*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: July 28, 2007 [EBook #22166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States
       From Interviews with Former Slaves
       Georgia Narratives, Part 2

Author: Work Projects Administration

Release Date: July 28, 2007 [EBook #22166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve https://www.pgdp adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. net (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, Elyazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

KÖLE ANLATILARI

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANAN DAKTİLO KAYITLAR 1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN BİRLEŞTİRİLMİŞTİR PROJE ÇALIŞMA PROJELERİ
KOLUMBIA BÖLGESİ YÖNETİMİ KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA

_Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir_

WASHINGTON 1941

IV. CİLT GEORGIA ANLATILARI 2. KISIM

Federal Yazarlar Projesi tarafından hazırlanmıştır İş İlerlemesi
Georgia Eyaleti Yönetimi

MUHBİRLER

Garey, Elisha Doc 1
Garrett, Leah 11
Gladdy, Mary 17
Gray, Sarah 28
Green, Alice 31, 38
Green, Isaiah (Isaac) 48, 57
Green, Margaret 60
Green, Minnie 64
Gresham, Wheeler 66
Griffin, Heard 72
Gullins, David Goodman 78

Hammond, Milton 91
Harmon, Jane Smith Hill 97
Harris, Dosia 103
Harris, Henderson 115
Harris, Shang 117
Hawkins, Tom 126
Heard, Bill 136
Heard, Emmaline 147, 154, 160
Heard, Mildred 165
Heard, Robert 170
Henderson, Benjamin 173
Henry, Jefferson Franklin 178
Henry, Robert 194
Hill, John 200
Hood, Laura 208
Hudson, Carrie 211
Hudson, Charlie 220
Huff, Annie 233
Huff, Bryant 238
Huff, Easter 244
Hunter, Lina 252
Hurley, Emma 273
Hutcheson, Alice 281

Jackson, Amanda 289
Jackson, Camilla 294
Jackson, Easter 299
Jackson, Snovey 303
Jake, Amca 310
Jewel, Mahala 315
Johnson, Benjamin 322
Johnson, Georgia 327
Johnson, Manuel 337
Johnson, Susie 343
Jones, Estella 345
Jones, Fannie 351
Jones, Rastus 356

+-----------------------------------------------------------------------------------+
|[TR:] = Transkripsiyon Notu |
| |
|[HW:] = El Yazısı Not |
| |
|Bu belgenin ayırt edici karakterini sadakatle yansıtmak için her türlü çaba gösterilmiştir|
| Bazı belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
|Yukarıdaki notlar, diğer tüm sıra dışı yorumları kapsayacak şekilde satır içine yerleştirildi. |
+--------------------------------------------------------------------------------------+

Eski kölenin gözünden PLANTATION LIFE

ELISHA DOC GAREY
258 Lyndon Avenue
Athens, Georgia

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --

ve

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Res. 6 & 7
Augusta, Ga.

Erken dönem yaşamının hikayesi ve kölelik anıları sorulduğunda,
Elisha şöyle cevap verdi: "Evet hanımefendi, size o günler hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım." Sonraki sözleri röportajcıyı şaşırttı. "Bu kararı yazmaya geleceğinizi biliyordum," dedi. "El yazınızı gördüm ve buraya gelmeden çok önce sizi şu anki kadar sade gördüm. Bu insanlara neyle yaşadığımı söyledim, beyaz bir adam bir yığın yazı yazmaya geliyordu.

"Hart County'nin üst ucunda, Shoal Crick yakınlarında doğdum. Annem Sarah
Anne Garey'di ve ben o karanlık bebeklerden biriydim. O zamanlar o türden çok vardı. Kendi kız kardeşim Rachel'dı ve Sallie adında, herkes kadar beyaz olan bir üvey kız kardeşim vardı. John, Lindsay, David ve Joseph benim dört kardeşimdi.

"Biz çocuklar ne yapardık? Bizler lak hosses'ı çalıştırırdık. Onlar çalışmadan kimse dar
'yi yemezdi. Ben bu dünyaya geldiğimden beri çalışıyorum.

"Biz kütük kulübelerde yaşardık. Her kulübenin ortasında bir girişi ve her iki ucunda bir çamurluk vardı. Kulübenin yan tarafına iliştirilmiş yataklarda uyurduk ve mısır kabuklarını ve bebekleri tutmak için lak vagon gövdelerine kutulanırdı. Ev yapımı halılar çarşaf olarak kabukların üzerine serilirdi ve 
kivver de aynı şeydi.

"Hala büyükannem Rachel'ı hatırlıyorum. Tüccarlar onu Virginy'den buraya getirdiler ve o asla açık sözlü konuşmayı öğrenemedi. Büyükanne Sallie Gaines tarlada çalışmak için çok yaşlıydı, bu yüzden anneleri tarlada çalışırken köle bebeklere o baktı. Büyükbaba Jack Gaines kunduracıydı.

"Çoğu zaman büyük evde beyaz adamlarımızı beklerdim,
yumurta avlar, cips toplar, ateş yakar ve bunlarla ilgili küçük işler yapardım.
O günlerde para kazanmanın tek yolu, tuzaklarda sakladığım keklikleri Yankees'e satmaktı. Keklikler için bana tanesi on sent ödüyorlardı ve o mağazadan satın alınan naneli şekeri bu kadar sevmeseydim paramın daha fazlasını biriktirebilirdim.

"Ne yedim? Bulabildiğim her şey. Bezelye, yeşil mısır, patates, mısır ekmeği, et ve küllü mısır, bize her şeyden daha fazla şey veriyordu. Pişirme, üç ekmek alabilen büyük eski fırınlarda ve iki ekmek alabilen tavalarda yapılırdı. Şöminedeki kömürlerin üzerinde büyük yemek kapları sallanırdı. Şömineye veya vinçlere tutturulmuş kancalara asılırlardı. Yemekleri servis etmek istediklerinde ateşten sallanırlardı. Bir gecelik avda beş veya altı keseli sıçan yakalamamız için hiçbir şey yoktu. Keseli sıçanları taşımanın en iyi yolu bir çubuğu ikiye bölüp kuyruklarını çatlaktan geçirmektir - sonra çubuğu omuzlarınıza fırlatın ve keseli sıçanları uzun süre güvende ve sağlam bir şekilde taşıyın. Böylece sizi ısıramazlar. Çuvalları kemirmekte kötüler. Geceleri gösteriye çıktığımızda, en çok bir yığın balık ve kurbağa getirirdik. Hepimiz bol miktarda balık ve
tavşan vardı. Bizim iyi eski tazı köpeğimiz, gündüzleri tavşanları takip etmekte, geceleri keseli sıçanları
ağaçta tutmakta olduğu kadar iyiydi. Ben
genç ve dinçtim ve onları
gündüz gördüğümde hiçbir fark yaratmıyordu. Büyük bahçeler her yere dağılmıştı, orada her zaman bir
Marster iyi bir bahçe yeri seçerdi. Bahçelerin hepsi bizim
Marster'a aitti, ama o bize istediğimiz kadarını verirdi.

"Biz çocukların yazın giydiği tek şey sadece küçük bir gömlekti. Uzun zaman önce, yazın çocuklara birden fazla giysi giydiren insanların olduğunu öğrenmiştik. Büyükbaba Jack kışın çorapsız giydiğimiz kırmızı ayakkabıları bize
yaptı. Diğer kışlık kıyafetlerimiz pamuklu
gömlekler ve pantolonlar ve biraz yünlü
montlardı. Yazları
barlara giderdik ama Unker Ned kışın giymemiz için
samanlık şapkaları yapardı. Pazar için farklı bir kıyafet yoktu. Kiliseye giderken ayakkabılarımızı
uzun süre elimizde taşırdık. Onları tam uyanmadan önce giyerdik
ve eve dönerken toplantı evinden
görünmez olur olmaz tekrar çıkarırdık.

"Marse Joe Glover iyi bir adamdı ve Zenci'lerini asla fazla dövmezdi.
Karısı, bizim Bayan Julia da iyiydi--öyleydi. Üç
çocuğu Bayan Sue, Bayan Puss ve Marster Will'di. Marse Joe tüm gözetimi kendi yapardı. Uzun beyaz sakalını gömleğinin içine sokar ve düğmelerdi.

"Marse Joe'nun güzel görünümlü bir çıkışıydı--o sallanan araba
çatı etrafında boncuk püsküllerle, ona bağlı bir çift siyah at ve kardeşim David, sürücü için üstüne koydukları yüksek koltuğa gururla otururdu.

"O plantasyonda yaşayan hiçbir köle, erkek veya erkek yoktu, ne kadar dönüm olduğunu
bilirdi. Sanırım toplamda 500 kadar köle vardı. Marster köleleri gün doğmadan önce uyandırmak için bir oğlan çocuğu ayarladı ve
gün doğumundan gün batımına kadar çalıştılar.

"Hapishaneler mi? Evet hanımefendi, iki veya üç kişinin kaldığı birkaç küçük ev vardı, bunlara hapishane diyorlardı. Beyazlar eskiden bu evlere kilitlenirdi ama o küçük hapishanelerden birinde hiç Zenci görmedim. Hiç satılan bir Zenci görmedim ama onları Mississippi'ye satılmak üzere vagonlarda giderken gördüm. Zincirlenmiş bir köle görmedim.

"Birkaç köle okuyup yazabiliyordu ve okuyabilenler,
başkaları tarafından vaaz vermek için en çok arananlardı. Charlie McCollie, gördüğüm ilk
kötü vaizdi. Beyazlar, kölelere plantasyonlardaki kiliseler için çalılık çardaklar yaptırırdı ve zenci oğlanlar ve kızlar çalılık çardaklarında uzun boylu kur yaparlardı. Orası, en
iyi olduğunuz kızları görebileceğiniz tek yerdi. Ayinlere, 'Come Ye Dat Loves De Lawd' şarkısını söyleyerek başlarlardı. Kiliselerde vaftiz edilecek insanlar için havuz yoktu, bu yüzden onları çukura indiriyorlardı. Önce bir diyakoz içeri girip güvenli ve uygun bir yer bulmak için bir çubukla suyu ölçtü - sonra vaiz ve adaylar için hazırdılar.
Diğer herkes çukurun kıyısında durup şarkı söylüyordu.
Şarkılarından bazıları şunlardı: 'Vaftiz Edilmek İçin Beni Suya Götür,' 'Oh, İsa'yı Ne Kadar Seviyorum,' ve 'Oh, Seçimimi Belirleyen Mutlu Gün.'

"Yaşlı olduğum için cenazeleri düşünmekten bile nefret ediyorum. Elbette gitmeye hazırım, ama olmayanları düşünüyorum. O günlerdeki cenazeler
şimdiki kadar kötüydü. Ülkedeki herkes çok üzgün olurdu. Köleler için tüm
tabutlar ev yapımıydı. Çamaşır leğeninden yağ ve suyla
karıştırılmış is ile siyaha boyanmışlardı. O günlerden duyduğum tek cenaze şarkısı şudur:

'Ah, yaşayan adam
Gel, yakında yatacağın
yere bak.'

"Yasa adına köleler, peşlerinde zenci köpekler varken Kuzeye nasıl kaçabilirler? Hiçbirinin kaçtığını görmedim.
Devriyeciler beni hiç kaçırmadı, ama diğer kölelerden bazılarını
çok fazla yakaladılar. Marse Joe Allus'un haber verdiği bir evcil kölesi vardı.

"Köleler gece tarlalara geldiklerinde, sadece yatağa girip kemiklerini dinlendirmekten mutluluk duyarlardı. Akşam yemeği vakti tarlada mola verirlerdi. Üzgün ​​geceler, banjo çalarak,
tüyleri üfleyerek, içki içerek ve dans ederek güzel vakitler geçirirdik. Hızlı bir
Zenci inine gittim. Pazar günü yetişkinler ve kızlar için buluşma günüydü. O gün oğlanlar
taş
tükürdüler ve kuş yuvaları avladılar.

"Noel sabahı biz çocuklar sincapların önündeydik, Noel Baba'yı dört gözle bekliyorduk. Yemek için bolca şey vardı - şurup, kek ve
her şey.

"Yılbaşı Günü kölelerin hepsi işe geri döndüler ve çoğu o gün yeni bir yer temizliyordu. Yapacak çok şey vardı. Diğer tek tatilimiz yağmur yağdığında veya sulu kar ve kar bizi tarlalardan
çıkardığında olurdu. Herkes eğlenirken iyi vakit geçirirdi. Karda
tavşan
izlerken, çok eğlenceliydi.

"Marse Joe, mısır soyma için bir halka halinde dizilmiş mısır yığınları ve yığınları vardı. General şarkılar söylerdi ve Zenci'ler onları takip ederdi, şarkı söyleyerek ve mısır soyarken zaman tutarlardı. Tüm mısırlar soyulduktan sonra,
içecek bol viskiyle büyük bir ziyafet verilirdi ve köleler sabaha kadar dans edip eğlenmeye
götürülürdü.

"Eğer bir komşu pamuğunu toplamakta gecikirse, Marse Joe ay ışığında toplamaya
yardımcı olmak için kölelerini gönderirdi. Zamanlar o günlerin ardından, bir daha asla
göremeyeceğiz.

"Hayatımda Marse Will Glover, Bayan Moorehead ile evlendiğindeki kadar güzel bir zaman görmedim. Yüzünde bir duvak olan beyaz saten bir elbise giymişti ve kesinlikle böyle güzel bir beyaz
hanımefendi görmediğimi biliyorum. Düğünden sonraki gün, Marse Will evinde hastalandı ve o gün olduğu kadar çok güzel yemeğin bir arada olduğu bir yer daha önce hiç olmamıştı. Hatta kurutulmuş inekleri bile vardı, şimdi buna
kıyılmış dana eti diyorlar. Yemek yemenin
yolunda yepyeni bir şeydi. O kadar çok yedim ki, geri kalanlarla birlikte Marse Joe'nun çiftliğine geri dönemeyeceğimden korktum.

"Yaşlı Marster, köleleri hastalandığında onlara bakmak için elinden geleni yaptı, çünkü kendi malı. Bize asafiddy (asafetida) ve çam çayı döktüler ve o günlerdeki rahatsızlıkların çoğu için bir çeşit
veya başka bir çay içirdiler. Köleler, hastalıktan korunmak için boyunlarına bir nikel veya bakır ip takarlardı. Birkaçı on sent takardı; ama on sent bulmak zordu.

"Biz çocukların oynadığı bir oyun 'doodle'dı. Bir doodle deliği bulurduk
ve doodle böceğini dışarı çıkmaya çağırırdık. Konuşup dururdunuz ama
ona bir sürahi kız sözü vermediyseniz hayatınızı
kurtarmak için gelmezdi. Çocukların oyunlarını oynarken söylediğimiz şarkılardan biri de sorter lak'tı:

"Ben gittikten
beri burada kimler var?
Üzerinde mavi bir elbise olan
güzel bir kız."

"Özgürlük hakkında bir şeyler duyduğumuzda sevinç yoldaydı, eğer fısıldamak zorunda kalsaydık. Marse Joe savaşta bir bombayla öldürülmüştü. Hanım, o sadece ağladı ve ağladı. Bizi yanından ayrılmamızı istemiyordu, bu yüzden uzun süre onunla kaldık, sonra tren yolunda çalışmak için Mississippi'ye gittik.

"Teslim olduktan sonra geldiklerinde Yankees'ler gördükleri her şeyi çaldılar. İyi adamlarımızı ve mısırımızı, yani tanesi 16 doları çalmak konusunda kötüydüler. Hatta arı kovanlarımızı bile çalıp yorganlara sarılmış bir şekilde götürdüler.

"Özgürlüğüm iki adam arasında yapılan bir kavgayla geldi ve ben de hiç dövüşmedim. Bay Jefferson Davis yenildiğini düşünüyordu, ama Bay Lincoln kazandı. Bay Abraham Lincoln İncil'de şöyle dediğinde: 'Oğlum, bu yüzden gerçekten özgür olacaksınız,' bizi özgür kılmak için işe gitti. O büyük bir adamdı - Bay Lincoln çok sonra. Booker Washington'dı. O da büyük bir adamdı.

"Gittiğim ilk okul Miller O. Field Place'di. Öğretmen Cam King bir Kızılderiliydi ve gittiği her yerde flütünü onunla birlikte çalardı.

"İlk karım Essie Lou Sutton ile muhteşem bir düğün yaptık, ama beyazlar onu onlarla birlikte yatırdılar ve kendime ikinci bir eş buldum. O, Putman County'den Julia Goulder'dı. İkinci evliliğimde büyük bir işimiz olmadı. Tek iki çocuğumuz daha bebekken öldüler."

Büyüler, hayaletler ve diğer batıl inançlar sorulduğunda, göğsüne vurarak böbürlendi: "Büyü burada. Cadıların ve hayaletlerin peşime düşmesine meydan okuyorum. İstediğim zaman hayaletler görebiliyorum.

"Gainesville, Georgia'da başıma ne geldiğini anlatmamı ister misin?
Ormanda odun kesiyordum ve ayaklarımda bir şeyin çırpındığını hissettim. Sonra aşağı baktığımda, o ölümcül yılanlardan biri, bir yayla mokaseni gördüm. O kadar güçsüzdüm ki Tanrı'ya bana o yılanı öldürme gücü vermesi için dua ettim, ama vermedi. Yılan ortadan kayboldu. Tanrı'nın işi olduğunu düşündüm, ama emin değildim. Sonra baltamı aldım ve yılan olmadığını bildiğim kumlu bir yere doğru yürüdüm. Baltamı odunu kesmek için kaldırmaya başladım ve biri bana aşağı bakmamı söyledi. Aşağı baktım ve aynı yılan yine ayaklarımın arasındaydı. Sonra onu öldürdüm ve Sperrit yanımdan geçip şöyle dedi: 'Sen o yılandan daha
aşağılıksın; onu öldürdün ve o seni ısırmadı bile.' Kesinlikle Tanrı'nın konuştuğunu biliyordum.

"Nisan 1936'daki kasırgadan önceki pazar günü, yaşadığım yer olan Gainesville'de vaaz veriyordum. O kürsüdeyken Sperrit bana
konuştu ve şöyle dedi: 'Bu kasaba yarın yıkılacak; 'ailenize yardım edin.' Cemaatime Sperrit'in bana ne söylediğini anlattım ve Zenciler benim deli olduğumu düşündüler. Ertesi sabah erkenden trene binip Atlanta'ya giden ailemin çoğunu görmek için istasyona indim. Bana onlarla gitmem için yalvardılar ama ben: 'Hayır, burada kalmaya
gittim. Ve eve dönmeden önce o kasırga koptu. Yere çakıldım ve paramparça oldum. O fırtına, beni bu koşumla bağlı olmamın sonucuydu ve bu da beni şeytanın
sevgilisi gibi gösteriyor. 
"O gece şu şarkıyı söylüyordum: 'Anne ne kadar uzun süre daha Gwine?' Bir 'anne' ayağa kalktı ve dedi ki: 'Kızı büyüttün.' Sonra güldüm ve 'Senin bir Sperrit olduğunu biliyorum.' dedim. Ben de öyleyim.' O anda
görünmez oldu.

"Bence insanlar 'dindar' olmalıydı çünkü bu Tanrı'nın planıydı ve bu yüzden
İsa bana kendini gösterdikten sonra kiliseye gittim. Şimdi
Yasa'daki Sperrit'imi talep etmeye hazırlanıyorum.

"Evet, Hanımefendi, Bayan, sizin geleceğinizi biliyordum. Seni tohumlamıştım,
o kalemle o kağıda, o Sperrit'te yazıyordum."

RICHMOND COUNTY ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

LEAH GARRETT

Yazan: Louise Oliphant
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Editör: John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Kar beyazı saçlı yaşlı bir zenci olan Leah Garrett, sallanan sandalyesine yaslandı ve kölelik günlerinin gelenek ve göreneklerini hatırladı. Efendisinin elinde gördüğü kötü muamele hafızasında belirgin bir yer tutuyor.

"Kölelik dönemiyle ilgili o kadar çok şey biliyorum ki, hepsini asla anlatamayacağım," diye ilan etti. "O günlerde, vaizler de herkes kadar kötü ve zalimdi. Orada insanların iyi bir vaiz dediği bir adam vardı,
ama gördüğüm en kötü adamlardan biriydi. Onun kölesiyken, Tanrı onu kısa sürede öldürene kadar çok kötü şeyler yaptı. Karısı veya
çocuğu size kızabilirdi ve ona bir şey söylediklerinde sizi her zaman döverdi. Çoğu zaman kölelerini hiçbir şey yapmadıklarında döverdi. Bir pazar sabahı karısı ona aşçısının ona söylediği hiçbir şeyi asla
düzeltmeyeceğini söyledi. Bunu söylediğinde masadan
atladı, mutfağa gitti ve aşçıyı kölelerini her zaman dövdüğü verandaya götürdü. Kadın yalvardı ve dua etti ama adam buna hiç aldırmadı. Onu salıncak dediğimiz şeye koydu ve bağıramayana kadar dövdü. O şeyin zaten kalp rahatsızlığı vardı; bu yüzden
onu mutfağa koydu, ama onu orada sallanırken bıraktı ve
kiliseye gitti, vaaz verdi ve kendisine Tanrı'ya hizmet ettiğini söyledi. Eve döndüğünde
o ölmüştü. Efendin seni her sallanmaya zorladığında,
hiç kimse seni aşağı indirmezdi. Bazen bir adam karısına yardım ederdi, ama
çoğu zaman daha sonra dayak yerdi.

"Başka bir beyefendi, seni tekmelemek için bir fıçı tutmuştu. Bu fıçıda
iki veya üç halka vardı. Seni fıçıya yüzüstü yatırdı
ve kanayana kadar tekmeledi. O günlerde herkes seni tekmelemek için
her zaman seni soyardı, çünkü seni kimin çıplak bıraktığını umursamazlardı. Bazı insanların çocukları sopalar alır ve sen dövülürken seni tekmelerdi. Bazen bu çocuklar kafanıza vurarak hepinizi tekmelerdi ve
Mas ve Pa'lar neyin durduracağını bilmezlerdi. "Marster'ın bizi kırbaçlamasının bir başka yolu da ahırlarda tuttuğu bir ahırdaydı. Gerçekten sinirlendiğinde seni kırbaçladığı yer burasıydı. Ayakların, ellerin ve kafan için delikler olan kütükleri birbirine tutturmuştu. Bu kütükleri açıp seni içine bağlamanın bir yolunu bulmuştu. Sonra arabacısına sana çok
kırbaç vururdu ve ahırda günler ve geceler boyunca kalmana izin verirdi. Bu yüzden ahırda tutuyordu, böylece üstüne yağmur yağmazdı. Her gün aynı sayıda kırbaç yerdin. Asla oturacak
şekilde dışarı çıkamazdın.

"İki çocuğu olan bir kuzenim vardı. En büyüğü, marster'ın torunlarından birini emzirmek zorundaydı. Ön basamaklar çok yüksekti ve bir gün bebekle birlikte bu basamaklardan aşağı düştüler. Karısı ve kızı bağırıp çağırmaya devam ettiler ve efendimiz eve geldiğinde hala bağırıp duruyorlardı, sadece bebeğin öldüğünü veya ölmekte olduğunu söylüyorlardı. Ona bundan bahsettiklerinde, bir tahta aldı ve o küçük biberi kafasına
çarpıp hemen öldürdü. Sonra kölelerine onu alıp nehre atmalarını söyledi. Annesi yalvardı ve dua etti, ama ona hiç ilgi göstermedi; biberi attırdı.

"Kölelerden biri genç bir kızla evlendi ve onu "Büyük Ev"e
çalışmaya koydular. Bir gün Hanım bir şey için ona atladı ve kız ona
sırtını vurdu. Hanım, Marster'ın onu ahıra koymasını ve eve döndüğünde onu dövmesini sağlayacağını söyledi. Kız tarlaya gidip kocasına bundan bahsettiğinde, kocası ona nereye gidip orada kalmasını ve o gelene kadar kalmasını söyledi. O gece akşam yemeğini ona götürdü. Kızı bir mağaraya taşıdı ve çam samanı
çekti ve uyuması için bir yere koydu. Mağarayı onun için bir ev gibi onardı, oraya bir soba koydu ve boruyu yerden bataklığa kadar uzattı. Herkes her zaman o boruyu nasıl onardığını merak etti,
elbette dumanı kimse göremeden geceye kadar üzerinde yemek pişirmediler. Evi çam kütükleriyle kapladı, yataklar ve masalar yaptı çam
sırıklarından ve yedi yıl bu mağarada yaşadılar. Bu süre boyunca, üç
çocukları oldu. Bu çocuklar doğduğunda kocasından başka kimse onunla değildi. Her
çocuk onunla ilgilendi. Çocuklar bellerine bağlanmış bir parça dışında hiçbir
giysi giymezdi. Vahşi insanlar kadar
tüylüydüler ve vahşiydiler. O mağaradan çıktıklarında
her seferinde bir
it bulduklarında kaçarlardı.

"Mağarada yaşadığı yedi yıl boyunca, farklı insanlar onlara yiyecek sağlamaya yardımcı oldu. Kocası onu belirli bir yere götürürdü ve o da gidip
alırdı. İnsanlar bu mağaradan defalarca geçmişti, ama kimse bu insanların orada yaşadığını bilmiyordu. Efendimiz nerede olduğunu bilmiyordu,
ve o mağaradan sonsuza dek çıkmadan önce özgürlüktü.

"Düz bir çatısı ve katır ahırları gibi yapılmış küçük odaları olan uzun bir evde yaşıyorduk, sadece girip uyuyabileceğiniz kadar büyüktü. Bu odalarda
döşeme yoktu ve yatak da yoktu. Yataklarımızı kuru otlardan yaptık,
ama örtümüz vardı çünkü başka hiçbir şey yapamayan gerçek yaşlı insanlar bol bol örtüyorlardı. Kimse ateş yakmak istemiyordu ve eğer
birine yakalanırlarsa bu dayak anlamına geliyordu. Bazıları kömür yakar ve
kömürleri odalarına götürürdü, böylece ısınmalarına yardımcı olurlardı. Her kedinin bir teneke
tavası, teneke bardağı ve bir kaşığı vardı. Herkes aynı anda yemek yiyemezdi, bizim yaklaşık dört farklı
takımımız vardı. Kimsenin yemek pişirmek için bir ocağı yoktu, herkes
ateşli yerlerde yemek pişirir ve tavalar ve tencereler kullanırdı. Bizi kaynatmak için
ateşin üzerindeki raflara tencereleri asar ve tavalarda ekmek ve et pişirirdi.

"Marster'ın evinin hemen yanında, temel ihtiyaçlarının
pişirildiği büyük bir odası vardı. Aşçı, servis edilmeleri için onları bir tepsi içinde yukarı taşımak zorundaydı.
Yiyecek bir şey yemek odasına taşındığında bir
masaya konur ve bu masadan servis edilirdi. Yemek yemek masasına konmazdı.

"Köleler, efendileriyle kiliseye giderdi. Vaizler her zaman önce beyazlara vaaz verirdi, sonra kölelere vaaz verirlerdi. Hiçbir şey söylemediler ama iyi olmalısın, çalma, efendilerine
karşı konuşma, kaçma, bunu yapma ve şunu yapma. Renkli vaizlerin vaaz vermesine izin verdiler ama vaaz vermeleri için onlara takvimler verdiler. 'We Shall Be Free' ve 'O For a Thousand Tongues to Sing' gibi şarkıları söylememizi istemediler. Renkli vaiz vaaz verirken köleleri kiliseye kadar takip edecek ve ne söylendiğini ve yapıldığını duyacak birileri her zaman vardı. "Bizim onlara karşı bir şeyler söylemeye çalışmamızdan korkuyorlardı."

MARY GLADDY,

ESKİ KÖLE

Doğum yeri: Muscogee County, Columbus, Georgia yakınlarındaki Holt çiftliğinde.

Doğum tarihi: Yaklaşık 1853.

Şu anki ikametgahı: 806-1/2 - 6. Cadde'nin arkası, Columbus, Georgia.

Röportaj tarihi: 30 Temmuz 1936.

Hikayesi: "İç Savaş çıktığında küçük bir kızdım ama
onu net bir şekilde hatırlıyorum. Ayrıca köleler arasındaki fısıldaşmaları da hatırlıyorum - özgürlük olasılığından bahsediyorlardı.

"Babam çok iri yarı, güçlü bir adamdı. Efendisinin yokluğunda, '63 veya '64'te, Hines Holt'taki siyahi bir ustabaşı onu kırbaçlamayı üstlendi; ancak babam buna izin vermedi. Bu ustabaşı
daha sonra gidip beş iri zenciyi babamı kırbaçlamasına yardım etmesi için görevlendirdi, ancak
altısı da babamı 'alt edemedi!' Sonra bu ustabaşı babamı bir av tüfeğiyle vurdu ve babamın asla tam olarak
iyileşemediği yaralar açtı.

"'65'te, başka bir zenci ustabaşı küçük kardeşlerimden birini kırbaçladı. Bu ustabaşının adı Warren'dı. Kardeşimi kırbaçlaması beni çileden çıkardı ve birkaç gün sonra, Yankee olduklarını düşündüğüm at sırtındaki bazı adamları gördüğümde, yanlarına koştum ve Warren'ın -sıradan bir zenci köle- kardeşimi kırbaçladığını anlattım. Onlar da, 'bu konuda Warren'la görüşeceğiz' dediler. Ama
Warren onları duydu ve kaçmaya başladı! Evet efendim, evden uçtu
ve bir hafta boyunca geri dönmedi! Evet efendim, o zenciyi neredeyse ölümüne korkuttum!

"Babamın babası çok siyah, küçük, safkan, Afrikalı bir Zenciydi ve sadece bozuk İngilizce konuşabiliyordu. Adam adında bir oğlu vardı, babamın kardeşiydi, Alabama, Lochapoka'da yaşıyordu. 1867'de, özgürlükten sonra, o zamanlar Georgia, Macon'da yaşayan büyükbabam karısına
çok kızdı, tüy yatağını alıp Macon'dan Lochapoka'ya kadar taşıdı! Büyükanneyle işinin bittiğini ve Adam'la yaşayacağını söyledi. Ancak birkaç hafta sonra Columbus'tan geri döndü, hala tüy yatağını taşıyordu ve Macon'daki büyükannesinin yanına döndü. Sanırım fikrini
değiştirdi. Boyu beş fitten uzun değildi ve konuşmasını neredeyse hiç anlayamıyorduk.

"Özgürlükten sonra Mississippi'de ve başka yerlerde yaşadım ama hayatımın çoğu Columbus'un içinde ve çevresinde geçti. Tek bir kocam oldu ve hiç çocuğum olmadı. Yaklaşık 35 yıl önce dul kaldım ve o zamandan beri dul kaldım çünkü bir zenciyle uğraşmadığımda Tanrı'ya daha iyi hizmet edebildiğimi görüyorum." 

Mary Gladdy hayatında hiç okula gitmediğini veya özel olarak eğitim almadığını iddia ediyor. Ve alfabenin harflerini bile yazamıyor veya oluşturamıyor, ancak röportaj yapan kişiye okuma yeteneğinin çok ikna edici bir gösterisini yaptı. Okuma sanatında nasıl ustalaştığı sorulduğunda, "Bunu bana Rab gösterdi." diye cevapladı. 

Otuz yıldan fazla bir süredir Rab, işini ve diğer birçok şeyi Mary Gladdy'ye gösteriyor. Yirmi yıldan fazla bir süredir "ruhun ziyaretlerini" deneyimliyor. Bunlar herhangi bir düzenlilikle gerçekleşmiyor, ancak emekli olduktan sonra her zaman "gecenin ölü saatlerinde" gerçekleşiyor ve onu kalkıp bilinmeyen bir el yazısıyla yazmaya zorluyor. Onun bu garip yazıları artık sekiz sayfalık mektup kağıdını kaplıyor ve işaretli bir kaba kısa notlara benzer.
İlk bakışta, bu garip yazıların yaklaşık yarısını "şifreleyebilir" (yorumlayabilir veya çevirebilir); ancak diğer yarısını, ruh onun üzerinde olmadığı sürece ne başını ne de sonunu çıkarabilir. Ruh rahatladığında, ruh tarafından yönlendirilen yazılarının o gizemli yarısının önemini yine tamamen bilmez hale gelir.

"Teyze" Mary, birçok konuda oldukça iyi bilgi sahibi görünüyor. O, İncil'e alışılmadık derecede aşinadır ve kutsal metinlerden serbestçe ve doğru bir şekilde alıntı yapar. Ayrıca argo ve Zenci jargonundan, "büyük" kelimelerden ve zorlama ifadelerden tamamen uzak, güzel bir dil kullanır.

O bir Yedinci Gün Adventistidir; medyum değildir, ancak oldukça gizemli bir kişidir. Tek başına yaşar ve yıkanarak geçimini sağlar. "Artık son günlerde yaşadığımız"; "işaretleri" yorumladığına göre "zamanın sonu"nun yaklaştığı görüşündedir. Hristiyanlığa geçişi, yaklaşık kırk yıl önce bir hayaletle yaşadığı tüyler ürpertici bir deneyimin sonucuydu ve o günden bu yana "bir dakika" bile lütuftan düşmedi.

"Teyze" Mary'yi tanımak, onun tam samimiyetinden etkilenmek ve onu sevmektir. Büyükannelerinden biri olan ve 110 yaşına kadar yaşayan Edie Dennis ile çok gurur duyuyor ve onunla ilgili olarak 10 Kasım 1900 tarihli Atlanta Anayasası'ndan bir yeniden basım eklenmiştir. Chuck'ın hikayesi ve "Teyze" Mary'nin röportajcısına söylediği iki ilahinin ve bir köle ilahisinin sözleri de eklenmiştir.

TEYYİZ EDIE DENNIS İYİ YAŞA
ULAŞTI

--ÖZEL--

(ATLANTA ANAYASASI'NDAN,
10 KASIM 1900.)

Columbus'lu renkli bir kadın olan Edie Dennis'in kişiliğinde oldukça dikkat çekici bir uzun ömür örneği vardır ve 109 yaşına ulaşmış ve hala iyi bir sağlık durumundadır.

Teyze Edie, bu şehirdeki 1612 Üçüncü Cadde'de iki kızıyla birlikte yaşamaktadır. Üç asırdır yaşıyor, büyük büyük bir
büyükanne ve çocukları, torunları, torunlarının torunları
ve torunlarının torunları var, toplamda yüzden fazla kişi var. Altmış altı yaşındaki "genç" kızlarından biriyle yaşıyor.

Edie Dennis, şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan en yaşlı kişilerden biri. 105 yaşına ulaşılan vakalar ara sıra bildiriliyor, ancak 109 yaş çok nadiren ulaşılan bir yaş. Bu vakanın harika bir özelliği, bu yaşlı kadının şu anda yaşayan başka birinin küçük kız kardeşi olması.
Teyze Edie'nin Georgia, Americus'ta yaşayan 111 yaşında bir erkek kardeşi var.

Yaşına rağmen, Teyze Edie oldukça sağlıklı.
Doğal olarak güçsüz ve hareketleri kısıtlı. Hiç kıpırdamadığı
küçük evinde bile. Zayıf olmasına rağmen,
yetenekleri açık ve sönük değil gibi görünüyor ve yakın zamanda kendisini
arayan bir Constitution muhabiriyle ilginç ve zekice konuştu.

Teyze Edie, George Washington'ın ölümünden sadece sekiz yıl önce, 1791'de doğdu. 1812 savaşı gerçekleştiğinde bir anneydi. Columbus'un bir şehir olarak kurulması, onun
olgun kadınlığının bir olayıydı. Otuzlardaki Kızılderili Savaşı'nı çok net hatırlıyor.
Meksika Savaşı gerçekleştiğinde yaşlanıyordu. Eyaletler arasındaki büyük çatışma
şiddetlendiğinde yaşlı bir kadındı. Özgür olduğunda yetmiş beş yaşındaydı.

Teyze Edie'nin 1866 yılına kadar hayatı boyunca bir köle olduğunu söylemeye gerek yok. Milledgeville ve Sparta arasında, Georgia'daki Hancock County'de doğdu. Thomas Schlatter'ın malıydı. Columbus'a, kasaba işten çıkarıldıktan hemen sonra, nispeten genç bir kadınken geldi. Columbus'un seçkin avukatı Yargıç Hines Holt'un ailesinin malı oldu. Buraya ilk geldiğinde sadece küçük bir ev topluluğu olduğunu söylüyor. Şu anki evinin bulunduğu yer o zamanlar sadece bataklıktı. Adliye binasının şu anki yeri yoğun bir ormanla kaplıydı. O ilk yıllarda hiçbir olay, Teyze Edie'nin zihninde otuzlu yıllardaki Kızılderili Savaşı'ndan daha canlı bir şekilde yer etmemişti. Beyazlara karşı ayaklanmayı ilk duyduğunda Kızılderililerden birinin evindeydi ve beyazları yok etmek için soğukkanlıca planlar
duyduğunda neredeyse ölümüne korktuğunu açıkça söylüyor. Zenci olduğu için ona pek dikkat edilmiyordu. Çok heyecan verici zamanlardı ve Teyze Edie, kızılderililerle olan sorunlar sona erdiğinde aşırı derecede mutlu olduğunu itiraf ediyor. Teyze Edie'nin oldukça net hatırladığı otuzlu yıllardaki bir diğer olay da yıldızların kaymasıydı. Garip bir şekilde o yıl Georgia'da daha önce hiç olmadığı veya
sonra olmadığı kadar çok din olduğunu söylüyor. Yıldızların binlercesi gökyüzünde kayarken, her işaretin dünyanın yıkımını işaret ettiği o harikulade durum, beyninde kalıcı bir
iz bırakmıştı.

Teyze Edie, efendileri tarafından nazik bir şekilde karşılandığını söylüyor. O, kölelerinin manevi refahıyla ilgilendiklerini ve düzenli olarak dua toplantılarına çağrıldıklarını söylüyor. Teyze Edie serbest bırakıldığında o kadar yaşlı bir kadındı ki, yeni
durum onun hayatında çok az değişiklik anlamına geliyordu, çünkü evdeki hafif işler dışında
neredeyse işi durmuştu.

Teyze Edie'nin 109 yaşında olduğuna dair hiçbir şüphe yok. 100 yıl önce olan şeyler hakkında akıllıca konuşuyor. Tüm
çocukları, torunları, vb., yaşının tam olarak belirtildiği gibi olduğunu iddia ediyor. Gerçekten de, tabiri caizse, neredeyse yarım yüzyıldır onun yaşının koruyucuları oldular. 100 yaş sınırını geçtiğinde ailesi için büyük ilgi konusuydu.

Teyze Edie dindardır ve kutsal metinlerle ilgili konuları tartışmaktan zevk alır. Ancak pratik fikirleri var ve öldüğünde daha iyi bir dünyaya gideceğinden ahlaki olarak emin olsa da, "Bu dünya hakkında bir şeyler biliyoruz ama
öteki dünya hakkında hiçbir şey bilmiyoruz." diyor.

Belki de bu, Teyze Edie'nin 109 yıldır burada kalmasının bir nedenidir.

* * * * *

NOT: Mary Gladdy (806-1/2 - Sixth Avenue, Columbus, Georgia). Edie Dennis'in torunu, büyükannesinin 1901'de 110 yaşında öldüğünü söylüyor.

MARY GLADDY'NİN ANLATIYOR OLDUĞU
CHUCK HİKAYESİ.

Chuck çok zeki ve çalışkan bir köleydi ama o kadar dindardı ki
çok fazla dua ederek, ilahiler söyleyerek ve
şarkı söyleyerek efendisini rahatsız ediyordu.

Bu yüzden, bir gün kinci bir ruh halindeyken, bu efendi Zenci'yi bir kâfire sattı. Ve bu kâfir, dine hiç saygısı olmadan, Chuck'ın ibadetlerini yapmasını engellemek için acımasızca dövdü. Ancak, kâfir sahibi Chuck'ı ne kadar çok ve sert kırbaçlarsa, köle o kadar dindar ve gösterişli oldu.

Sonunda, bir gün, kâfir ölümcül bir şekilde hastalandı; kötü adam sonunun yaklaştığını hissediyordu ve ölmekten korkuyordu. Dahası, vicdanı onu bu köleye yaptığı zalimce muameleden dolayı azarlıyordu. Aile
doktoru kâfiri terk etmişti: adamın görünüşe göre sadece birkaç saati kalmıştı. Sonra, gece saat 8 civarında, ölmekte olan adam karısından köle mahallesine inip Chuck'a gelip onun için dua edip edemeyeceğini sormasını istedi.

İstenildiği gibi beyaz kadın gitti ve Chuck'ı dizlerinin üzerinde dua ederken buldu.

"Chuck" diye seslendi, "efendin ölüyor ve beni gelip onun için dua etmen için yalvarmam için gönderdi."

"Neden, Maddom," diye cevapladı Chuck, "Bu gece Marster için dua ediyorum zaten ve seninle gelmekten mutluluk duyarım."

Chuck daha sonra Efendisinin yatağının yanına gitti ve bütün gece onun için dua etti,
ve Tanrı Chuck'ın dualarını duydu ve beyaz adam iyileşti,
dönüştü, kiliseye katıldı ve bir evanjelist oldu. Ayrıca Chuck'ı serbest bıraktı ve onu bir evanjelist yaptı. Sonra ikisi bir arabaya bindi ve
yıllarca ülkenin her yerine birlikte seyahat ettiler, müjdeyi vaaz ettiler
ve ruhları kurtardılar. NOT: Mary Gladdy bunun gerçek bir hikaye olduğuna inanıyor, ancak
ne dahil olan müdürleri, ne nerede ve ne zaman yaşadıklarını ve çalıştıklarını bilmiyordu. Hikayenin "aktarıldığını" ve bir keresinde bir zenci yayınında basıldığını ve böylece onaylandığını gördüğünü söylüyor -- ilk duyduğundan çok sonra.

RUHUNUZ ATEŞLİYKEN ATEŞİ YAKMAYA DEVAM ETTİRİN.

Ateş, ateş, ah, ruhun ateşlenmişken ateşi yakmaya devam et.
Ah, ruhun ateşlenmişken ateşi yakmaya devam et;
Ruhun ateşlenmişken şeytanın ne söylediğini boş ver.
Ruhun ateşlenmişken ateşi yakmaya devam etmediğin sürece,
Uyanmayı ve dua etmeyi öğrenemeyeceksin.

Yaşlı Şeytan da bir yalancı ve züppedir;
Eğer aldırmazsan, seni züppe yapar;
Ruhun ateşlenmişken ateşi yakmaya devam et.
Şeytan ne derse desin, ruhunuz ateşlenmişken.

Röportajcı için seslendiren:

Mary Gladdy, Eski köle,
806-1/2 - Sixth Avenue,
Columbus, Georgia.
17 Aralık 1936.

İNCİL TRENİ

Doğduğumdan beri böylesini görmedim,
İnsanlar gelmeye devam ediyor ve tren gitti;
Çok geç, çok geç, tren gitti,
Çok geç, günahkar, çok geç, tren gitti;
Doğduğumdan beri böylesini görmedim,
İnsanlar gelmeye devam ediyor ve tren gitti;
Çok geç, çok geç, tren gitti.

İzlemek ve dua etmek için vadiye indim,
Ruhum mutlu oldu ve bütün gün orada kaldım;
Çok geç, çok geç, tren gitti;
Çok geç, günahkar, çok geç, tren gitti;
Doğduğumdan beri böylesini görmedim,
İnsanlar gelmeye devam ediyor ve tren gitti.
Çok geç, çok geç, tren gitti.

Röportajcı için seslendiren:

Mary Gladdy, eski köle,
806-1/2 - 6th Avenue,
Columbus, Georgia,
17 Aralık 1936

ESKİ KÖLE İLAHİSİ.

Kız kardeşim, onu hissediyorum, kız kardeşim onu ​​hissediyorum;
Bütün gece onu hissettim;
Sabah olmadan, onu hissediyorum, sabah olmadan onu hissediyorum;
Ruh, onu hissediyorum, ruh onu hissediyorum!

Kardeşim, onu hissediyorum, kardeşim, onu hissediyorum;
Bütün gece onu hissettim,
Sabah olmadan, onu hissediyorum, sabah olmadan onu hissediyorum;
Ruh, onu hissediyor!

Mary Gladdy'ye göre, eski köle, 806-1/2 - 6th Avenue, Columbus,
Georgia, İç Savaş döneminde köleler arasında her hafta iki veya üç gece gizlice kulübelerinde toplanıp dua ve deneyim toplantıları düzenlemek
âdettendi. Büyük, demir bir kap her zaman kulübe kapısının karşısına yerleştirilirdi -- seslerinin "kaçmasını" veya dışarıdan duyulmasını önlemek için yanlamasına. Sonra, köleler şarkı söyler, dua eder ve bütün gece boyunca deneyimlerini anlatırlardı. Onların büyük, ruh açlığı çeken
arzuları özgürlüktü -- Yankees'i sevmeleri veya efendilerinden nefret etmeleri değil, sadece özgür olmayı özlemeleri ve kölelik kurumundan nefret etmeleriydi.

Neredeyse her zaman, bu toplantılara katılan her Zenci, Rab'bin ruhunun "gün doğmadan hemen önce ona dokunduğunu" hissederdi. Sonra, herkes ayağa kalkar, el sıkışır ve yukarıda alıntılanan ilahiyi söylemeye başlardı. Bu aynı zamanda toplantının sona ermesi için bir işaretti ve 15 veya 20 dakika boyunca ilahiler söylendikten sonra, herkes tekrar el sıkışır ve evlerine giderdi - yüreklerinde özgürlüğün onlar için yakın olduğuna güvenerek.

SARAH GRAY İLE

KISA BİR SÖYLEŞİ--

ESKİ KÖLE

Minnie B. Ross tarafından sunulan bir makale

Orijinal kopyanın revizyonu
ve daktilosu
J. C. Russell tarafından

25/1/37

Eski köleyle sohbet
SARAH GRAY
M. B. Ross

Sarah Gray, yılların sadece vücudunu bükmekle kalmayıp
hafızasını da bulandırdığı yaşlı bir eski köledir. Bu nedenle, ondan kölelikle ilgili sadece birkaç gerçek öğrenilebildi. Anlattığı olaylar,
ancak, ona en sevdiği oyuncakla oynayan bir çocuk kadar zevk veriyordu.

Sarah'ın annesiyle ilgili tek anısı, annesi öldüğünde çok küçük olduğu için
tabutunda yatarken onu görmesidir.
Kız kardeşlerine annesine neden kahvaltı vermediklerini sorduğunu hatırlıyor.

Sarah'ın efendisi Bay Gwinnett County'deki küçük bir plantasyonun sahibi olan Jim Nesbit. Plantasyondaki kölelerin tam sayısı bilinmiyordu, ancak pamuk ve diğer mahsulleri sürme, çapalama ve doğrama işini yapmaya yetecek kadar köle vardı. Kadınların ve erkeklerin de pamuk toplamak, kütük kesmek, çitler için rayları ayırmak veya evde çalışmak gibi gereken miktarda işi yapmaları bekleniyordu. Sarah, bir hizmetçinin görevlerini yerine getiren bir ev kölesiydi. Sık sık hanımla birlikte seyahatlere çıkarılırdı ve bir köleden daha çok Nesbit ailesinden biri gibi muamele görürdü. "Hatta efendinin ailesiyle aynı tür yiyecekleri bile yerdim." dedi. Sarah'a göre Nesbitler, kölelerin cezalandırılması konusunda diğer köle sahiplerinin geleneksel uygulamalarını takip ediyordu. Ancak, bazı çok zalim efendilerin hikayeleri olsa da, o günlerin köle sahiplerinin günümüzdeki bazı insanlar kadar zalim olmadığını düşünüyor. Bazen köle sahiplerinin kölelerden bazılarını gözetmen olarak atadığını ve bu köle gözetmenlerin sıklıkla çok zalim olduğunu söyledi. Savaş başladığında, Nesbitler ve diğer plantasyon sahipleri bir araya gelerek vagonlarını erzakla doldurdular, tüm kölelerini alıp mülteci olarak yola çıktılar. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir grup Yankee askeri onları yakaladı, vagonları tahrip etti, yetmiş kişiyi esir aldı ve tüm atları alarak yola koyuldu. Richmond'a doğru yola çıktıklarını ve geri döndüklerinde kölelerin serbest bırakılacağı için artık efendi ve köle olmayacağını söylediler. Kölelerin bir kısmı Yankeeleri takip etti, ancak çoğu efendilerinin aileleriyle birlikte kaldı. Savaşın sona ermesinin hemen ardından özgürlükleri kendilerine söylenmedi, ancak bunu biraz sonra öğrendiler. Bay Nesbit, tazminat olarak onlara eğitim için para sözü verdi. Ancak, bu sözün asla yerine getirilmediğini beyan ediyor.

Sarah Gray'in kölelikle ilgili anıları çoğunlukla hoş görünüyor. Bunu şu ifadeyle özetliyor: "Zaman zaman yaşadığımız zorluklara rağmen, şükredecek çok şeyimiz vardı. Eğlenceler vardı ve özellikle bir düğünden sonra bol bol güzel yemek verildi."

Yaşlı eski köle şimdi birkaç uzak akrabasıyla yaşıyor. 35 yıl boyunca hemşire olarak çalıştığı bir aile tarafından iyi bakılıyor ve yaşlılığında mutlu olduğunu, hayatının faydalı bir şekilde geçtiğini hissettiğini
söylüyor.

Eski Kölenin Gözünden PLANTATION HAYATI

ALICE GREEN
Atina
Georgia

Yazan: Corry Fowler,
Atina --

Editör: Sarah H. Hall
Atina
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7

Alice Green'in varsayılan adresi, röportaj yapan kişiyi ön kapısı kilitlenmiş bir kulübeye götürdü.
Bitişikteki bahçede oynayan küçük bir zenci kız, biraz ikna ettikten sonra, Alice'in
nerede bulunabileceğini bildiğini itiraf etti. Sokağı işaret ederek şöyle dedi: "Şu evin önündeki çarşafı sarkan eve bak. Teyze Alice şu anda orada yaşıyor." Birkaç dakika sonra, belirtilen evin kapısı tıklatıldığında, küçük, zayıf bir zenci cevap verdi.

"Evet hanım, ben Alice Green'im," diye ciddi bir şekilde sordu. Bir an için
bir görüşme sorusunu düşündü ve sonra,
gülümsemeyen bir vakarla, ziyaretçinin içeri girip oturmasını söyledi. Harap iki odalı kulübenin sadece bir odası barınak olarak kullanılabilirdi ve bu oda o kadar karanlıktı ki sabahın 10'unda lamba ışığına ihtiyaç duyuluyordu. Dumanı tüten gaz lambasının bacası yoktu.

İki veya üç yaşlarında bir zenci çocuk Alice'in tek arkadaşıydı.
"Annesi bir pansiyonda çalışırken küçük Sallie Mae'yi çok seviyorum," diye açıkladı. "Benim için çok iyi bir arkadaş.

"Charles ve Milly Green benim babam ve annemdi.
Babamın gözetmeni Green adında bir adamdı ve güçlü, kötü bir adam olduğunu söylediler.
Babam doğduğunda nerede yaşadıklarını hiç bilmiyordum. Mammy'nin
efendisi Slickhead Mitchell adında bir avukattı ve Helicon Springs'te bir
plantasyonu vardı. Mammy bir ev hanımıydı ve ona
çok iyi davrandıklarını söyledi. Şimdi Baba, o tarlada çalışıyordu. Tarla işinin ne olduğunu bilirsin, çapalama, sürme ve benzeri şeyler. Köleyken
efendinin sana söylediği her şeyi yapmak zorundaydın. Efendin sana ne derse desin, ona itaat etmek zorundaydın. Eğer etmezsen, senin için çok kötü olurdu. En büyük iki kız kardeşim
Fannie ve Rena'ydı. Sonra kardeşlerim Isaac ve Bob ve en küçük iki kız kardeşim Luna ve Violet geldi. Toplamda yedi kişiydik.

"Köleler çamurla sıvanmış kaba küçük kütük kulübelerde yaşarlardı ve şömineler çubuklardan ve kırmızı çamurdan yapılırdı. Annem, kölelerin günlük işlerini bitirip akşam yemeğini yedikten sonra hepsinin pamukla çalışmaya başlamak zorunda olduğunu söyledi. Bazıları yarasa taradı, bazıları eğirdi ve bazıları kumaş dokudu. Burada gördüğünüz kareli pamuklu kumaşı gördüğünüzde işinizin bittiğini biliyorum - elbiselerimiz için bunları dokuyorlardı. Elbiseler dar ve uzundu ve kumaşın hiçbirini israf etmemek için onları vücuda tam oturacak şekilde yapıyorlardı. Kölelerin sahip olduğu tek şey ev yapımı giysiler ve eski ağır
brogan ayakkabılardı.

"Annemin bana nasıl öğrendiğini anlattıklarına şaşıracaksınız. O, her zaman göğsünde sakladığı bir okul kitabı olduğunu ve beyaz çocuk okuldan eve geldiğinde onlara o gün ne öğrendikleri hakkında bir sürü soru sorduğunu ve öğrenebildiği her küçük kitap parçasıyla gurur duyduğu için beyaz çocuğun ona okuma ve yazmayı da öğrettiğini söyledi. Öğrendiği her şeyi büyük evdeki beyaz çocuktan almıştı ve savaş bittikten sonra öğretmen olması gerektiğini onlara öğretme konusunda çok akıllıydı. O zamandan çok önce, beyaz çocuklardan biri evlenmiş ve annesini Georgia, Butler'daki yeni evine götürmüştü. "Şimdi babam, o yeterince erik bir manzaraydı. Geceleri her şey sakinleşip sessizleştiğinde kaçıp onu avladığını
birkaç 'adam' derdi. Devriye gezenler onu zenci tazılarıyla avlardı ve bir keresinde onu yakaladıklarında onu öyle kötü dövdüklerini
söyledi ki artık ona dokunamazdın bile. Ona o kadar çok delik
açtılar ki gömleğini bile giyemezdi. Çoğu zaman onlardan kaçacak kadar şanslıydı ve önce efendisinin evine gidebilse bile ona dokunamazlardı. Evet, annem, kaçmak konusunda oldukça kötüydü
ve şeytanlığa sürükleniyordu.

"Babam o büyük mısır kabuklularından çok bahsederdi. O,
başladıklarında büyük bir mısır yığınının üzerine atlayıp,
yağlı şimşek kadar hızlı bir şekilde kabukları kaparken
olabildiğince yüksek sesle bağırdığını söyledi.

"Annem din değiştirdiğinde beyazların kilisesine gitti ve beyaz bir papaz tarafından
vaftiz edildi çünkü o günlerde kölelerin hepsi efendilerinin aileleriyle
aynı kiliselere gidiyordu. Zenciler ve beyazlar için ayrı kiliseler yoktu.

"Savaş sona erdiğinde ve köleleri serbest bıraktıklarında
ben bu küçük Sallie Mae'den daha büyük değildim. Her şey bittikten uzun bir süre sonra, Anne bana o günü anlattı. Büyük evin mutfağında yemek pişirdiğini ve kız kardeşlerimle birlikte bahçede kum yatağında küçük beyaz çocukla oynadığımızı söyledi, o sırada o Amerikalılar geldi. Yaşlı Bayan, anneme dedi ki: 'Milly, bak neler oluyor. Hiçbir şeyim kalmayacak, hatta beş sent bile, çünkü o Amerikalılar geliyor.' Bahçede dolaşıyorlardı, o mavi ceketli askerler ve bizim evimizin her yerine üşüşüyorlardı. Hatta tütsüleme evimize ve her yere girip istedikleri her şeyi alıyorlardı. Kölelerin hepsinin esaretten kurtulduğunu ve bize büyük evden ve yaşadığımız plantasyonun etrafındaki her yerden istediğimiz her şeyi almamızı söyledi. Hırsızlar bebeklerden birini alıp onunla başladılar ve Yaşlı Hanım çığlık atıp ağlamaya başladı. Ayrıldıktan sonra, Yaşlı Bayan hepimizi bir araya çağırdı ve hiçbirimizin onu terk etmesini istemediğini söyledi ve bu yüzden özgürlük geldikten sonra bir yıl boyunca onunla kaldık.

"Çok fazla kölenin uzun süre kendi mülklerine sahip olma şansı olmadı çünkü satın alacak paraları yoktu. Kendi toprakları olan çok az kişi, beyazlar onlara vermese veya almalarına yardım etmeselerdi buna sahip olamazdı. Amcam Carter Brown'ın bol miktarda toprağı vardı çünkü beyazlar ona bir ev ve istediği her şey için yardım ettiler. Morton Zencileri buradaki diğerlerinin çoğundan daha hızlı ilerlediler ama beyazlar onlara bu kadar yardım etmeselerdi bunu başaramazlardı.

"Yeterince büyüdüğümde, varlıklı beyazlar için yemek pişirmeye başladım. Gerçek şu ki, ben hiçbir zaman parası olmayan beyazlara yemek pişirmedim. Yemek pişirmemi yapan beyazlardan bazıları Mitchell'lar, Upson'lar, Rucker'lar, Bridge'ler ve Şef Seagraves'in ailesidir. Şef Buesse'nin annesi için yemek pişiriyordum, o zamanlar daha küçücük bir çocuktu. Tatlım, her zaman çalışmak istedim ve bunun payıma düşeni yaptım, ama çok yaşlandığımdan beri artık pek bir şey yapamıyorum. Yine de beyazlarım bana karşı çok iyi.

"Şimdi canım, bunu biraz komik bulabilirsin ama ben hiçbir zaman zencilerle
dolaşacak kadar becerikli olmadım. Annem ve beyazlarım
beni doğru yetiştirdiler ve bana iyi tavırlar öğrettiler ve
yetiştirdiğimle
çok gurur duyuyorum. Şimdi beyazların beni daha iyi anladığını ve
daha çok takdir ettiğini hissediyorum."

Neden, sadece şunu dinle! Bay Weaver Bridges bana annesinin öldüğünü söylediğinde, cenazeye gitmek isteyip istemediğimi sordu ve beni kiliseye ve mezarlığa da götüreceğini söyledi ve yeterince gelip beni aldılar ve uzun süre taşıdılar. Bayan Bridges'in cenazesinde bu kadar çok güzel çiçek olmasına sevindim çünkü onu çok seviyordum. O çok
tatlı, iyi, nazik bir kadındı.

"Benim ve çocuğum Archie, Lila ve Lizzie hariç tüm ailem artık öldü. Üçü de artık evli. Archie'nin evi çocuklarıyla dolu. Şurada Georgian Oteli'nde çalışıyor. Küçük bir kulübede tek başıma kalmayı seviyorum çünkü çocuğum ve kayınvalidemler bana ters bakmaya başladığında bunu herkesten iyi anlayabiliyorum, bu yüzden onların yolundan çekiliyorum.

"Hala kiliseye gidip gelebiliyorum ve oldukça düzenli bir şekilde geri dönebiliyorum. Yaklaşık
dört yıl önce Hill's Baptist Kilisesi'ne gittim. Kayboldum değil mi? Biraz daha dışarıda kalsaydım çok geç olurdu ve
kaybolmak istemiyorum."

PLANTATION LIFE

Röportaj:

ALICE GREEN
156 Willow Street
Athens, Georgia

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --

Leila Harris
Augusta --
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7.

ALICE GREEN

Eski Köle - Yaş 76

Alice Green'in adresi, küçük bir bahçede bulunan ve sarkık bir kümes hayvanı tel örgüsüyle çevrili
yıkık dökük bir kulübeye götürüyordu. Menteşelerinden
çıkarılmış kapı, girişe yaslanmıştı.

"Alice!" çağrısı, hemen şu yanıtı getirdi: "İşte buradayım. Kapıyı itip içeri gir." Küçük bir fare teriyeri havlayarak evden dışarı fırlayıp ziyaretçiye meydan okuduğunda, Alice topallayarak kapıya doğru yürüdü. "Buraya geri dön ve kendine iyi bak" dedi köpeğe ve röportaj yapan kişiye dönerek: "Hanımefendi, o köpek bir şey
yemekten başka bir şeyi ısırmaz--yediği zaman." dedi. Ona aldırmayın. İçeri gelip
oturmaz mısınız?"

Alice'in açık kahverengi bir teni ve parlak mavi gözleri var. Kirli bir
baskı elbise giymişti ve soluk bir çorap şapkası beyaz saçlarını kısmen gizliyordu. Oturduğu ve sallandığı, hasır tabanlı bir sandalyenin oturma yerine tahtalar yerleştirilmişti.

Erken yaşamı hakkında konuşup konuşmayacağı sorulduğunda yaşlı zenci şöyle cevap verdi: "Aman Tanrım! Tatlım, o günler hakkında bildiğim her şeyi unuttum. Clarke County'de doğdum. Milly ve Charley Green benim annem ve babamdı ve onlar
Marse Daniel Miller'a aitti. Annem Clarke County'de doğup büyüdü ama babam güneybatı Georgia'dan geldi. Onun
büyüdüğü kasabayı unuttum. Yedi çocuktuk: ben ve Viola, Lula, Fannie, Rene, Bob ve Isaac. Tarlalarda veya evde
çalışacak kadar büyük olmayan çocuklar bahçede kalır ve beyaz çocuklarla
kum yığınlarında oynardı.

"Köleler, çubuklardan ve çamurdan yapılmış şöminelerin bulunduğu çamurlu kütük kulübelerde yaşarlardı. Aman Tanrım! O yataklar büyük yüksek direklerle yapılırdı ve yaylar için iplerle gerilirdi. İnsanlar o günlerde hiç tel yatak yayları kullanmazdı. Şiltelerimiz, plantasyonun hemen yanındaki tezgahta dokunan kaba kumaştan yapılmış kenevirlere konmuş buğday samanıydı.

"Büyükannelerimin kölelik döneminde ne yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir tanesini ekerim ve onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. O kadar karışık kafalıydım ki, neler olup bittiğini hiç anlamadım çünkü o günleri anlatmak için
asla çağrılmayı beklemiyordum.

"Para! Oh-h-h, hayır hanımefendi! Ben büyük bir kız olana kadar hiç param olmadı. Beyazlarım zengindi ve bize iyi beslediler. Çok sayıda domuz yetiştirdiler ve bize bol miktarda ekmek, et, süt, tereyağı ve her çeşit sebze verdiler. Efendinin büyük bir bahçesi vardı ve kölelerine verdiği
daha iyi sebzeleri olan kimse yoktu. Yemek pişirme açık şöminelerde yapılırdı ve yiyeceklerin çoğu safranla pişirilir veya kızartılırdı. Efendimiz adamların çok fazla avlanmasına ve balık tutmasına izin verdiği için istediğimiz tüm keseli sıçanları, sincapları, tavşanları ve balıkları
yeterdik. "Biz sadece sıradan kıyafetler giyerdik. Kışın bize kalın, ev yapımı kumaştan yapılmış elbiseler verirlerdi. Etekler belimize tam otururdu. Kışın pirinç burunlu brogan ayakkabılar giyerdik ama yazın zenciler çıplak gezerdi. Biz sadece yazın ne bulabildiysek onu giydik. O zamana kadar kışlık elbiselerimiz incelmişti ve sıcak havada onları giymeye devam ettik.

"Marse Daniel Miller, anneme karşı çok nazikti ve Bayan Susan da bize karşı iyiydi. Şimdi canım, nedense çocuklarının isimlerini artık hatırlayamıyorum. Ve ben de gün boyu kum yığınlarında onlarla oynadım.

"Oh-h-h! Orası çok büyük eski bir plantasyondu ve bütün o Zenciler atlar ve arabalarla tarlalara çıktıklarında, piknik alanına benzemiyordu; sadece o Zenciler tarlada çalışmak için vardı ve çalışmak zorundaydılar.

"Marster, Ole Miss'i gezdirmek ve çocukları okula götürmek için bir araba sürücüsü ayarladı. Gözetmen, zencileri sabahın erken saatlerinde uyandırdı ve kahvaltılarını yaptılar, hayvanlarla ilgilendi ve gün doğumunda tarladaydı ve gün batımına kadar onları uyuttu. Erkekler gece hayvanlarla ilgilendikten sonra hiçbir şey yapmadılar, ama anne ve diğer birçok erkek akşamları saat on ikiye kadar yatıp iplik eğirdi ve dokudu.

"Babam eğlenmeye inanan bir adamdı ve izin belgesi olmadan kızları görmeye kaçardı. Bir keresinde oradan kaydığında, devriye gezenler zenci tazılarını ona saldırttılar ve onu yakaladıklarında neredeyse onu öldüresiye dövüyorlardı; Uzun süre sırtüstü yatamadı.

"Eğer hapishaneleri olsaydı, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Zenci tazılarıyla devriye gezenler, onları hapse atmadan köleleştirdiler. Hiçbir Zencinin satıldığını görmedim, ama annem onun ve tüm ailesinin mahallede en yüksek teklifi verene satıldığını ve Ole
Marster'ın bizi o zaman aldığını söyledi.

"Anne, o büyük evde aşçıydı ve beyaz çocuk öğleden sonra okuldan döndüğünde, ona her zaman göğsünde taşıdığı küçük bir kitabı nasıl okuyacağını göstermelerini ve o gün okulda öğrenmedikleri diğer şeyleri ona anlatmalarını isterdi. Dey
ona okumayı ve yazmayı öğretti ve Savaş bittikten sonra Mammy
okulda öğretmenlik yaptı ve aynı zamanda bir büyükanne 'oman (ebe) oldu.

"Pazar günleri bizi beyazların kilisesine götürdüler çünkü
plantasyonda köleler için kilise yoktu. Biz de Pazar
Okuluna gittik. Mammy beyazların kilisesine gitti ve beyaz vaiz tarafından vaftiz edildi. Bize İncil'i okumayı öğretti, ancak bazı plantasyonlarda köleler okuma yazmayı öğrenemedi. Benim favori bir vaizim veya şarkım yoktu, ancak Mammy'nin çok söylediği bir şarkısı vardı. "Mezarlardan Kederli Bir Ses Duyun" hakkındaydı. Hiç kimsenin ölmediğini görmedim ve kölelik döneminde hiç cenaze törenine gitmedim, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söyleyemem. "Tanrım! O devriyeciler ve tazıları onları kovalayıp dövmek için beklerken o Zenciler nasıl Kuzeye kaçabilirlerdi? Şimdi diğer yerlerdeki kölelerden bazıları haberleri yaymanın bir yolunu bulmuş olabilirlerdi ama Ole Marster'ın yerinde değil. O plantasyonu terk edebilmek için bir geçiş iznine sahip olmanız gerekiyordu ve o da aptallık yüzünden size geçiş izni vermeyecekti. Beyazlar ve Zenciler arasında hiçbir ayaklanmadan bahsedildiğini duymadım ama çok fazla yaygara kopardılar. Günümüzde insanlar çıldırdığında, hemen kaçıp birbirlerini öldürüyorlar.

"Köleler gece işlerini bitirdikten sonra o kadar yorgun oluyorlardı ki hemen yatağa girip uyuyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Sadday'de çalışmak zorunda değillerdi ve o gece geç saatlere kadar şeker toplar, dans eder ve eğlenirlerdi. Mısır soyma ve kütük yuvarlamada harika vakit geçirirlerdi.
Babam, çok hareketli biriydi; mısırların üzerinde dikilir, bağırır
ve bağırırdı ve içine bir yudum viski girdiğinde çılgına dönerdi.
Mısırlar soyulduğunda hep büyük yemekler yenirdi.

"Noel diğer zamanlardan çok da farklı değildi. Biz çocuklar Noel Baba'yı ararken çok eğlenirdik. Yaşlılar Noel zamanı dans eder, yorgan diker ve şeker toplarlardı. Yılbaşı geldiğinde, hepsi
çalmaya geri dönmek zorundaydı.

"Küçük bir kızken ne çaldığımı bilmek ister misin? O
çok uzun zaman önceydi. Kum yığınlarında oynadık, ip atladık,
saklambaç oynadık ve Yaşlı Anne Hubbard oynadık."

Bu sırada Alice ile yaşayan küçük bir kız bir parça
ekmek istedi. Ayağa kalktı ve çocuğu besledi, sonra şöyle dedi: "Bu odaya gel. Dün gece chinches'i öldürmeye çalışırken yatağımı yaktığım yeri sana göstermek istiyorum: beni her gece yiyorlar." Yatak odasında bir gaz lambası yanıyordu. Yatak ve şilte yangın belirtileri gösteriyordu. Şilte baştan ayağa yarılmıştı ve pamuk yere dökülüyordu. "Orada uyuyorum," diye ilan etti Alice. Yatak odasının atmosferi mide bulandırıcı kokularla ağırlaşmıştı ve röportajcı chinches'in
yatağından uzaklaşmak isteyerek evin önüne geri dönmek için acele etti. Konuşmaya devam etmek için zaman kalmadan terrier çocuğun elinden ekmeği kaptı ve çocuk buna karşılık köpeğin çenesini ısırdı ve ekmeği almaya çalıştı. Alice çorap şapkasını çıkardı ve onunla köpeğe vurdu. "Defol git buradan, Biddy. Sana söylemiştim ve o biberin bir kısmını yiyeceğini söylemiştim. Bayan Woods'un neden bana bu köpeği verdiğini bilmiyorum, çünkü onu besleyemeyeceğimi ve aç olduğunu biliyor. Hadi dışarı çık, diyorum.

"Aman Tanrım! Hanımefendi, yatağımdaki o çıtırlardan biri senin güzel beyaz
elbisen üzerinde sürünüyor. Hemen yakala, yoksa seni ısırır." Kısa süre sonra heyecan sona erdi ve Alice hikayesine devam etti.

"Köleler hastalandıklarında onlara çok iyi bakarlardı. Yapmak zorundaydılar,
'çünkü köleler bir lütuftu ve bir kölenin ölmesine izin vermek para kaybetmekti. Ole
Miss, o adamlara baktı ve Ole Marster, adamlar için bir doktoru vardı. Bize ne yaptırdıklarının çoğunu unuttum. Boynumuza eşek otu (asafetida) çuvalları taktırdıklarını ve gumgoo mumu yedirdiklerini biliyorum.
Başımızı viskiyle karıştırılmış kafurla ovuşturdular. Yaşlılar, onlara kızdıklarında insanları büyülerlerdi. Ormana giderlerdi ve
birtakım kökler toplarlardı ve onları örümcek ağlarıyla zehirlerlerdi ve onlara içmeleri için
çay verirlerdi.

"Bir gün biz çocuklar kum yığınında oynuyorduk ve yukarı baktık ve bir grup Amerikalının geldiğini gördük. O kadar çoktular ki, bir mavi kuş sürüsü kadardılar. 'Gitmeden önce bazı insanlar onların daha
saf mavi şeytanlar olduğunu düşündüler. Annem mutfaktaydı ve Ole Miss dedi ki: 'Şu pencereden dışarı bak, Milly; Yankees geliyor ve seni serbest bırakıp seni ve çocuğunu benden uzaklaştıracaklar. Beni bırakma! Lütfen beni bırakma, Milly!' Yankees bahçeye akın etti. Tütsüleme evini, tavuk bahçesini, mısır ambarını ve oradaki her şeyi açtılar. İstediklerini aldılar ve geri kalanının bizim istediğimiz gibi yapabileceğimizi söylediler. Özgür olduğumuzu ve plantasyondaki her şeyin bize ait olduğunu söylediler, sonra gittiler ve bir daha asla onları ekmedik.

"Savaş bittiğinde Ole Miss ağladı ve ağladı ve bizi onu terk etmememiz için yalvardı, ama biz gittik. Biz yarı yarıya bir adam için çalışmaya gittik. Ben büyük bir kız olana kadar tarlada çalışmak zorunda kaldım, sonra zengin beyaz insanlar için çalışmaya gittim. Hayatım boyunca hiçbir zaman hiçbir beyaz insan için çalışmadım.

"Zenciler kendileri için arazi satın alabilene kadar uzun zaman geçti çünkü
onu satın almak için para kazanmaları gerekiyordu. Zenciler için okulların ne zaman kurulduğunu doğru bir şekilde söyleyemedim. Hepsi çok uzun zaman önceydi ve
hiçbir şekilde anlamıyorum.

"George Huff ile ne zaman evlendiğimi veya o gün ne giydiğimi hatırlamıyorum.
Onunla uzun süre yaşamadım zaten. Etrafta dolaşıp beni izlerken
hiçbir erkekle
yaşamayacaktım. Annem bana nasıl çalışılacağını öğretmişti ve
yaşamak için gidip çalışmak dışında hiçbir şey bilmiyordum.
George'un
nerede olduğunu bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir; eğer değilse,
ölmeli. Üç çocuğum var. İkisi kız, Lizzie ve Lila,
ve biri erkek. En büyük kızım Atlanta'da yaşıyor." Diğer kızının
nerede yaşadığı sorusunu görmezden geldi. "Oğlum Georgian Oteli'nde
uyuyor. Ama şimdi anla, onlar George Huff'un çocukları değil.
Babaları benim sevgilimdi, başını derde sokup kaçtı.
Adını
söylemeye cesaret edemiyorum.

"Tatlım, sana gerçeği söylüyorum; kiliseyi terk etmemin sebebi
vahşi bir kız olmam ve uzun süre
yapabileceğim hiçbir şeyin
kötü olmamasıydı. Annem ve kız kardeşlerim yaşam tarzımı
değiştirmem için yalvarıp durdular, ama ben dört yıl öncesine kadar yapmadım. Hastalandım ve
öleceğimi düşündüm, sonra Tanrı'ya beni affetmesi için yalvardım ve
eğer o yataktan kalkacak kadar iyileşmeme izin verirse,
değişeceğime ve hayatımın geri kalanında iyi olacağıma söz verdim. Ayağa kalkabildiğimde,
kiliseyi terk ettim. Cehennemde yanmak istemedim, vaizler
yapacağımı söyledi. Bence herkes kiliseye gidip doğru düzgün yaşamalı.

"Oh-h-h! Hanımefendi, bu on sent için sana teşekkür etmeliyim. Bununla
kendime biraz et alacağım. Bu hafta hiç yemedim. Beyazlarım bana karşı çok iyiler, ama Zenciler bana hiç aldırış etmiyor.

"Beni istediğin kadar mı baltaladın? "Şüphesiz ki henüz hiçbir şey yemedim." Çorabını aşağı çekip madeni parayı üstüne bağladı ve ayak bileğinden dizine kadar uzanan yaraları ortaya çıkardı. Her dizinin üstüne bir ip bağlanmıştı. "Beyaz bir kadın bana gazyağına batırılmış iplerin bacaklarımdaki acıyı kovacağını söyledi," diye açıkladı Alice. "Elveda canım, Tanrı seni korusun."

KÖLELİK HAKKINDA BİR GÖRÜŞ

ISAIAH GREEN'DEN--ESKİ KÖLE

Gönderen Minnie B. Ross

Yazan
J.C. Russell
1-25-37

Kölelik Hakkında Bir Görüş

Yazan
Isaiah Green--Eski Köle

BİR ESKİ KÖLE'NİN KÖLELİK HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

Eski bir köle olan Isaiah Green'in hala berrak, çevik bir zihni ve zeki bir tavrı var. Kızılımsı kahverengi ten rengi, düz saçlar
ve yüksek elmacık kemikleri, size yaşlı bir Kızılderili Şefi'ni hatırlatıyor ve büyükbabasının safkan bir Kızılderili olduğunu söyleyerek bu izlenimi doğruluyor.

Isaiah Green, 1856'da Greensboro, Georgia'da doğdu. Cleary Mallory Willis
ve Bob Henderson onun ebeveynleriydi, ancak bir babanın sevgisini ve ilgisini bilerek büyümedi, çünkü babası henüz iki yaşındayken annesinden satıldı. Yıllar sonra annesi babasını kaybetti
ve tekrar evlendi. On bir çocukları vardı ve Isaiah en
küçüklerinden bir sonrakiydi. Efendisi, eşi "Bayan Sally" ile birlikte 3.000 dönümlük arazi ve 150 köleden oluşan bir plantasyonu yöneten Albay Dick Willis'ti. Albay Willis'in, hepsi önceki evliliğinden olmak üzere yedi çocuğu vardı. Eyalet genelinde zenginliği ve kültürüyle tanınıyordu. Plantasyonu Oconee Nehri boyunca yukarı ve aşağı uzanıyordu.

Köle odaları, her odada farklı bir ailenin bulunduğu 2 odalı kütük evlerden oluşuyordu. Şömineler, yemek pişirmek için özel olarak üç ve dört fit uzunluğunda inşa edilmişti. Yatak, masa ve sandalyeden oluşan mobilyalar çam ağacından yapılmış ve kumla
ovularak temiz tutuluyordu. Her bahar buğday samanından yeni şilteler ve yastıklar yapılıyordu.

Willis kölelerinden biri olan Yaşlı Amca Peter, yetenekli bir marangozdu ve
diğer plantasyon sahipleri için evler inşa etmeye giderdi. Bazen dört veya beş ay kadar uzakta kalırdı.

Her iki haftada bir, her köle ailesine yeterli miktarda yemek, pekmez ve pastırma erzakı verilirdi. Köleler kendi yemeklerini
hazırlardı, ancak öğlene kadar tarladan ayrılmalarına izin verilmezdi. Ancak, emziren bir anne arada sırada ayrılabilirdi.

Köle sahibinin amacı ve gururu büyük ailelerdi ve köle kadınlardan hangilerinin
üretici, hangilerinin olmadığını çabucak öğrendi. Bir köle
tüccarı, üreyen bir kadını her zaman normalin iki katına
satabilirdi. Açgözlü bir sahip, üremeyenlerden kurtulurdu. Ancak, önce, yaşlılar ve asi olanlar da dahil olmak üzere bir dizi
istenmeyen köle biriktirene kadar beklerdi.

Louisiana'da Riley adında yaşlı bir köle tüccarı vardı ve her zaman bu tür köleleri satın alır ve onları yeniden satardı. Satmaya hazır olduğunda, bir köle
sahibi ona telgrafla haber verirdi. Riley geldiğinde, köleler
sıraya dizilir, soyulur ve yakından incelenirdi. Vücudunda çok fazla yara izi olması "kötü bir köle" anlamına geliyordu ve kimse onu satın almak için istekli olmazdı.

Green, büyükannesi Betsy Willis'in hikayesini anlattı. "Büyükannem yarı beyazdı, çünkü yaşadığı plantasyonun sahibi babasıydı." Onu satmak istiyordu ve bloğa yerleştirildiğinde şu ifadeyi kullandı: "Kızım olan bir köleyi satmak istiyorum. Onu satın alabilmek için, ona bir köle gibi değil, özgür bir insan gibi davranmayı kabul etmelidir. O iyi bir ebe ve size büyük hizmette bulunabilir." Albay Dick Willis oradaydı ve herkesin önünde kağıtları imzaladı.

Willis plantasyonu çok büyüktü ve çok sayıda işçiye ihtiyaç duyuyordu.
Çapalama işini yapmakla yükümlü olanlar hariç, sadece 75 saban işçisi vardı. Tarlalarda kadınlar ve erkekler çalışıyordu. Isaiah Green, annesinin herhangi bir erkek kadar iyi saban sürebildiğini söylüyor. Ayrıca, ilkbaharda işinin çok kolay olduğunu söylüyor. Bezelyeleri mısır saplarının arasındaki yumuşak toprağa
atıyor ve topuğuyla ekiyordu. Pamuk, buğday,
mısır ve her türlü sebze mahsulü oluşturuyordu. Özel bir kadın grubu
kartlama ve eğirme işini yapıyordu ve iki tezgahta kumaşı üretiyordu. Tüm
giysiler bu ev yapımı kumaştan yapılıyordu. Köklerden ve meyvelerden elde edilen boyalar
çeşitli renkler üretmek için kullanılıyordu. Kırmızı karaağaç meyveleri ve belirli bir ağaç
kabuğu bir tür boyayı oluşturuyordu.

Green'in büyükannesi Betsy Willis, ebelik yapmasının yanı sıra aynı zamanda yetenekli bir terziydi ve diğer kadınlara dikiş sanatındaki farklı noktaları gösterebiliyordu. Ayakkabılar kölelere ihtiyaç duyulduğu sıklıkta veriliyordu. Green'in üvey babası hastaydı ve tarladaki işlere
yardım edemiyordu. Yetenekli bir ayakkabı üreticisi olduğu için işi kışın ayakkabı yapmaktı. Ancak yazın, kuşları korkutmak için büyük bahçede oturup
zil çalması gerekiyordu.

Albay Willis, kölelerinden hiçbirine gözetmenler tarafından
zulüm edilmesine tahammül etmeyecek çok nazik bir adamdı. Bir köle, sebepsiz yere kırbaçlandığını bildirirse ve bunun kanıtı olarak vücudunda yara izleri gösterirse, gözetmen
işten çıkarılırdı. Willis Plantasyonunda "Zenci Sürücüler" olarak bilinen 2 siyahi adam vardı. "Özellikle "Jarrett Amca" olarak bilinen biri çok kötüydü ve efendisinin verdiği yetkiyi aşmaktan hoşlanıyordu.
Green, "Ben efendinin gözdesiydim. Kimsenin beni kırbaçlamasına asla izin vermezdi ve kendisi de beni kırbaçlamazdı. 2,13 m boyundaydı ve sık sık onunla birlikte yürürken, "Isaiah, eski efendini seviyor musun?" diye sorardı.
Elbette, evet, çünkü onu seviyordum," diye cevap verirdim.

Albay Willis, "devriye gezenlerin" kölelerinin hiçbirine karışmasına izin vermezdi. Onlara asla izin vermezdi ve izin belgesi olmadan yakalananlar olursa, "devriye gezenlerin" onları kırbaçlamaktan korkardı.

Bay John Branch, Green County'deki en kötü köle sahiplerinden biri olarak kabul edilirdi ve çiftliğindeki Zenciler her zaman kaçardı.
Zalimliğiyle bilinen bir diğer köle sahibi de, Jesse adında bir kölesi olan ve kaçıp 7 yıl kalan Albay Calloway'di. Yere bir mağara
kazdı ve oldukça rahat bir yaşam alanı yaptı. Albay Calloway'in zulmüne artık dayanamayan diğer köleler de ona katılıyordu. Jesse, karısı Lettie'yi haftada iki ve üç kez geceleri ziyaret ediyordu. Albay Calloway bunu asla doğrulayamadı, ancak Jesse'nin karısı Jesse'nin birebir kopyası olan iki çocuk doğurduğunda şüphelenmeye başladı. Jesse'nin yerini bildiğini açıkça söylediğinde, Jesse suçlamaları reddetti ve Jesse'nin gittiği günden beri onu görmediğini iddia etti. Savaş sona erdiğinde Jesse eski efendisinin yanına geldi ve ona son 7 yıldır plantasyonda yaşadığını söyledi. Albay Calloway şaşırdı; ancak Jesse'ye karşı hiçbir öfke göstermedi, ancak mallarını mağaradan evine taşıması için ona bir at ve araba ödünç verdi.

Kölelerinin diğer plantasyonlardan mal çalıp kendi plantasyonlarında saklamasını sağlayan bazı sahipler vardı. Efendileri tarafından cezalandırılırlardı,
ancak yakalanırlarsa.

Willis çiftliğinde istenildiği kadar sık ​​şenlikler düzenlenirdi.
Yakınlardaki çiftliklerden köleleri davet etmek gelenekseldi, ancak efendilerinden izin almadan katılırlarsa, "devriye gezenler"
Willis çiftliğinde oldukları sürece onları rahatsız edemezlerdi.
Ancak, eve dönerken sık sık yakalanır ve dövülürlerdi.

O günlerde, şenlikler için banjo ve kemanlarından müzik sağlamaya her zaman hazır olan birçok Zenci müzisyen vardı.
Eğer beyaz bir aile eğlendiriyorsa ve bir müzisyene ihtiyaç duyuyorsa ancak müzisyenleri yoksa,
kendileri için çalması için başka bir çiftlikten bir köle tutarlardı.

Albay Willis, kölelerinin kazandıkları parayı her zaman saklamalarına izin verirdi. Willis çiftliğinde iki damıtma tesisi vardı, ancak kölelerin şenliklerinde
asla viski içmelerine izin verilmezdi. Bazen efendileri bilmeden "biraz" almayı başarıyorlardı.

Pazar öğleden sonraları kölelerin dini ayinler için beyaz kiliselere gitmesi gerekiyordu ve tekrar tekrar kafalarına kazınan bir vaaz vardı: "Hizmetçiler hanımınıza ve efendinize itaat edin; siz onlar için
yaşayın. Şimdi eve gidin ve itaat edin, efendiniz size iyi davranacaktır." Bir köle kiliseye katılmak isterse, beyaz bir papaz tarafından vaftiz edilirdi.

Bir çifti evlilikte birleştirmek için her iki köle sahibinin de onayı gerekirdi. Başka bir tören gerekmezdi. Eğer efendilerden biri evlenen köleyi satmak isterse, fiyatı söylerdi ve diğerinin de kabul etmesi durumunda, bir efendi her ikisinin de efendisi olacak şekilde anlaşma sağlanırdı. Adam ne kadar iri ve güçlüyse o kadar değerli sayılırdı.

Köleler tıbbi tedaviden yoksun kalmazdı ve efendilerinin aile doktoru tarafından en iyi şekilde ilgilenilirdi. Bazen köleler tarladaki işten kaçmak için hastalıklarını bahane ederlerdi. Ancak hızlı bir inceleme gerçeği ortaya çıkardı. Terebentin, hint yağı vb. gibi ev ilaçları
her zaman küçük rahatsızlıklar için el altında bulundurulurdu.

Green, savaşın belirtilerini görmeden önce savaş hakkında konuşmalar duyduğunu hatırlıyor. Yankees'in Greensboro, Georgia'yı ve
Willis çiftliğini ziyaret etmesi uzun sürmedi. Bir keresinde, en iyi atları ve katırları alıp, yolculuktan yıpranmış ve yıpranmış olanlarını bıraktılar. Ayrıca para ve diğer değerli eşyalar aradılar. Bu dönemde bir posta arabası derede bozuldu ve kısa sürede suyla kaplandı. Su düştüğünde, Willis çiftliğinden zenciler para çuvalları bulup sakladılar. Bir vicdansız zenci diğerlerine ihanet etti; parayı geri vermek yerine, birçoğu civardan kaçtı. Isaiah'ın amcası parasını saklamayı başardı ancak Ku Klux Klan onun gruptan biri olduğunu öğrendi. Bir gece onu kaçırıp ormana götürdüler ve orada yere çivilediler, kuru yaprakları ateşe verip orada bıraktılar. Grupta efendisinin oğlu Jimmie'yi tanıdı. Kaderin cilvesi olarak, yapraklar yer yer yandı ve söndü. Biraz kıvranarak kurtulmayı başardı ancak ayaklarının fena halde yandığını gördü. Daha sonra,
ustayla gerçekleri yüzleştirdiğinde, Albay Willis, oğlu Jimmie'nin buna karıştığını
söylemezse ona ödeme yapmayı teklif etti ve adamı yanıklarının tedavisi için bir hastaneye gönderdi.
Sonunda, tüm ayak parmakları kesilmek zorunda kaldı.

Başka bir sefer, Yankees Willis çiftliğini ziyaret etti ve
Green'e, efendinin viskisini nereye sakladığını
söylemesi karşılığında bir şeker çubuğu teklif etti. Isaiah cahilce bilgi verdi. Sonra birliklerin lideri trompetini çaldı ve adamları her yönden geldi. Yeraltı mahzenini aramaları emrini verdi. Çok geçmeden
iyi stoklanmış saklanma yerini buldular. Birlikler istedikleri kadar içtiler ve köleleri kendilerine yardım etmeleri için davet ettiler. Daha sonra Albay Willis geldiğinde ve öfkeli hanım ona, "Eğer o küçük kötü adam olmasaydı, Yankees asla viskini bulamazdı." dedi. Ancak efendi, Isaiah'ın ne yaptığını bilmediğini anladı ve onu cezalandırmayı reddetti. Yankees, Zenci'lere özgürlüklerini bildirmek için Willis çiftliğine geldi. Söyledikleri bir şey Green'in hafızasında yer etti. "Hanımefendiniz size 'John' derse, ona 'Sally' deyin. Siz de onun kadar özgürsünüz ve artık sizi kırbaçlayamaz. Kalırsanız, çalışmanızın karşılığını alabilmeniz için bir kağıt imzalayın." Bayan Willis gözlerinde yaşlarla baktı ve başını üzgün bir şekilde salladı. Ertesi gün efendi, her köle ailesine isterlerse çiftliğinde kalabileceklerini ve Noel'de her birine 75,00 dolar vereceğini bildirdi. Isaiah'ın üvey babasına baktığında, ona hastalıklı olduğu için sadece 50 dolar ödeyeceğini söyledi, ancak bu miktar reddedildi. Adamı elinde tutmak isteyen Albay Willis sonunda ona sağlam adamlara söz verdiği kadarını teklif etti.

Bazı köle sahipleri kölelerine özgürlüklerini bildirmediler ve onları altı ay kadar bilgisiz bıraktılar; bazıları daha da uzun.

Green'in ailesi, eski efendilerinin savurganlığı nedeniyle taşınmak zorunda kalana kadar Willis çiftliğinde kaldı. Isaiah'ın belirttiği gibi, "3.000 dönümlük araziyi alıp Morgan İlçesi'nde kiralık bir arazide öldü."

Savaştan hemen sonra Albay Willis, Georgia yasama organı için aday gösterildi. Eski kölelerin oylarının muhtemelen kendisi için seçim anlamına geleceğini fark ederek, onlara oy vermelerini sağlamak için çiftliğinde dolaştı. Ancak başarılı olamadı ve bazı ailelerden, özellikle de pek sevmediği ailelerden, onun çiftliğinden taşınmaları istendi.

Yıllar sonra Green'in ailesi Atlanta'ya taşındı. Isaiah şu anda Kamu Refahı Bakanlığı'nın sağladığı barınakta yaşıyor. Oldukça memnun görünüyor.

[Ödev: Isaac (Isaiah) Green]

Edwin Driskell

ESKİ BİR KÖLENİN DENEYİMLERİ

Çocukluğunun bir kısmını köle olarak geçiren Bay Isaac Green'in anlattığı kölelik hikayesi aşağıdadır.

"Seksen bir yıl önce Georgia, Greene County'de doğdum. Efendim
Albay Willis adındaydı. Zengin bir adamdı ve bir sürü kölesi vardı - yaklaşık yetmiş beş veya daha fazla. Annem ve benden başka dokuz kız kardeşim vardı. Ben gençlerin çilesiydim. Babamı teslim olana kadar bilmiyordum, çünkü iki yaşındayken yaşlı efendi onu annemden çok
sattı.

"Yeterince büyüdüğümde, çocukların
yaşadığı tarlaya gidip
mısır ve bezelye ekmem gerekiyordu. Kaçıp tarlada bir yer oyardık ve her oyuğa iki bezelye ekmemiz gerekirdi. Bazen bir hata yapıp iki yerine üç tohum ekerdik ve bunu çok sık yaparsak
bu, müfettişin kayışını çekmek anlamına gelirdi. Bizim plantasyonumuzda renkli ve beyaz bir müfettişimiz vardı.

"Yaşlı efendi beni hiç dövmedi ve müfettişlerden hiçbirini de beni dövmeye ikna etmedi. Her zaman şöyle derdi: 'O benim zencim--babasını kurtarabileceğim
zaman sattım--o plantasyondaki en iyi adamdı.' Kölelerin geri kalanı bazen gerektiği gibi çalışmadıkları için dayak yiyor. Çalışmadıklarında veya bunun gibi başka küçük bir şey yaptıklarında yirmi beş veya elli kırbaç yiyorlardı ama efendi gözetmene: 'Zencimin derisini kesme veya ona zarar verme.' diyordu. Görüyorsunuz ya, bir kölenin derisi yaralanmışsa, efendi onu satmak isterse diye pürüzsüz derili bir köle kadar bile para getirmezdi, çünkü alıcılar yaraları görüp onun kötü bir zenci olduğunu söylerlerdi.

"Bazen kadınlar dövüşmek için dayak atıyorlar. Yaşlı efendi, anneme sürekli, eğer dövüşmeyi bırakmazsa ona yüz kırbaç vuracağını söylüyordu ama bunu hiç yapmadı. Büyükannem hiç dayak yemedi. İlk efendisi Albay Black, onun babasıydı ve iflas ettiğinde onu satmak zorunda kaldı. İflas ettiğinde onu mahalleye yerleştirdi - o günlerde mahalleye köleler yerleştiriyorlardı, tıpkı şimdi atlara ve katırlara yaptıkları gibi - etraftaki beyefendilere şöyle dedi: 'Bu benim zencim ve benim bebeğim; o bir ebe ve olağanüstü bir dokumacı ve onu satın alan kişi ona beyaz biber gibi davranacağına söz vermek zorunda.' Efendim onu ​​satın aldı ve ona beyazmış gibi davrandı. Ona asla vurmaya çalışmadı ve başka kimsenin ona vurmasına izin vermedi.

"Her zaman bolca yiyeceğimiz vardı ve eğer yoksa birinin otlağına gider, bir domuz veya koyun keser, onu bir daldan temizler ve sonra etini ormanda veya evin tavan arasında saklardık. Beyazlardan bazıları size başkalarından nasıl çalınacağını öğretirdi. Bazen yaşlı efendi bizden birine şöyle derdi: 'Kahretsin, bu gece dışarı çıkıp bana bir domuz avlasan ve onu tütsüleme odama koysan iyi olur, sizin zencilerin evlerini arayabilir ama benimkini arayamazlar.'

"Haftada bir kez usta bize üç kilo domuz eti, yarım galon şurup ve bir ölçek un verirdi. Sebzeleriniz için evinize bağlı bir bahçeniz olması gerekiyordu. Usta ormana gitmenize izin verirdi ve istediğiniz kadar büyük bir alan biçerdi. Eğer ekemezseniz, bu sizin kötü şansınızdı. İsterseniz mısırı veya tütünü veya yetiştirdiğiniz başka bir şeyi ustaya satabilirdiniz ve o size para verirdi. Elbette size bunun için fazla para ödemezdi.

"Bütün köleler çalışmak zorundaydı---annem saban sürüyordu. Bütün yaşlı erkekler ve kadınlar domuzlara ve ineklere bakmak ve dokuma ve dikiş dikmek zorundaydı. Bazen yaşlı beyefendi bize eğlenmemize izin verirdi ve eğer istersek bütün gece dans edebilirdik, yeter ki ertesi sabah gözetmen boruyu çaldığında tarlaya gitmeye hazır olalım. Tarla sahipleri tarlaya gitmeden önce kahvaltılarını hazırlamak için yeterince erken kalkmak zorundaydı. Biz çocuklar akşam yemeğini saat on ikide onlara götürürdük. Akşam yemeğini almak için sepetler ve sütü almak için büyük kovalar kullanırdık. Tarladan karanlıkta ayrıldıklarında kendileri için akşam yemeği hazırlamak zorundaydılar. "Giydiğimiz tüm kıyafetler plantasyonda yapılırdı. Kadınlar ipliği taramak, eğirmek ve örmek zorundaydı ve kumaş yapıldığında meyvelerle boyanırdı. Üvey babam plantasyonda ayakkabıcıydı ve her zaman iyi ayakkabılarımız olurdu. Yaşlı efendiyi yaklaşık on beş yıllık işinden ederdi. Çalışmak istemediğinde hasta gibi davranırdı ve yaşlı efendi onun için doktora giderdi. Birisi hastalandığında her zaman ona bakacak bir doktor bulurlardı."

Evler hakkında Bay Green şöyle diyor: "Ahşap zeminli kütük evlerde yaşıyorduk. Bir pencere ve yemeklerin küllerle yapıldığı büyük bir şömine vardı. Duvarlardaki çatlaklar havayı dışarıda tutmak için çamurla sıvanırdı. Yataklar elle yapılırdı ve şilteler samanla doldurulmuş büyük kumaşlardı."

Devam ederek şöyle diyor: "Gerçek tedaviniz, sahip olduğunuz efendinin türüne bağlıydı. Bir sürü insan kölelikte şimdikinden çok daha iyi durumdaydı. Plantasyonumuzdaki herkes, Yankee askerleri bize özgür olduğumuzu söylediğinde sevinmişti."

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI:

MARGARET GREEN
1430 Jones Street
Augusta, Georgia.

(Richmond County)

YAZAR: Bayan Margaret Johnson
Editör
Federal Yazarlar Projesi,
Augusta, Georgia.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

Margaret Green,
1430 Jones Street,
Augusta, Georgia
(Richmond County)

Margaret Green, 1430 Jones Street, 1855'te Güney Carolina, Edgefield County'deki Bay Cooke McKie'nin plantasyonunda doğdu.

Margaret'in evi tertemizdi, altın meşe türündeki mobilyaları cilalıydı ve masa örtüsü ile büfe örtüleri
güzelce yıkanmıştı. Margaret, gri desenli bir elbise, bol bir etek ve ipleri bağlanmış temiz, kolalı bir önlük giymiş, ufak tefek, zarif bir figürdü. büyük bir yay. Parıldayan gözleri, nazik bir
gülümsemesi ve hoş bir tavrı var.

"Evet, hanım, kölelik zamanlarını çok iyi hatırlıyorum. Küçük bir kızdım ama
eve geri dönüp, sojers'ların gri giysileri ve parlak pirinç düğmeleriyle
bizim yerimize geldiklerinde tam olarak nerede olduğumu gösterebilirdim. Atlarının etrafında
harika görünüyorlardı. O sojers'ların kampı
tam olarak nerede olduğunu sana gösterebilirdim".

Margaret "yerleri" tarif etti ve hayattan bahsetti. "Her ailenin bir
bahçesi vardı ve pamuk yetiştirebiliyorlardı. Sadece Marse Cooke pamuk yetiştiriyordu;
biz ne yetiştirdiysek onu yetiştirdik".

"Margaret, efendinin çiftliğindeki kölelere kötü muamele edildi mi?"

"Ne diyorsun? Kötü muamele mi? Ah! Yani kırbaçlandık! Evet, dostum, bazen Marse Cooke ihtiyacımız olduğunda bizi kırbaçladı ama asla kimseye zarar vermedi. Sadece onlara bir iki yalama vurur ve işlerini yapmalarını sağlardı. Marse Cooke iyi bir adamdı ve bir gözetmenin zencilerinden birine parmağını bile sürmesine asla izin vermedi!"

"Margaret, hiç kırbaçlandın mı?"

Margaret güldü; gözleri neşeyle parıldayarak cevap verdi, "Marse
Cooke çok yaramaz olduğum için beni kırbaçlayacağını söyledi. O atının
üzerindeydi. Ben kırılıp kaçtım ve Marse bana henüz
kıyamadı!"

"Evet, hanım, hayaletler ve hants hikayeleri duyuyorum ama hiçbirine
inanmadım. Oynamayı ve elimden gelen tüm işlerden
kaçmayı seviyorum. Plantashun mağazasındaki yaşlılar bize, gençlere eğer su kovalarıyla
pınardan aceleyle geri dönmezsek, hants ve
böceklerin bizi yakalayacağını söyler. Ben şimdiye kadar hiç acele etmedim ve hiç hants görmedim. Keşke yapabilseydim, çünkü korkacağımı sanmıyorum."

"Margaret, okumayı öğrendin mi?"

"Ah! Hayır hanım, bunu yapmak zorunda değildik; kimse ders alamazdı. Ama Publican Baptist Kilisesi'ne gittik. Evet hanım, kesinlikle adı buydu - Publican Baptist Kilisesi - büyüyüp evlenene kadar hayatım boyunca orada olmadım mı? Sabah akşam gidiyoruz ve beyazlar bir tarafta, köleler ise diğer tarafta oturuyor."

Margaret annesinin terzi ve aşçı olduğunu söyledi. Plantasyonda üç terzi daha çalışıyordu. Bir eğirme çarkı ve bir tezgah vardı ve giysiler için kullanılan tüm pamuklu kumaşlar dokunuyor ve sonra tüm köleler için giysi haline getiriliyordu. Orada köleler için ayakkabı yapan ve tüm eyer ve koşum takımlarını onaran üç ayakkabıcı vardı.

Margaret'e köleler hastalandığında onlara kimin baktığı soruldu.

"Marse Cooke'un oğlu bir doktordu" diye cevapladı ve çok hasta olan
herkese bakıyordu. Büyükanne Phoebe bizim plantashun'da ebeydi ve tüm bebekleri o doğurdu. Ben küçük bir kızken o yaşlıydı ve 105 yaşına kadar yaşadı. Marse Cooke kölelerinin hiçbirinin 18 yaşına gelene kadar ağır işlerde çalışmasına izin vermedi." Margaret'in babası savaşa "Marse Cooke" ile birlikte gitti ve annesi de ona yemek pişirmeye gitti!

"Doğrusunu söylemek gerekirse, dostum," dedi yaşlı kadın, "birkaç yıl önce yaşadığımız savaştan daha çok, o eski savaş hakkında bir şeyler hatırlıyorum."

Minnie Green

Röportaj

Alberta Minor
Araştırma Görevlisi

Minnie eski bir köle değil, çünkü savaş bittiğinde "yürümeye" başlamıştı. Ebeveynleri Mayıs ayında özgürlüklerine kavuştular ancak buğday biçtikten sonra sonbahara kadar Yargıç Green ile birlikte kaldılar. Aile "Meriwether Yolu'nun dışında" iki katlı bir eve taşındı ancak pek iyi geçinemediler.
Minnie çok açtı ve yemek artıkları almak için şehre geldi. "İyi bir kız" olduğunda Bir gün, saçları cukle-burrlarla dolu, annesinin yeleğine bürünmüş, yiyecek arayan bir adamla
bir gün kasabaya gitti ve bir
dükkanın önünde duran bir portakalı yiyen bir adam gördü. O
soyulmasını istiyordu. Hiç kimse ineklerini ve domuzlarını ayakta tutmuyordu ve adam
soyulanı yere attığında bir dişi domuz onu kaptı. Minnie domuzu Hill Sokağı'na kadar kovaladı, bağırıyor ve bolca gürültü yapıyordu, sonra bir hanım,
"Mis' Mary Beeks", dışarı çıktı ve ona "sorun ne?" diye sordu. "Hemen
orada ve orada kendimi Bayan Mary'ye kiraladım ve o beni büyüttü."
Minnie beyaz çocuklarla oynadı, "beyazlar" Kilisesi'ne gitti ve
büyüyene kadar "zencilerle ilişki kurmadı". Her yaz iki hafta boyunca Kamp Alanı'na gittiler. Çocukları, Minnie'yi,
dadı olarak, bir soba, bir inek ve o zaman için ihtiyaç duydukları her şeyi aldılar.

Renkli bir kiliseye gidip "vaftiz" olmadan önce neredeyse büyümüştü
ve bir kişinin suya daldığını ve "bağırarak" çıktığını görmek onu korkutuyordu.
Minnie "Vaizle kavga ettiklerini" düşünüyordu, bu yüzden bir daha geri dönmedi.

Minnie, Yeni Yıl Günü'nde bir kadın evinize ilk gelirse bunun size kötü şans getireceğine inanıyor ve bir erkeği evine ilk sokmak için 10 mil kadar yürüdü. Şaşı biriyle karşılaşırsa,
parmaklarını çaprazlayıp kötü büyüyü bozmak için üzerlerine tükürüyor. "Hooten' baykuşları" kesinlikle ölümün işaretidir ve saç tokalarını her zaman yakar
çünkü onları atarsanız ve kuşlar onları yuvalarına koyarsa, "gezgin bir zihniniz" olur.

Minnie 72 yaşında, fiziksel ve zihinsel olarak çok aktif, şu anda Zenciler arasında yaşıyor ama "beyazları" çok özlüyor.

Minnie Green
503 East Chappell Street
Griffin, Georgia
31 Ağustos 1936.

WILKES COUNTY'den WHEELER GRESHAM
GEORGIA

yazan

Minnie Branham Stonestreet
Washington-Wilkes
Georgia

14 Aralık 1936.

82 yaşında, uzun boylu, çok dik, beyaz saçlı ve sakallı, sessiz ve ağırbaşlı bir tavır ve "kölelikte savaştığımız" o mutlu günlere sürekli bakıyormuş gibi görünen solgun yaşlı gözlere sahip Wheeler Gresham.
Eğitimsiz, hayatında sadece bir hafta okula gitmiş - "kitapları öğrenmeye çalışmaktan" vazgeçmiş.

Wheeler üç efendisi olduğunu ve hepsini eşit derecede sevdiğini iddia ediyor; birine aitmiş ve diğer ikisiyle birlikte yaşamış. Her şey şöyle oldu:

Annesi Barbara Booker, "Marse Simmie ve Marse Jabie
Booker"a aitti--("Marse Simmie bana ismimi veren kişiydi") babası Franklin
Gresham, "Marse George Gresham"a aitti. Booker'lar ve Gresham'lar bitişik plantasyonlarda yaşıyorlardı ve en iyi arkadaş ve komşuydular. Ne olursa olsun bir köle satmazlardı, bu yüzden
Barbara ve Franklin evlenmek istediklerinde sahiplerinin iznini aldılar ve Barbara'nın işine devam ettiği Booker plantasyonuna yerleştiler ve Franklin tüm boş zamanını onunla geçirdi, gerçi Gresham'lara aitti ve onlar için işini yapıyordu. İstediği zaman gidip gelmek için bir izni vardı.

Wheeler plantasyonlardaki hayatını anlatıyor çünkü zamanını ikisi arasında, diğer küçük kölelerle ve yaşına yakın beyaz çocuklarla
oynayarak geçiriyordu. En çok mermer oynamaktan, avlanmaktan ve Gresham'lı küçük çocuklarla balık tutmaktan hoşlanıyordu. Uzun yaşamı boyunca hiçbir zaman herhangi bir ceza almadı ve büyük bir gururla şöyle dedi: "Ve ben de hiçbir zaman mahkemede bir kazaya karışmadım. Hayır, benim Marster'larım kimseyi evlerine sokmazdı. Eğer bir gözetmen kaba davranıp bir zenciyi dövmek isterse, hemen içeri girip döverdi." Şunu ekledi: "Gözetmenler zaten kabaydı, bizim gibi insanlar değillerdi. Ve zencilere yaptıkları şeyler, saygıdeğer beyazlar tarafından aşağılanırdı, benim ait olduğum şeydi." "Booker çiftliğindeki tüm küçük zenciler beyazların mutfağında, bahçedeki büyük eski bir mutfakta. Yetişkin köleler yemek pişiriyor ve kulübelerinde yiyorlardı, ancak Hanımımız küçükleri beslemeleri için onlara güvenmiyordu. Aşçı büyükannemdi ve bol miktarda iyi yiyeceğimiz vardı, hepimiz etrafta dolanıp günde üç kez istediğimiz kadar yiyorduk."

Wheeler, yakınlarda yaşayan Doktor'un zenciler hastalandığında her zaman çağrıldığını ve onlara en iyi bakımı yaptığını; sahiplerinin bunu yaptığını söyledi. Elbette soğuk algınlığı için sığırkuyruğu çayı, ezilmiş ve şurupla karıştırılmış Kudüs Meşesi çekirdeği, ilkbaharda onlara verilen ve her zaman almaktan nefret ettikleri o korkunç "sarımsak suyu" gibi basit ev ilaçları vardı.

Ölüm geldiğinde köle, çiftlikteki zenci mezarlığına gömülürdü, son ayinleri beyaz bir vaiz yönetirdi. Zenci bir çift evlenmek istediğinde, sahiplerinin rızası yeterli bir törendi ve karı koca olarak bir ev kurdular ve "tüm 'vocin'
lak dey'in çarşamba günü" yaşadılar.

Plantasyonlarda üç veya dört günlük tatille Noel büyük bir zamandı. Noel Baba Mahallelere yolunu buldu ve küçük zencilere şeker ve "reisens" bıraktı ve "dar wuz er herkes için bol miktarda pound kek" bıraktı. 4 Temmuz büyük bir tatildi ve tüm küçük beyaz ve siyah oğlanlar o gün birlikte balık tutmaya gittiler.

Pazar günleri kutsal tutulurdu - Şabat'ta hiçbir iş yapılmazdı. "Toplantı günlerinde" herkes mahalle Kilisesine giderdi, beyaz ve siyah birlikte ibadet ederdi, zenciler onlar için inşa edilmiş galeride. Diğer tüm
Pazar günleri Kiliseye giderlerdi ve herkes tek bir büyük İncil
Sınıfında otururdu. Wheeler, Hanımının Pazar öğleden sonraları plantasyondaki tüm küçük zencileri çağırdığını ve onlara din eğitimi verdiğini ve onlara İncil hikayeleri anlattığını söyledi.

Gresham ve Booker topluluğundaki zenciler için bolca eğlence vardı. Danslar, mısır soyma partileri, piknikler ve her türlü eski zaman etkinliği vardı. Bunlara belirli bir mesafeden köleler katılırdı,
ama geçiş izinleri olması gerekiyordu, yoksa "patter silindirleri onları yakalardı. Biz küçük zenciler, patter silindirleri hakkında çok fazla şey duyduğumuz için fazla bir şey yapmaktan korkardık." Wheeler mısır soyma partilerinden her şeyden daha çok zevk alırdı, daha doğrusu bunlar hakkında daha özgürce konuşurdu. Mısırın ahırda yığıldığını ve erkeklerin ve oğlanların, "taze et ve her çeşit güzel şey ve bol miktarda pound kek"ten oluşan büyük bir akşam yemeğinden sonra (bir türlü unutamadığı o pound kek) etrafta toplandıklarını ve bir plantasyon müzisyeninin elindeki eski bir kemanın melodisiyle şarkı söyleyip mısırları soyduklarını söyledi. Birçok yarışa girildi ve kazananlar çokça bağırış ve kahkaha arasında ilan edildi. Bu neşe ve çalışma geceye kadar sürdü. Wheeler, hayatının en mutlu zamanının kölelik günleri ve hemen sonrasındaki ilk yıllar olduğunu söylemekte gecikmedi. Mutluydu, herkesin ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti ve her açıdan iyi bakılıyordu. Ailelerinin mutlu bir aile olduğundan, bütün gün nasıl sıkı çalıştıklarından ve
geceleri küçüklerin oynadığı kulübe ateşinin etrafında toplandıklarından ve annesinin "iplik işi" için çalıştığından bahsetti. Hanımı onun tüm giysilerini "iyi ve sıcak" yapardı. Tüm küçük zenciler birlikte oynardı ve orada onlara bakan ve onları "düzgün tutan" "yaşlı bir siyahi kadın" vardı. "

Savaştan pek bahsedilmiyordu, aslında kölelerin bazıları "beyazların ne için savaştığını" bilmiyordu. Wheeler'ın iki Booker efendisi, "Marse Simmie ve Marse Jabie savaşa gitti, Marse Jabie "kilt dar"dı. Plantasyon hayatında çok az fark görüldü - elbette zamanlar daha zordu ve etrafta bir üzüntü vardı, ancak işler her zamanki gibi devam etti. Savaş bittiğinde ve köleler arayıp özgür olduklarını söylediklerinde: "Bir kısmı mutluydu ve bir kısmı üzgündü, hepsi şaşkındı - sıralar bittiğinde nereye gideceklerini bilmiyorlardı. Çoğu bizim gibi beyazlar için çalışırken orada kaldı. Babam ve annem de bunu yaptı, savaştan sonra bir süre daha kaldılar." Wheeler, savaştan sonra ülkeye gelen birkaç Yankee'den bahsediyor: "Biz zenciler onlardan korkuyorduk ve kaçıyorduk, ama kimseye hiçbir şey yapmadılar. Burada ne için geldiklerini bilmiyorum."

Wheeler, "işaretlere aldırış etmediğini, tüm inançlara aldırış etmediğini ve böyle davrandığını" söyledi. Anlatacak hiçbir batıl inancı yoktu, sadece "bir baykuşun başının üzerinden uçup o evde bir ölüm işareti olduğunu, bir kırlangıç ​​kuşu da başının önünde ölüm işareti olduğunu duyduğunu" söyledi. İnsanlar böyle diyor, ben vuruş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Köleliği bildiğim için mutluyum, o günlerde daha önce hiç yaşamadığım kadar iyi yaşadım. O günlerde para hakkında konuşma yoktu - annem yoktu ve bir doktora
ihtiyaç varsa haklıydı. İyi bir başlangıç ​​yaptığım günü yaşıyorum ve sonra da, babam ve annemin günlerinde yaşıyorum. İyi insanlardı ve yaşlanana kadar yaşadılar. Ve ayrıca, ben de bir çiftlikte yaşadım,
hiç başka bir hayat türü bilmedim ve bu, yaşamanın en sağlıklı ve en özgür yoludur."

Ve belki de, toprağın bu yaşlı gri oğlu haklıdır--kim bilir?

İLK KOPYA


MAKALENİN ADI:

"HEARD GRIFFIN İLE BİR RÖPORTAJ," ESKİ KÖLE.

Yazar

Minnie B. Ross

Yazar

A. M. Whitley

1-29-37

HEARD GRIFFIN--ESKİ KÖLE

Yazar, Bay Heard Griffin'i yakalamak için, sabahın erken saatlerinde bir röportaj için kendini hazırladı. Kızı daha önce ona, onu
görme şansının tek yolunun bu olduğunu söylemişti. Neden? Çünkü
86 yaşında bile hala huzursuz; ve sürekli sokaklarda.
Genç bir insandan çok daha hızlı yürüyebiliyor; ama hafıza ve duyma duyusu yaşla birlikte biraz
kısıtlanmıştır. Dikkatli ve incelikli sorgulamalar [HW: ve ona] düşünmek için bolca zaman vererek yazar kölelikle ilgili birkaç gerçeği öğrenebilmiştir:

Bay Griffin 19 Mayıs 1850'de Waldon County, Monroe, Georgia'da doğdu. Annesi Sarah Griffin 11 çocuk doğurdu; ancak babasını net olarak hatırlamıyordu çünkü efendileri onu çok küçük bir çocukken
satmıştı. Burada şöyle bir yorumda bulundu. "Küçük bebekleri annelerinin
kollarından alıp satıyorlardı."

Efendileri ve metresleri Mike ve Lucinda Griffin yaklaşık 200 dönüm araziye ve çok sayıda köleye sahipti. Bu plantasyonda mısır,
pamuk, buğday vb. yetiştiriliyordu. Gün doğmadan çok önce, efendi kölelerin kaldığı yere gelir ve her bir kişiyi tek tek "Kalk. Kalk." diye çağırırdı. Çok
kısa bir süre sonra herkes ayağa kalktı ve tamamen giyinip günün işine başlamaya hazırdı.
Ancak önce bir veya iki bardak süt ve bir parça mısır ekmeği içtiler, bu kahvaltı olarak kabul edilirdi. Bu miktardaki yiyeceğin sabah yemeği için yeterli olup olmadığı efendileri için önemli değildi.
Sadece akşam yemeğine kadar yetecek kadarını sağlamaları gerekiyordu.
Gülümseyen Bay Griffin
şöyle dedi, "Tarlalardan gelen "geeing and hawing", domuzların ciyaklaması ve köpeklerin havlaması - tüm sesler birbirine karışıyordu."

Herkesin gün bitmeden önce tamamlaması gereken belli bir miktarda işi vardı;
ve her kişi bunu bitirmek ve başarısız olmaları durumunda kendilerini bekleyen kırbaçlanmayı önlemek için ateşli bir telaşla çalışıyordu.
Gün boyunca Bay Griffin'in annesi tarlada çapalama ve sürme işleriyle uğraşıyordu.
Geceleri diğer kadınlar gibi o da yatma vaktine kadar ipliği kumaşa
eğirmek zorundaydı. Her kadın dört kesimi tamamlamak zorundaydı, aksi takdirde ertesi sabah cezalandırılacaktı. Bay Griffin, "Tarlalarda çalışırken yağmur yağmaya başlarsa, gözetmen herkese atlarını kaldırıp ambarlarda mısır ayıklamalarını söylerdi," diye belirtti.

"Mike Griffin tanıdığım en kötü adamdı," diye devam etti. "Başka hiçbir şey yapmadan oturur, bir adam düşünür, onu çağırtır
ve hiçbir sebep yokken ona güzel bir dayak atardı. Yaklaşık bir inç kalınlığında uzun bir inek derisi saklardı ve bununla insanları neredeyse döverek öldürürdü. Önce, kırbaçlamanın onları yıpratmaması için giysilerinizi çıkarmanız gerekirdi. Bir gün Hannah adında bir kadını o kadar kötü dövdü ki, aynı gece öldü. Şafaktan önce bebeği alıp gömdü. Mezar yerini hiç bilmiyorduk." Gözetmenler de çok kötüydü, özellikle Griffin çiftliğindekiler. Onlar, onları
kiralayan adamın örneğini izlediler ve sonuç olarak bu plantasyon, zulmü, korkusu ve dehşetiyle her yerde tanındı. [HW
orijinal metindeki "zulüm, korku ve dehşet" silindi.] Birçok köle, kaçmaya teşebbüs ederdi ama kaçan köleleri takip etmek amacıyla tutulan tazı sürüsünden korktukları için.

"Patter-rollers" da köleleri arayıp en
ufak bahanelerle kırbaçlamakla meşguldü. Köleler genellikle onlardan önce ormana kaçar ve fark edilmeden plantasyonlarına geri dönmeyi başarırdı. Bir geçişte kölenin dönüşü için belirli bir saat işaretlenmişse ve köle belirlenen evlere geri dönemezse, bu "patter-rollers" tarafından cezalandırıldıkları bir suçtu. "Evet," diye belirtti Bay Griffin, "Aramızda kavga etmemize bile izin verilmiyordu. Efendimiz hemen bize, 'Savaşacak olan benim, sen değil' derdi." Bir köle başka bir plantasyondaki akrabalarını ziyaret ettiğinde, efendi kaçma girişiminde
bulunmadıklarından emin olmak için bir veya iki çocuğunu gönderirdi.

Griffin Plantasyonu'ndaki köle ailelerine atılmış yatak örtüleri verilirdi ve genellikle rahat bir şekilde uyumak için kışın büyük bir odun ateşi yakmak gerekirdi. Bireysel ihtiyaçlara yönelik giysiler yılda bir çift brogan ayakkabı ve ev yapımı pamuklu giysiler, gömlekler, pantolonlar, elbiseler vb. olurdu. Herkes yazın çıplak ayakla dolaşır ve bir çift ayakkabısını kış için saklardı.

Köle ailelerine haftada bir kez un, pastırma eti ve şuruptan oluşan yiyecek verilirdi. Bazen "kısa" olarak Pazar yemekleri için ikinci kalite un verilirdi. Griffinler kölelerini besleme konusunda cömert değillerdi, ancak biraz mısır ve birkaç sebze yetiştirmelerine itiraz etmezlerdi. Ancak, geceleri bahçelerinde çalışmak zorundaydılar,
ancak yanan yağlı odunun ışığında. Gerçek kahve, köleler arasında duyulmamış bir lükstü: bu yüzden kavrulmuş veya mısır unu da aynı amaca hizmet ediyordu. Noel'de efendi her köleyi çağırıp ona bir kadeh viski verdi. Başka yiyecek veya meyve verilmedi. [ÖD: bu cümleyi
sildi]

Teneke tavalar aileler için tabak görevi görüyordu. Kaşıklar, bıçaklar ve çatallar
duyulmamış şeylerdi: "Birçok gün bir yalaktan ezilmiş ekmek ve süt yedim ve bunun iyi olduğunu düşündüm," diye belirtti Bay Griffin.

Bazen diğer plantasyonlarda kölelerin sebze, tavuk vb. satarak para kazanmalarına izin verilirdi. Griffin Plantasyonunda sadece ev yapımı "zencefilli kekler" satabilirlerdi ve karşılığında beş sentlik bir kağıt para alırlardı. O günlerde üç adet kağıt para kullanılırdı: beş sentlik, on sentlik ve on beş sentlik.

Kölelerin ayrı kiliseleri olmasa da, beyaz kiliselere gitmeleri ve arkada bulunan banklarda, özellikle onlar için oturmaları beklenirdi. Arabacı beyaz aileyi kiliseye götürdükten sonra atları arabadan çözer ve ayin bitene kadar kaldıkları meraya götürürdü. Evlilikler Griffin Plantasyonunda çok kolay bir şekilde gerçekleştiriliyordu: Her iki sahibinin de onayı alındıktan sonra törenin geri kalanı sadece çiftin süpürgeden atlamasıydı. Gelin ve damat ayrı plantasyonlarda yaşıyorsa, damada cumartesi öğleden sonra başlayıp pazar akşamı sona erecek şekilde hafta sonları onu ziyaret etmesi için bir izin veriliyordu.

"Efendimiz bize şakalar yaptırmayacak kadar cimriydi," diye belirtti Bay Griffin;
"Hiçbir şey bilmiyorduk, sadece çalışıyorduk. Elbette hastalandığımızda bize mümkün olan en iyi tıbbi bakım veriliyordu. İnsanlar ölmezdi, her zaman iyileşirlerdi." Çeşitli köklerden yapılan ev ilaçları küçük hastalıklar için kullanılırdı.

"İç Savaş çıktığında efendimiz atlarına en değerli eşyalarını yükledi ve evinden kırk mil uzakta sığındı," diye belirtti Bay Griffin. "Bir keresinde Yanks çiftliğimize geldi ve en iyi
üç atımızı çaldı. Hiçbir zaman bir savaş görmedim ama sık sık Konfederasyon askerlerinin talim yapmasını izledim. Özgürlüğümüz ilan edildikten uzun süre sonra bile çalışmaya devam ettik, özgür olduğumuzu bilmeden. Bir gün efendimizin damadı bizi bir araya çağırdı ve özgür olduğumuzu söyledi. Çoğumuz ne yapacağımızı bilmiyorduk ama o çiftliği terk edip yaşlı Griffin'den
uzaklaştığımız için mutluyduk." Geniş bir gülümsemeyle devam etti: "Size söyleyebileceğim tek şey bu Bayan, ama beni tekrar görmeye gelin."

Yukarıdaki sözlerle Bay Heard Griffin ve ben röportajımızı sonlandırdık. Ancak bana beş kez evlendiğini ve dördü hala hayatta olan on beş çocuğun babası olduğunu hatırlattı. Kızı ona bakıyor ve yaşlılığını yardım yardımı olmadan olabildiğince mutlu ve rahat geçirmeye çalışıyor.

[ÖDEV: David Goodman Gullins]

KONU KÖLELİK GÜNLERİNİN ANILARI

BÖLGE NO. 1 W.P.A.

EDITÖR VE ARAŞTIRMACI RUTH A. CHITTY

DENETÇİ J. E. JAFFEE

16 Ekim 1936.

KÖLELİK GÜNLERİNİN ANILARI

Ekim ayının güzel, serin bir sabahıydı ve renkli vatandaşlarımız arasında bulunan en eşsiz ve ilginç karakterlerden birini ziyaret etmek için ana caddeye
döndüm.

Dave Amca'nın yaşadığı eve vardığımda, yan kapıdan geçtim ve arka bahçesinde beni karşılayan ilk şey "Girilmez" tabelasıydı. Evini kiralayan bir kiracıya seslendim ve Dave Amca'yı nerede bulabileceğimi sordum. Evin içinde dolaştık ve onu aradık ama cevap alamadık. Tam umutsuzluk içinde ayrılmak üzereyken,
renkli kız "belki içeride bulunabilir" dedi, bunun üzerine onu çağırdık.

Beni derin bir kahkahayla karşıladı ve "Şimdi beni yakaladın, Mistiss!" dedi. Ona görevimin hikayesini anlattım ve çeşitli bahaneler uydurduktan sonra sonunda, çalışılmış bir isteksizlikle benimle bir süre konuşmayı kabul etti. Renkli kızı çağırdı ve bahçeye bir sandalye getirmesini istedi, sandalyeyi en sevdiği açık hava dinlenme alanının yakınına koydu ve beni oturmaya davet etti. Sonra, içten bir kahkaha atarak,
"Hadi hanım, size ne söylememi istiyorsunuz?" dedi.

"Kölelik günlerinde ve sonrasında kendiniz hakkında her şeyi anlatmanızı istiyorum, Dave Amca."

"Hanım, size bildiğim her şeyi anlatırsam, siz de benim hakkımda benim bildiğim kadarını
bileceksiniz." Tekrar kahkahalara boğuldu ve yüksek bir nezaket duygusuyla kısıtlanmış bir şekilde, ama mükemmel bir rahatlıkla, bana kendi tarzı ve üslubuyla, hayatıyla ilgili bazı gerçekleri anlatmaya başladı. "Hanımefendi, adım David Goodman Gullins. 1854'te 27 Aralık'ta, Putnam County'de, Eatonton'dan yaklaşık 3,5 mil uzaklıkta, Greensboro Yolu'nda doğdum. Köle olarak doğdum, babam ve annem Bay J. W. Mappin'e aitti. Marse Mappin büyük bir köle sahibi değildi, çünkü sadece otuz beş kölesi vardı, ama bizim 'gelecek vaat eden adam' dediğimiz türdendi. Ne kadar toprağı olduğunu hatırlamıyorum, ama çok zengin toprak ve köle sahiplerinden hiçbiri gibi değildi. Sahibim, nispeten genç bir adamdı, diyelim ki orta yaşlı, yaklaşık 190 pound ağırlığında,
oldukça iyi bir eğitime sahip ve birinci sınıf bir adamdı.
Onunla ilgili en eski
hatırladığım şey, kusursuz kel kafasıydı. Soyulmuş bir
soğana benziyordu. Dul bir kadınla, Bayan Elizabeth Lawson ile evlendi ve iki oğlu vardı; biri Ocmulgee Bölgesi'nden Yargıç Thomas G. Lawson ve diğeri savaşta öldürülen Zurst
Lawson'dı. Sahiplerim kölelerine karşı çok iyiydi.

"Babamın adı John Mappin'di. Elbette sahibinin adıyla anılırdı. Annemin adı Catharine'di. Efendim tarafından Milline adında bir
sahibinden satın alındı ​​ve Catharine Mappin oldu. Onların hayatları, çocuklukları, mücadeleleri,
sıkıntıları vb. ve nereden geldikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ailemizde on bir erkek ve bir kız vardı, ben doğan üçüncü en büyük erkek çocuğuydum. Benden sonra doğan üç erkek kardeş bebekken öldü. Annem sadece beş oğlunu yetişkinliğe kadar büyüttü ve kız kardeşim hala Eatonton, Georgia'da yaşıyor. Adı Gracie Roby. Hala yaşayan bir erkek kardeşim var, W. R. Gullins, bir rahip. Kuzey Karolina'da bir yerlerde. Bu erkek kardeş doğduğunda,
Hanımefendinin çok sayıda misafiri vardı ve tüm hanımlar yeni bebeğe en yakın arkadaşları için bir isim vermek istediler. Bu yüzden bebeğe genç hanımların en yakın arkadaşları için Willie Richard
Edgar Mappin adı verildi. Daha sonra Edgar adını bıraktı ve Willie Richard Gullins adını aldı.

"David Amca, sahibinin adının Mappin olduğunu söyledin, senin adın neden Gullins?"

"Pekala, Bayan, size ismin geçmişini anlatmak için biraz konudan sapmam gerekecek. Her etkinin bir nedeni vardır, biliyorsunuz ve ben de mantıklı bir şekilde çözebilecek yaşa geldikten sonra, adımın neden Gullins olduğunu merak ettim, bu yüzden biraz araştırma yaptım ve hikaye şöyle.

"Savaştan önce çok küçük bir çocukken, şehre bir sirk geldi.
Palyaçoyu hatırlıyorum, adı Gullins'ti. Babam John Mappin,
yöntemleri ve sözleriyle palyaçoya o kadar benziyordu ki,
sonrasında herkes ona Gullins demeye başladı. Bu kısa süre sonra bir tür
takma ad oldu. Birkaç yıl sonra köleler serbest bırakıldığında, hepsi
kayıt altına alındı, çoğu sahiplerinin soyadını aldı.
Babamın kayıt yaptırma zamanı geldiğinde, Sicil Memuru, "John,
hangi adla kayıt yaptıracaksın, Mappin mi yoksa Gullins mi? Herkes sana Gullins der ve her zaman sana Gullins diyecekler." dedi. Babam, bir an düşündükten sonra, "Gullins'i yaz" dedi. Bu sırada, Dave Amca'nın da bir palyaço olduğunu düşünmeye başlamıştım.

"Şimdi Dave Amca bana annen ve baban hakkındaki ilk izlenimlerini anlat."

"Hanımefendi, annem Tanrı'nın yarattığı en iyi kadınlardan biriydi. Kölelik zamanlarında, biz çocukların üzerinde uyuduğumuz çekyatı hatırlıyorum. Gündüzleri büyük yatağın altına itilirdi ve geceleri uyumamız için dışarı çekilirdi. Soğuk, sert kış gecelerinde, annemin sık sık kalkıp etrafımıza baktığını ve örtüyü kapalı tuttuğunu hatırlıyorum. Bizi derin uykuda sanıyordu ve ben de onun dualarını dinlerken uyuyormuş gibi yapıyordum. Yatağın üzerine eğilir ve kollarını uzatarak hepimizi içine alırdı, tüm ruhuyla Tanrı'ya çocuklarını doğru şekilde yetiştirmesi için dua ederdi. Şimdi Tanrı'nın her şeyi yapmasına izin verdiğini düşünmeyin; Tanrı'nın hayatınızı kutsamasına, hemen elinin altında bir düğme tutarak yardım etti."

"Dave Amca, azarlanmana gerek kalmadı, değil mi?"

"Her gün iki veya üç dayak yiyordum. Görüyorsun ya, annem Tanrı'nın her şeyi yapmasına
izin vermedi. Değneği esirgersen çocuğu şımartırsın ve
o anahtar hafızamı canlandırdı, düzenledi, ikna etti ve güçlendirdi,
ve annemin bana yapmamı söylediği şeyleri yapmam için uzun bir yol kat etti. Annem için yaşasın! Tanrı onun hafızasını korusun!"

"Peki ya baban, Dave Amca?"

"Babam iyi bir adamdı; annemin bizi doğru şekilde yetiştirme çabalarında onu destekledi. Bana birçok kez, 'Oğlum, her gün iki veya üç cinayete ihtiyacın var!' dedi."

"Dave Amca neden bu kadar gürültücüydün?"

"Hanımefendi, görüyorsunuz, ben uzun süre ailedeki bebektim, benden sonra doğan üç kardeş bebekken öldü. Sevildim ve şımartıldım ve
sonradan bunu benden zorla çıkarmak zorunda kaldılar.

"Elbette kölelik sorunu ben doğduğumda hızla doruk noktasına yaklaşıyordu. Savaş bulutları çoktan gölge düşürmüş gibiydi. Georgia'da 1865'e kadar özgürlük olmasa da, savaş öncesi günlerde köleliğin ilk geleneklerini pek hatırlayacak kadar yaşlı değildim. Yaşamak için
rahat odalarımız vardı. Evlerimiz uzun sıralar halinde, ev üstüne ev inşa edilmişti. Babam arabacıydı ve diğer zencilerin
ustabaşıydı. Ünvanı B.N."

"Dave Amca, B.N. ne anlama geliyor?"

Bu soruyu cevaplamak için, Dave Amca kahkaha krizine girdi,
önce iki büklüm oldu, sonra bir yandan bir yana sallandı,
ben de sırrı öğrenmek için endişeyle beklerken sürekli gülüyordu. Sonra, başını geriye atarak, büyük bir vurguyla öne çıktı--"Neden, o bizim 'Büyük Zenci' dediğimiz şeydi." Sonra ikimiz de güldük.

"Dave Amca, annenin bir köle olarak görevleri neydi?"

"Her kölenin bir görevi vardı ve annem aile için aşçı ve
dokumacıydı. Tüm giysiler plantasyonda pamuk ve
yünden yapılırdı. Pamuk taranır, eğrilir ve kumaşa dokunur ve boyanırdı.
Aynı şekilde, yünlü giysiler bu amaçla yetiştirilen koyunlardan kesilen
yünden yapılırdı. Tüm bu giysiler doğrudan plantasyonda yapılırdı."

"Dave Amca, küçük bir köleyken ne yapardın?"

"Eh, biz küçük zencilerden oluşan bir sürü vardık. Bir sürü
tavuğumuz, sığırımız, domuzumuz, koyunumuz vb. vardı. Yumurtaları toplamaya, sığırları sürmeye, kapıları açmaya, Marster için işlere gitmeye yardım etmem gerekiyordu ve Marster neredeyse
her zaman beni onunla birlikte gezilere götürürdü, arabasının ayağında gezdirirdi. Ben
onun en sevdiği küçük evcil zenciydim."

"Sen Küçük Büyük Zenci olmalısın, Dave Amca."

"Her zaman bir soruşturmayı zorluyordum, bu yüzden Marse Mappin beni onunla birlikte gezilere
götürdüğünde soru sormak için en sevdiğim zamandı. Sıcak bir Ağustos günü araba kullanırken, çoktan sayısız soru
sorduğumu ve Marse'nin bana susmamı söylediğini hatırlıyorum. Bir süre sessiz kaldım, ama cazibesi çok büyüktü ve Marse kel kafasından terini silerken, 'Marster, sana bir soru daha sorabilir miyim?' dedim. 'Evet, ne oldu David?' 'Başına bir sinek konsa, kayıp boynunu kırmaz mıydı?' Marster 'Çeneni kapa' diye bağırdığında, ben de çenemi kapattım. Karısı Bayan Elizabeth'e, 'Elizabeth, benim küçük zenci Dave'in beni neredeyse delirttiğini biliyorsun, yıldızlar, ay, güneş ve her şey hakkında sorular sorarak.' derdi. 

"Ailem savaştan sonraya kadar Mappin çiftliğinde yaşadı. Köleliğin belki de en büyük hatası, ev hayatına sürekli saldırıda bulunmasıydı. Neyse ki ailemizden hiç kimse satılmadı ve savaştan sonraya kadar birlikte kaldık. Marster Mappin ortalama bir köle sahibinin çok üstündeydi; kölelerine karşı iyiydi, onları iyi beslerdi ve çok insancıl bir beyefendiydi. Çok miktarda yiyeceğimiz vardı - iyi erzaklar, plantasyonda yetiştirilirdi. Sığırlarımız, keçilerimiz,
domuzlarımız, koyunlarımız, tavuklarımız, hindilerimiz, kazlarımız, her çeşit tahılımız vb. vardı. Çok
sık bir sığır eti kesilirdi, taze etimiz, mangalda pişirilmiş yavrularımız, bol miktarda
sebzemiz, aslında sadece yiyecek kadarımız olurdu ve köleler iyi geçinirdi.
Pazar
günleri turtalarımız, keklerimiz ve bir sürü şey olurdu. Özel bir aşçı
tek köleler için yemek pişirirdi. Rasyonlarımızın %150'sinin uygun olduğunu söyleyebilirim. Herkesin yapması gereken belirli görevleri vardı ve belirli gereksinimlerin üzerinde yapılan her şey bir şekilde ödenirdi. Yıldan yıla her zaman et artardı ve bu eski et, yağ ve kostik kullanılarak ve büyük bir demir tencerede kaynatılarak sabuna dönüştürülürdü. Karışım soğuduktan sonra katı bir kütle haline gelirdi, kesilir ve sabun yapmak için kullanılırdı.
O günler
iyi eski günlerdi. Herkesin her şeyden bolca vardı. "Köleleri yöneten katı kurallar vardı, ancak efendimiz asla
vahşi değildi. Ben çocukken, annem ve Hanımım dışında hiç kimseden ceza almadım. Ceza, yaklaşık üç inç genişliğinde bir şerit halinde kesilmiş, bir ucu bükülmüş çiğ bir inek derisi ile verilirdi. Bu çok güçlü ve acı verici bir silahtı.
Asi köleler, bizim umutsuz dediğimiz kişiler vardı. Ayrıca, bunlara sahip olmak isteyen 'spekülatörler' de vardı ve bir köle bu spekülatörlerden birinin eline geçerse, ya altına girmek zorundaydı ya da
öleceğinden emindi. Lynch yasası yaygın olarak kullanıldı. Devlete karşı suç işleyen bu köleler genellikle yargılanmaya layık görülmezdi, ancak bazıları yargılanırdı, ceza olarak her gün birkaç gün veya hafta boyunca çok sayıda yalama veya idam cezası verilirdi.
Beyaz adam suçlu olduğunda kölelere birçok suç yüklendiği doğrudur.

"Bizde bolca o günlerde mısır soyma,
dans, koşma, zıplama ve boks müsabakası gibi eğlenceler vardı. Cumartesi büyük eğlence zamanıydı ve herkes bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. Kölelerin kendi küçük tarlalarına bakmalarına izin veriliyordu ve genellikle cumartesi öğleden sonraları ekinlerini işlemeleri için izin veriliyordu, sonra bekleme zamanı geldiğinde tarlalarımız için daha fazla zamanımız oluyordu. Belirli görevlerimizin ötesinde yapabileceğimiz her şeyi yapmamıza izin veriliyordu. Marster beni yanına aldığında bana şeker alırdı,
ama bana harçlık verdiğini hatırlamıyorum.

"Pazar günleri kiliseye gitmeye zorlanmıyorduk, ancak kölelerin çoğu zaman
gitti. Ben Baptist'tim, ailem Baptist'ti,
ancak ben uzun zamandır Hristiyanlığı inançların üstünde tutuyorum. Ayrıca, yıllar
önce, İncil dediğimiz o eski kitabın içeriğinde, karşılaştığımız her soruna bir çözüm bulabileceğimizi öğrendim."--Dave Amca bilgili bir teolog ve uzun yıllar rahip veya İlahiyat Doktoru olarak hizmet etti. Çok mütevazıdır ve adında hiçbir ünvan istemediğini söyler. Her erkeğin ve her kadının bu dünyada hak ettiği tüm itibarı
aldığına inanır. "Kilise ayinlerine geri dönersek, biz köleler beyazların kiliselerine giderdik. Bazı kiliselerde köleler için galeriler inşa edilmişti, diğerlerinde ise kilisenin arkasında renkli ibadet edenler için ayrılmış alan vardı. Renkli hastalar için olan bölümlerde dua toplantıları düzenlemek bir gelenekti. Charity adındaki kölelerden biri uzun zamandır hastaydı, sadece tükeniyordu. Güzel bir bahar sabahı koşarak annemin yanına geldiler ve Charity'nin ölmek üzere olduğunu söylediler. Çok küçük bir çocuktum ve annemin peşinden Charity'nin evine koştum. Bu benim için çok
yıpratıcı bir deneyimdi, çünkü Charity ölürken onu yatakta tutmak için üç kadın gerekiyordu. Çok korktum, bayıldım. Beni eve götürdüler, saatler geçmesine rağmen hala baygındım ve Marster benim için o kadar
tedirgin oldu ki Dr. Cogburn'ü çağırdılar. Geri dönmemin binlerce mucize olduğunu söyledi, ama bana biraz ilaç verdi ve
beni etrafta gezdirdi. Yaklaşık bir yıl sonra saçlarım beyazladı ve o zamandan beri
beyaz. Basit hastalıklar için ormandan otlar ve bir şeyler topluyorlardı, ancak Marster her zaman ciddi göründüğünde
doktor çağırırdı.

"1863'te, Bayan Elizabeth evinde büyük bir misafir ağırlayacaktı ve çileklerini bu vesileyle saklıyordu. Çitin arasından tüm bu güzel, olgun çilekleri gördüm ve biz küçük zencilerin oluşturduğu kalabalık bunların toplanması gerektiğini düşündü. Çitin alt tarafında bir açıklık bulduk ve içeri girerek tüm o lezzetli olgun çilekleri yok ettik. İşi bitirmek üzereyken, Hanım bizi gördü ve bize bağırdı. Dağıldık mı! Çit deliğinin sıkışıklığında en son ben geçtim ve Hanım o zamana kadar oraya ulaşmıştı ve beni yakamdan yakalamıştı. Beni eve geri götürdü, inek derisini indirdi ve üzerime sürmeye başladı. Geçmeden önce beni parçalara ayırdı. Bugün hala o yavruların izleri üzerimde. Kavgada bileğini ısırmayı başardım ve neredeyse kan kaybından ölmesine neden oldum. Sonunda kaçıp güvenli bir
saklanma yerine koştum. [ÖD: I] Kanamayı durdurmak için is ve başka şeyler kullandılar. "Marster eve geldiğinde Bayan Elizabeth'i elinin tamamen sargılı olduğunu gördü ve sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi. Hikayeyi anlattılar, bu yüzden beni aramaya çıktı. Beni saklandığım yerden çağırdı ve üzerimde o korkunç yavrularla beni görünce, ne kadar acınası göründüğümü görünce, "Elizabeth, küçük zenci David'imi mahvettin." dedi. "Bütün çilekler için onu bu durumda istemezdim." O günlerde çileklere çok düşkündüm, ama bu deneyim onlara olan düşkünlüğümü sonsuza dek sona erdirdi. Çilek işi de böyle işte!

"Bir köpek bile [HW: sever] nazik muameleyi sever. Bazı günler Hanım bize karşı iyi ve nazikti, yumurtaları getirdiğimizde bize vermek için soğuk bisküvileri saklardı. Bazen, bize iki veya üç gün bisküvi vermeden geçirirdi, sonra da hiç yumurta alamazdı. Biz
serseriler yumurtaları alıp gidip onlarla bir taş savaşı yapardık. Her etkinin bir nedeni vardır--sonra Bayan neden hiç yumurta almadığını merak eder ve hepimizi soğuk bisküviler için çağırırdı, sonra yumurtalar
tekrar gelirdi. Elbette "anlatma" oyunumuz vardı. Çeteden biri anlatmakla tehdit ederse, hepimiz onun hakkında bildiğimiz her şeyi anlatmakla tehdit ederdik ve bir şekilde her şeyin üstesinden gelmeyi başarırdık.

"Savaştan sonra babam Marster Mappin'le birlikte çiftçi olarak kaldı ve kendi adına iki atlık bir çiftlik işletti. 70'lerin başında babam Eatonton yakınlarındaki Yargıç Lawson'dan 12 dönümlük arazi satın aldı, daha sonra farklı renkli insanlara parseller halinde satıldı ve Gullinsville olarak tanındı ve bazıları tarafından hala öyle anılıyor.

"1876'da, 26 Kasım günü, ailemi terk ettim ve yaşamak için Milledgeville'e geldim. Bay Miller S. Bell için ayda 7,00 dolara ahırda çalıştım. Bu miktarın 3,50 dolarını aileme gönderdim. Sonraki yıl Bay John Wall ile ayda 8,00 dolara bir çiftliğe gittim. Sonraki yıl Bay R. N. Lamar ile ayda 9,00 dolara çiftçilik yapmak ve genel tamirci olarak çalışmak için daha iyi bir teklif aldım. Paramı biriktirdim ve çok çalıştım ve Bay Lamar'a yıllık gelirimi faizle borç verecektim. 1882'de Bay Lamar, Bay Samuel Evans ile tam buradaki mülk için bir takas pazarlığı yaptı. Bir Zenci'nin mülkü satın almak istediğini öğrendiklerinde, az çok tartışma çıktı, ama ben kıpırdamadan oturdum ve Bay Lamar'ın
takas işini benim için halletmesine izin verdim. Başka mülklerim de oldu, ama sahip olduğum her şeyi sattım. Sağlığım bozuldu ve sadece sessiz kalmak için buraya yerleştim. Atlanta'daki Chestnut Caddesi'nde ve Putnam İlçesi'nde de mülküm vardı. Hayatım boyunca her şeyi biriktirdim."

Etrafıma baktığımda, onun gerçekten de tutumlu bir insan olduğu sonucuna vardım. Başkaları tarafından atılan her şeyin (çöp) birikimini Dave Amca eve getirmiş ve daha sonra kullanmak üzere dikkatlice ve düzgünce saklamıştı.

"Dave Amca bana eğitimin hakkında bir şeyler anlat."

"Putnam İlçesi'nde çocukken gece okuluna giderdim.
Uzun bir süre sınıftaki tek zenci bendim. Temel çalışmalarımı Bay Whitfield, Bay John Nix'in yanında yaptım ve bir Yankee öğretmenimiz vardı, Bayan Claudia Young. Eylül 1885'te Atlanta'ya gittim ve şu anda Morehouse Koleji olan okulun akademik bölümüne girdim. 1889'da akademik olarak sınıf birincisi olarak mezun oldum - dersim "Geliyoruz" idi, bu da Zenci ırkının ilerlemesi üzerine bir temaydı. 1891'de teoloji bölümünden birinci olarak mezun oldum, o zamanlar dersim "Uluslar Neden Ölür"dü. 

"Şimdi hanımefendi, bana batıl inançlı olup olmadığımı soruyorsunuz. Batıl inançlı olduğumu gösteriyorum. Geceleri bu baykuşları duyduğumda, kalkıp biraz tuz ve bir gazete alıp bunu yakıyorum ve aynı baykuşu bir daha asla duymuyorum. Bazıları
çarşafta düğüm atılması gerektiğini söyler, ama ben tuz yakarım. İneklerin ve öküzlerin böğürmesinin veya koyunların melemesinin kötü bir alamet olduğunu düşünüyorum." Sonra
David Amca beni İncil'e geri götürdü ve kralın tüm sığırları ve her şeyi öldürmesinin nasıl emredildiğini ve öküzlerden ve koyunlardan bazılarını dışarıda tuttuklarını anlattı. "Bir kişi öldüğünde saat yüzünü duvara çevirmeniz gerektiğine inanıyorum. İşaretlere inanıyorum, evet hanım!"

"Marster zencilerine iyi davranıyordu, ama plantasyondan ayrılmak için bir geçiş iznine sahip olmaları gerekiyordu. Kölelere bakmak ve geçiş izni olmadan etrafta dolaşmamalarını sağlamak için devriyeler vardı. Geçiş izni olmayan birini
bulurlarsa, devriyeler tarafından hemen orada bağlanırdı. Elbette o günlerde geceleri dolaşmak için çok küçüktüm ve annem bizi her zaman erken yatağa yatırırdı. Kur yapmam savaştan çok sonraydı. 80'lerde Atlanta'ya gitmeden önce bir kızla evlenmem gerekiyordu, ama o
öldü. Daha sonra Atlanta'da bir Yankee zenciyle evlendim. 400'lülerdendi ve bir şekilde bana ve benim sade yaşam tarzıma asla alışamadı. Üç erkek ve bir kız olmak üzere dört çocuğumuz oldu. Oğlanlardan ikisi öldü ve ben
bugün yaşıyorum, bir kızım Washington, D.C.'de evlendi ve yaşıyor, oğlum ve ailesi Alabama'da yaşıyor.

"Marster'ım savaşa gitmedi, ama hepimiz evde
gidenler için yiyecek, giyecek ve başka şeyler hazırlayarak çalıştık. Kölelerin bazıları yardımcı olarak, hendek kazma ve el işçiliği yaparak gitti. Yankee askerleri bölgemizi ziyaret etti ve gördükleri her şeyi öldürdü. Aslında
çoğu açlıktan ölmüştü. Marster savaştan sonra tamamen yıkılmıştı. Başka bir plantasyon satın almayı ve mülklerini
artırmayı planlamıştı, ama savaş düzenleyicisi hepimizi sarı humma vurmuş gibi bıraktı.

"Misyonerlik ve bakanlıkta birkaç yıl geçirdikten sonra,
bozulan sağlığım nedeniyle emekli olmak zorunda kaldım. Uzun hayatımı
çocukluğumda annemin eğitimine borçluyum. Yaşlı adam Gullins'i her zaman meşgul eden dört şey var: hapisten, cehennemden, borçtan ve cehennemden uzak tutmak.
İsteklerimi anaokuluna koymayı öğrendim ve eğer istediklerimi elde edemezsem, elde edebileceğim
şeyleri istemeyi öğrendim. Kiliseler kadar hapishanelerin de önemli olduğuna inanıyorum. Ayrıca, Tanrı'nın lütfunun yerine hiçbir şeyin geçemeyeceğini öğrendim." 

1-25-37

Minnie B. Ross.

ESKİ KÖLE

MILTON HAMMOND.

Bay Hammond'a ziyaretin amacını anlattıktan sonra gülümsedi ve "Bence yaptığınız iyi bir iş; ve size kölelik hakkında hatırlayabildiğim her şeyi anlatacağım, o zamanlar sadece küçük bir çocuktum; dün ise 83 yaşındaydım." Bay Hammond karanlık bir koridordan aşağı karanlık bir merdivenden yukarı, bir kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtıktan sonra, genellikle döşenmiş ve oldukça temiz görünümlü çok karanlık bir odayı ortaya çıkaran bir ışığı yaktı. Yazar oturdu ve yaşlı adamın şu olayları anlatmasını dinledi.

Milton Hammond adında bir köle çocuk 20 Ekim 1853'te Georgia, Griffin'de doğdu. Ebeveynleri Emily ve James Hammond'un 10 çocuğu oldu. 8 erkek ve 2 kız, en büyüğü oydu. Annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri Hammond adını kullandılar çünkü bu babalarının adıydı. Ailesinin babası hariç tüm üyeleri Bill Freeman'a ait olmasına rağmen her zaman onun adını kullandılar. Bay Hammond'un ailesi her zaman Griffin kasabasında yaşadı ve "Kasaba Köleleri" olarak bilinen bir sınıfa aitti.

Bay Hammond 6 yaşına geldiğinde, yaşlı efendi, Bill
Freeman öldü ve tüm mülk parası, köleler, vb. bir yönetim satışında yeniden satılmak zorunda kaldı. Dört çocuğu arasında en sevdikleri köleleri geri satın almak için bir plan yapıldı; ancak çoğu özellikle Mississippi ve Louisiana olmak üzere farklı eyaletlerdeki sahiplerine satıldı. Bay Hammond'un
babası, ailesini yanında tutmak isteyerek efendisiyle konuştu ve genç hanıma ailesini satın alması için yalvarmasını istedi. Bay Hammond, "Müzayede satışını gayet iyi hatırlıyorum," dedi. Bizi
yan yana blokta diktiler. Hanım, bebek kardeşimi
kollarında tuttu; ve şimdi yaptıkları gibi bizi ağlatmaya başladılar. Elbette hanımım gelip bizi satın aldı ve ayrıldığımız
gün eve döndük". Köleler her zaman ayrı gruplara veya sınıflara ayrılırdı. Örneğin, ağır ve güçlü olanlar bir araya getirilir ve büyük meblağlara satılırdı. Hafif olanlar gruplandırılır ve buna göre satılırdı.

Freeman'lar, Griffin'den birkaç mil uzakta büyük bir plantasyona sahip olmalarına ve bu plantasyonda iş yapmak için yaşayan çok sayıda köleye sahip olmalarına rağmen, şehirde sadece Hammond ailesiyle birlikte hizmetçi olarak ikamet ediyorlardı. Bay Hammond'ın büyükannesi evin aşçısıydı ve annesi ona yardım ediyordu. Kız kardeşi oda hizmetçisiydi ve evi tertemiz tutuyordu. Bay Hammond gülümseyerek,
"Yaşım ilerleyene kadar işim oyun oynamaktı, daha sonra genç hanımımın arabacısı oldum" dedi. Bayan Adeline Freeman, Bay Hammond'ın bahsetmeye devam ettiği genç hanımdı; ve savaş döneminde o
sosyal yardım çalışmaları yaptı; yani Bay Hammond onu ve annesini
farklı ilçelerde gezdirdi, ilaç, bandaj bezi vb. istedi, bunlar hastanelere gönderildi.

Bay Hammond ülkeyi dolaşırken şu deneyimleri anlattı. "Her zaman en zengin köle sahiplerini ziyaret ederdik, 2 ve 3 yüz köleye sahip olanları ve genellikle bir toplulukta gece boyunca ve muhtemelen ertesi gün kalırdık. Atları ve arabayı kurduktan sonra hanımımı yemek odasına kadar takip ederdim. Her zaman onunla aynı masada oturmamı sağlardı. Hiçbir zaman süt içemez veya tereyağı yiyemezdim, bu yüzden birden fazla kez başka insanlar hanımımı etkilemeye çalışır ve ona eğer onlara ait olursam bana süt içireceklerini veya beni döveceklerini söylerlerdi. Hanımım onların sözlerini hiç fark etmezdi; ancak bana her zaman kendisinin yediği yemeği verirdi.

"Araba kullanırken sık sık uykuya dalardım ve eski hanımım "Milton uykun yok mu?" diye bağırırdı. "Hayır hanımefendi" diye cevap verirdim, "Evet, öylesin; çenene tokat atarım". Genç hanımım
sonra dizginleri alır ve bana uyumamı söylerdi."

Bay Hammond devam etti--"Plantasyondaki gözetmenleri birçok sabah tanırdım, herkesin
gün doğumundan çok önce kalkıp kahvaltılarını hazırlaması ve tarlalara gitmesi için
boru çaldığımız. Yaşlı kadınların, anneleri tarlalarda çalışırken küçük çocuklara bakmaları gerekiyordu. Bazen her birinin bakması gereken on ila on beş çocuk olurdu. Öğle civarında, yaklaşık on veya on beş fit uzunluğundaki bir yalaktan beslenirlerdi. Kovalarla birlikte, dolana kadar yalaklara içki atılırdı. Çocuklar
ellerinde kaşıklarla her iki tarafta sıraya girer, işaret verilir verilmez, bir sürü domuz gibi yemeye başlarlardı. Daha küçük olanlar
sık sık ayaklarıyla atlardı."

Tarladaki iş günlük olarak tamamlandıktan sonra, kadınların
geceleri iplik eğirerek kumaş yapmaları gerekiyordu. Her kadının bir
görevi vardı ve bu da gecede çok sayıda kesim yapmaktan oluşuyordu. Bay Hammond'un
belirttiği gibi, "Eski eğirme çarkları yüzünden bazı plantasyonlarda geceleri kulaklarınızı duyamazdınız". Saat 9'da gözetmen herkesin yatağa girmesi için
boru çalardı. Kadınların dokuduğu kumaş erkek giysileri yapmak için de kullanılırdı ve ceviz kabukları ve çeşitli meyvelerin kaynatılmasıyla elde edilen boyadan farklı renklere boyanırdı. Renk, kullanılan meyvenin türüne göre değişirdi. Kişiye yılda bir kez, sipariş üzerine yapılmış bir çift ayakkabı verilirdi.

Neredeyse tüm plantasyonlarda bir ve iki odalı kütük evler bulunurdu. Oda sayısı ailedeki kişi sayısına bağlıydı.
Bazen bir odada üç ve dört yataklı iskeleler olurdu, bu yüzden Bay Hammond tarafından
tuhaf yapıları nedeniyle
adlandırıldı. Bazı yataklar
duvarlara çivilenmişti ve hepsi ipli tabanlarla inşa edilmişti. Ev yapımı masalar ve banklar bir köle evinin mobilyalarını tamamlıyordu. Soba yoktu, beş ila altı fit uzunluğundaki büyük şömineler yemek pişirmek için soba işlevi görüyordu. Her evde fırın ve çok büyük tencereler de dahil olmak üzere pişirme kapları bulunuyordu. Bazı plantasyonlarda tahta tabaklar ve kaşıklar kullanılıyordu.

Her aileye bir sonraki hafta için erzak cumartesi geceleri veriliyordu, miktarlar her ailedeki kişi sayısına göre değişiyordu. Genellikle küçük bir aileye üç kilo pastırma, bir ölçek un ve bir litre şurup veriliyordu.

Freeman plantasyonundaki köleler nazik muameleden başka bir şey bilmiyorlardı.
Hanımları dindar bir kadındı ve kesinlikle gerekli olmadıkça asla cezalandırılmıyorlardı. Ancak diğer plantasyonlarda bazı kölelere zalimce muamele ediliyordu. Bir köle bu muameleden rahatsız olduğunda hemen
kurtuluyordu. Birçoğu Mississippi ve Teksas'a gönderiliyordu. Beyaz suçlular
zincir çetelerine gönderilirdi, ancak köleler için çete yoktu. "Patter silindirleri" köle sahiplerinin çoğundan daha çok zalimlikleriyle tanınırlardı
ve köleleri acımasızca döverlerdi". "Birini hatırlıyorum," diye belirtti Bay Hammond, "Patter silindirleri bizim yerimizde bir adama tapıyorlardı." Booker
karısını görmeye gitti ve eski, geçerliliğini yitirmiş bir geçiş kartı aldı.
Patter silindirleri geçiş kartını görmek istediler ve o da hemen onlara uzattı ve
yürümeye devam ettiler. Geçiş kartını yakından inceledikten sonra Booker'ı aradılar ve geçiş kartının geçerli olmadığını söylediler. "İşte bu," diye yanıtladı ve güvenli bir şekilde plantasyona ulaşana kadar
olabildiğince hızlı koşmaya başladı.
"Geçiş kartına hiç ihtiyacım olmadı."

Hafta boyunca kölelerin kendi mahallelerinde dua toplantıları yapmalarına izin verildi; ancak pazar günleri haftalık dini toplantıları için beyaz kiliselere gidiyorlardı. Efendilerimize itaat etmemiz ve çalmamamız söylendi. "Duyduğumuz tek vaaz buydu," diye belirtti Bay Hammond. Ayinleri bodrum katında yapılıyordu kilisede
öğleden sonraları.

Freeman Plantasyonu'ndaki evlilikler, günümüzdekiyle hemen hemen aynı şekilde yapılırdı. Bay Hammond yalnızca tek bir siyahi çiftin
nikahına katıldığını hatırlıyor. Beyaz bir papaz töreni, beyaz ve siyahi herkesin baktığı

bir hanımın bahçesinde gerçekleştirdi.
Törenin ardından her zamanki şenlik gerçekleşmedi; ancak diğer
plantasyonlarda şenlikler genellikle bir evliliğin hemen ardından gerçekleşirdi.
Viski bazıları için ferahlatıcı bir içecek görevi görürken, diğerleri barbekü ile yetinmek zorundaydı.

Bay Hammond, "Hastalandığımızda, ev sahibimizin ihmali yüzünden acı çekmemize izin verilmezdi" diye belirtti. Beyaz ailelerin aile doktorları kölelere bakardı ve onlar aracılığıyla onlara iyi bakılırdı. Hint yağı o günlerde kullanılan en sevilen ev ilacıydı ve her zaman aile rafında bulunabilirdi.

"İç savaş hakkındaki ilk izlenimim, metodist ve Baptist Kiliseleri fikir ayrılığına düşmeye başladığında oluştu", diye belirtti Bay Hammond. O
devam etti,--"Bir gün amcam ve ben Bayan Adeline'in kamyon çiftliğinde çalışırken
Wheeler's Calvary, bir grup Konfederasyon askeri
sahaya geldi ve bize en iyi iki katırımızı vermemizi
zorladı. Onların yerine
yaşlı yarı aç atlarını bıraktılar. Hemen şehre gittik
ve hanıma olanları anlattık. Bu süre zarfında
Konfederasyon askerlerinin köleleri yakalayıp onları siper olarak bilinen
hendekler kazmaya zorladıkları biliniyordu. Hanımım korktu ve beni akşam geç saatlere kadar
dolaba kilitledi. Sonra bir sepet yiyecek hazırladı ve bana sahaya geri dönmem gereken yönü söyledi. Sabahları Macon,
Ga.'ya yürüyen askerleri ve akşamları aynı grubun Yankilerden kaçarak geri döndüğünü görmek yaygın bir görüntüydü".

Bay Hammond savaşın sonuyla ilgili olarak şu açıklamayı yaptı. "Hanımımız bize özgür olduğumuzu söyledi; ancak özgürlüğün bizim için ne anlama geleceğini fark edemeyecek kadar küçüktüm, ancak bir şekilde kendi geçimimizi sağlamak zorunda kalacağımızı biliyordum. Doktor faturaları, ilaçlar,
giysiler, (vb.) o andan itibaren bizim tarafımızdan ödenmek zorundaydı. Ondan sonra bizi işe alan herkes için çalıştık ve günde 25 veya 30 sentten fazla kazanmadık. Bazen maaşımız bir lokma yemek veya bir parça etten oluşuyordu."

Bay Hammond röportajın sonunda 23 yaşında evlendiğini ve 7 çocuğun babası olduğunu belirtti. Son 65 yıldır Atlanta'da çeşitli işlerde çalışıyor. Bir ara bir arabası vardı. "Yaşlılığım kendime bakmamın ve ifşa olmamamın bir sonucu."
Bunun dışında Bay Hammond düzenli olarak Bethel A.M.E. kilisesine gidiyor. Yazar ayrılmaya hazırlanırken Bay Hammond, "Kölelik hakkında pek bir şey bilmiyordum, görüyorsunuz; Bana her zaman özgür bir adam gibi davranıldı".

JANE SMITH HILL HARMON
of
WASHINGTON-WILKES

by

Minnie Branham Stonestreet
Washington-Wilkes
Georgia

JANE SMITH HILL HARMON of WASHINGTON-WILKES

İstediğini söyleme ve yapma ve bununla geçinme
konusunda mutlu bir sanata sahip komik, ufak tefek yaşlı siyah bir kadın, Washington-Wilkes'tan Jane Smith Hill Harmon. Public Square'in dışındaki kulübesinde tek başına yaşıyor
ve beyaz arkadaşları tarafından bakılıyor. Her gün sokaklarda
uzun bastonunu taşıyor ve ona yaslanmak ve bir
"vuruş sopası" olarak kullanıyor. Onu, kendisiyle alay eden herhangi bir "zenciye"
sertçe vurmaktan geri kalmıyor. Sert ve incitmek için vuruyor, ancak onlar onu rahat bırakmaktansa
söyleyeceklerini duymak ve cezayı çekmek istiyorlar gibi görünüyor.
Gardırobunda modası geçmiş şeyler var kendisine verilen kıyafetler ve şapkalar ve cumartesi öğleden sonraları en güzel ve en gösterişli tasarımlarını giyip, şehrin aşağısına doğru gururla yürüyüp
çektiği ilgiden
gurur duymak onun için büyük bir zevk.

Çoğu yaşlı insanın aksine, Teyze Jane geçmişten bahsetmeyi sevmez.
Hayatın tadını çıkarır ve şimdiki zamanda yaşar. Erken yaşamıyla ilgili pek bir şey anlatmasını sağlamak zordu. Ancak sonunda biraz
hatırlamaya başladı ve bir süre geçmişten bahsetti.

"Yassum, geçen Mayıs ayında 88 yaşındaydım ve Washington'daydım,
Georgy 53 yaşındaydı ve hiçbir Belediye Meclisi'nde veya Cote'da bulunmadım
veya bununla ilgili kötü bir şey olmadı, eğer kendime sahipsem ve zencilerle yatmazsam ve onlarla uzun süre dalga geçmezsem. Hayır, bence zencilerle işim olmaz. Ve diğer zenciler gibi--ha! Onlardan nefret ediyorum--onlar en
iyi zenciler, kirli ayakları var ve iğrenç ve kötüler, onlardan nefret ediyorum, sana söylüyorum!

"Ben kasabanın biraz dışında Smith çiftliğinde doğdum ve büyüdüm. On dört çocuktan biriydim, sanırım onuncusuydum. Efendimiz ve ilk karısı tarafından iyi bakılmıştık, bize olabildiğince iyi davranıyordu, ilk Hanımım öyleydi, ama öldü ve Efendi tekrar evlendi ve bize küçük zencilere karşı çok kötüydü. Bizi hiçbir şey için tekmelemiyordu ve ne yapacağımızı bilmiyorduk, ilk Hanımımız bize karşı çok iyiyken, ama o sonuncusu bize karşı kesinlikle kötüydü.

"Benim Efendim bir sürü köleye sahipti ve hepimizin yapacak işi vardı. İlk yaptığım iş çalkalamaktı ve kase yapmayı severdim Süt ve tereyağını çok severdim
çok güzeldi. O eski çalkalayıcının etrafında dans eder ve dans ederdim, çalkalar ve çalkalar
ta ki tereyağı gelene kadar. Hepimiz dans edebilirdik, şimdi bazen kendimi iyi hissettiğimde havalı adımlar atıyorum. O büyük eski ülke danslarından birinde, bir gece gençken, iki iri, güçlü adamın yanına dans ettim, onlar bir şeyler yediklerini sanıyorlardı! Ha, her birini dans ettim!

"Ben sadece gözetmenin çocuğuyla oyuncak bebek oynardım, çocuklara bakardım, odun taşır ve talaş toplardım. Hepimiz birlikte iyi vakit geçirirdik, hepimiz küçük zenciler ve küçük beyaz çocuklar. Chris'mus'ta iki günümüz vardı ve Pazar günü hiçbir iş yapılmadı. Beyaz ve siyah herkes kiliseye gitmek zorundaydı. Gözetmen hepimizi arabaya yığdı ve gitmek istesek de istemesek de bizi aldı. Biz zenciler çatı katına (galeriye) yerleştik ve beyazlar da kilisedeydik.

"Daha sonra beni ev hizmetçisi olarak seçtiler ve sonra büyük evde uyudum. Bütün küçük zenciler beyazların mutfağında, yalak olmayan büyük tepsinin dışında. Aşçı yiyeceklerimizi tepsiye koydu ve bize bir kaşık ve bir parça ekmek verdi ve bizi o tepsinin etrafına oturttu ve istediğimiz kadar yememizi sağladı. Yemek de güzeldi.

"Savaş boyunca Efendim savaştı ve gözetmen bize karşı sertti. Efendi eve döndüğünde seviniyorduk. Yankees geliyordu ve Baba Charles, oradaki yaşlı siyah bir adamdı, Marster'ın parasını biliyordu ve hepsini alıp büyük kutusuna koydu ve gece dışarı çıkıp sık ormanın derinliklerine gömdü ve her yere yapraklar koydu ve Yankees henüz bir şey bulamadı ve gittiler ve bizi rahat bıraktılar.

"Annem uzman bir eğirme ve dokuma ustasıydı ve Savaş'taki Askerler için
olacak şeyler eğirdi ve dokudu. Onun eğirdiğini ve iğnenin askerler için olduğunu
söylediklerini hatırlıyorum.

"Serbest kaldıktan sonra okula ya da ay'a gittim. Tüm çocuklarla o kadar uyum sağladım ki bıraktım. Dövüşmemem gerektiğini söylediler ve dövüşmeden uzun süre devam edemeyeceğimi biliyordum, bu yüzden bıraktım ve daha fazla okula gitmedim. Efendim, tüm zencileri için orada bir okul açacağını söyledi, ama özgürlük geldi ve vurmadı.

"Beyazlarımın mutfağında evlendim, 19 yaşındayken ilk kez evlendim. İki kez evlendim ve iyi kocalarım oldu. Bana karşı iyilerdi.

"Doktorlar mı? Doktorlar mı? Ben doktorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Hiç hasta olmadım. O yıl (1936) hayatımda hiç olmadığı kadar doktorlarla uğraşmak zorunda kaldım. Şimdi yürüyemediğim yere gidiyorum,
yataklarımda sakat kalmış bir şekilde.

"Artık benden ve altı çocuğumdan birinden başka kimse kalmadı. O Philadelphia'da yaşıyor ve ben de üç dört yıl, oraya gidip onunla yaşamaya karar verdim. Aman Tanrım, hayatımda hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim, Washington'a geri dönmek istediğimde, Georgy! Ölene kadar buradan ayrılmayacağım. Oğlum evli ve sahip olduğu kadar erkek! O, o akıllı No'th'n'n zencilerden biri. Güney'i ve beyazları her zaman buraya getirirdi. Eğer bir 'tection'ım olsaydı onu sopamla döverdim, ama No'th'un çok uzağındaydım ve kimseyi tanımıyordum. Ama burada yaşamaya değer bir kız buldum ve çalışıp eve gitmek için yeterli para kazanana kadar onunla gittim ve kaldım. Buraya gelir gelmez doğruca Bay Şerif Walton ve Bay Sturdivant'a (Polis Şefi) gittim ve onlara o küstah, nefret dolu zenci herifin Güney ve beyaz adamlar hakkında konuştuğunu ve beni görmek için buraya geleceğini söylediğini söyledim. Geldiğini söyleyen mektubu aldığımda onları kovdum, beni Augusty'ye götürüp onunla buluşturacaklarını ve trenden indiğinde sopamı alıp onu istediğim kadar dövmeme izin vereceklerini ve beyaz adamlar hakkında konuştuğumda onu istediğim kadar dövmeme izin vereceklerini söylediler. Dediler ki: "Jane Teyze, bize haber verirsen seni Augusty'ye götürüp onunla buluşturacağız ve istediğin kadar dövmene izin vereceğiz." Ama o
asla gelmeyecek--korktu ve eve
aşağı indiğimde ve ihtiyacım olan tüm kontrolü aldığımda daha iyi olmalı. Eğer gelirse,
onu o sopayla döveceğim ve
onu o Phillerdelma'nın yukarısındaki ülkesine geri göndereceğim. Hiçbir aklı ve zekası yok, ne de
Güney ve beyaz halkım hakkında konuşuyor, burada yaşayanlar."

Ve Teyze Jane'in gözlerindeki o kötü parıltıya bakılırsa,
"küstah" gelininin "No'th'ta" kalması onun için iyi olacak.

BAHÇE HAYATI

Şu kişi tarafından görüntülendi

Eski Köle

DOSIA HARRIS
159 Valley Street
Athens, Georgia

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --
Leila Harris
Augusta --
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7.

DOSIA HARRIS
Eski Köle--Yaş 78

Dosia kırmızı boyalı bir ahşap evde yaşıyor. Çok siyah teni, kalın dudakları ve geniş burnu Afrika kökeninin tipik özellikleridir. Uzun, zayıf ve biraz kamburdur ve yünlü saçları hızla griden neredeyse beyaza döner. Röportajcıyı selamladığında, dizlerinin üstündeki eteğinin önünde büyük bir mavi baskı parçası bulunan mavi çizgili bir elbise giymişti. Elbisesinin üzerine, siyah boncuklarla zengin bir şekilde süslenmiş siyah ipek bir bluz, bir şal olarak giyilmişti ve bağcıksız bir çift erkek kahverengi ayakkabısı kostümünü tamamlıyordu. Okuma yazma bilmediği için Dosia eski güneyli zenci lehçesini korumuştur.

Bir köle olarak yaşadıklarını anlatması istendiğinde şöyle cevap verdi: "Oo, Bayan! Bunu neden bilmek istiyorsunuz? Neyse, ben Greene County'de doğdum. Mary ve Auss Downs annem ve babamdı. Nereden geldiklerini söyleyemem.

"Diğer çocuklarla bahçede oynadım ve sıralar arasında biraz pamuk topladım. Annemin sahip olduğu tek biber bendim. Babam iki kez evlendi ve ben onun ilk biberiydim. Dört üvey kız kardeşim vardı: Fannie, Clara, Daisy ve Martha Ann, ama hiç erkek kardeşim olmadı.

"Kölelerin kaldığı yerlerdeki tüm evler, ikisi hariç, kütük evlerden oluşuyordu.
Düz bir şekilde yukarı aşağı yerleştirilmiş tahtalardan yapılmışlardı.
Tüm evlerde çamur ve çubuklardan yapılmış şömineler vardı. Yataklarda yüksek direkler vardı ve bazıları kulübenin duvarına çivilenmişti.
Tel yaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve yatakları yaylar için ağır kordonlarla diziyorlardı.
Kaba ev dokuması kumaştan şilte kılıfları yapıyorlardı; bazıları çizgiliydi
ve bazıları düz ağartılmamış beyazdı. Buğday her yıl dövüldükten sonra, köylüler kılıflarını çıkarıp eski samanları boşaltır ve gidip onları yeni buğday samanıyla doldururlardı. Keşke şimdi güzel, taze yapılmış bir buğday samanı şiltem olsaydı. Yemek için bol miktarda iyi yorganımız vardı.

"Köle çocukların bazıları yerde uyudu, ama ben büyükannem. O Crecia Downs'dı ve beni o büyüttü, çünkü annem ben üç günlükken öldü, ya da düşününce, bu olduğunda ben üç haftalık mıydım? O kadar yaşlandım ki onunla ilgili birçok şeyi unuttum. Annem çok bulaşıcı bir
ateşten öldü. Aynı zamanda bir plantasyonda yirmi beş Zenci o ateşten öldü. Büyükannem tarlada çalışamayacak kadar yaşlandıktan sonra,
bahçede işemekten ve domuzlara safra pisliği vermekten başka bir şey yapmadı.
Büyükbaba Joe Downs, marangozdu ama yapılması gereken her türlü işi yapardı; tarlada çalışır ve inekleri sürerdi, ya da sadece her şeyi.

"Para! Hayır hanımefendi! Kölelere verdikleri tek şey karın dolusu yiyecek, giydikleri giysiler ve çalışmaya devam etmeleri emriydi. Şimdi düşününce, Jeff Davis'in savaştan sonra beyazların döktüğü 8.000 dolarlık yemi gördüm. Biz çocuklar onu alıp onunla oynadık.

"Biz ne yedik? Oo-o! Bize bol bol iyi yiyecek veriyorlar. Ekmek ve et vardı; bezelye, yeşillik ve diğer sebzeler; istediğimiz kadar süt ve bazen sorgum şurubuyla yapılan iyi eski zencefilli kekler olurdu. Bana gelince, kızarmış yağlı et ve külde pişirilmiş mısır ekmeğini her zamanki yeşilliklerden ve tatlı şeylerden daha iyi yedim. Tüm pişirme
işleri fırınlarla, tavalarla ve her türlü uzun saplı tava ve benzeri şeylerle dolu büyük açık şöminelerde yapılırdı. Beyler! O
tencere, yakından bakmazsanız, içindeki bezelyelerle siz farkına varmadan
içine kusabilirdi. Fırınlarda ve küllerde pişirdiğimiz ekmek kadar iyi başka bir ekmek asla olmadı.

"'Opossumlar! Opossumlardan bahsederken ağzımı sulandırıyorsunuz. İnsanlar, opossum köpeklerini, onları şişman ve tembel olana kadar besledikleri o günlerden çok daha fazla düşünürlerdi. Opossumları yakar, üzerlerindeki tüyleri kazır, giydirir ve yumuşayana kadar safra kesesine koyarlardı. Sonra onları fırın tepsilerine koyup yağlı et şeritleriyle
üzerini keser ve güzelce kızarana kadar fırınlarlardı ve eğer güzel ve tatlı patatesleri varsa, onları küllerde kızartır, soyup opossumlarla birlikte büyük eski tepsilere koyarlardı. Tavşanlar da bol miktardaydı ve ben onları o güzel güne kadar seviyorum. Yetiştirdikleri genç ve yumuşak tavşanların çoğu kızartılıyordu, ama eğer yaşlı ve sert olanları getirirlerse, yağlı bir et parçasıyla birlikte tencereye atılıp, pişene kadar safraları çıkarılıyordu. Sincaplar sadece tavşanlar halinde pişiriliyordu. Yaşadığımız Greene County'de bol miktarda balık vardı, ama ben onları hiç yemedim. Köleler bütün gün çalışır ve bütün gece balık tutardı, ama Dosia'yı balık göletlerinin etrafında hiç kandırmazdınız. Köle ailelerinin, isterlerse küçük bahçeler açmaları gerekiyordu. Kışın bahçeye gidip, don onları vurduğunda lahana kesip akşam yemeği için safraları çıkarılmak üzere eve getirdiğimi hatırlıyorum. "Yazın ne giyerdik? Eh, o lak dis--küçük zenci çocuk sıcak havalarda fazla giysiye ihtiyaç duyacak kadar uzun süre daldan uzak kalmazdı, ama kışın bize plantasyonun hemen üzerindeki tezgahta dokunan kaba kumaştan yapılmış elbiseler verirlerdi. Bazı elbiseler kırmızıydı, bazıları maviydi. Kumaş kırmızı meşe kabuğu ve bakırla boyanmıştı ve mavi kumaşı boyamak için orada yetiştirdikleri çivit mavisini kullanırlardı. Bel kısmı dardı ve biraz daha kısa etekler üzerlerine toplanırdı. Alt etekler elbiselerin aynısı gibi yapılmış ağartılmamış beyaz kumaştı, sadece bazıları daha kısaydı. Yaşlı Marster bol miktarda sığır yetiştirdi ve derileri amcam Moses Downs için hazırlatılmak üzere tabakhaneye sakladı, brogan ayakkabılarımızı yapmak için. Ayakkabıların çok çabuk yıpranmalarını önlemek için pirinç burunları vardı. Amca Mose akıllı bir ayakkabıcıydı. Tüm plantasyondaki tüm köleler için ayakkabı yapmak zorundaydı.

"Marster Sam Downs bize aitti ve karısı Bayan Mary, ait olunabilecek çok iyi biriydi - "Yaşlı Hanım" derdik ona. Yaşlı
Marster hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü ben bir ördeğin diz hizasına gelmeden önce öldü. Yaşlı
Marster ve Yaşlı Hanım'ın beş çocuğu vardı. Bunlar: Bayan
Ellen, Bayan Sam, Bayan James Kelsey, Bayan Tom ve Bayan William'dı. Yaşlı
Bayan sho bize iyi davranıyordu, çünkü bizi onun için çalışmamız için yetiştiriyordu.

"Marse William savaşa gittiğinde, babamı yanına aldı. Onlar
evlerine o izinlerden birinde, (izinlerden) veya bir şeyle geri dönerler, sonunda
biz çocukların babanın etrafında nasıl toplandığını, o darmadağın olduğunda, görmen gerekirdi. Dövüşte parmaklarından biri vurulmuştu,
ve biz çocuklar bunun gördüğümüz en komik şeylerden biri olduğunu düşündük, kısa parmaklı bir adam. Yankees'in onu vurduğunu söyledi.

"Yaşlı Marster öldükten sonra Yaşlı Hanım, Woodstock adında bir kasabaya taşındı,
ya da Woodville miydi? Wood-birisiydi ya da başka bir şeydi. Yaşlı adam John Akins'i plantasyonu denetlemesi için işe aldı ve o her zaman onu ve plantasyonu denetledi. Onu hiçbir şey için
atmayacak iyi bir eşeği vardı. Her sabah o katıra binip çiftliğine doğru yola çıktı. Her zaman bize bir şeyler getirirdi; çoğu zaman kişi başı birer zencefilli kek olurdu. "Onun plantasyonunun ne kadar büyük olduğunu tam olarak söyleyemedim. Oo-o! Ama orası da büyük bir yerdi ve Zenciler her yere dağılmıştı. O yaşlı kahya, kölelere karşı çok kötüydü. Onları dövüyordu ve dövmeye devam ediyordu, ta ki bazen bağırdıklarını duymak için onları dövüyormuş gibi görünene kadar. Gece yarısından sonra onları işe gitmek için kaldırdığında ve gün batımından çok sonraya kadar ağır işlerde çalıştırdığında. Zencileri dövdüğü en büyük şey, kaçmaları ve işlerini doğru yapmamalarıydı.

"Hapishaneler! Hapishaneler mi dediniz? Evet, efendim, hapishaneleri vardı. Kölelerin
medeni insanlar olmadığını biliyorsun - tek bildikleri kavgayı bitirmek ve birbirlerini öldürmekti. Zenci'leri asana kadar hapishanelere koydular.

"Büyükanne, siyahi insanların anavatanından bu ülkeye getirildikten kısa bir süre sonra mahalledeki Marse Sam'in babası Marse Kelsey Downs'a satıldı. Bu dili düzgün bir şekilde konuşmayı hiç öğrenemedi. Biz, ona satıldığı zamanı anlatmasını söylerdik. Satış Aralık ayındaydı ama o kadar uzaktaydı ki, benim
gözenek
büyükannem Greene County'e gelmeden önce mısır püskül halindeydi. Gece kamp yaptıklarını ve
gündüzden uzun süre önce kalkıp inekleri sürdüklerini, önlerinde bir adam ve arkalarında da bir adam olduğunu, böylece onların dallanıp budaklanıp kaçmalarını engellediklerini söyledi.

"Zenciler o günlerde okuma ve yazmayı öğrenme şansına hiç sahip olmadılar. Shiloh'daki toplantıya gittiler - Penfield yakınlarındaki beyazların kilisesiydi - ve Bethesda, kölelerin vaaz dinlemek için getirildiği beyazların kiliselerinden biriydi. Tek bir şey var ki, Zenciler İncil'i okuyamazlardı, ama sadece kafalarından Tanrı'nın etrafından dolanırlardı.

"Köleler benim bildiğim kadarıyla Kuzey'e kaçmazlardı. Si adında bir adamın, yankeeler geldiğinde onlarla birlikte kaçtığını ve onlarla kavga ettikten sonra onu siyah bir yankee askerine dönüştürdüklerini duydum. Zenci'leri geçiş izni olmadan evlerinden uzaklaştıran devriyelerden bahsettiler. İnsanlar seni önemsemediklerini ve seni eve göndermediklerini söylediler
eğer seni becerselerdi.

"Zenci'lerin tarladan döndükten sonra geceleri yaptıklarını bildiğim tek şey akşam yemeği yemek, kendilerini yataklara atmak ve hemen uyumaktı, avlanmak ve balık tutmak istedikleri zamanlar hariç ve bu tür şeylerin çoğu ekinler serildikten veya ahırlara toplandıktan sonra yapılırdı. Hüzünlü gecelerde, yaşlı kadınlar ütü yapıp Pazar günü için hazırlarken, erkekler koşum takımlarını ve aletlerini ve diğer şeyleri gelecek haftaki iş için hazırlamakla meşguldü. Gençlerin akıllarında hiçbir zaman sadece iyi vakit geçirmek olurdu. Dans ederler, eğlenirler ve genel olarak parayı keserlerdi. Yeterince müzikleri yoktu ama muhtemelen şarkı söyleyebilirlerdi. Dans şarkılarından biri şöyleydi:

'Oh! Bayan Liza, Bayan Liza Jane!
Bayan Liza'yı öldürdüler benimle evlenmek için
Tahmin et ne dedi?
Eğer son zenci ölmüş olsaydı
benimle evlenmezdi.'

"Noel muhteşem bir zamandı. Şimdi sahip oldukları
büyük bir yığın iyi şey yoktu. Yaşlı Hanım zencilere tatlı kek yapmak için biraz un ve
şurup verdi. Bol miktarda taze domuz eti, tavuk ve her çeşit kuru meyve vardı. Noel
hediyem için büyükannemin yaptığı bez bebek konusunda hep delirirdim. Yılbaşı
Günü geldiğinde, wuk'a geri dönme zamanıydı ve her köle o gün bir yığın wuk yapmak zorundaydı, böylece yıl doğru bir şekilde başlıyordu.

"Köleler mısır koçanında çok eğlenirdi. Yedikleri bir şeyle pek ilgilenmezlerdi, böylece içmek için bol miktarda viskileri olurdu ve
bu konuda çok sinirlendiklerinde, bir mil öteden bağırıp çağırdıklarını duyabilirdiniz. Bazen bir ineği öldürür ve bir tencereye atarlardı ve
kırmızı biberle acı soslu köfteyle mideye indirirlerdi."

Çocukken hangi oyunları oynadığı sorulduğunda, Dosia şöyle cevap verdi: "Beyler! Çocuğun bilmek istemediği şeyleri, nasıl olduğunu bilmeden de öğrenemezsin. Ben ne oynardım? Hadi, şimdi, bakalım: =Mollie, Mollie Bright= oyunlarımızdan biriydi; =Switch'i Gizlemek= onları saydığın oyundu; o sayım şöyle devam eder: 'On, on, çift on, kırk beş, on beş.'
Beyler! Bir yılanın üzerinden koşabilirim.

"Hantalar mı? Ben o şeyleri her zaman görebilirim. Yaşadığım yer
ha'ntlarla dolu ama onlara bunlardan bahsedersem
bu insanlar bana kızar. Şimdi, Greene County'de, o ha'ntlar hakkında konuşabilirim.
Arkada Bayan Babe Thaxton'ın çok güzel bir çiçek bahçesi vardı. Bana, eğer birinin bahçesinden çiçek almasına izin verirsem, beni aldatacağını söylerdi. Uzun zamandır
evdeydi, bahçesinden çiçek alıyordum ve bir kız gelip bana biraz vermemi söyledi. Onun için çiçek kesmeye başladım. O Bayan
Bebek'te, beni yakacakmış gibi üzerime atladı. Bana sertçe baktı ve gitti ve bana bakabileceği bir ağaca oturdu. Artık o bahçeden hiç çiçek kesmiyorum. Şimdi Raw Head ve Bloody Bones'a gelelim, Tatlım, bunun bir inek kafasından başka bir şey olmadığını bilmiyor musun? Yaşlılar bize şöyle derdi: 'Raw Head ve Bloody Bones'un tohumu sende mi?' Onu görmek için birbirimizin üzerinden geçerdik ve hepsinin sadece yaşlı bir damızlık inek kafası olduğu ortaya çıkardı. Gece vakti o yaşlı damızlık inek kafaları hakkında çılgın rüyalar görürdük. 

"Zencilerin tarlalarda söylediğini duyduğum tek şarkı şuydu: 'Tarrypin, Tarrypin, (kaplumbağa) buraya geldiğinde, Karını ve aileni görmek için.' Şarkıyı söylerken kaplumbağa yemek istemiş olmalılar.

"Yaşlı Hanım, köleleri hasta olduğunda onlara karşı çok özel bir iyilik yapardı.
Yaptığı ilk şey doktor çağırmaktı. Şimdi onu görebiliyorum. At sırtında
ve ilaçlarını eyer çantalarında taşırdı. Bir bardak suya bir tür toz
koyar ve hastalara verirdi. Yaşlı Hanım'ın hasta kölelere bakması için tuttuğu üç tane yaşlı kadın vardı. O yaşlı nine hemşireler, yarbs (otlar) hakkında çok şey bilirdi. Mayıs
elma ve kara yılan kökleri, çayırın kralı, (çayır rue) yabani astım
(aster) ve kırmızı bacak, bunlar safra kesesiydi ve çayları kölelere çeşitli rahatsızlıklar için verilirdi." Çayırın kralını tarif etmesi istendiğinde devam etti:
"Tatlım, hiç tohum ekmez misin? O kadar sert ve dayanıklı bir ot ki
onu doğramak için bir balta kullanman gerekir ve o kadar güçlü ve kuvvetlidir ki
etrafında başka hiçbir şey yetişemez. O günlerde insanlar boyunlarına katran
(katran) torbaları takar ve burunlarının altına terebentin sürerlerdi.
Hastalıkları çok kızıştığında, özellikle de anneleri öldüğünde, iki veya üç damla terebentin yutmalarını sağlarlardı.

"Haberler geldiğinde, o Yankees'in bizim plantasyona doğru yolda olduğunu anımsıyorum, Yaşlı Mist'ess yaşlı katırını ve tüm parasını
çekti ve Amca Moses'ı onları saklamaya yardım etmesi için kendisiyle birlikte nehre götürdü. Ona, o Yankees'e amcamı çaldığını ve özgürlükten haberi olmasın diye sakladığını söyleyebileceğimi söyledim. Ve o Yankees sonunda
gittiğinde, özgürlük hakkında bir tür şarkı söylüyorlardı. Koşmaya başladım ve Yaşlı Mist'ess beni bulmadan önce gece yarısını çok geçti. Neredeyse ölüme
dönüyordum. Tüm köleleri bir araya topladılar ve onlara tavşanlar kadar özgür olduklarını ve bunun doğru olduğunu söylediler. Yıllarca orada kaldık. Sanki hiç iyi değilmişiz gibi görünüyordu. ayrılmak için.

"Büyükannem bir büyükanne olarak kendi işini yapmaya başladı ve Yaşlı
Mist'ess ona bir çiftlikten diğerine yaptığı yolculuklarda binmesi için bir katır verdi. Zencilerin kendi topraklarını satın alabilecek kadar para biriktirmeleri uzun zaman aldı ve Zenciler için okulların açılması uzun zaman aldı.

"Ben ve Oscar Harris evlendiğimizde, alabildiğimiz
her şeyi yiyebileceğimiz ve bolca şarap içebileceğimiz büyük bir düğün yaptık. Dans ve eğlence neredeyse bütün gece sürdü. Çok dantelli, beyaz İsviçre kumaşından yapılmış, uzun bir kuyruğu olan normal bir gelinliğim vardı. Uzun beyaz eldivenler giydim. Etek ucum dizlerimden dantele kadar kıvrılıyordu ve etek ucum beyazdı, dizde toplanmış, geniş bir fırfırla kıvrılmış ve güzelce süslenmişti. Üzgün ​​gecede evlendim ve ikinci gün elbisesi gerekiyordu, çünkü ertesi gün kiliseye gidip o adama hava atmam gerekiyordu. Neyse, ikinci gün elbisem mavi pamukluydu ve üzerinde beyaz dantel vardı ve bir gözümün üstüne düşen büyük beyaz tüylü bir şapka taktım. İkinci gün elbisemde de aynı elbiseleri giydim, kombinezon ve eldivenler benim
evlendiğim zaman giydiğim şeylerdi. Oscar ve benim beş çocuğumuz Mary, Annie Belle,
Daniel, Cleveland ve Austin'di.

"Babam ve Daniel hariç tüm çocuklarım evli ve onun
kim olduğunu bilmiyorum. Tekrar evlenmek istiyorum ama bu kıskanç zenciler
eğer bunu yaparsam
verilen paranın yaşlılık maaşımı keseceğini söylüyor ve kesinlikle o parayı kaybetmek istemiyorum. Hayır efendim!

"Lincoln, Davis veya o Washington denen adam hakkında hiçbir şey anlamadım. O günlerde çocuklar arka planda kalmak zorundaydı. Yaşlılar konuşmak istediklerinde,
çocukları sadece işlerine gönderiyorlardı. Bildiğim bir şey var:
Şimdiki gibi
zamanlarım olsaydı daha iyi olurdu. Evet, evet, evet.

"Greene County'deki Randolph Baptist Kilisesi'ne gittim çünkü bir dürtü hissettim
ve gitmem gerektiğini biliyordum. O zamandan beri Baptist'im ve ölene kadar da öyle olacağım; benden önceki tüm ailem de öyleydi.
Kiliseye gittiklerinde insanlar doğru yaşamalı ki iyi Tanrı'yı ​​görebilsinler ve bu günahkâr dünyadan ayrıldıktan sonra dinlenebilsinler.
Evet, evet, Greene County'deki o Randolph Baptist Kilisesi'ne uzun zaman önce gittim."

Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

Henderson Harris--Eski Köle

Henderson Harris, 19 Ağustos 1858'de Talbot County'de doğdu. Ebeveynleri
Jones County'den Frederick ve Adeline Harris'ti, ancak Henderson
onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyor çünkü ikisi de blokta satıldılar
ve Henderson daha birkaç aylıkken onu terk ettiler.

Henderson'ın sahibi Bay Bill Adams, Macon ile Columbus arasındaki eski sahne yolundaki büyük bir plantasyonda yaşıyordu. Bu plantasyonda yaklaşık üç yüz dönüm arazi ve otuz ila elli köle vardı.

Bay Adams sadece "tam bir çiftçiydi ve her zamanki gibi iyi bir ustaydı
ayakkabı derisi giyerdi. 'Marse Bill' iş konusunda sert bir adamdı ve 'skat' dediğinde 'skat' demek istiyordu".

Çiftliğinde beyaz bir vaiz ve beyaz bir doktor vardı ve tüm Zenci'lerin Pazar öğleden sonraları 'vaaz' vermeye gitmesini bekliyordu ve eğer içlerinden biri doktora ihtiyaç duyacak kadar hastaysa, onu çağırıyorlardı. Doktor ayda bir kez geliyordu ve her köleye bakılıyordu.

Kölelere Cumartesi öğleden sonraları izin veriliyordu, ancak yağmur yağması durumunda ahır tavan arasına koyulacak
yem veya başka bir şey olmadığı sürece. Kahvaltıdan itibaren, aşçı ve diğer hizmetçiler dahil tüm Pazar günleri vardı. "Ole Miss, aşçıya Cumartesi günü hafif ekmek
pişirmesini ve büyük evde Pazar gününe kadar yapılacak turtalar yapmasını söyledi."

Henderson'ın hatırladığı ilk iş "domuzlara şeftali
götürmek" ve "bezelyeleri örtmek"ti.

Yankees'in buraya gelmesiyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyor, ancak diğerlerinin depoyu nasıl yaktıklarını ve sığırları ve domuzları nasıl kovduklarını anlattıklarını hatırlıyor.

Özgürlüğünden sonra annesi ve babası 'ole Marster'ın' çiftliğine geri döndü
ve o ve diğer yedi çocuk onlarla birlikte yaşadı ve 'Marse Bill' için çalıştı.

Yaşlı adam çok batıl inançlıdır ve 'squinch' baykuşunun sesinin 'ölümün habercisi' olduğuna kesinlikle inanır.

Henderson çalışabildiğini ve bahçeleri temizlediğini, odun kestiğini ve bulabildiği hemen hemen her işi yaptığını söylüyor.

Henderson Harris
808 E. Slaton Avenue
Griffin, Georgia
23 Eylül 1936.

Velma Bell
District #2
Augusta, Ga.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

Amca Shang Harris
Toccoa, Georgia (Stephens County)

97 yaşındaki "Amca Shang" Harris, kendisinden yirmi yaş küçük birçok erkekten daha dinçtir. Dik ve tıknaz, beyaz yünlü başını dik tutarak, yaşamanın tüm iyiliğini koruyor. Röportajcı kulübesine girdiğinde, akşam yemeği masasından kalktı, ağzından doyurucu bir yemeğin kırıntılarını sildi ve toplanan karanlığın içinden belirsizce baktı.

"Kölelik zamanları hatırlıyor muyum?" Yüzü geniş bir gülümsemeye dönüştü, "Vay canına, halelüya, kesinlikle hatırlıyorum! Ben doğdum ve özgürleştim.
Ne bilmek istiyorsun? Sana her şeyi anlatabilirim." Sobanın yanındaki iki sandalyeye doğru yol gösterdi.

"Efendim Bay Bob Alexander'dı. Franklin County'de Carnesville'in bu tarafında yaşıyordu. Bana iyi davranırdı - evet hanım, kesinlikle öyle yapardı. Efendim zencileri tarafından dövülmezdi. O zamanlar hiçbir iş yapmazdım - sadece oyun oynardım. Kız kardeşim ve ben en küçük çocuğa aittik (o ailede yedi çocuk vardı) ve ağaçlara tırmanır ve her zaman eğlenirdik. Yemek sırasında da bolca vardık.

"Ama canım, herkes buna sahip değildi. Bazı efendiler zencileri direklere bağlar ve neredeyse öldürene kadar döverlerdi. Birçoğu
kaçıp ormana saklandı. Ev sahipleri köpekleri
bir rakun gibi peşinize takarlardı. Sizi
koşar ve bir ağaca"--havlayan köpeklerin sesini taklit ederek--"Aman Tanrım, şükürler olsun--onları böyle yaptılar! Çıplak ayaklarımın soğuktan çatladığını gördüm. Artık soğuk
havamız yok. Neden, kocaman çam ağaçlarının kocaman açıldığını gördüm--dondular,
ve zenciler o tür havada dışarıda olurlardı. Ama bunu yapmayı
yeğlerlerdi, kalıp dövülerek öldürülmektense. Birçok gece hava karardığında, yaşlı karımla kulübemde otururdum (bu yaşlandığım zamandı) ve çalılıklarda dolaşan birini görürdüm ve bir zencinin saklandığını ve yiyecek hiçbir şeyi olmadığını anlardım. Efendim, 'Harris, aç birini gördüğünde, ona yiyecek bir şeyler ver' derdi. Biz, o kadar kötü göründüklerinde bile, onları asla geri çevirmezdik. 
"Hayır, asla satılmadım. Bay Bob, 'Satacak domuzlarım, atlarım, katırımlarım ve ineklerim var ama zenci yok' derdi. Yaklaşık yirmi kölesi vardı. En büyük kısmı çiftlikte kalıyordu.

"Birçok insan zencileri satıyordu ve bazen 
seni alıp Alabama'ya veya Virginia'ya gidiyorlardı ve onu bir daha asla göremezdin.
Karanlık olanları ve aydınlık olanları bir arada tutuyorlardı. Aileler
için hiçbir fark yaratmıyordu. Eskiden zenciler arasında evlenme yoktu. Efendiler daha fazla zenci vermek için senin artmanı istiyordu ama evlenmediler. Üç karım vardı ve şimdi dördüncüsüne sahibim. Hepsi bana iyi davrandı.

"Zencilerdeki bu karışık renkler kölelik zamanlarından gelir. Bazı efendiler köle kadınları teslim olmaları için döverler.

"Zencilerin hırsızlıkları hakkında çok konuşurlar. Peki, ilk hırsızlık ne yapıldı biliyor musun? Afrika'da, beyazlar zencileri sanki bir at sürüsü alıp satacakmışsın gibi çaldığında oldu. Oraya kırmızı bir bayrakla bir vapur getirirlerdi, çünkü halkın kırmızıyı sevdiğini bilirlerdi ve onu gördüklerinde vapura binene kadar takip ederlerdi. Sonra her yer zencilerle dolduğunda onları buraya getirirlerdi ve satarlardı.

"Hayır, kölelik zamanlarında hiç kimseye kiralanmadım. Sana hiçbir iş yapmadığımızı söylemedim mi? Hiçbir zaman para kazanmadım - bir kuruş bile. Kazandığım en
çok para, patronum Yankees'in yanındayken gömdüğü zamandı.

"Her zaman eğlenceler ve eğlenceler yapmalıyız - yorgan dikmeler, parmakla seçmeler, danslar ve bunun gibi şeyler. Parmakla seçmeler, pamukları tohumlardan elle topladığımız zamanlardı. Sıcakken toplamak daha kolay olduğu için
şöminenin önüne sererdik.

"Eski şarkıları hatırlıyor muyum? Hallelujah, kesinlikle hatırlıyorum!" Yaşlı zenci, "Pamuk ve kozayı çürümüş bir şekilde ayıklıyorum" diye şarkı söylerken ayağını okşamaya ve ellerini çırpmaya başladı, aynı dizeyi tekrar tekrar tekrarlayarak, bir kuş cıvıltısı kadar şarkı gibi bir melodiye dönüştü. Birdenbire gülümseyen yüzü ciddileşti ve şarkı durdu.

"Ama Tanrı beni günah dolu bir hayattan kurtardığından beri, o şeyleri düşünmüyorum. Şimdi onları pek hatırlamıyorum. Kırk küsur yıldır kurtuldum."

"Bu günah dolu bir şarkı mıydı, Shang Amca?"

"Bu şeytanın şarkısı, öyle. Dans edip tepinerek!

"İnsanlar bazen eğlencelerde kavga ederler ama öldürmezler. Şimdi öyle değil. Şimdi seni durduruyorlar ama bunu yapmadılar. Birileri onları o kürke ulaşmadan önce her zaman durdururdu."

"Evet, hanım, ilahiler söylerdik. 'İyi eski zaman dini'ni söylerdik ve işte böyle. Şimdi tüm o güzel şarkıları hatırlayamıyorum."

Orta yaşlı karısı, odun sobasının üzerinde bulaşıkları yıkarken, "Vaat edilen topraklara gidiyorum," diye bağırdı ve o da kararlı bir sesle ona katıldı. Ama
ikisi de pek çok şarkıyı net hatırlamıyordu.

"Okulumuz yoktu. Beyaz çocukların bize kitaplardan bahsetmesine izin vermezlerdi. Bir gün kitap toplamaktan bahsettim ve çocuklardan biri, 'Annem bana hiçbir şey öğrenmememi söyledi yoksa beni döverdi' dedi."

Bayramlar hakkında sorulan bir soruya Shang Amca, "Şükran Günü'nde kilisede dizlerimizin üzerinde şükranlarımızı sunarız. Köle galerisi yok. Beyaz ve renkliler
hep birlikte ve birlikte bağırdılar.

"Noel'de eğleniriz ve kek yeriz. Banjolarda ve
eski teneke tavalarda ve gürültü yapmak istediğiniz her şeyde serenatlar da yapardık. Ve bir galon likör--istediğiniz her şey!" yüksek sesle gülerek.

"Evet, hanım, savaşın ne zaman başladığını hatırlıyorum. Pazar sabahıydı, olabildiğince açık ve parlaktı. Ve General Lee gök gürleyene kadar dua etti. Güneş doğmadan önce bir savaşa gitmeye hazırlanıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve dünyayı sarstı. Evet, hanım, gök gürledi
ve halk bunu duyduğunda, hepsi silahların kabzalarıyla ona doğru koşmaya başladı ve silahları bir tatlı elma ağacının etrafına yığdılar." Amca
Shang, silahları kimin yerleştirdiğini pek iyi bilmiyordu ama
yapıldığından emindi.

"Yankees'lerin de geldiğini hatırlıyorum. Yankees'ler geldi - şey,
şükürler olsun! - bir Cuma sabahı güneş doğarken. Annem şurup-kamışı tarlasına
çıkma fikrine kapıldı ve ben de çite oturuyordum. Topların
gümbür gümbür attığını duyabiliyordum ve güneş kan gibi kıpkırmızı doğuyordu.
Sonra Yankees'lerin mavi ceketleriyle ve tüm pirinç düğmelerinin parıldadığını gördüm. Bağırdım, 'Anne--bakın size!' Bir adamın üzerinde kırmızı bir bayrak vardı - bu kan içindir. Bir adam aceleyle geldi ve 'Hepiniz eve gelin' dedi.

"Sonra bana baktı, çitin üzerinde oturuyordum ve 'Hey, çocuk, sen
çok
şişko' dedi. Konuştu, konuştu ve o zamana kadar avlu Yankees'lerle
dolmuştu. 'Sana sorayım, 'Atlar nerede?' dedi. Bunun üzerine,
bir tabanca
ateşledi--BAM!

"Patronum onları çoktan çıkarmıştı. Ben, 'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum' dedim.

"Bizim evimizden aldıkları tek şey büyük bir un çuvalıydı. Bizimkilerden
hiçbirini yakmadılar. 'Hepiniz çok iyi hissediyorsunuz, iyi vakit geçiriyorsunuz--hiçbir şey almayacağız' dediler.

"Süvariler Yankees'ten önce buradaydı. Onlar da mavi ceketliydi.
Patronu atları beslemek için bütün gün pazar günü mısır taşımaya zorluyorlardı.

"Zencileri onlarla birlikte Kuzey'e geri götürmeye çalışıyorlardı ve büyük bir zenci kalabalığı gidiyordu, ama ben gitmedim. Babamın ilk kuzenlerinden biri onu çok dövdükleri için
gitti. Bence Kuzey'de iyi iş çıkardı. Ama ben
gitmek
istemiyordum.

"Özgürlükten sonra, bazı efendiler size söylemezdi. Ama bizim efendi
bize söyledi. 'Benim gibi özgürsün. Eğer benimle kalmak istiyorsan, tamam. Eğer istemiyorsan, nereye gideceğini biliyorsun.' dedi.

"Mistis patron gibi değildi," (kesin, biraz asitli bir sesi taklit ederek), "'Şimdi kavga duymak istemiyorum' dedi. Dövüşürsen
kolların kesilir.'

"Ama patron onu sakin tutuyor. Diyor ki, 'Kollar kesilir--ha! Susmazsan
kolların kesilir.'

"Özgürlükten sonra, düzenli ücretler için çalışmadık--çocuklar
gibi evin etrafında dolaştık. Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum ama
tavuk değildim. Bir süre sonra, buradaki ilk demiryolunda çalıştım, odun sobası kullanan. Yapımına yardım ettim. Şimdi dolgunun yapıldığı yerde büyük, uzun çamlar
büyüyor.

"Beyazlar çok eskiden vagonlarla seyahat ederlerdi. New York'a pamuk taşıdıklarında öküz veya katırlarla vagonlarda Atina'ya giderlerdi,
ve sonra trenle New York'a giderlerdi. Kadınlar kasabayı
arabalarla dolaşırlar - Rockaway'ler - o alçak tek atlı şeyler. Sürücü en üstte otururdu. Büyük bir kunduz şapkası, iyi kıyafetler ve kalın eldivenler giyerdi.

"Beyazlar çok dans ederdi ve her şey yolunda giderdi. İnsanlar bu ülkede
çok iyiydi.

"Genç patronlarımdan biri doktordu. Şu anda sahip olduğunuz, hiçbir işe yaramayan küçük hapları vermediler. Şeytanın ayakkabı bağcığından çay, ormandan yer fıstığı ve mavi kütle hapları yaptılar. Bebekler doğduğunda ebeleri vardı. Ağrıları kesmek için hiçbir şey yapmadılar - onlara sahip olmak zorundasınız.

"Evet, hanım, cunjur'ları biliyorum - bir sürü cunjur. O cunjur halkı
ot ve yer fıstığı alır ve sizi öyle bir hale getirir ki uyuyamaz, yemek yiyemez ve bir köpek gibi havlayamazsınız. Bir adam bir kıza onu öyle bir hale getireceğini söyledi ki yeşil sinekler
her zaman onu takip etsin - ve öyle de yaptılar!

"Bir keresinde bana bir şeyler verdiler. Evet, hanım, o yaşlı papazı öldürmek gibi. Alabama'da biraz para bulmuştum ve başka bir adam benden onu ona vermemi istedi, bu yüzden kahveme bir miktar para koydu. O kahveyi tattığımda küfür etmeye başladım (çok kötüydüm) - uyuyamadım - dinlenemedim. Yeğenim, "Biri sana zarar verdi!" dedi. Kayınpederim bunu geçiştirdi. O, çıngıraklı yılan ustasından biraz çay yaptı ve ben onu içip bir gümüş on sent yuttum. O da bir şey. Bazıları dokuz gümüş sikke alıp kaynatıp suyunu içmenin iyi olduğunu söylüyor.

"Ben hayaletler hakkında da bir şeyler biliyorum ama ayaklarım onlara sinirlendi ve
bir şey gördüğümde kaçıyorum. İnsanlar böyle bir şey olmadığını söylüyor ama
öyle.

"Bir evdi--insanlar orada yaşayamazdı ama bir adam oraya
gidebileceğini söyledi, o yüzden gitti. İlk önce şöminede
çıldırıp zıplayan bir kedi gördü. Sonra çatı katında tekmeliyordu ve sonra büyük yaşlı bir köpek
tükürüp ateş saçtı. Adam hırladı ve homurdandı. Sonra bir kadın geldi. Adam, 'Ne istersiniz hanımefendi?' dedi. Kadın, 'Tam durduğum yerde gömülü on bin dolar var' dedi.

"O da onu alana kadar orada kaldı. Şeytan onu korkutmaya çalışıyordu, ama kadın onun almasını istiyordu.

"İnsanlar çok parayı çok eskiden gömüyorlardı ve birçok kişi
onu buldu.

"İyi şans ve kötü şans işaretleri mi diyorsun? Hadi bakalım," Yaşlı adam
düşünmek ve kafasını kaşımak için durakladı. "En iyi şans işareti,
Yasa'ya girmektir. Onunla kal; O seni ruhunda tatlı tutacak.
Tanrı havaya inecek. Bunu bir kere gördüm. İsa bana geldi--daha önce hiç böylesini görmedin--arabalar--oh, şan!--ve şimdiye kadar duyduğun en güzel şarkı, O-oh--şan, hallelujah! O sadece
geçen yıldı.

"İyi bir hayatım oldu. Eğleniyordum. Şimdi kendimi seviyorum, ama artık o kadar yaşlandım ki, sadece sendeleyerek yürüyorum. Ara sıra odun kesmekten başka bir iş yapamıyorum. Kendimi dua ederek seviyorum.

"Yardımcılar buraya geldiğinde, bana hiçbir şey vermezlerdi ama ben
dua ediyorum ve İsa'ya şükürler olsun ki o zamandan beri
biraz bir şeyler
aldım.

"Şimdi işler kölelik zamanlarından daha iyi gidiyor, çünkü
çarpma ve dayak yok. Şimdi işler bunun için çok ileri gitti.
Eğer herkes tek bir akılla hareket edip Tanrı'ya hizmet etse, hiçbir sorun olmazdı.

"Bu kışı atlatıp atlatamayacağımı bilmiyorum. Geçen yıl çok
soğuktu ve çok fazla yakıt yoktu. Ama Tanrı'ya benim için yaptığı her şey için teşekkür ediyorum ve geldiğinde O'nunla tanışmaya hazırım."

PLANTATION LIFE'ın Eski Köle tarafından görüntülenmesi

TOM HAWKINS
163 Bremen Street
Athens, Georgia.

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --

Leila Harris
Augusta, Ga.

TOM HAWKINS
Eski Köle--Yaş 75.

Tom, röportajcı kulübesinin basamaklarına çıktığında ortalıkta yoktu. Karısı Daisy arka verandada ütü yapıyordu ve önerilen röportajın amacını öğrendiğinde Tom'u konuşmaya
ikna etmeyi hemen kabul etti. Bir bodrum kapısına yaklaştı ve seslendi: "Tom,
verici hanımlardan biri, kölelik günleri hakkında konuşmanı dinlemeye geldi." Tom cevap verdi: "Tamam, Bayan Daisy, geliyorum." Yaşlı adam, her tereddütlü adımdan önce bastonuyla dikkatlice yolunu yoklayarak kısa süre sonra belirdi. Tom kördü. En sevdiği sandalyeye rahatça yerleşmişti, serbestçe konuştu.

"Güney Callina'daki Belton'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Marse Johnny Poore'un çiftliğinde doğdum. Marse Johnny, annem Mornin' Poore'a ve üç çocuğuna sahipti. Ben, Johnny ve Mollie'ydik. Babam Tom Hawkins'ti ve adını sahibinden almıştı. Hawkins çiftliği Poore'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Annem Pap ile evlendikten sonra, her biri kendi
Marster'larıyla kalmak zorundaydı. Aynı
plantasyonda birlikte kalamazlardı. Büyükanne Jennie Poore hakkında büyük evde aşçı olduğu dışında pek bir şey hatırlamıyorum. Büyükanne Wade Poore demirciydi ve
Marse Johnny onu Dr. Chandler'a sattığında büyük bir fiyat aldı. Kölelerin bazıları kendilerine kordonlu yataklar yaptı ve diğerleri sadece geçici çözümler buldu. Yataklar ve kabinler Zencilerin inleri için yeterliydi, çünkü daha iyisini
hiç bilmediler. Köle çeteleri toprak zeminli kütük kabinlerde domuzlarla birlikte uyudular.

"Çocuklar, bir şey yapabilecek kadar büyük olanların uyuması gerekiyordu. Beni uşak olarak işe aldıklarında çok güçlü bir çocuktum. Bayan Annie'nin odasındaki çekyatta
(çekmeceli) bir yatakta uyudum. Gündüzleri küçük çekyatım Bayan Annie'nin büyük eski dört direkli yatağının altında geri çekilip gözden kaybolurdu. Odasında kış ve yaz aylarında yanan bir ateş bulundururdum. Geceleri bana 'Tom! Tom!' derdi. Bazen o kadar derin uykudaydım ki
cevap vermedim. Sonra pop, uzun sopasıyla kafamı vururdu.
Sonra piposunu yakma zamanının geldiğini anladım.
Marse Johnny öldükten sonra o pipoyu çok
güçlü bir şekilde içti.

"Yetişkin köleler biraz para kazanırdı, ama ben savaştan sonraya kadar hiç para kazanmadım. Para istemek için hiçbir sebebim yoktu. Bayan Annie, bana
ihtiyacım olan her şeyi verdi.

"Ah, ama Poore çiftliğinde yiyecek bol miktarda iyi şeyimiz vardı--et, ekmek, bol şalgam ve patates. Ayda bir kere bize lallyhoe veriyorlar. Şimdi onlara kız diyorlar. Kahvaltımızı ve akşam yemeğimizi tahta kaselerden yiyoruz. Mutfağın yanına inşa edilmiş uzun bir kulübenin altında uzun bir yalak vardı. Geceleri içine mısır ekmeği ufalayıp
içine ayran dolduruyorlardı. Yetişkinler ve çocuklar
o eski yalak etrafında toplanıp tahta kaşıklarıyla ondan yiyorlardı. Hayır hanımefendi,
o yalakta kavga yoktu. Hepsi bundan daha iyisini biliyordu.

"Opossumları ve tavşanları elimizden geldiğince iyi bir şekilde avladık--onları tuzaklara tıktık,
taşlarla vurduk ve köpeklerle takip ettik. Biz patatesle
fırında pişmiş 'possum'ları severdik, ama tavşanların çoğu köfteyle haşlanırdı. Yemeklerimizin hepsi büyük açık şöminelerde yapılırdı. O
günler hiçbir şey kızartmazlardı; en azından kölelere kızarmış yiyecek vermezlerdi. Yetişkinler geceleri Big Crick ve Saluda Nehri'nde balık avlarlardı, çünkü gündüzleri tarladan
çıkamazlardı. Çocuklar olta ve misinayla bir yığın balık yakalardı. Nehir ve Crick bofe, Bayan Annie'nin çiftliğinden geçerdi, bu yüzden balık tutmaya gittiğimiz her seferinde bir geçiş izni almak zorunda kalmazdık. Hepimiz plantasyondan herhangi bir şey için ayrılırsak bir geçiş iznine sahip olmak zorundaydık, aksi takdirde devriye gezenler sizi yakalayıp dışarı bakmaya meyilliydi, çünkü sizi geçiş izni olmadan evden
çıkarırlarsa bir soygunculuk yapmanız kaçınılmazdı.

"Poore plantasyonunda sadece bir bahçe vardı ve tüm beyazları ve köleleri beslemeye yetecek kadar büyüktü. O bahçenin iki dönümü şalgam ekilmişti.

"Çocuklar yazın sadece bir parça giysi giyerlerdi; o bir
gömlekti. Kışın bize iki gömlek giydirirlerdi. Hızlı koştuğumuz zaman o gömleklerin eteklerinin rüzgarda nasıl uçuştuğunu hatırlıyorum. Biz çocuklar, Bayan Annie'den çaldığımız 'bacco'yu, gömleklerimizin uzun, bol kollarının koltuk altlarına bağlardık. Ayaklarımıza on yaşına kadar kış veya yaz ayakkabısı giydirmedik.

"Marse Johnny Poore, savaşta eteği vardı ve o Yaşlı Hanım, o bizim Bayan Annie'mizdi, tek çocuğu olan genç Bayan Ann ile evlenene kadar çiftliğe baktı. Sonra Bayan Ann'in işine bakmasına yardım etti. Bize karşı çok iyiydiler. Bayan Annie kendi işini yaptı. Çiftliği günde iki kez veya bir kez efendisinin sırtında gezdirdi.

"Beyazlarımız, büyük bir meşe korusunun içindeki yüksek bir tepede, yoldan biraz uzakta, büyük, eski, iki katlı bir evde yaşıyordu. Bayan Annie'nin kendi odası, evin bir kulübesiydi. Üst kattaki oda arkadaşlık için tutuluyordu. Wade Norris Poore, Bayan Annie'nin araba sürücüsüydü. Arabaya
surrey ini denirdi.

"Dar, bizim plantasyonumuzda yaklaşık dört veya beş yüz dönümdü. Bayan Annie
yaklaşık yüz köle beslerdi. Onları aşçı, ev hizmetçisi, uşak,
araba sürücüsü ve iyi çamaşırcı olmaları için eğittikten sonra, onları her zaman yüksek fiyatlara satardı. Tarlalarında 75 köle çalıştırdı. Zencileri saat dörtte uyandı ve
güneş doğana kadar tarlada olmak zorundaydı. Hava kararmak üzere içeri girdiler. Akşam yemeğinden sonra, erkekler ayakkabılar,
at tasmaları ve ihtiyaç duyulan her şeyi yaptılar; erkekler iplik
eğirdi ve kumaş dokudu.

"Bayan Annie kendi dayak atan patronuydu. Onları hemen hemen her şey için döverdi. İçinde bir sırıkla bir fıçı vardı ve o fıçıya uzanmış, giysileri çıkarılmış ve elleri ve ayakları direğe bağlanmış bir kölesi olurdu. Bayan Annie piposunu yakar, oturur ve bir zenciyi bir saat boyunca dayaklardı. Bayan Annie, ona uymadığımda kulaklarımı ve saçımı çekerdi ama beni asla dayaklamazdı. Bayan Annie'nin köleleri için hapishaneye ihtiyacı yoktu. Onları hiçbir şey olmadan idare edebilirdi ve yaşadığımız ülkenin civarında hiçbir hapishane duymadım.

"Evet Hanımefendi, Yaşlı Bayan'ın eğittiği köleleri sattığını gördüm. Onları bir blokta ayakta tutuyordu, onları açık artırmada satarken arka bahçede tutuyordu. Bir sürü tüccarın bizim yerimizin önünden vagonlarla geçtiğini gördüm
bir şeyler yiyip içtikleri ve yattıkları yerler vardı ve köleleri vagonun arkasında uzun süre yürüyor, satılmak üzere bekliyorlardı, ama hiçbiri zincirli değildi.

"O günlerde kölelerin kitap öğrenebileceği bir okul yoktu.
Okuma yazmayı bile öğrenemiyorlardı. Dr. Cannon, arabacısının doktorun çocuğunu okula götürüp siktir ederken okuma yazma öğrendiğini öğrendiğinde, o zencinin baş parmaklarını kestirdi
ve onun yerine arabayı başka bir çocuğa verdi.

"Washin'ton Kilisesi, bizim fakir plantasyondaki zencilerin beyazlarla birlikte kiliseye gittiği toplantı evinin adıydı. Hiçbirimiz İncil okuyamazdık ve plantasyonumuzdaki Zencilerden hiçbiri asla
dönmedi ve bu yüzden hiç vaftiz edilmedik. Vaiz, Zencilere vaaz verdiğinde beyazlara
önce ve sonra vaaz verirdi, söylediği tek şey şuydu: 'Çalmak günahtır; Marster'ın ve Mist'ess'in tavuklarını ve domuzlarını çalmayın;' ve benzeri şeyler. Bu tür vaazlarla biri nasıl
dönebilirdi ki? Ve ayrıca bu tür vaazları dinlemek hiç kimseye yardımcı olmadı çünkü hırsızlık her gece devam etti. O günlerde hiç
cenaze töreni görmedim.

"Zenciler Kuzey'e kaçmazdı. Güney'e kaçarlardı, çünkü Kuzey'deki beyazlar onlara çok kötü davranırdı. Willis Earle adında bir Zenci ormana kaçıp kendine bir mağarada bir in yaptı. Yaklaşık 15 yıl o mağarada saklanarak yaşadı.

"Yaşlı Hanım onlara istediği pamuk tarlasını verdi ve kölelerinin Sadday'lerde yemek zili çaldıktan sonra tarlalarında çalışmasını sağlamadı. Erkekler Sadday akşamları kendi tarlalarında çalışırken, erkekler çamaşırlarını yıkayıp gelecek hafta için kulübeleri temizlerdi. Sadday geceleri hepsi bir araya gelip eğlenirdi; banjo çalar ve viski içerlerdi. Hiçbiri sarhoş olmazdı, çünkü buna alışmışlardı. Orada onu susturdukları fıçılarca içki vardı. Pazar günleri, dua toplantıları yapmak için kulübeden kulübeye gidiyorduk. Bayan Annie, her Pazar günü hayvanlara bakmaları için farklı kişiler işaret etti.

"Noel zamanında herkes çok eğlendi. Yemekler, bize tatlı ekmek ve plantasyonda yapılan bol miktarda lallyhoe (pekmez) vermeleri dışında, hiç de zor değildi. Tarla işinden iki hafta tatilimiz oldu ve tavşan ve keseli sıçan avına gitmemize izin verdiler. Yılbaşı Günü'ne kadar harika vakit geçirdik.

"Ah, mısır soymada bir kez daha çok eğlendik. Mısırlar ambarlara taşındı ve insanlar o gece mısır soyma başlamadan önce öğleden sonra davet edildi. Adamlar mısırları soymaya başladığında,
adamlar yemek pişirmeye başlar ve hemen hemen aynı anda bitirirler. Sonra biz,
ve bu mısır soyma eğlencesinin en iyi kısmıydı. Pamuk toplama, ay ışığında gecelerde yapılırdı. Gece yarısına kadar pamuk toplarlardı ve sonra
gündüze kadar ayaklarını biraz sallarlardı.

"Adamlar yorgancılıkta da iyi vakit geçirirdi. Beyaz adamları her zaman onlara özel zamanlarda biraz ekstra yiyecek verirdi. Ama büyük evdeki aşçılar
bellerine eteklerinin altına çuvallar bağlarlardı ve bütün gün boyunca biraz bundan ve biraz da çuvallara koyarlardı. Gün geceye döndüğünde, bol bol
iyi bir şeyler yemek mümkün olurdu. Adamlar ateşi yakıyorlardı ve eğer bir
yağ mumu bulurlarsa, o mumu yakarak insanların yorgan yapmayı öğrenmelerine yardımcı olurlardı. Yorganların çoğu gece yapılırdı ve neredeyse hepsi kış aylarında yapılırdı.

"En iyi oyunumuz bilyelerdi ve çoğu zaman ev yapımı kil bilyelerle oynardık. Hiçbir cadı veya hayalet bizi rahatsız etmezdi,
çünkü kulübemizin kapısının üstünde bir at nalı bulundururduk.

"Bayan Annie bize doktorluk yapardı. Yazın, çaylarını yapmak için bazı kökleri ve kuru yaprakları sökmemizi sağlardı. Horehoun, boneset ve sarı kök kullandığı başlıca şeylerdi. Bir hick'ry ateşinin tepesindeki beyaz küllerden bir tür soda yaptı ve baş ağrısı için sirkeyle karıştırdı.
Ceck'ry ateşinin dibinde kalan siyah küller, sabunumuzu yapmak için
yağla safra haline getirilen kostik soda için süzüldü.

"Bize savaşın bittiğini ve özgür olduğumuzu söyledikleri günü asla unutmayacağım.
Kaynak kenarında çamaşır yıkayan bir 'oman' bağırmaya başladı: 'Tanrıya şükür-a-Moughty sonunda özgürüm!' Marse Tom onu ​​duydu
ve gelip onu yere serdi. Ekim veya Kasım aylarıydı
bize yeterince özgür olduğumuzu söylemeden önce. Aynı kadın o kadar çok bağırmak istiyordu ki ve sesini çıkarmak için korkuyordu ki bayıldı. Yankees hemen ardından gelip özgür olduğumuzu söyledi ve isteyen tüm zencileri onlarla uzun süre kalmaya davet etti. Yankees'in Yaşlı Bayan'a ne kadar kötü davrandığını asla unutamam. Tüm iyi atlarını ve tavuklarını çaldılar ve tütsüleme evine girip etini aldılar. Büyük eve girip güzel yorganlarını ve battaniyelerini aldılar. Tüm bunları dik bir suratla yaptı ama altınını bulduklarında sadece yıkıldı ve ağladı ve ağladı. Ben kaldım ve Bayan Annie'nin uşağı oldum O kadar uzun süre dayandı. Öldüğünde ben 21 yaşındaydım.

"Gece sürücüleri bizim plantasyonumuzda çok dayak yediler. Zenci'lerin toprak satın almak için yeterli para kazanması uzun zaman aldı ve yerleşim yerimizde Zenci'ler için hiçbir okul açılmadan önce 20 yıl geçti.

"Bence Bay Jefferson Davis ve Bay Lincoln onların en iyileriydi ve iyi olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Booker Washington da iyiydi ama o kesinlikle 'belki' bir adamdı. Doğru olanı yapmalıydı ama yapmamalıydı.

"Evet Hanımefendi, eğer Yaşlı Bayan yaşıyor olsaydı kölelik günlerini geri isterdim,
çünkü o zaman bol bol yiyeceğin ve giyeceğin ve Mist'ess seni çok sert bir şekilde sarssa bile uyuyabileceğin iyi bir yerin olacağını biliyordun. Şimdi
gündüzlerinizi doldurup hiçbir şey
gitmekle ilgili
şüphelenemezsiniz.

"İlk evlendiğimde Ad'line Rogers, vaiz bizim için evlilik sözlerini söylerken büyük yolun kenarında duruyordu ve sonra biz
yoldan aşağı doğru yürüdük. Ad'line ve benim altı çocuğumuz oldu: Mary, Lucy, Annie,
Bessie, John ve Henry Thomas. Ad'line'ım öldükten sonra Daisy
Carlton ile evlendim. Düğüne daha fazla vaktim yoktu. Ben ve Daisy sadece bir at ve araba aldık ve Sulh Hakimi'nin yaşadığı eve gittik ve o da bize dava açtı. Sonra arabaya geri döndük ve büyük yoldan aşağı doğru yürüdük."

Tom kiliseye neden katıldığını anlatmaya başladı, Daisy sözünü kesti. "Şimdi Tom," dedi, "o beyaz kadına bana kiliseye nasıl
girdiğini söylediğini söyle." "Şimdi, Bayan Daisy," diye yalvardı Tom, "bunu
yapmak
istemiyorum." Daisy tersledi: "Ne yapmak istemediğini umursamıyorum, gerçeği
söyleyeceksin, Tom Hawkins." Bunun üzerine Tom kıkırdadı ve başladı:
"Şey, Bayan, bu çok kötüydü: Bir gece kiliseye gittim ve kendimi çok iyi hissettim. Gidip, müritler için dua ettikleri sunağın önünde diz çöktüm ve yakışıklı bir sarışın kız tam önümde diz
çöküyordu. Onu yanlışlıkla yere düşürdüm. Kesinlikle bunu yapmak istememiştim. O kalabalığın içinde hemen hemen her şey olabilirdi. O kız, gözüme tekme
attı ve yüzümü morarttı. Burnum ve gözlerim akmaya başladı
ve yüksek sesle bağırdım: 'Aman Tanrım, beni öp.' Sonra bayıldım. Kilisedeki kardeşler beni dışarı çıkardı. Dindar
olduğuma inanıyorlardı. O zaman kendimden o kadar utanmıştım ki, toplantı evine geri döndüm ve kiliseye gittim, çünkü kimsenin ne olduğunu bilmesini
istemiyordum. Yaşam tarzımı değiştirmeye karar verdim. Bir dahaki sefere o sarı kıza saldırdığımda, neden yüzüme tekme attığını sordum
ve dedi ki: 'Bir dahaki sefere yaptığını yaparsan, seni öldüreceğim, Zenci."

"Evet hanımefendi, bence herkes 'dindar' olmalı."

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

BILL HEARD
475 Reese Street
Athens, Georgia

Yazan: Bayan Grace McCune
Athens --

Editör: Bayan Sarah H. Hall
Athens --

ve

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
Augusta, Georgia.

12 Eylül 1938

BILL HEARD
Eski Köle--Yaş 73.

Bill Heard'ün demirci dükkanı, Oconee Street ve Lexington Highway'in çatallarında, sarkık bir çerçeve yapısı, Hem yerel hem de seyahat eden müşteriler için elverişli bir konumdadır.

=Swing Low Sweet Chariot= şarkısını alçak bir tonda ama yalnızca Zencilerin bildiği bir şevkle söyleyen yaşlı bir ses, ziyaretçiyi dükkânın içinden geçirdi; ancak
şarkıcıdan eser yoktu. Bill sonunda binanın arkasındaki büyük bir su meşesinin altında yastıkla kaplı bir çivi fıçısının üzerinde otururken
bulundu. Dizlerinin üzerine büyük bir ilahi kitabı konmuştu ve yaşlı Zenci tek başına mutlu bir şekilde şarkı söylüyordu. Gri saçları kısmen eski bir siyah şapkayla örtülüydü ve solmuş mavi iş eteği ve pantolonu uzun süre giyildiğine dair izler taşıyordu.

Şarkı sona erdiğinde Bill yalnız olmadığını fark etti. Şapkasını çıkardı ve gülümseyerek ayağa kalktı. "İyi akşamlar, Missy,
nasılsın? Oturup dinlenmek istemez misin? Bu çivi fıçıları, yorgun olduğunuzda oturmak için
çok iyi bir yer ve o eski ağacın altında güçlü, hoş
ve serin." Misafiri başka bir yastıklı fıçıya rahatça oturduktan sonra, yaşlı demirci tünediği yere geri döndü. "Dükkanıma
geldiğini duymadım ve sanırım bu, birinin
ben duymadan içeri girdiği ilk zamandı. Eskiden orada çok meşguldüm
her zaman, dinlenmek veya şarkı söyleme pratiği yapmak için hiç şansım olmadı.
Zaman, o eski güzel günlerden beri birçok yönden değişti. Bazı insanlar
bizim 'iyi eski günler' dediğimizde gülüyor ve
bizim o kadar çok işimiz varken
bunların nasıl iyi eski günler olduğunu düşündüğümüzü merak ediyorlar.
Elbette insanlar çok çalışmak zorundaydı ve şu anda sahip olduklarıyla çalışmak için
tüm bu yeni moda aletlere sahip değillerdi, ama ben hala onlara iyi eski günler diyorum çünkü insanlar o zamanlar daha iyiydi; birbirlerini seviyorlardı ve
özellikle zor zamanlarda yardım eli uzatmaya her zaman hazırdılar.

"Hiçbir şey bilmiyorum Kölelik zamanları hakkında, annem ve babamın bana
söyledikleri dışında. Babam, Ruckersville yakınlarında, Ruckers'tan yaklaşık 10 mil uzaklıktaki Elbert County'deki
Marse Tom Heard'e aitti. Babam, Marse Tom'un yerinde yaklaşık yüz yirmi beş köle olduğunu söyledi.
Marse Tom onu ​​aldığında babam çok küçüktü ve babasının diğer akrabalarından
hiçbirini satın almadı, bu yüzden küçük çocuk için tek başına çok zordu, çünkü plantasyondaki diğer köleler ona çok kötü davranıyordu.
Onun kendi odalarında uyumasına izin vermiyorlardı, bu yüzden büyük evde ve sıcak kalmak için bir yerde kalıyordu.
Çalışacak kadar büyüdükten sonra, ona
daha iyi davrandılar.

"Herkes şöminelerde yemek pişiriyordu, çünkü hazır soba yoktu. Mare Tom büyük evdeki tüm kölelerini besliyordu; onları o kadar düzenli tutuyordu ki kendi yemeklerini pişirmeleri için hiç zamanları olmuyordu.

"Köleler, kaya şömineleri olan tek odalı kütük evlerde yaşıyorlardı ve her kulübenin geceleri ve kötü havalarda kapatılan tahta panjurlu küçük bir penceresi vardı. Yatakları, eski yatakların 'teester'larının' yanlarına tutturulmuş çam direklerinden yapılırdı, çünkü postalar çok yüksekti. İpler
veya kordonlar onları bir arada tutmak ve yayların yerini almak için çaprazlama geçirilirdi. O günlerde hiç kimse yataklarda demir yaylar görmemişti. O büyük
yaprak genellikle buğday samanıyla doldurulurdu, ancak bazen köleler
pamuk atıklarını toplamak, yıkamak, kurutmak ve yatak örtülerini doldurmak için
kartonlamakla görevlendirilirdi. Ama Missy, iyi yaşlı bir saman
yaprak çok güzel uyurken bu çok fazla sorun olurdu. Şerefe meşe parçalarından yapılırdı ve şerefe altları için baston ve çavdar örgüsü kullanılırdı. O eski şerefeler çok
iyiydi ve ömür boyu dayanırdı.

"Halkın çoğu evde yaşıyordu; mısır, patates, buğday, çavdar ve yulaf gibi her türlü sebzeyi yetiştiriyorlardı ve dahası, giysileri için kumaş yapmak üzere pamuk ve yün yetiştiriyorlardı. İnekler, domuzlar, keçiler, koyunlar, tavuklar, kazlar ve hindiler otlakların her yerinde koşuyordu ve iyi erzak ve ev yapımı giysilerden yoksun değillerdi. Domuzlar ve inekler etlerini tütsüleme evine koymak için kesildiğinde, postları koşum takımı ve ayakkabı yapmak için deri olarak tabaklanıyordu ve bir yığın kez bir deri parçası amigo koltuğu olarak kullanılıyordu.

"Babam savaş zamanlarında soda, tuz, şeker ve kahve gibi şeyler almakta çok zorlandıklarını söyledi. Bazen mısır ve bamya tohumlarının kavrulup kahve yapmak için öğütüldüğünü, ancak bunun yeterli kahve kadar iyi olmadığını söyledi. İnsanların ve hayvanların iyi durumda kalması için tuz kullanılması gerektiğinde. Eski tütsüleme
evlerinin altındaki toprağı kazıp tuzu çıkarmak için safralarını çıkardılar. Kimse o tuzun hiçbirini israf etmedi. Surree yok! Elde etmek çok zordu. Soda alamayacak kadar
durumda olduğunda, güzel temiz mısır koçanlarını sakladılar ve soda yapmak için kullandıkları
ince toz haline getirdiler. Ekmek yapmak için uygun muydu? Neden,
Missy, mısır koçanı sodasından yapılan ve eski Hollanda fırınlarında pişirilen o bisküviler herkesin yiyebileceği ve tadını çıkarabileceği şekildeydi. Bununla ilgili tek sorun, yeterince pişirmeleri için onları götürmekti.

"Kölelerin giysilerinin hepsi evde yapılırdı. Kızlar iplik eğirir ve eski 'işaretler' kumaşı ev yapımı tezgahlarda dokurdu; annem de o dokumacılardan biriydi. Yazlık giysiler sadece ince pamuktu, ancak soğuk havalar için pamuk ve yün karıştırılırdı ve yün ve pamuklu giysilerin soğuğu dışarıda tutmadığını düşünmeyin; kesinlikle tutarlardı. Giysileri ağaç kabukları, mürekkep topları, ceviz kabukları ve kırmızı tomurcuklarla boyanırdı. Hemen hemen her plantasyonun, tüm derileri tabaklayan ve tüm ayakkabıları yapan kendi kunduracısı vardı. Kölelerin ayakkabıları için deriler hiç tabaklanmazdı ve tabaklanmamış deriden yapılan ayakkabılar sanki kırmızıya boyanmış gibi görünürdü.

"Platformda tüm özel işler için özel adamları vardı. Bir marangoz, vagonlar ve sabanlar gibi her şeyin tamirini yaptı, tüm inşaat işine yardım etti ve tüm tabutları yaptı.

"Hayır, Missy, o günlerde cenaze levazımatçısı yoktu ve insanlar her şeyi evde saklamak zorundaydı. Cesetler ölçüldü ve tabutlar bedenlere uyacak şekilde yapıldı. Tüm komşular, yakın ve uzak, aileyle birlikte
kurulmak için toplandılar.

"Cenazeler şimdiki kadar yaygın değildi çünkü insanlar o günlerde bu kadar
çabuk ölmezdi. Kendilerine daha iyi bakıyorlardı ve doğru, çok
uyandılar ve geceleri yatağa girdiler, artık insanlar etrafta koşuşturuyor; anneleri ve babaları nerede olduklarını asla bilmiyorlar. İnsanlar çocuklara doğru düzgün öğretmiyorlar
ve onları kiliseye gitmeleri gerektiği gibi gitmiyorlar.

"İnsanlar o günlerde şimdi olduğu gibi evlenmiyorlardı bile,
en azından köleler evlenmiyorlardı. Bir köle bir kızla evlenmek isterse
efendisinin kapısını çalar ve ona bundan bahsederdi. Eğer efendisi
fikirden
vazgeçerse ona gidip kızı almasını ve ona doğru davranmasını söylerdi; kölelerin evlenebilmesi için gereken tek şey buydu.

"Babam kölelerin beyazların kilisesine gittiğini ve renkli insanlar için kiliseler
oluşturduklarını söylerdi. Kilise günleri insanlar için önemli günlerdi
çünkü her pazar toplantıları olmazdı. Köle kadınların perkal veya basma elbiseler, brogan ayakkabılar ve pazar toplantılarına giderken giydikleri, kenarlarında çıtalar olan büyük ev yapımı başlıklar vardı ve hava soğuksa şallara sarılırlardı. Erkekler pamuklu gömlek ve pantolon giyerdi. Vaaz ettikleri muhteşem günler vardı ve insanlar gerçek anlamda din sahibi oldular.

"İnsanlar, özellikle ekim ve hasat zamanlarında, mısırlar toplanıp tarlalardan eski iki tekerlekli arabalarla çıkarılıncaya kadar çok zor günler geçirirlerdi. Bu arabalar tüm pislikleri taşımak için kullanılırdı. Mısır soyma işi her seferinde zor tarlalarda başladığında. Bir araya geldikten sonra yaptıkları ilk şey bir general seçmekti; o şarkı söylemeye öncülük etti ve o kadar hızlı söyledi ki kabuklar uçtu. Bol miktarda mısır likörü dağıtıldı ve biliyorsunuz ki bu şey bir Zenciyi harekete geçirmek için harika. Her seferinde kırmızı bir mısır koçanı bulunduğunda, onu bulan Zenci için fazladan bir içki daha demekti. Son mısır koçanı soyulduktan sonra büyük bir akşam yemeği servis edilirdi ve dans edip şarkı söylerlerdi. gece.

"Yeni bir zeminin temizlenmesi gerektiğinde, bir logrolling'leri vardı.
Herkes diğerlerinden daha iyi çalışmaya çalıştı ve eğer iş geceden önce bitmemişse, ay ışığında devam ettiler. Bir adam diğerlerini yenmeye çalışırken o kadar çok çalıştı ki, biraz su almak için
pınara gittiğinde, bir yudum aldı, başını hızla kaldırdı ve hemen öldü. Onu aldıklarında
çok iyiydi!

"Nisan ayında bize özgürlüğümüzü verdiler ve Babam Mayıs ayında Old Master'dan ayrıldı. Benim doğduğum eski Pittner'ın yakınlarına taşındı. Babam bir süre çiftçilik yaptı ve beyazlar için demircilik yaptı, çünkü o da Old Master'ı için yaptığı işti. İlk anılarım o eski yerdeki günlerle ilgili. Gençken sahip oldukları o eski pamuk toplama makinelerini asla unutamam. Savaştan önceki pamuk toplama makinelerinden farksız olduklarını söylediler. Büyük kalabalıklar toplayıp hasat ayının ışığında pamuk toplarlardı ve bu gün ışığı kadar parlaktı. Herkes yardım etti ve bir çiftlikteki tüm pamuğu toplayıp büyük bir akşam yemeği yedikleri kadar hızlı bir şekilde koşturdular tarlalarda bol miktarda pamuk, beyaz içki ve
iyi barbekü ve sich lak'ın olduğu bir sonraki yere doğru.
Bir gece için yapabildikleri kadar pamuk topladıktan sonra
dans etmek ve her türlü eğlence için durdular. O küçük kahverengi
kupalardaki bol miktarda içki bazen her şeyi çok hareketli hale getirmeye yardımcı oluyordu.
Çok fazla içtiklerinde yaşadıkları birkaç kavga da fazla değildi.

"Chillun domuz öldürme zamanlarını severdi. Beş veya altı adam bir araya gelip, öldürülecek çok sayıda domuzun olduğu
toplumda bir yerden bir yere giderdi. Domuzlar kesildiğinde halk bir araya gelir ve
bir akşam yemeği yerlerdi! En taze et,
chit'lin's, haslets, domuz ayağı ve sosis, yanında iyi eski lahana, çıtır ekmek ve sıcak kahve. Sana söylüyorum, Leydi, bu
iyi bir yemekti ve domuz öldürmeyi bitirdikten sonra soğuk günlerde yanında kalacak erzaklara hazırdın.

"Okula gittiğim ilk yer, Winterville yakınlarındaki eski Bert Benyard yerindeki küçük bir evdi, Georgy ve sana söyleyeyim, Missy,
okul şimdikinden daha kötü değildi. Yakınlarda yaşayanlar akşam yemeği için eve gidiyordu, ama çocuklar akşam yemeklerini bir teneke kovada okula götürmek için
bir kürk parçası kadar uzakta yaşıyorlardı. Bay John McCune Whitfield County'den eski Pittner evine taşındığında biz hala orada yaşıyorduk. Babam onun için
uğruyordu ve ben de onun çocuklarıyla oynuyordum.

"Babam şehre daha yakın bir yere taşındı ve Broad Caddesi'nde Wood'un köşesindeki in denilen yerde bir demirci dükkanı açtı. Onu dükkanda tuttum ve
biraz okula gittim. İnsanlar hayatta kalmak için yeterince para kazanmak için o kadar çok çalışmak zorundaydı ki
okula pek gidemiyorlar. Atina şimdikinden çok farklı bir indi; çoğunlukla ormanlıktı ve yollar berbattı. Asfaltlanmış sokaklar, sokak lambaları ve tramvay inleri yoktu. Ben
onların ilk sokak lambalarını hatırlıyorum. Lawsey, Missy, halk ışıklarla çok gurur duyuyordu ve küçük tramvaylar geldiğinde, küçük katırların çektiği tramvaylar, Atina halkı gerçek bir şehirde yaşadıklarını hissettiler. Her türlü gösterinin ve büyük eğlencelerin olduğu büyük bir eski belediye binası vardı.

"Zaman değişti, insanlar değişti ve hiçbir şey eskisi gibi değil. Küçükken büyük domuz, at, inek, koyun ve keçi sürüleriyle tüccarların onları kasabaya getirip ihtiyaç duydukları bir şeyle sattığını veya takas ettiğini görmek pek de kolay değildi. Babam kölelik döneminde köleleri aynı şekilde yol boyunca sürdüklerini ve onları sığırlarını sattıkları gibi sattıklarını söyledi.

"Burada yaklaşık 40 yıl önce bu küçük dükkanı açtığımda çoğunlukla ormanlar ve tarlalar vardı. Johnson'ın dükkanı eskiden Carither's Wagon Yard'ın olduğu yerdeydi ve kısa süre sonra asfalt yollar döşendi ve sonra benzin istasyonları, diğer mağazalar ve göller burada hızla türedi. Yakında burada bir demirci dükkanına ihtiyaç kalmayacak, ama ben
sadece
kendime yettiğim sürece dükkanımda çalışmak istiyorum, burada
başkalarının aksine iyi zamanlar ve zor zamanlar geçirdiğim bu sorunlu dünyada.
Başka hiçbir yer doğru gözükmüyor.

"Karım ve ben büyük bir düğün yapmadan kaçtık ve evlendik ve bu uzun yıllar birlikte olduktan sonra, birlikte cennetteki yuvaya gitmeyi umuyoruz. En büyük kızımız beş çocuğumuzdan geriye kalan tek kişi; Washington'da bir yerde yaşıyor ve artık ondan haber alamıyoruz. Hala uzun yıllar önce evlat edindiğimiz bir oğlumuz var; karısıyla birlikte bizimle yaşıyor ve bizi çok yalnız olmaktan kurtarıyor.

"Burada eski dükkânda iyi bir hayat kurdum, çok çalıştım ve paramı biriktirdim ve şimdi Reese Caddesi'nde çok güzel küçük bir evimiz var. İyi Tanrı tüm sıkıntılarımızda ve iyi zamanlarımızda bizimleydi ve biliyorum ki geri kalan zamanımızda bizimle kalacak ve sonra bizi Şan'a kavuşturacak.

"Beni avladığın için çok mutluyum, çünkü o eski günleri hatırlıyorum, Babanla Pittner'ın yerinde oynuyorduk. Hepimiz Atina'ya taşındıktan sonra, o hala arkadaşımdı. Beni tekrar görmeye gel ve sadece Tanrı'ya güven; O seni koruyacaktır."

Ziyaretçi sokaktan aşağı inerken Bill'in titrek sesi tekrar duyuldu. =Tanrım Eve Geliyor= diye şarkı söylüyordu.

KÖLELİK HİKAYESİ

ANLATAN

EMMALINE HEARD--ESKİ KÖLE

Sunulan makale

Minnie B. Ross

Orijinal kopyanın revizyonu
ve daktilosu J.C.Russell
1-26-37

Eski köle tarafından kölelik hikayesi

Emmaline Heard
Eski Köle

M. B. Ross

Emmaline Heard, 67 yaşında gibi görünen ancak muhtemelen daha yaşlı olan küçük, koyu kahverengi tenli bir kadındır. Ancak,
zihni aktif gibi görünüyor çünkü sorulara hızlı yanıt veriyor ve kendini zekice ifade ediyor.

McDonough, Georgia yakınlarındaki Henry County, Emmaline'in doğum yeridir.
En eski çocukluk anılarına ve annesinden öğrendiklerine bakılırsa, doğumu özgürlüğünden dört veya beş yıl önce gerçekleşmiş olmalı.
Ebeveynleri Lewis ve Caroline Harper'ın on bir çocuğu vardı ve o
en küçük ikinci çocuktu.

Bay Roger ve Bayan Frances Harper, Heard ailesinin sahipleriydi.
Büyük Harper çiftliği McDonough yakınlarında, McDonough otoyolunun sınırındaydı.
Harper evi, büyük 2 katlı bir çerçeve konuttu ve otoyola bakıyordu. Aile, baba ve anneye ek olarak ikiz erkek ve iki kızdan oluşuyordu. Ayrıca, "büyük evin" arkasında, birbirine yakın inşa edilmiş iki sıra kulübede yaşayan çok sayıda köleye sahiptiler.

Savaştan önceki o günlerde, köleler bir yerden bir yere ve bir eyaletten diğerine sürüler halinde taşınırdı, buna "spekülatör sürüleri" denirdi ve açık artırmada satılırdı. Emmaline Heard'ün babası Virginia'da doğmuştu, ancak Georgia'ya getirildi ve on bir yaşındayken bir saban çocuğu olarak Harper'lara satıldı. Kölelerin kulübeleri, çatlakları çamurla sıvanmış, kaba yontulmuş kütüklerden inşa edilmişti ve Emmaline'in hatırladığına göre çok sıcaktı; aslında, bugün evlerinin çoğundan daha sıcaktı. Mobilyalar, "kordonlu" bir yatak, ahşap masalar ve banklardan oluşuyordu. Bu "kordonlu" yatak, baştan ayağa ve sonra bir yandan diğer yana ip veya kordon geçirilerek inşa ediliyordu. İpi yerinde tutmak için deliklere tahta bir çivi çakılıyordu. Çiviler bir ev ihtiyacıydı ve tıpkı bugün bir anahtar gibi bakımı yapılmalıydı. Çoğu evde ayrıca, yorganları koymak için kullanılan bir tür masa olan bir yorgan levhası, mobilyanın gerekli bir parçası olarak bulunurdu. Her kadının tarladan döndükten sonra evde yapması gereken belli bir miktarda dokuma ve iplik eğirme işi vardı. Emmaline, annesinin, iki ablasının ertesi sabah iplik eğirmeye başlayabilmesi için geceleri yorgan
çözmek zorunda olduğunu söylüyor. Bir tezgah neredeyse küçük bir mutfak kadar büyüktü ve el ve ayaklarla çalıştırılıyordu. Gece yarısına kadar, köle kabinlerinde eğirme çarklarının vızıltısı duyulabiliyordu. Ancak saat on ikide, kölelerin eğirmeyi bırakıp yatağa gitmeleri için bir
zil çalınıyordu.

Kumaşı boyamak için kullanılan boya, tatlı sakız, kızılcık kabuğu ve kırmızı kil toplanarak sağlanıyordu. Bunların karıştırılmasıyla farklı renkler elde ediliyordu. Tatlı sakız ve kilden mor, kızılcıktan ise mavi elde ediliyordu.

Kadınlara yılda iki elbise giydirilirken, erkeklere iki pamuklu gömlek ve iki çift pamuklu pantolon veriliyordu. Herkese bir çift ayakkabı veriliyordu. Emmaline'in babası mesleği gereği ayakkabıcıydı ve hem köleler hem de Harper ailesi için ayakkabı yapıyordu. Kölelerin ayakkabılarına "zenci ayakkabıları" deniyordu ve kaba at ve katır derisinden yapılıyordu. Beyazların ayakkabıları ise yumuşak dana derisinden yapılıyordu. Bay Harper'ın çiftliğinde, özellikle ayakkabıları için deri tabaklama amacıyla bir tabaklama kazanı vardı. Emmaline, bu tabaklama kazanlarının kendisine vaftiz deliklerini hatırlattığını söyledi. Su çok derindi ve bir keresinde kız kardeşi neredeyse bir tanesinde boğuluyordu. Bu kazanlardaki suya çeşitli türlerde kabuklar yerleştirilerek derilerdeki tüylerin temizlenmesi için bir asit üretilirdi. Kazanlara keçi, dana ve at derileri katmanlar halinde yerleştirilir ve belirli bir süre sonra çıkarılıp kurutulurdu. Hafta içi öğünler çoğunlukla şurup ve ekmekten oluşuyordu ve Emmaline, cumartesinin gelmesini sevinçle karşıladıklarını, çünkü pazar günü "ikinci el" bisküvi yapacaklarını bildiklerini söyledi. Tereyağı, çok az bilinen bir lezzetti. Emmaline, "Özgürleştirilmeden önce yediğimi hatırladığım tek tereyağı," diye açıkladı, "küçük hanımım Fannie'nin bana verdiği tereyağıydı." Bu, annesinin "Bayan Fannie 'Em'e o kadar düşkün ki 'Em'i ona aşçı olarak vereceğim." demesine yol açtı.

Emmaline'in annesi, saban işçisi olarak çalışmasının yanı sıra, Teyze Celia Travis'e Harper ailesi için yemek hazırlamada yardımcı oluyordu. Her biri farklı bir tür yiyecek içeren dört veya beş tencere, uzun şöminenin yanındaki ateşin üzerinde asılıydı. Akşam yemeğinden hemen önce, hanım yemek pişirmeyi denetlemek için içeri girerdi. Tencerelerden herhangi birindeki yemek onu tatmin edecek şekilde pişmezse, bazen sinirlenir, terliğini çıkarır ve aşçıya vururdu.

Harper çiftliğindeki köleler, saat dörtte boru çalındığında ayağa kalkar ve tarlalara koşarlardı, ancak bazen nasıl çalışacaklarını görmek için gün doğumunu beklemek zorunda kalırlardı. Gözetmen, köleleri çalışırken izleyerek ve her birinin yaptığı iş miktarını hesaplayarak çiftliğin üzerinden geçerdi. Günün sonunda kotasını tamamlayamayanlar cezalandırıldı.

Harper plantasyonunda, kölelerin kilisesi için bir çalı çardağı kullanıldı. Ağaçlar ve çalılıklar, kölelere yetecek kadar alan sağlamak için temizlendi ve ağaçlar iyi bir yükseklikte hizalandı ve çalılar ve dallar bir çatı oluşturmak için üst üste yığıldı.
Elbette yağmurlu havalarda kilise ayinleri yapılamıyordu. Bazen köleler beyazların kilisesinin yanındaki ağaçların arkasına gizlice
kayarak
şarkı ve vaaz dinlerlerdi. Daha sonra
çalı çardak kiliselerine geri dönerler ve beyazların kilisesinde duydukları aynı
müjdeyi vaaz eder ve aynı
şarkıları söylerlerdi.

Harper çiftliğinde sıklıkla şenlikler düzenlenirdi. Bunlar genellikle
dans ve banjo çalmaktan oluşurdu. Bazen diğer çiftliklerden köleler de katılırdı, ancak bunu yapmak için
efendilerinden ve hanımlarından bir geçiş izni almak gerekirdi.
Başında bir bardak su dengeleyerek en istikrarlı şekilde "buck dansı" yapabilen kişiye bir ödül verilirdi. Genellikle ödül olarak bir pasta veya yorgan verilirdi.

Gelin ve damat aynı efendiye ait olmadığında, her iki sahibi de onay verdikten sonra bir evlilik töreni yapılırdı. Genellikle
hiçbir sahibi kölesini diğerine satmazdı, bu durumda
kocanın karısını ziyaret edebilmesi için bir geçiş izni alması gerekiyordu.

Köleler hastalandıklarında doktor tarafından tedavi edilirdi, ancak
doktor kölenin çalışabilecek kadar iyi olduğunu söylerse, tarlaya gitmek zorundaydılar. Ebeveynler tarlada çalışırken hasta bebekler evde bırakılırdı.
Çocuk hangi hastalığa yakalanmış olursa olsun, hint yağı verilen tek çareydi.

Sahibinden geçiş izni olmadan çiftliğinden uzakta ziyarete gelen köleler, Ku Klux Klan veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları adıyla "devriyeciler" tarafından yakalanırsa ciddi şekilde muamele görürdü.
"Devriyeciler" korkusu, çocukları iyi davranmaya
korkutmak için kullanılırdı.

Emmaline'in hafızasında birkaç İç Savaş olayı yer etti
o zamanlar çok küçük bir çocuk olmasına rağmen. Bir gün, o ve küçük hanımı Fannie, otoyola bakan ön çitte otururken, uzakta otoyolun aşağısında bir toz bulutu gördüler ve kısa süre sonra mavi ve gümüş üniformalı bir asker birliği geçti. Bu garip askerleri görünce korkan çocuklar, hanıma haber vermek için eve koştular. Bayan Harper, Emmaline'in annesine tütsüleme evine koşmasını, kapıyı kilitlemesini ve anahtarı getirmesini söyledi. Birkaç dakika sonra askerler mutfağa girdiler ve bulabildikleri tüm yiyecekleri yediler. Tütsüleme evinin kilitli olduğunu gördüklerinde, Bayan Harper'dan anahtarı istediler ve Bayan Harper reddedince kapıyı kırıp rahatça taşıyabildikleri tüm etleri aldılar. Ayrıca bodrumdaki jöle ve reçel deposunu çaldılar, kısrağı arabaya bağladılar ve en iyi katırları arkalarına bağlayarak uzaklaştılar, Bayan Harper ve aile gözyaşları içinde onları izliyordu. Harper'lar kölelerin özgür olduğunu öğrendiklerinde, Emmaline'in babasına ve annesine, eğer plantasyonlarında kalırlarsa bir ev, katır, domuz ve inek teklif ettiler, ancak başka bir yerde daha iyi geçinebileceklerini düşündüler ve bitişikteki bir ilçedeki bir plantasyon sahibine kiraladılar.

Birkaç yıl sonra, kendi hesabına geçinebilecek yaşa geldiğinde, o zamandan beri yaşadığı Atlanta'ya geldi. Şu anda bir torunu ve bir oğlu tarafından bakılıyor. Başkan Franklin D. Roosevelt'in ateşli bir hayranı ve ona yüzlerce kez oy vermek istediğini açıkladı.

BÖLÜM II

239 Cain St., N.E. adresinde ikamet eden Bayan Emmaline Heard, büyücülük ve hayalet hikayeleri için düzenli bir depo olduğunu kanıtladı. Sadece bu değil, büyücülük uygulamasına da sıkı bir şekilde inanıyor. Büyücülüğe olan inancını desteklemek için görünüşü var. O, koyu kahverengi tenli, orta boylu bir kadındır ve her zaman başında kirli bir havlu taşır. Bir zamanlar beyaz olan havlu ona eski zaman falcılarının tuhaf görünümünü verir. 8 Aralık 1936 Salı günü evine bir ziyaret yapıldı ve şu bilgiler alındı.

"McDonough'da bir ev vardı ve orası Smith'lere aitti, çok eskiden köle sahibi olan. Şimdi bu gerçek çünkü bana yaşlı amca Joe Turner tarafından
söylendi ve o da bunu söyledi. Kimse
burada yaşayamazdı, umurumda değil, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar. Bu evin
hant olduğunu ve orada kalmaya çalışan herkesin bir
hant tarafından yataktan çekildiğini söylüyorlar. Efendim, orada gece kalabilecek olana evi ve 1000,00 dolar teklif ettiler. Joe Amca denemeye karar verdiğini söyledi, bu yüzden kesinlikle
bir gece hazırlanıp kalmak için bu eve gitti. Bir süre sonra
odaya bir şey geldi ve yatağa doğru yürümeye başladı; ama oraya varmadan
"Tanrı aşkına benimle ne yapacaksın" dedi. "Beni takip et, bacanın yanında gömülü bir altın küpü var; git onu bul ve artık benimle endişelenmene gerek yok" dedi. Ertesi sabah Joe Amca dışarı çıktı ve kazmaya başladı ve kesinlikle altını buldu; ve
evi aldığını söyledi. İşte gerçek şu ki Amca Joe'nun evi şu anda
tam orada, McDonough'da ve oradaki herkes size aynı şeyi söyleyecektir
çünkü o çok iyi tanınıyordu. Joe Amca artık öldü."

Kölelik döneminde yaşanan ve babamın bana anlattığı
bir başka hikaye de şuydu: Efendinin çiftliğinde Jimson adında yaşlı bir adam vardı. Jimson'ın karısı hastaydı ve yaklaşık bir yıldır hastaydı. Bir gün bezelye istedi - siyah gözlü bezelye; ama yaşlı Harper'ın çiftliğinde hiç bezelye yoktu, bu yüzden Jimson o gece kaçıp Moore Harper'ın çiftliğinden 4 mil uzaklıktaki eski Marse Daniels çiftliğine gidip karısı için birkaç bezelye çalmayı planladı. Gece yarısı ile gündüz arasında bir çuval aldı ve yola koyuldu. Uzun süre sonra bir baykuş ötmeye başladı, kim o o o kim o-o-o- ve sanki biri "sen kimsin" diyormuş gibi duyuldu. Jimson korktu, şapkasını çıkardı ve yaşlı Daniels çiftliğine kadar koştu. Koşarken "Efendim bu benim. Yaşlı Jimson" diye tekrar tekrar söylüyordu. Şimdi çiftliğe yaklaştığında
yaşlı Daniel onu duydu ve onu izlemek için çatı katına çıktı.
Sonunda yaşlı Jimson cesaretini topladı ve çatı katına doğru gizlice tırmanmaya başladı.
Oraya
çıktığında, Bay Daniel kırbacını kaptı ve Jimson'ı neredeyse
öldürecekti.

Bu hikaye yıllar önce Mississippi'de yaşandı ama bunu bana
anlatan insanlar bunun gerçek olduğunu söyledi. "Hasta olan bir kadın vardı,
adı Mary Jones'du. Sonunda ölene kadar oyalandı ve oyalandı. O günlerde etraftaki insanlar birinin
öldüğünü haber vermek için gelirdi. Tabutun peşinden birkaç adam gönderdiler çünkü 30 mil gitmek zorundaydılar ve geri dönmeleri uzun sürdü, bu yüzden insanlar şarkı söylemeye karar verdiler. Bir süre sonra adamların verandaya çıktığını
ya da birinin onları içeri almak için kalktığını duydular. Şili kapıyı açtıklarında şaka yaptı
o adam o yatağa dikildi ve bir başkası koşarak
o evden çıktı, hiç duymadınız; ama bazı insanlar onun ölmediğini fark etti, bu yüzden tabutu oradan çıkardılar, böylece onu görmeyeceklerdi
çünkü bayılacağından korkuyorlardı; yine de ondan korkuyorlardı. Adamlar gittiler ve tabancalar, tüfekler, sopalar ve her şeyle geri döndüler ve bu adam onları gördüğünde kaçma dedi, seni rahatsız etmeyeceğim ama onlar da büyük bir aceleyle oradan ayrıldılar. Peki
burada Mary kız kardeşinin evine gitti ve kapıyı çaldı ve
"Beni içeri alın, bu Mary, sizinle konuşmak ve
nerede olduğumu söylemek istiyorum" dedi. Kız kardeşlerin kocası kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Bu
kadın onlara Tanrı'nın onu kendine getirdiğini ve Rab'le transa geçtiğini söyledi. Ondan sonra herkes o kadından
korktu ve kilisede onun yanına bile oturmadılar. Hala
yaşadığını
söylüyorlar.

Bu olay tam şurada McDonough'da yıllar önce oldu. Bir kız sevgilisiyle
bir partiye gitti ve annesi ona iyi gitmemesini,
arabayla gitmesini söyledi. Demiryolu geçidine vardıklarında bir tren arabaya
çarptı ve kızı öldürdü; ama çocuk hiç yaralanmadı. Peki
bu ölü kızla otururken, çocuk arabasıyla
bir başka kızla birlikte geldi; ve biliyor musun at
tam o evin önünde durdu ve bir santim bile şişmedi. Atını ne kadar sert kırbaçlasa da hareket etmiyordu ama
tekmeledi, zıpladı ve neredeyse arabayı devirdi. Arabadaki kız bayıldı. Sonunda eski bir kölelik dönemi adamı geldi ve onlara bir quart viski alıp arabanın etrafına dökmelerini söyledi ve hant
geçecekti, onlar da öyle yaptılar ve ruh onların geçmesine izin verdi. Eğer bir hant hayatı boyunca viski içmediyse ve siz de oradayken etrafa dökerseniz
geçeceklerdir.

Aşağıdakiler Bayan Heard'ın tanık olduğu iddia edilen gerçek hayali hikayelerdir.

Federal Hapishanenin altında yaşayan Rahip Dennis adında bir adam vardı, şimdi bu
topluluktaki sert kabuklu Baptist kilisesinin vaiziydi; Bu adam yaklaşık bir yıl hasta kaldı ve farklı doktorlara gitti ve hiçbiri ona iyi gelmedi, karısı Dr. Geech'e gitmeye karar verene kadar onunla ilgilenmeye devam etti. Şikayeti, bacaklarından uyluklarına doğru bir şeyin
dolaştığını hissetmesiydi. Yaşlı Dr. Geech ona vücudunda yılanlar olduğunu ve bunları birlikte olduğu kadın tarafından
koyduğunu söyledi. Dr. Geech ona alması için biraz ilaç verdi ve 7. günden sonra o adamın gelip ilacı raflardan alacağını ve
atacağını söyledi. Elbette Rahip Dennis onun söylediği hiçbir şeye inanmadı, bu yüzden Dr. Geech gelip ilacı aldı. Dr. Geech ona yılanlar koluna girdiğinde öleceğini söyledi. Ama bunu yaparsa iyi olacağını söyledi. O adam bu şeyi biraz viskiye koymuş ve içmiş, böylece yılanlar vücudunda
üremiş. İlacı almayı bıraktıktan sonra kötüleşti ve yatakta kalmak zorunda kaldı; sabah kesinlikle öldü. Yılanı kolunda görebiliyordunuz, oradaki baskı. Öldüğünde yılan kolunda uzandı ve o da öldü.

Jack Heard adında bir oğlum var, biri onu iyileştirdi. O olduğunda Chicago'daydım ve kızım bana eve gelmem için mektuplar yazmaya devam etti.
Çünkü Jack garip davranıyordu ve belki de aklını kaçırdığını düşünüyordu. O zamanlar Thomasville'de yaşıyorlardı ve her gün dükkanda oturup gülüyor ve konuşuyordu ama gece olur olmaz akşam yemeğini yerdi ve nöbetler geçirirdi. Cıyaklardı, bir domuz gibi, dizlerinin üzerine çöküp bir köpek gibi havlardı. Eve geldim ve yaşlı bir büyücüye gittim. Bana, "o çocuk yaralı ve eve gittiğinde yatağın köşesine bakarsan onu bulacaksın" dedi. Eve gidip yatağın köşesine baktım ve paket oradaydı. Saçının bir karışımıydı
saçları ve kırmızı flanele sarılı mavi taş, yeni iğnelerle
her yerinden geçiyordu. Geri döndüğümde bana dedi ki, Emmaline
8 on sentin var, hayır dedim ama bende bir dolar var. O doları al
10 on sentle değiştir ve 8'ini al ve bana ver. Sonra
Jack'i bir odaya götürdü, kıyafetlerini çıkardı ve onu aynı anda ilaçlarla ovmaya başladı, üzerinde bir tören yapıyordu, sonra o 8 on senti aldı, bir torbaya koydu ve Jack'in göğsünün bir yerine bağladı, böylece kalbinin üzerine sarkacaklardı. Şimdi
Jack'e her zaman giy diyor. Jack o on sentleri uzun süre giydi ama
sonunda içti. Neyse ki o doktor onu iyileştirdi çünkü kesinlikle
ölecekti.

Aşağıda, Bayan Heard'ün anlattığı, 
Teyze Darkas olarak bilinen yaşlı bir büyücü doktorla ilgili birkaç gerçek bulunmaktadır.

"Teyze Darkas birkaç yıl öncesine kadar Georgia, McDonough'da yaşıyordu. 128 yaşındayken öldü; ama size şunu söyleyeyim ki o sizin için ne yapacağını
hiç bilmiyordu. Kördü ama ormana gidip
istediği her türlü kök veya otu toplayabiliyordu. Her zaman Tanrı'nın ona hangi kökleri toplayacağını söylediğini söylerdi ve her zaman güneş doğmadan önce onu ormanda kısa saplı bir kazmayla
görebilirdiniz. Güneş doğmadan önce onları toplaması gerektiğini
söylerdi, nedenini bilmiyorum. Eğer hastaysanız yapmanız gereken tek şey
Teyze Darkas'ı görmeye gidip ona söylemekti. Bir kuyusu vardı ve
şikayetinizi dinledikten sonra
dışarı çıkıp bir kova su çekip
yere koyardı ve sonra elini onun üzerinden sallayıp
bir şeyler söylerdi. Buna şifalı su adını verirdi. Bundan sonra
size bir yudum su verirdi ve onu size uzatırken, şimdi iç,
al bunu ve iç derdi. Tatlım, ben de o sudan biraz içtim ve inan bana
her yerine bulaşıyor ve kendini çok iyi hissettiriyor. Yaşlı teyze Darkas
sana bir miktar su verir ve o gittiğinde
daha fazlası için geri gelmeni söylerdi. Yaşlı teyze Darkas, Tanrı'nın ona güç ve
görü verdiğini söyledi ve bir hafta boyunca oruç tutuyordu. Öldüğünde
gazetede onun hakkında bir yazı vardı."

Burası gerçek ve eğer Southview Mezarlığı'na gidip Sid Heard'ü görmezseniz, en büyük oğlum orada 20 yıldan fazla süredir
kil ve muhasebeci olarak çalışıyor. Evet efendim, bana söyledi ve ben de inanıyorum.
Bu çok uzun zaman önce, 10 veya 15 yıl önce oldu. Macon, Georgia'da yaşayan bir çift vardı, ancak evleri Atlanta'daydı ve South View'da çok şeyleri vardı. Küçük bir bebekleri vardı, hastalandı ve öldü, bu yüzden
bebeğin cenazesini Macon'da yaptılar, sonra tabutu kutuya koydular, kutunun üzerine etiketi koydular ve Atlanta'ya getirdiler. İnsanlar
her zaman başları doğuya bakacak şekilde gömülürler. Kıyamet günü geldiğinde ve Cebrail trompetini üflediğinde herkesin doğuya bakacak şekilde ayağa kalkacağını
söylerler. Dediğim gibi, buraya geldiklerinde Sid Heard orada benimle
tanıştı ve adamlarına mezar ve her şey için düzenlemeleri talimat verdi. Birkaç hafta sonra 'umman uzun mesafeli Sid Heard'ü aradı. "Bay Duydum." "Evet hanım," dedi. "Kocamla hiç dinlenemediğimizi söylemek için seni aradım." "Neden?" diye sordu. "Çünkü her gece bebeğimizin ağladığını duyabiliyoruz ve komşularımızın bebeğimizin yanlış gömüldüğünü söylemesi bizi endişelendiriyor." Sid Heard, "Bebeğimi kutunun üzerindeki etikete göre gömdüm." dedi. "Sizi suçlamıyorum Bay Heard ama size ödeme yaparsam bebeğimi alır mısınız?" dedi. "Evet hanım, alırım, eğer şaka yapmak isterseniz bana
geldiğiniz günü bildirin ve her şeyi hazır edeyim." dedi. "Tamam," dedi.
"Peki," dedi Sid Heard, "geleceği gün hastaydı ve
bunun yerine bir araba dolusu arkadaşını gönderdi. Adamlar işe koyuldular ve kutuya ulaşana kadar kazmaya başladılar, kutuyu açtıklarında bebeğin yanlış gömüldüğünü gördüler, başı doğuya değil batıya bakıyordu. Kutuyu çevirdiler ve üzerini örttüler. Sonra insanlar Macon'a geri döndüler. Bir hafta sonra adam tekrar aradı. "Bay Heard," dedi. "Evet efendim" dedi. "Geçtiğimiz hafta bebeğimin hiç ağladığını duymadım, orada değildim ama bebeğimi aldığınız tarihi tam olarak biliyorum, çünkü bir daha hiç ağladığını duymadım". 

=3 ve 4 Aralık 1936'da Bayan Emmaline Heard, 239 Cain Caddesi'ndeki evinde röportaj yaptı. Yazar daha önce Bayan Heard'ü ziyaret etmişti ve bir ziyaret daha onun isteği üzerine yapıldı. Bu ziyaretin, büyücülük uygulaması hakkında bilgi ve hikayeler edinmek için olması gerekiyordu. Bayan Heard'ün hikayeleri daha önce iki kez çok
ilginç olmuştu ve orada oturup onun başlamasını beklerken bana
söyleyecek çok iyi bir şeyi olduğunu biliyordum. Şöyle başladı:

"Şili, bu hikayeyi bana babam anlattı ve biliyorum ki
yalan söylemez. Her kelimesi gerçek; aslında, sana
söylediğim her şey gerçekti. Şimdi, babamın bir kardeşi vardı, yaşlı Amca Martin ve
karısının adı Julianne'di. Teyze Julianne büyüler yapardı, kavga ederdi
ve sürekli tekmelerdi. Doktor üstüne doktor vardı ama hiçbiri ona
iyi gelmedi. Birisi Amca Martin'e yaşlı bir büyücüye gitmesini ve doktorları bırakmasını söyledi çünkü onlar zaten ona hiçbir şey yapmıyorlardı. Kesinlikle
biri gelip onu görmeye ve ona biraz ilaç vermeye geldi. Bu yaşlı adam, kadının kafasında böcekler olduğunu söyledi ve ona ilacı verdikten sonra
başını okşamaya başladı. Başını okşarken şöyle dedi: "Dar'ın kafasında bir böcek var; büyük siyah bir hamamböceğine benziyor. Şimdi, onun kulağından kafasından çıkıyor; ne yaparsan yap, onu kaçırma çünkü onu istiyorum. Ne yaparsan yap, onu yakala; kaçacak ama yastığa çarptığında, onu yakala. Onu alıp seni mezara göndermeye çalışana çevireceğim." Şu böcek kulağından düşüp uçtu; bağırdı ve yaşlı Martin Amca odaya koştu,
yatak örtülerini kaptı ama onu asla bulamadılar. Julianne Teyze asla iyileşmedi ve kısa süre sonra öldü. Sihirbaz, eğer
böcek yakalamış olsalardı onun yaşayacağını söyledi."

Bir sonraki hikaye gerçek bir hikaye. Bayan Heard'ün anlattığı gerçekler, onun tarafından da tanık olundu; çünkü oğullarından birinin büyü yapmasıyla ilgili. Mümkün olduğunca tam olarak onun sözcükleriyle anlatılıyor.

"Albert Heard adında bir oğlum var. Yaşıyor ve iyi durumda; ama tatlım, bir zamanlar neredeyse mezara girecekti. O zamanlar şehirde yaşıyordum,
ve Albert ve karısı iki
çocuklarıyla birlikte kırsalda yaşıyorlardı. Albert hastalandı ve doktorlara, doktorlara gidiyordu ama ona hiçbir faydası olmadı. Ölmekten endişe ediyordum,
çünkü ileri geri koşmak zorunda kalıyordum ve bu beni zorluyordu. Sağ tarafında bir düğüm vardı ve ayakkabılarını bile ilikleyemiyordu, çünkü çok acı veriyordu ve o kadar kötüydü ki
pantolonunun düğmesini bile ilikleyemiyordu. Orada Bayan Yaney adında bir 'oman' okulda öğretmenlik yapıyordu; artık öldü ama yıllar önce tam burada Randolph Caddesi'nde yaşıyordu. Bir gün Albert'in evinden ayrılırken okuluna giderken onunla karşılaştım. 'İyi akşamlar, Bayan Heard' dedi. 'Bay Albert nasıl?' Pek bilmiyorum, dedim, çünkü daha iyiye gitmiyor. Bana biraz garip baktı ve, sence de yaralı değil mi?' dedi. Evet, hanım, dedim, kesinlikle öyle. 'Peki,' dedi, 'Sana bununla ilgili bir şey söylemek için bekliyordum ama bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. Sana gidebileceğin bir yer söylersem gider ve onlara seni benim gönderdiğimi söyler misin?' Evet hanım, Albert iyileşebilirse her şeyi yaparım. 'Tamam, o zaman' dedi, 'Federal hapishane vagonuna bin ve Butler St.'de in.' O günlerde o araba Forrest Caddesi'nden aşağı inerdi. 'Butler Caddesi'ne vardığında,' der, 'Clifton Caddesi'ne yürü ve şu veya bu numaraya git. Kapıyı çal ve Bayan Hirshpath adında bir kadın kapıya gelir. Seni içeri almadan önce seni oraya kimin gönderdiğini sorar; ona söylediğinde seni içeri alır. Şimdi sana söyleyeyim, her zaman iki litre viski bulundurur ve onunla biraz içmen gerekir; ayrıca konuştuğu her kelimede küfür eder; ama bunun seni korkutmasına izin verme; eğer mümkünse oğlunu kesinlikle ayağa kaldırır.' O yaşlı kadın kesinlikle Bayan Yaney'in söylediği gibi yapmıştır. Sert bir sesi vardı ve çok hızlı konuşurdu. Beni içeri aldığında, 'Otur. Viski ister misin?' dedi. Dedim ki, peki, bazen biraz
içiyorum. 'Hadi, al biraz bundan' dedi. Biraz
biraz döktüm ve biraz içtim, korkmuştum. Küfür etti ve 'Seni
büyülemeye
gitmeyeceğim. İç.' dedi. Kartları aldı ve kesmemi söyledi, ben de öyle yaptım. Kartlara bakarak şöyle dedi: 'Çok uzun süre beklemeyi seviyorsun; onu
mezarlığa doğru yürütüyorlar. Zavallı şey! Ben o şeytanları düzelteceğim.
(Şeytanlar yerine küfürlü bir kelime kullanıldı). Yan tarafında bir düğüm var,
değil mi?' Evet, anne, dedim. O adam bana Albert'le ilgili her şeyi ve nasıl davrandığını anlattı. Hemen şöyle dedi: 'Eğer
o lanet şeyler onun içinde yumurtadan çıksaydı çok geç olurdu. Eğer
zackly lak yaparsan sana söylüyorum, onu oradan kaldırırım.' Kesinlikle yapacağım, dedim ona. 'Eh, evinin güneydoğusunda bir ahır var. Evinin
üç odası ve ahıra doğru giden bir yolu var. Orada, koşum takımını
astığı yerde görüyorum. Evet, her şeyi görüyorum, şeytanlar! Hiç
paran var mı?' Evet, hanım, biraz, dedim. 'Tamam o zaman,' dedi. 'Eczaneye git ve 5 sent değerinde mavi taş; 5 sent buğday kepeği al; ve bir balık pazarına git ve sana biraz balık salamurası vermelerini iste; sonra ormana git ve biraz kök meyvesi al. Şimdi, iki tür kök meyvesi vardır, kırmızı kabuklu ve beyaz kabuklu. Bunların hepsini bir tencereye koy, içine yeşil bir kabaktan iç organlar ve 9 parça kırmızı biber ekle. Bir lapa yap ve o düğümün üzerine koy. Şimdi dinle,
oğlun korkacak ve senin ona bir şey yapmaya çalıştığını düşünecek
ama nazik ol ve bunun onun iyiliği için olduğuna ikna et.' Çocuk, ona yan tarafını tedavi etmek istediğimi söylediğimde garip davranmalıydı. Ona iyileşmesi için doktorun talimatlarını yerine getirdiğimi söylemeliydim.
Kendini toparladı ve yaygara kopardı ve bu pisliğin onda olmasını istemediğini söyledi. Ona
doktorun at çiftliğine gidene kadar çok iyi olduğunu
söylediğini, sonra kör olup göremediğini söyledim. Bana baktı. 'Doğru, anne,' dedi, 'doğru olan bu. Eve nasıl döneceğimi göremediğim için
her zaman çocuklardan birini çağırmam gerekiyor.' Bu onu ikna etti ve ilacı ona hazırlamama izin verdi. Onu yatağa yatırdım
ve lapayı hazırladım, sonra da yanına koydum. Şimdi bu 'oman, ertesi sabah benden başka kimsenin çıkaramayacağını söyledi. Üç tane, her gece bir tane yapmam ve her birini çıkardıktan sonra ölü insanların gömüldüğü yeri gömüp her birinden gerçek bir mezar yapmam gerekiyordu. Ona ertesi sabah onu taşımamamı, ama
ben taşıyayım dediğimde yine komikleşti ve nedenini bilmek istedi. Biliyor musun,
ben
oynasaydım yatak örtülerimi bozmadan onu taşıyabilirdim ve
eğer o hareket ettirirse
hepsini boşa harcayabilirdi. Sonunda beni
ertesi sabah arayabileceğini söyledi. Kesinlikle, ertesi sabah beni aradı, ma! ma! gel
çıkar. Odaya girdim ve gülümsüyordu. Bütün gece uyudum
dedi ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Çok mutluyum, dedim, ve biliyor musun
o eğilip ayakkabısını bağlayabildi ve bunu
yapabilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. O günün ilerleyen saatlerinde dışarı çıktım ve
ilk mezarımı bahçedeki incir çalısının altına yaptım. Hatta
başlık bile koydum. O gece Albert, 'Mama, bir tane daha yap. Kendimi çok daha
iyi hissediyorum' dedi. Kesinlikle yapacağım, dedim. Tanrıya şükür daha iyisin; bu yüzden üç
gece boyunca lapa hazırladım ve yanına koydum ve her sabah
bana ne kadar daha iyi hissettiğini
söyledi. Sonra son sabah kahvaltıyı hazırlıyordum ve o yan odada oturuyordu. Albert ayağa fırlayıp bağırırken, 'Anne! Anne!' Ne oldu, dedim. 'Anne, o düğüm gitti. Pantolonuma düştü.' Ne! diye bağırdım. Nerede? Şili, baktık
ama hiçbir şey bulamadık ama düğüm çoktan gitmişti. Der 'oman
bana düğüm hareket ettiğinde geri gelmemi ve bana başka ne
yapacağımı söyleyeceğini söylemişti. Aynı gün onu görmeye gittim ve ona söylediğimde, 'Şeytanları hallettim!' diye bağırdı. Şimdi, dedi, sarı bir şeftali ağacından birkaç yaprak nereden alınır. Ama bu sarı bir şeftali ağacı olmalı. Evet, anne, dedim ona. Bahçemde tam şurada sarı bir şeftali ağacım var. Peki, dedi, bir avuç yaprak al, sonra bir bıçak al ve kabuğunu kazı, sonra bir çay yap ve ona ver ki yan tarafındaki düğümden gelen zehri iyileştirsin, ayrıca içine birkaç tane jimson otu karıştır. Eve geldim ve ona çay vermek istediğimi söyledim. Korktu ve ne olacak anne? dedi. Ona hala doktorun emirlerini yerine getirdiğimi söylemem gerekiyordu. Peki, bana çay vermeme izin verdi ve çocuk iyileşti. Bayan Hirshpath'e geri döndüm ve ona oğlumun iyi olduğunu ve ona ödeme yapmak istediğimi söyledim. Hadi, dedi, doları sakla ve çocuğunu okula gönder. Bu benim başıma geldi ve insanların seni iyileştirebileceğini biliyorum. Evet efendim."

Bir sonraki hikaye, oğlunu iyileştiren kadın olan Bayan Hirshpath tarafından Bayan Heard'a anlatıldı.

Ben o 'oman'ı sık sık görmeye giderdim ve hatta bazı arkadaşlarımı
ona gönderirdim. Bir gün oradayken bana yaptığı bu işten bahsetti. "Genç bir adam ve karısı vardı ve beyazlar için çalışıyorlardı. Yeni evlenmişlerdi ve bir ev almak için biraz para biriktirmeye çalışıyorlardı. Sonunda genç adam kör oldu ve neredeyse karısıyla birlikte delirecekti çünkü ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Eh, biri ona ve karısına Bayan Hirshpath'ten bahsetmiş, bu yüzden onu görmeye gitmişler. Bir gün, dedi Bayan Hirshpath, kapısının önünde büyük ve güzel bir araba durmuş ve arabacı ona kapısına kadar yardım etmiş. Kadın ona kimin gönderdiğini sormuş ve adam da söylemiş. Sadece tavsiye vermek için 50 sent alıyormuş ve iyileştikten sonra ona istediğini vermek sana kalmış. Bu adam ona 50 sent vermiş ve kadın onunla konuşmuş. Kadın, oğlum, eve git ve bir daha o şapkayı takma, diyor. O şapka mı? diyor. Ahırları temizlemek için giydiğin o şapka, çünkü biri senin için o şapkayı giydirmiş ve her terlediğinde ve gözlerinden aşağı
aktığında seni kör ediyor. O şapkayı alıp bana getir. Ben onları
düzelteceğim; seni kör etmeye çalışıyorlar, ama ben gidip görmene izin vereceğim. Çocuk
çok sevindi ve kesinlikle geri dönüp ona o şapkayı getirdi ve
çok geçmeden sen ve ben kadar iyi görebildi. O adama 50 dolar getirdi, ama kadın sadece 25 dolar almadı ve diğer 25 doları ona geri verdi.

"Sana anlattığım şey gerçek, her kelimesi; olan başka
şeyler biliyorum ama sen bir gün geri gelip bunun için geldin."

ESKİ KÖLE MILDRED HEARD.

Aşağıdaki röportajlar, hayatının çoğunu kırsalda geçiren ve kolayca doğanın bir çocuğu olarak
tanımlanabilecek genç bir kadın olan Mildred Heard'den alınmıştır. Tam yetişkin bir kadın ve iki çocuk annesi olmasına rağmen yaşından çok daha yaşlı görünüyor, bunun
çünkü her zaman çok daha yaşlı insanların arasında yaşadığına inanıyorum. O
oldukça zeki ve düşüncelerini açıkça ve tereddüt etmeden
ifade ediyor. Burada anlatılan hikayelerin birçoğu yerleşimin yaşlı sakinlerinden ona aktarılmış. Bu hikayeler
kendi sözleriyle anlatılıyor.

Hayvan Davranışı--İnekler "Ben her zaman hayvanların etrafında yaşadım ve
tüm günlerimi ormanda geçirirdim; ama önce size ineklerle ilgili bir
hikaye anlatmak istiyorum; ve bu da gerçek. Her Yılbaşı gecesi
düdükler çalmaya başladığında, inekler dizlerinin üzerine çöker, ön bacaklarını kaldırır ve mırıldanma sesi çıkarır. Bu doğrudur çünkü bir gece
düdükler çalmaya başladığında ineklerin etrafında olmayı kendime görev edindim ve
tam da arka bacaklarının üzerine çöküp o sesi çıkarmaya başladılar. O kadar korktum ki eve kadar koştum.

"Ayrıca giysi yiyen bir ineğimiz olduğunu da hatırlıyorum. Büyükannem çok fazla çamaşır yıkardı ve bir gün Bayan Richardson'ın giysilerini astıktan sonra (inek) giysilerin çoğunu yedi.
Büyükanne onu kırbaçladı ve beyaz kadına giysiler için para ödemek zorunda kaldı ama
o inek giysi yemeye devam etti. Bir kadın bize kırmızı biber serpmemizi söyledi
ve bu onu parçalayacaktı. Kesinlikle yaptık ve o
topuklarını kafasına vurdu; ama o inekle bir daha hiç sorun yaşamadık.

"Belki bilmiyorsunuz ama inekler içtikleri su konusunda komiktir
özellikle de bir süt çiftliğinde yetiştirilen inekler. Bir inek için bir leğene su konulursa
ve elinizi suya sokarsanız içmezler. Ben
yaptım ve bunun doğru olduğunu biliyorum. İnek sizi görmek zorunda değil ama elinizden gelen koku
suyun içindedir".

=Kuşlar=

"Bir kuş yuvasını terk edip uçup giderse ve siz onun yumurtalarını
yuvadan alıp geri koyarsanız kuş yuvasına
döndüğü anda bunu söyleyebilir; ve bir daha yumurtaların üzerinde yuva olmaz. Ben
bir keresinde bunun doğru olup olmadığını görmek için bunu denedim. Yumurtaları bir kuş yuvasından alıp
geri koydum ve sonra bir ağacın arkasına saklanıp kuşun yuvasına geri dönüp dönmediğini izledim. Kuş yuvaya ve yumurtalara uzun süre baktı
ve uçup gitti. Her gün onu izlerdim; ama o yuvaya asla geri dönmedi. "

"Bir keresinde küçük kırmızı bir kuş yaralandı ve onu yakalayıp sağlığına kavuşturdum
ve bu kuş tıpkı bir evcil hayvan gibi davranmaya başladı. Kuşun ayrılabilecek kadar iyi olduğunu gördüğümde, tekrar
gördüğümde tanıyabilmek için bacağına kırmızı bir ip bağladım. Ondan sonra üç yıl boyunca küçük
kuşum geri uçup merdivenlerde oturdu ve ben onu besleyene kadar
sonra da uçup gitti. Kuşum bir kedi tarafından yakalanana kadar geri geldi.
Kuşum öldüğünde çok üzüldüm, ağladım ve arka bahçeye gömdüm."

=Yılanlar=

"Ormanda yürüdüm ve neredeyse farklı türde
yılanlara bastım. Korkmazdım çünkü yılan bir
kıldak içinde değilse, yani sizi ısıracak bir pozisyonda değilse, sizi ısırmayacağını bilirdim.
Ormanda bir karpuz kokusu alırsanız, hemen o anda etrafta bir
kara yılan olduğunu anlarsınız. Kokusu bal emziği gibiyse bir yayla
mokaseninin bir yerlerde olduğunu göreceksin. Çıngıraklı yılan teke gibi kokar.
Her zaman hatırla, bir yılan poz alana kadar ısıramaz, bir yılan da seni
suda ısıramaz. Bazı yılanlar yumurtlar ve yavrularını yumurtadan çıkarır.
Bir anne yılan, tehlike geldiğinde onları
yutarak her zaman yavru yılanlarını korur." Büyükannem bir keresinde bana vaftiz havuzu için büyük bir delik temizlediklerini ve bir anne yılanın yaklaşık
on yavru yılanı
yuttuğunu gördüğünü söylemişti. Anne yılanı öldürdükten sonra 10 yavruyu
çıkarmışlar.

=Tavuklar=

Bir horozumuz vardı, bir biddy'den büyütülmüştü ve bu horoz 5 yıl boyunca neredeyse evde yaşadı ve yatağın ayağından başka hiçbir yerde
uyamadı.

"Tavuklar belirli insanların onları beslemesine alışırlar ve siz onları diğerlerine alıştıramazsınız, yani kuzenim için bu doğruydu. Çok sayıda
tavuğu vardı ve onları her gün beslerdi. Kuzenim hastalandı ve
öldü ve bundan sonra tavukları başkasının verdiği hiçbir şeyi
yemedi. Tavuklar birer birer öldü. Teyzem ruhunun tavuklar için geri döndüğünü söyledi".

=Arılar=.

"Bu, teyzem Caroline Hooper'a ait olan arılarla ilgili gerçek bir hikaye. Teyze Caroline öldü ve 10 kovan arı bıraktı. Onların
sürekli
gittiklerini ve geri dönmediklerini fark ettik. Bir gün Bayan Jordan adında bir kadın
arılara Caroline'in öldüğünü söyleyip söylemediğini sordu; ve biz ona hayır dedik, "Peki" dedi, "kovana gidin ve arılara
Caroline'in öldüğünü ve yeni bir sahiplerinin olacağını söyleyin." Amcam, Caroline öldüğüne göre arıların artık kendisine ait olduğunu söyledi. Bundan sonra
başka hiç kimse kovanı terk etmedi."

Mildred Heard farklı hayvanlarla ilgili kısa bilgiler vermeye devam etti.--"Bir tavşanı yatağından çıkarıp ona ateş ederseniz, beş veya daha fazla mil
koştursanız bile umurumda değil, aynı yere geri döner." "Akbabalar kar kadar beyaz doğarlar ancak yaşlandıkça daha koyu olurlar. Akbabalarla ilgili bir diğer gerçek ise, kuduz bir köpeğinki hariç her türlü leşi yemeleridir, ölü bir kuduz köpeğin etrafında dolaşır ve sonra uçup gider."

"Bir zamanlar evimizdeki herkesin evcil hayvanı olan bir kedimiz olduğunu hatırlıyorum, bu yüzden yavru doğurduğunda şifonyere giderdi ve onu dışarı çıkardığımızda orada yavru bıraktığını bilmiyorduk. Doğal olarak
öldüler ve onları arka bahçeye gömdük. Her gün bu anne kedi
mezarlarına gidip sızlanırdı, sonunda evden ayrıldı."

Aşağıdaki hikayeler şunlarla ilgilidir

=Doğum lekeleri=

Daha önce de belirtildiği gibi Mildred Heard'ün iki küçük kızı var ve doğum lekeleri hikayesi onlarla ilgili kendi deneyimiyle başlıyor. "En
büyük
Çocuğum Tina ağlamakla işaretleniyor. Ne kadar kırbaçlasanız veya
ağlamayı bırakması için ne kadar yalvarsanız da, hazır olana kadar durmayacak.
Hamileyken
teyzem öldü ve cenazeye gittim ve
farkına varmadan kendimi ağlarken ve duramaz halde buldum.

"En küçük çocuğum Georgia bir maymunla işaretlendi. Bu işaret,
hamileyken Grants Park'a yaptığım bir ziyaretin sonucudur.
Emzirdiğim beyaz bebekle birlikte dururken bir maymun düştü ve
ayağa kalktığında sırtını kaşımaya başladı. Her şey o kadar komik görünüyordu ki
gülmeye başladım. Gloria doğduğunda boncuğu maymuna benziyordu ve sırtının alt kısmında kırmızı izler vardı ve çok
tüylüydü. Asla değişmeyeceğinden korkuyordum ama büyüdükçe izler ve saçlar kayboldu." not--çocuğa baktım ve başının şeklinin bir maymuna benzediği
gerçekten doğru.

Bir sonraki hikayeler Bayan Heard tarafından anlatıldı. Mildred'in büyükannesi. "Şu anda Thomasville'de yaşayan ve çocuğunu bir atla işaretleyen
beyaz bir kadın tanıyorum. Bu kadın dili dışarıda bir attan gıdıklanıyordu. Bebeği doğduğunda ayakları ve elleri bir ata benziyordu ve
bu çocuğun ayaklarını kimsenin görmesine
izin vermiyordu.

"Başka bir 'oman, Alberta Turner, balık tutarken bir kaplumbağadan korktu ve şu anda çocuğunun ayakları tıpkı bir kaplumbağa gibi açıldı ve ayaklarını o şekilde düz bir şekilde uzatarak yürüyor.

"Madenia, Georgia'da yaşayan Eattie Coffee Teyze, inci gibi görünen 4 dişle doğmuş bir bebek doğurdu. Doktor, bebeğin dişlerini dökeceğini ve onları kaybederse bebeğin öleceğini söyledi.

"Bebeğe dikkat etmesini ve dişleri çıktığında ona vermesini söyledi. Dişler çıktı ama nereye gittiklerini asla bilemediler ve o bebek öldü".

ROBERT HEARD--ESKİ BİR KÖLE PORTRESİ

[ÖDEV: J. Jaffee]

Jackson County tepesindeki küçük, harap, tek odalı kulübeye yaklaştığımızda, kızarmış pastırmanın kokusu burnumuza geldi.

Robert Heard Amca bizi karşıladı ve küllü kekine, bezelyelerine ve şişman sırtına bakmayı bırakıp "Ole
Mis'in 70'te ona verdiği lekelerin" üzerinden gözlerini kısarak baktı, sonra "sot on her salon balık tabağı" olan maun saate uzun uzun baktı. Doksan altı yaşına rağmen eski günlerin hatırası hala tazeydi ve vücudu onun yaşındaki biri için şaşırtıcı derecede aktifti.

"Elbette Marster ve Mistis hakkında her şeyi hatırlıyorum," diye öfkeli bir tavırla iddia etti. "Savaşın ilk yılında kendime bir 'oman' seçebilecek kadar büyümüştüm. Doğduğum yerde 120 zenci vardı. O yaşlı General Heard'e aitti ve o da Washington'a yakındı."

"Annem, ben sadece küçük bir tırıs olduğumda öldü. Adı Susan'dı ve babamın adı John'du. General Virginia'ya gitti ve onları satın aldı ve onları besleyebilecekleri kadar çatlaklarla dolu kutularda eve getirdi. Hanımlar bize ilk isimlerimizi verdi ve sonuncusunu da biz yerleştirdik."

"Plantasyonumuzda bir gözetmenimiz yoktu. General Heard, yaşlanana kadar zencilerine baktı ve oğlu Mars Tom, onları tohumladı. Hiçbir zaman bir köleden başka birinin dövüldüğünü görmedim ve o da sarhoş olduğu içindi. Bir yere gitmek istediğimizde bize pastacılara (devriye görevlilerine) bir not verirlerdi."

"Güneşin altında yaklaşık yarım saat çalışmaya gittik ve tozlu karanlıkta bıraktık. Erkekler tarlada çalıştı ve kadınlar çoğunlukla evdeki Mistis'e yardım etti. Yıkandılar, süt sağdılar, mum yaptılar ve iplikhanede çalıştılar. Hiçbir şey satın almak zorunda kalmadık çünkü plantasyonda bize ihtiyaç duyulan her şeyi onlar sağlıyordu."

"Bazı yerlerde patronlar zencileri damızlık olarak tutuyordu ama General Heard ve Mars Tom, plantasyonda kimsenin günah içinde yaşamasını istemiyordu. Hepimiz beyaz bir papazla evliydik, sadece beyaz insanlardık. Biz Pazar günü ve galeride her zaman beyazların kilisesine bakıyorduk. General Heard'ün evinde dans eden veya oyun oynayan yoktu. O şöyle dedi: 'Eğer Tanrı'ya hizmet ediyorsan, keman çalmaya ve dans etmeye vaktin yok.'"

"Yaşlı Marster savaşa gitmek için çok yaşlıydı ama Mars Tom gitti ve duydum ki
Mistis, ikinci Manassas'ta öldürüldüğünü söylüyor. Amcam Chris, Mars Tom ile savaşa gitti ve sadece bir koluyla geri döndü. Savaş alanındaki kanın çizmelerinin tepesine kadar çıktığını söyledi.

"Gen'l Heard savaş devam ederken öldü ve Ole Mistis sabahleyin çıkıp hepimizin özgür olduğunu söyledi. Zencilerin çoğu savaş sonrası Mistis'le kaldı ve dört saat çalıştı. Biz katırlarını ve aletlerini kullandık ve bize erzak verdi, tıpkı Marster'ın savaştan önce bir şeyler yaptığı gibi. Konfederasyon parası bu kadar işe yaramaz olmasaydı, güçlü ve zengin olurdu. Evden çıkardığı ve bir hendeğe döktüğü dört yükü vardı. "Noel zamanı, hepimiz müzik ve dansla BÜYÜK bir eğlence yapardık. Cotillon dansı yapardık ve müzik için kovalarla kabaklar çalardık. Marster bize şimdi biraz içki verirse, Noel'de bol bol içebilirdik. Eğlence gece yarısı biterdi çünkü Marster at tabancalarını çıkarır ve ateş etmeye başlardı. Bazen bir gece tatilimiz olurdu ve hepimiz balık tutmaya giderdik veya eğlenirdik. Şeker çekme
hepsi en iyi eğlenceydi.

"Bunların en çok korkak-darağacı zencileri değilim. Hayaletlere ve hayaletlere inanmıyorum ama bunların ölüm işaretleri olduğunu düşünüyorum. Birisi eve balta getirirse bir işarete çarpar. Bir ineğin karanlıkta böğürmesi, bir köpeğin önünüzdeki aya havlaması veya yemek yerken hapşırması durumunda, ölüm meleğinin etrafta dolaştığına dair çok
ciddi bir his uyandıran bir şeyle daha iyi ilgilenmelisiniz. Eğer evde biri ölürse, saatin tik taklarını durdurup beyaz bezle tüm aynaları
öldürmeniz daha iyi olur, aksi takdirde ailede başka bir ölüm daha olabilir.

"Bunu kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz, ancak ne yaparsanız yapın, asla külleri karanlıkta dışarı çıkarmayın, çünkü bu size kötü şans getirir. Şimdi size bildiğim her şeyi söyledim, bu yüzden şu yemek yığınını pişirmeyi bitireyim ki pamuk tarlasına geri dönebileyim."

Böylece dağıldıktan sonra, yalpalayan basamaklardan dikkatlice aşağı doğru ilerledik. Amca Robert'tan son duyduğumuz, tiz, burundan gelen bir sesle söylenen bir Zenci şarkısıydı.

Whitley,
1-22-37

M.B. Ross.

Eski Köle
Benjamin Henderson.

Bay Benjamin Henderson'a röportajın gerçeklerini anlattıktan sonra, yazara "Özgürlük ilan edildiğinde sadece yedi yaşındaydım, ancak birkaç gerçeği hatırlayabiliyorum" dönemiyle ilgili olabildiğince fazla bilgi vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

Konuşması iyi seçilmişti ve kısa bir konuşmadan sonra zekası ve genç görünümüyle çok etkileniyordu.

Benjamin Henderson, 8 Eylül 1858'de Jasper County, Monticello, Georgia'da üç çocuğun en küçüğü olarak doğdu. Babası, Henderson çiftliğinin sahibi ve efendisi Bay Sam Henderson'dı ve annesi bir köle olan Mandy Henderson'dı. Bay Sam Henderson hiç evlenmedi ancak
çiftliğini annesi Bayan Allie Henderson'ın yardımıyla işletti.

Henderson çiftliği 250 dönümlük bir araziden oluşuyordu ve Bay Henderson'ın
gerekli işi yapmak için sadece beş kölesi vardı. Benjamin'in yakın ailesinin yanı sıra Aaron adında bir de erkek köle vardı. Pamuk,
sığır ve sebzeler çiftliğin başlıca ürünleriydi. İşler şu şekilde
bölünmüştü: Benjamin'in işi bahçeleri temiz tutmak ve
geceleri buzağıları büyütmekti; ablası ve erkek kardeşi Aaron ile birlikte tarla işlerini yapıyordu; annesi ise evde genel hizmetçi olarak çalışıyordu.

Aynı rutin her gün devam ediyordu, her kişi kendi işini yapıyordu. Plantasyonda bol miktarda un yetiştiriliyordu ve
efendinin çok az şey satın alması gerekiyordu.

Henderson köle evleri tek odalı kütük tipindeydi, bir penceresi ve bir kapısı vardı; her kulübe bir yatak, sandalye ve
masa ile döşenmişti. Büyük şömineler yemek pişirmek için sobaların yerini aldı. Bunlar dört veya beş fit genişliğinde inşa edildi, böylece bir veya iki tencere veya bir et parçası, çubuk ve toprak bacadaki bir rafa tutturulmuş bir kancaya asılabilirdi. Her aileye bir eğirme çarkı ve dokuma tezgahı verildi. Günlük çalışmadan sonra, her köle evi, sakinin giysileri ve yatak takımları için kumaş eğirme ve dokuma sahnesiydi. Efendi her köleye bir çift ayakkabı verdi; Benjamin beş yaşındayken ilk ayakkabı çiftini aldı. Tüm köleler yaz aylarında çıplak ayakla dolaşıyordu. Henderson plantasyonlarındaki yaz erzakları asla pastırma ve mısır ekmeğinden farklı değildi. Sonbaharda her aile istediği kadar farklı sebzeyi yemekte özgürdü.

Tahta kaşıklar, kaseler ve tepsiler düzenli olarak kumla
ovularak temiz tutulurdu. Noel'de viski isteyenlere bol miktarda verilirdi; ve ara sıra her aileye Bay Henderson'ın annesi tarafından yapılmış bir kek verilirdi.

Henderson plantasyonunun efendisi ve diğer plantasyon
sahipleri, kölelerinin ayrı ayrı pamuk tarlalarında çalışmasına izin verirdi; pamuk toplandığında onlara topladıkları miktarın fiyatını öderdi. Köleler ayrıca geceleri rayları bölüp farklı plantasyon
sahiplerine satarak sıklıkla para kazanırlardı.

Bay Sam Henderson nazik bir efendi olmasına ve kölelerini neredeyse hiç cezalandırmamasına rağmen, zalimlikleriyle bilinen bazı efendiler vardı. Bunlardan biri özellikle Shirley adında yaşlı bir adamdı. Kölelerini cezalandırmak için bir çubuktan bir fırça süpürgesine kadar her şeyi alırdı.

Benjamin, büyüklerinden bazı efendilerin eskilerinki gibi stoklar yaptığını ve bazen kölelerin stoklara bağlıyken kırbaçlandığını duydu. Gay adında bir köle sahibi demir bileklikler ve ayrıca ağza takılan ve boynuna takılan bir tıkaç bulunduruyordu. Bu, kırbaçlanırken yuvarlanmayı engelliyordu. Bir köle itaatsizlik nedeniyle cezalandırılmasının yanı sıra, genellikle gereken miktarda işi tamamlayamadığı için cezalandırılıyordu. Her köle için belirli miktarda iş belirlenmişti: 150 ray, ray bölücüler tarafından günde ikiye bölünmeliydi; pamuk toplayıcıların günde 150 pound pamuk toplaması gerekiyordu. Herhangi biri günlük işini tamamlayamazsa, sağlam bir kırbaçlama yapılırdı. Köleler, tarlalarından izin belgesi olmadan yakalanırlarsa "patter silindirleri" veya hükümet devriyesi tarafından cezalandırılırdı. Köleler genellikle "patter silindirlerinden" daha hızlı koşar ve yakalanırlarsa kendilerini bekleyen 75 kırbaç darbesinden kurtulurlardı. "Patter silindirleri" kölelerin boyunlarına veya kollarına geçirmeye çalıştıkları eğri saplı bir sopa taşırdı. Ancak köleler kısa süre sonra "patter silindirlerinin" sopasının çıplak kollarından ve sırtlarından kayacağını öğrendiler, bu yüzden izinsiz bir ziyaret planlıyorlarsa gömleklerini çıkardılar.

Her ayın ikinci Pazar günü köleler dini törenlere katılırdı.
Ayrı bir kilise sağlanmadığı için, beyaz papazın sorumlu olduğu beyaz kiliseleri kullanmalarına izin verilirdi. Benjamin Henderson şöyle demişti: "Kiliseye giderken hanımın arkasında binmek benim görevimdi ve tören devam ederken onun binicilik eteğine bakar ve ata bakardım."

Başka bir plantasyondaki bir köleyle evlenmek isteyen bir köle, efendisinin onayını almalı ve ardından olası eşinin efendisini görmeye gitmelidir. İkisi de kabul ederse, evlilik ertesi
cumartesi gecesi için ayarlanırdı. Tüm evlilikler genellikle cumartesi geceleri gerçekleşirdi. Damadın efendisi daha sonra bir saman süpürgesi veya bir sırık alır ve iki köleye bunun uçlarını tutma işini verirdi. Şeytani olmak için genellikle sopayı çok yükseğe tutarlardı ve efendi onlardan isteyene kadar indirmezlerdi. Damat sopanın üzerinden atladıktan sonra, evlilik bağı bağlanmış sayılırdı. Daha fazla tören olmadan
gelin onun yasal karısı olurdu. Gelin ve damat farklı plantasyonlarda yaşıyorsa, damada haftada iki geçiş hakkı verilirdi, biri çarşamba geceleri onu ziyaret etmesi için, diğeri ise cumartesiden pazartesi sabahına kadar hafta sonu kalmasına izin verirdi.
Evliliğin ardından her zamanki "eğlence" gerçekleşir ve birkaç üye sarhoş olurdu. Bunlar tohum evine atılırdı
ve orada bütün gece kalırlardı.

Köle sahipleri köleleri arasında hastalığa karşı dikkatli davranırlardı. Belirli yağlar, terebentin, her çeşit çay gibi ev ilaçları kullanılırdı.
Bunlar işe yaramazsa doktor çağrılırdı; o genellikle
seyahat çantalarında her çeşit ilacı getirir ve ihtiyaç duyulanı verirdi. Benjamin Henderson o günlerde insanların çok daha sağlıklı olduğunu ve sık sık doktora ihtiyaç duymadıklarını düşünüyor.

Şu hikayeyi anlatıyor: "Hanımım evli bir kızı ve Konfederasyon askeri olan üç oğlu vardı. Akşam yemeği yemek ve aileye veda etmek için gri atlarına bindikleri günü hatırlıyorum. Ayrılmaya hazır olduklarında büyükanneleri onlara eski bir
ahit verdi ve alıp okumalarını ve kendilerini iyi askerler yapmalarını söyledi. Oğullarından biri, 'Ah büyükanne, uzun sürmeyecek, yaşlı Lincoln'ün kafasını geri getireceğiz ve hedef olarak kapı direğine koyacağız.' diye cevap verdi. Ama geri dönmediler: üçü de öldürüldü. Plantasyonun sahibi de orduya katıldı; her hafta veya iki haftada bir eve gelebiliyordu".

Savaştan sonra Benjamin'in annesi evlendi ve kocasıyla birlikte hayatının geri kalanını geçirdiği başka bir çiftliğe taşındı. Bazı aileler başka plantasyonlara taşındı ve savaştan sonraki ilk yıl
yetiştirilen ürünün altıda biri için çalışmaya zorlandılar. Ertesi yıl
plantasyon sahipleri bu miktarın adil olmadığını fark ettiler ve eski kölelerin yetiştirilen ürünün üçte biri için çalışmasına izin verdiler. Sonunda yarı yarıya çalıştılar. Şimdi bile, kırsal köylerde yarı yarıya çalışmak yaygındır.

Benjamin Henderson, uzun yaşadığına inanıyor çünkü bolca sıkı çalışmayla dolu temiz, faydalı bir hayat yaşadı. 28 yaşında evlendi ve hiçbiri
yaşamayan beş çocuğun babasıydı.

Fiziksel durumu şu anda çalışmasını engelliyor, ancak
yakında tekrar kendine bakabileceği umudunu
kaybetmedi.

PLANTA HAYATI, BİR ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENDİ

Yazan: Bayan Sadie B. Hornsby
Atina --

Düzenleyen: Bayan Sarah. H. Hall
Athens --

ve

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7
Augusta, Georgia

23 Eylül 1938.

JEFFERSON FRANKLIN HENRY
Eski Köle - 78 Yaşında
Athens, Georgia

Jefferson Henry'nin gri boyalı kulübesinin önündeki tüm bahçe için beyaz dut ağacının geniş dalları bir gölgelik oluşturuyordu. Ahşap küvetlerde gür ortancalar, eski moda çiçek basamaklarında diğer kaplarda Ağustos zambakları ve dikkatlice budanmış bir ligustrum çalısı, bu bakımsız mahallede mekana ayrıcalıklı bir hava veriyordu ve bir vaizin, ırkı tarafından çok saygı duyulan bir adamın orada yaşadığını öğrenmek şaşırtıcı değildi.

Kapının tıklatılması, evin içinden gürleyen bas bir sesin hızla yanıt vermesine neden oldu. "George, sen geldin mi?" Bir anda kapıda kısa boylu, tıknaz bir zenci belirdi, bir elinde yakası, yüzünde hafif utangaç bir ifade vardı. "Günaydın," dedi. "Evet, hanımefendi, ben Jeff Henry. George'un beni Atlanta'ya götürmeye geldiğini sanıyordum. İyi kilise üyelerimden biri bugün oraya gömülecek ve cenaze törenine başkanlık etmem gerekiyor. Bana soracak çok şeyin yoksa seninle birkaç dakika konuşabilirim." Jeff biraz lehçe kullansa da, çoğu güneyli zencinin konuşmasında olduğu kadar belirgin değildi. Kıvırcık gri saçlarının seyrek bir perçemi neredeyse kel olan kafasını çerçeveliyordu ve en iyi pazar kıyafetlerini giymişti; gri bir takım elbise, beyaz gömlek ve siyah ayakkabılar, yıpranmış ama dikkatlice cilalanmış. "Bu yaşlı zenci birçok gündür burada," diye başladı. "Şehrin bu tarafının çiftlikler ve ormanlarla dolu olduğu ve etrafa dağılmış birkaç evin olduğu zamanları hatırlıyorum." Tam o sırada George geldi ve Jeff görüşmenin ertelenmesini önerdi. Belirlenen saatte Jeff anlatısına devam etmek için bekliyordu. "Özgürlük gelmeden önce eski zamanları geri getirmek için bu eski beynimi çalıştırıyordum," diye duyurdu. "Neyse, ben Paulding County'de doğdum. Sam ve Phyllis Henry benim babam ve annemdi ve onlar da tarla işçileriydi. Ben, James, William, John, Mittie ve Mary onların tek çocuklarıydık. Biz çoğunlukla bahçede oynardık, çünkü hiçbirimiz savaş bitene kadar sahada oynayacak kadar büyük değildik. "Kölelerin kaldığı yer büyük evden biraz uzaktaydı ve sokaklar boyunca sıralanmışlardı. Kütük evlerin çoğu bir odalıydı; bazılarının iki odası vardı,
ama hepsinin çubuklardan ve kırmızı çamurdan yapılmış düz eski yığın şömineleri vardı. Yataklarımız sadece ev yapımı geçici yataklardı, ama biz hiçbir fark bilmiyorduk çünkü daha iyi yataklarımız hiç olmamıştı. Çam direkleri doğru yükseklikte kesip içlerinden ve korkuluklar veya yan parçalar için kestikleri levhalardan delikler açtılar. Yatağı ileri geri ördükleri ve sağlam bir çubukla sıkıca büktükleri iplerle birleştirdiler. Bu ipler iki amaca hizmet ediyordu; yatağı bir arada tutuyorlardı ve yaylarımız da onlardı, ama onları sıkı bir şekilde bükmeye çok dikkat etmeseydik yataklarımız devrilirdi. O eski yataklar ve o günlerde sahip olduğumuz şilteler, şu anda üzerinde uyuduklarımızla kıyaslanamazdı. O keneler
'osnaburg' adı verilen kaba ev dokuması kumaştan yapılmıştı ve
samanla
doldurulmuştu. Aman Tanrım! Biz taşındığımızda o saman nasıl da gıcırdıyor ve bağırıyordu, ama Kutsal Tanrı bize özgürlük verdiğinde ve
okulların bizim için
hazır olmasına izin verdiğinde her şeyi değiştirdi. Özgürlükle birlikte zenciler kısa sürede
bir evin nasıl olması gerektiği konusunda daha fazla bilgi edindiler.

"Büyükanne Ca'line, hatırlayabildiğim tek büyükbabam.
Tarlada çalışmak için çok yaşlandığında, onu büyük evde aşçı olarak kullandılar ve o da dokuma, eğirme ve süt sağma işlerini yaptı,
ve anneler tarladayken köle çocuklara göz kulak oldu.

"Hayır, anne, o günlerde kölelere para ödenmiyordu ve o zamandan beri
elimde çok az şey var. Neyse, o zamanlar wuk yapmayacak kadar büyük değildim,
halk kölelere ücret ödüyor olsa bile. Savaş bitmeden önce yaptığım en fazla şey
mutfağa su getirmek ve
ateş azaldığında onu canlandırmak için cips toplamaktı. O zamanlar kibrit o kadar nadirdi ki
ateşler sönmek için yakılmazdı ama çok sönerdi
bazen yazın ve biz onları tekrar yakmak için kalın odun parçaları kullanmak zorunda kalırdık.

"Biz ve ev halkı o günlerde üretiyorduk. İnsanlar şimdiki gibi teneke kutularda ve kağıt torbalarda yaşamaktan habersizdi. Her zaman bol miktarda domuz eti, şurup, süt ve tereyağı, mısır ekmeği vardı ve bazen biz çocuklar
bir bisküvi alırdık. Orada, fasulye, bezelye, patates ve tarlalara dağılmış lak tarlaları dışında, içinde her türlü sebzenin yetiştiği büyük ve eski bir bahçe vardı. Meyve bahçeleri elma, şeftali, armut ve erik gibi iyi meyvelerle doluydu ve böğürtlen, kuş üzümü ve incirleri de unutmayın. Bunlar arka bahçenin kenarında, çit köşelerinde ve yerlerde yetişiyordu. Bizimkilerde bol miktarda keseli sıçan vardı çünkü onları takip etmemiz için köpekleri kullanmamıza izin veriyorlardı. 'Possumlar yumuşayana kadar safralanırdı,
sonra tatlı patateslerle fırınlanırdı ve
bu güzel günlerine
sürdürmek için bundan daha iyi bir yol bulunmadı, mangalda pişirilmiş olsalar bile. Şu, şu, bizim
toptan tavşanlarımız ve sincaplarımız vardı ve gece balık tutmak için
zamanımız olduğunda balıklarımız da vardı. Kölelerin gündüzleri balık tutmak için
çevreye yerleşmesini görmekten asla çekinmezlerdi.

"Bütün yemek pişirme, büyük evin arkasındaki güzel küçük bir parça olan bir kütük kulübede yapılırdı. O mutfaktaki büyük eski şöminede dört fitlik bir kütük vardı ve küçükken o kütüğün bir ucuna otururken diğer ucunda yanardı. Şöminenin üzerinden geçen demir bir çubuktaki kancalara asılı tencerelerde safralarını
içerlerdi ve pişirme tavalarda ve fırınlarda yapılırdı, ancak bazen ekmek lahana veya kara lahana yapraklarına sarılıp sıcak küllerde pişirilirdi; bu kül kekiydi. Eski tavalara sıkıca oturan kalın demir kapaklar vardı ve çoğunun üç bacağı vardı, böylece sıcak kömürler altlarına tırmıklanabilirdi. Fırınlar kömürlerin üzerindeki sehpalarda
ıslanırdı.

"Giysilerimiz konuşulacak bir şey değildi. Yazın erkekler sadece bir
parça giyerdi ve bu uzun bir geceliğe benzemezdi. Kışlık giysiler kot pantolon ve ev yapımı gömleklerdi; sıcaktı ama çok sıcak değildi. O günlerde Pazar kıyafetleri gibi şeyler yoktu ve kölelik döneminde ayaklarımda hiç ayakkabı yoktu, çünkü yürüyecek kadar büyük değildim. Yetişkin Zenciler kışın ayakkabı giyerlerdi ama yazın hiç ayakkabı giymezlerdi.

"Marse Robert Trammell ve eşi Bayan Martha bizim efendimiz ve metresimizdi. Bayan Ada, Bayan Emma ve Bayan Mary 'Liza genç hanımlardı ve genç efendilerin adları George Washington ve William Daniel'di.
Marse Robert ve ailesi bir kaya kulübesi olan kütük ve tahta bir evde yaşıyordu. Savaş başladığında güzel bir kaya evi inşa ediyordu ama
asla bitiremedi.

"Kölelerden biri olan Robert Scott, Marse Robert nezaretçisini görevden aldıktan sonra ustabaşı oldu. Gilbert arabacıydı ve aileyi gezdirirken Marse Robert'ın annesi Bayan Betsey'i Powder Springs'teki kilisesine götürürdü. Bayan Betsey bir Hardshell Baptist'ti ve Marse Robert ile karısı onunla kiliseye gitmezdi.

"O eski plantasyon yeterince büyük bir yerdi; sanırım dört veya beş yüz dönüm kadardı. Marse Robert büyük bir köle sahibi değildi ve çok fazla kölesi de yoktu. Ustabaşı onları gün ışığında tarlalara çıkarır ve hava kararana kadar yıkardı. Kadınların gece yatağa girebilmeleri için eğirecekleri bir miktar iplik ve dokuyacakları bir miktar kumaşları vardı. Erkekler geceleri mısır ayıklamak, at tasmaları onarmak, sepet yapmak ve buna benzer işler yapmak zorundaydı ve bazen kadınlara çamaşır yıkamada yardımcı olmak zorundaydılar. Bu tür şeylerin çoğu havanın tarlada çalışamayacakları kadar sıcak olduğu günlerde yapılırdı.

"Marse Robert kölelerini kendi kırbaçlardı ve size söyleyeyim, onları kırbaçlamak için fazla bir şey yapmalarına gerek kalmazdı; onları hemen hemen her şey için kırbaçladı. Elleri ve ayakları belli bir ağaca bağlıydı ve onları ağır bir deri kayışla dövdü. Onları defalarca kırbaçladığını gördüm,
ve bu çoğunlukla sabahları işe gitmeden önce olurdu. Bizim yaşadığımız yerin yakınında bir hapishane yoktu ve Mare Robert köleleri çok kötüleştiklerinde kilitleyecek bir yer asla bulamazdı, bu yüzden onları sadece
döverek kötülüklerini aldı. Asla yakalayamadığı bir köle vardı; o da ustabaşıydı ve adı da Robert'tı, size söylemiştim.

"Blokta satılan veya açık artırmayla satılan hiçbir köle görmedim ve eğer satılık köle sürüleri bizim plantasyonumuzun önünden geçtiyse, bunu çoktan unuttum. Hayır, hanımefendi, bir köle hiçbir şey öğrenmek için eline kitap almamalıydı; kölelerin bu tür şeyler yapmasına izin vermek yasaya aykırıydı. Eğer herhangi bir kiliseye gideceksek, bu bizim beyaz adamlarımızın kiliseleri olmalıydı, çünkü savaş bitene kadar Zenciler için kilise yoktu. Bizim yerimizde hiçbir köle İncil'den bir kelime bile okuyamazdı, ama birkaçı beyaz adamlardan aldıkları bir veya iki ayeti tekrar edebilirdi ve yeterince zeki olanlar ezberledikleriyle birlikte bir sürü ayet uydururlardı. Marse Robert'ın ailesiyle Poplar Springs Baptist kilisesine gittik; o kilise yaşadığımız yerden yaklaşık 3 mil uzaktaydı. Bayan Betsey, büyükanne Ca'line'i de yanında götürüp yolun aşağısında yaklaşık 10 mil uzaklıktaki Hardshell
Baptist kilisesine götürdü. Bazen büyükanne
Ca'line, Marse Robert'ın annesi gitmediğinde tek başına giderdi. Biz sadece
ayda bir kiliseye giderdik.

"Plantımızda bir köle öldüğünde herkes gömülene kadar çalışmayı bırakırdı. Ev yapımı tabutlar boyanmamış tahtalardan yapılırdı ve beyaz bezle kaplanırdı. Beyazların tabutları da aynı şekilde yapılırdı, sadece onlarınki lekelenirdi, ancak köleleri gömdükleri tabutları lekelemeye asla vakitleri olmazdı. Mezarlar üstten geniş kazılırdı ve alttan tabutun sığabileceği kadar geniş olurdu. Tabutların üzerine tahtalar koyarlardı ve toprağı küreklerlerdi. Cenazelerde ve toplantılarda söyledikleri şarkıları okumayı asla öğrenmezlerdi. Bu şarkılar bir nesilden diğerine aktarılırdı ve bildikleri kadarıyla asla yazılmazdı. Mezarlığa gitmeden önce evde söyledikleri bir şarkı şöyle başlıyordu:

'Neden ölen dostlarımızın yasını tutarız,
Ya da ölüm korkusuyla titreriz.'"

Mezar başında, =Ölmek İçin mi Doğdum, Bu Bedeni Yatırmak İçin mi?=

"Plantasyonumuzdaki köleler hiçbir zaman Kuzey'e kaçmayı düşünmezdi.
Marse Robert her zaman onlara adil ve dürüst davranırdı ve artık kaçmalarına gerek yoktu. O ustabaşı Robert Scott bir keresinde gidip birkaç gün kalmıştı. Marse Robert karısını kırbaçlamaya başlamıştı ve o da
onların arasına atlamıştı; bu Marse Robert'ı o kadar çileden çıkardı ki silahını almak için
eve koştu, bu yüzden ustabaşı bir iki gün boyunca ateş edilmekten kaçınmak için
yoldan çekildi. Geri döndüğünde, Marse Robert onu geri
kazandığı için o kadar mutluydu ki, ona gitmekle ilgili tek bir kelime bile etmedi.

"Sadday'lerde kadınlar akşam yemeğine kadar tarlada uyurlardı, ama erkekler gün batımından bir saat öncesine kadar uyurlardı. Kadınlar o zamanı
yıkayarak, kulübeleri temizleyerek, yama yaparak ve gelecek haftaya hazır hale gelerek geçirirlerdi. Ah! Sadday gecesi geçiş izni alabildiklerinde nasıl da eğlenirlerdi. Pazar günleri kiliseye giderlerdi ama geçiş izni olmadan değil, çünkü
geçit izni olmadan dışarı çıkarlarsa, o bekçiler onları
korkunç bir şekilde döverlerdi.

"Şey, Noel zamanı kölelerin kendi eğlencelerini yaşadığı zamandı. Onlara ekstra veya zor bir şey verilmezdi, sadece bol bol yemek ve içmek için; Marse
Robert her zaman bolca viski ve brendi yapardı. Kölelerine altı
gün tatil verdi ve onlara geçiş izni verdi. Şakalaştılar, dans ettiler ve
etrafta dolaşıp buna iyi vakit geçirmek dediler. Yeni Yıl Günü'nde tekrar başladı ve bir sonraki Noel'e kadar başka tatil yoktu. Hayır,
hanım, pek çok köle çocuk Noel Baba'nın ne olduğunu veya
Noel'in savaş bittikten sonra biraz eğitim alana kadar
neyi kutlamak için tasarlandığını bilmiyordu.

"Vay canına, biz mısır kabuğu soyma işi yapardık, tamam. Bazen Marse
Robert o kadar çok mısır yetiştirirdi ki, hepsini soymak için birden fazla mısır kabuğu soyma işi yapmak zorunda kalırdık. Komşular davet edilirdi ve wuk bittikten sonra bizim de böyle zamanlarımız olurdu. Ben çok küçüktüm, yaşlıların yaptığı gibi çok fazla yemek, içmek ve para kesmek için. Ben, içkiyle dolduktan sonra yaptıkları eğlencelere "para kesmek" derim.

"Evet, hanım, dans ederlerdi. Devriye görevlileriyle böyle karışırlardı. Zenciler dansa gider ve bütün gece dışarıda kalırlardı;
geri döndüklerinde wuk zamanı gelirdi ve tarlaya gidip şarap içmeye devam etmeye çalışırlardı, ancak Tanrı onları kısa sürede kesti. O şekilde geçinmeye çalışan insanlarla konuşamazdınız; onlar
hiçbir zorluk çıkarmazlardı, zaten. St.
Peter's kapısında kabul edilmediklerinde, onlara konuşan ve onlara yardım etmeye çalışan insanlara kulak vermiş olmayı dileyecekleri kesin.

"Düğünler mi? Kölelerin yeterince düğün yapmadığını bilmiyor muydun? Bir köle adam, yanında bir kız görüp ona bir yuva yapmasını isterse, onu almaya uygun olup olmadığını öğrenmek için sahibini kovardı. Eğer sahibi 'evet' derse, adam ve kız birlikte yerleşir ve kendilerine göre davranırlardı. Eğer kız bir plantasyonda, adam başka bir plantasyonda yaşıyorsa, bu kızın efendisi için şanslı sayılırdı, çünkü çocuk ona ait olurdu.

"Şu anda çocukken oynadığımız hiçbir şeyi hatırlayamıyorum, bilye oyunları hariç. Biz kilden bilyeler yapardık ve güneşte pişirirdik.
Yetişkinler eskiden çocukları Raw Head ve Bloody Bones ile korkuturlardı, ama
bu çoğunlukla çocukları geceleri hareketsiz ve sessiz tutmak içindi. Hayatımda hiç hayalet
tohumlamadım ama bir sürü ses duydum ve
bunların ne ses çıkardığını bulamadım.

"Köleler hastalandığında Marse Robert onlara karşı yeterince iyiydi; onlara iyi davranırdı ve özellikle çocuklar doğduğunda bir doktora ihtiyaç duyardı. Yağ, terebentin ve tuzlar, doktorların kölelere en çok verdiği ilaçlardı. 'Doktor çağıracak kadar hastalanmadan önce, ev halkı hastalara kemik seti ve ömür boyu sürecek çaylar verirdi ve 'çoğu insan, hastalıklardan korunmak için boyunlarına küçük bir kese asafetida takardı.

"Özgürlük geldiğinde, Clarke County'nin alt ucunda, Marse
George Veal'in plantasyon iskelesindeydim. Marse Robert, Bayan Martha ve çocuklarla birlikte kölelerin bir kısmını da yapmıştı. Beyaz halkım Yankees'ten kaçıyordu. Marse Robert uzun süre gelemedi çünkü savaşta yaralanmıştı ve onu savaştan eve getirdiklerinde yürüyemiyordu. Orada kendisine bakmak için bırakılan kölelere ne söylediğini bilmiyorum ama onlara özgürlük hakkında hiçbir şey söylemediğini duydum, en azından bir süreliğine. Çok geçmeden Yankees geldi ve köleleri kasabada bir araya getirdiler ve konuştular ve onlara Zencilere özgür olduklarını ve artık kimseye ait olmadıklarını söylediler. Yankees, bu duyurunun emrinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan geldiğini söyledi. Bay Abraham Lincoln ve Bay Lincoln'ün köleleri serbest bıraktıktan sonra onlara babalık yapacağını söylediler.

"Çok geçmeden Marse Robert, Bayan Martha'yı ve çocuklarını ve köleleri eski plantasyona geri getirmek için babamı çağırdı. Babam, ertesi yılın Haziran ayına kadar onun için dua etti ve sonra hisse senedi karşılığında bir çiftlik kiraladı.

"Gece yolcuları hakkında bir şeyler duydum ama hiçbirini görmedim. Zenci ırkına ait oldukları için zencileri kulübelerinden çıkarıp dövdükleri söyleniyordu. Zenciler özgürdü ama özgür insanlar gibi davranmak zorunda değillerdi. Savaştan üç ay sonra, okullar zenciler için açıldı ve Yankee öğretmenlerden sorumluydular. Bana ders veren Yankee kadının adını hatırlayamıyorum.

"Hiçbir zencinin arazi satın alabilmesi birkaç yıl sürdü ve başlangıçta bunu sadece birkaçı yaptı. Zenciler önce okula gitmeli ve öğrenmeliydi, böylece bazı beyazların arazi satın almalarını nasıl engelleyeceklerini öğreneceklerdi.

"Kölelik zamanı gelenekleri, Ella Strickland ile evlendiğimde epeyce değişmişti. Annesinin evinde ortak bir küçük ev eğlencemiz vardı. Ella'nın o gün güvercin rengi gelinliğiyle nasıl göründüğünü asla unutamam; sade, dar bir belden yapılmıştı ve boynunda ve kollarında güzel danteller vardı. Eteği örülmüş ve üstüne dantelle kenarları olan bir üst etek geçirilmişti. Yüce Tanrı bize yedi çocuk verdi, ancak üçünü yaşayanların ülkesinden aldı. Bizim hala iki oğlumuz ve iki kızımız var. Sam, Washington, D.C.'deki büyük bir kulüp binasında çalışıyor ve dört çocuğu, bildiğimiz kadarıyla, benim ve Ella'nın sahip olduğu tek torunlar. Charlie'nin işi Pennsylvania İstasyonunda. İki kızımız da öğretmen; biri Atina'daki Union Baptist Okulu'nda öğretmenlik yapıyor. ve diğeri Georgia, Statesboro'daki bir okulda. Evet, hanım, Ella hala yaşıyor ama
ayakları kötü durumda. Eğer Tanrı ikimizin de bu Aralık ayına kadar yaşamamıza izin verirse,
53. evlilik yıldönümümüzü kutlayacağız.

"Şimdi 70 yıldan fazla zaman geçti ve biz bunu iyice incelemek için zaman bulduk, bence Başkan Abraham Lincoln'ün bizi özgür bırakmasının Tanrı'nın kendi planı olduğunu düşünüyorum ve onun övgülerini yeterince söyleyemem. Bayan Martha bana Jeff Davis'in adını verdi, bu yüzden adını aldığımda onu aşağılayamam; onun ve Benjamin Franklin'in adını aldım. Oh! Aman Tanrım, özgür olmayı tercih ederim ve Zenci'lerin diğer ırklar kadar özgürlüğe hakkı olduğuna inanıyorum, gerçekten de buna inanıyorum.

"Neden kiliseye gittim? Çünkü Kutsal Ruh'un gücüyle dönüştürüldüm. Bence tüm insanlar 'dindar olmalı, daha lak
Mesih olmalı; O bizim Kurtarıcımız. 53 yıldır kilisedeyim ve 'bu yılların yaklaşık 52'sinde vaaz verdim. Bir yıl Atlanta Baptist Koleji'ne gittim ve bakanlık için eğitimimi aldım ve geri
geri
gitmiş olurdum, ama Ella ile evlendik. 48 yıldır Friendship Baptist Kilisesi'nin pastörüyüm. Toplamda sekiz kilisenin pastörüyüm; şu anda üç tane düzenli kilisem var."

Zenci bir çocuk kapıya geldi ve Jeff'ten kendisine bir iş hakkında bilgi vermesini istedi.
Jeff ayağa kalktığında şöyle dedi: "Eğer benimle işin bittiyse, şimdi gidip
bu çocuğa yardım etmem gerekecek. Hikayemin yer aldığı kitaplardan birine 'ücretsiz' adını verdim, çünkü ben bir vaizim ve size bugüne kadar yazdığınız en iyi hikayeyi vereceğimi biliyorum."

KONU: [ÖDEV: Robert Henry]--ESKİ KÖLE

BÖLGE: W.P.A. NO. 1

ARAŞTIRMA GÖREVLİSİ: JOSEPH E. JAFFEE

EDITÖR: JOHN N. BOOTH

DENETÇİ: JOSEPH E. JAFFFEE (YARDIMCI)

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISIYLA EKMEK HAYATI

82 yaşında aktif bir amca olan Robert Henry, şu anda kızıyla birlikte Atina'daki Billups Caddesi'nde yaşıyor. Ziyaret ettiğimizde koyu renk pantolon, tüvit bir çuval ceket ve neşeli çizgili bir kravatla tertemiz görünüyordu. Doğal olarak, aklımıza şu soru geldi: Hayatı kızının bakımlı bahçeleri olan küçük ve temiz kulübesinde veya "Ole Marster'ın çiftliğindeki" odalarda daha keyifliydi. "Kölelik günleri" hakkında konuşma fırsatı bulduğu için çok mutlu görünüyordu; ve o zamanlar 11 yaşından büyük olmasa da "savaşın başladığı ve özgürlüğün geldiği yıl"ı çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.

[İllüstrasyon]

Anne ve babası Robert ve Martha Henry, Oglethorpe County'de doğmuşlardı ve daha sonra Washington'dan yaklaşık 18 mil uzaklıkta, Wilkes County'de 1.000 dönümlük bir çiftliğe sahip olan P.W. Sayles tarafından satın alındılar. "Marster'ın pek fazla zencisi yoktu, 70'ten fazla değildi," dedi.

Robert Amca 8 çocuğun en büyüğüydü, 5 erkek ve 3 kız. "Pa büyük evde uşaktı," dedi gururla; ve annesinin plantasyonda baş terzi olduğunu ve 8 yaşındayken babasının ona "Marster'ın masasında hizmet etmesi" için eğitim vermeye başladığını anlatmaya devam etti.

Yaşlı adamın dinleyicilerine anlattığı "Yaşlı Marster'ın" evinin resmi neredeyse pastoral bir güzelliğe sahipti. Tüm kırsalın hakim manzarasına sahip bir tepenin eteğindeki beyaz meşe korusunda beyaz sütunlu "büyük ev" vardı. Çakıllı bir araba yolu, ara sıra bir posta arabasının geçtiği ve daha sonra Konfederasyon Süvarilerinin nal seslerinin yankılandığı tozlu kamu yoluna iniyordu.

Ustanın evi, her biri yaklaşık 16 x 16 fit olan on iki odadan oluşuyordu. Mutfak arka bahçedeydi ve yiyecekler büyük eve, yüksek bodrum katındaki yemek odasına yeraltı geçidi aracılığıyla taşınıyordu. İki hizmetçi, yemek sırasında sürekli hareket halinde tuttukları tavus kuşu tüylerinden yapılmış büyük yelpazelerle masanın başında nöbet tutuyordu ve "sinekleri kovmak" için bunları kullanıyorlardı.

Kölelerin kaldığı yerler, büyük evin arkasındaki tepenin aşağısındaki bir derenin kıyısındaydı. Yakınlarda gözetmenin kulübesi, ahırlar ve araba evleri vardı.

Ailede şunlar vardı: "Marster, Mistis, Bayan Fannie, Bayan Sally, Mars'ın Thomas'ı, Mars'ın Hickey'i ve Mars'ın Wyatt'ı. Hepsi de tarlada bir okula bakıyorlardı." Çocuklardan ikisi savaşa gitti ama sadece biri geri döndü.

Savaştan sonra "Yankiler" gelip hizmetçilerin bataklıklara saklamadığı neredeyse tüm stokları ve "Ole Mistis"in frenk üzümü çalılarının altına gömmediği tüm gümüşleri aldılar.

Evet, gereken zor işe rağmen, plantasyonlarda hayat çok keyifliydi. Tarla işçileri gün doğarken işe koyulurlardı ve hava kararana kadar işi bırakmalarına izin verilmezdi. Her kölenin kendi tarlasını yetiştirmesine izin verilen bir veya iki dönüm arazisi vardı. Cumartesi sabahlarını kendi ürünlerini yetiştirmek için kullanırdı ve cumartesi öğleden sonraları etrafta dolaşır, balık tutar veya ziyarete giderdi. Cumartesi geceleri her zaman dans etme ve eğlenme zamanıydı. Efendi bazen büyük bir kare dans için ahır tavan arasını kullanmalarına izin verirdi. Müzik aletleri kemanlardan; elle vurulan kovalardan ve flüt gibi kullanılan "üflemeli tüyler" adı verilen kamışlardan oluşuyordu. Plantasyonda iki kilise vardı, "biri beyazlar için, diğeri zenciler için." Aynı vaiz her iki cemaatte de vaaz veriyordu.
Beyaz kilisede ayinler olduğunda zenci toplantıları olmazdı; ancak zencilerin "beyazlar" kilisesinin galerisinde oturmalarına izin verilirdi.

Efendi, kölelerini [HW: silindi:] değerli [HW:
silindi: bir] mal olarak görürdü ve onlara bu şekilde davranılırdı.
Hasta olduklarında doktor çağırılırdı veya "Yaşlı Mistis" yağ, hap ve merhem dolu sepetini getirerek kulübelere gelirdi.

Kölelere her zaman komiserlikten ve tütsüleme evinden yiyecek verilirdi. Un ve mısır unu, kuru fasulye ve diğer sebzeler ve kışın tütsülenmiş domuz eti ve sığır eti olurdu. Mevsiminde hizmetçiler efendinin sebze bahçesine erişebilirdi ve onlara her zaman kullanabilecekleri kadar süt verilirdi.

Hayat [HW: silinmiş: gerçekten de öyleydi; eklenmiş: öyleydi] o zamanlar çok keyifliydi; ancak rahat bir sallanan sandalyede rahatlayan Robert Amca, bunun bugünkü varoluştan daha çok hoşuna gittiği konusunda hemfikir değildi.

İşaretler ve alametler konusu açıldığında, böyle bir "aptallığa" inandığını
reddetmek için gevezelik etti. Ancak, birçok kişinin kapının önünde öten bir horozun bir yabancının geldiği anlamına geldiğine ve bir baykuşun çığlık atmasının ölüm işareti olduğuna inandığını kabul etti. İkinci alameti ortadan kaldırmanın başarılı bir yolunun yatak çarşaflarına düğüm atmak veya ateşte bir maşa ısıtmak olduğunu öne sürdü.
Ölüm durumunda, Robert Amca'nın söylediğine göre, güvenli tarafta olmak ve ailede başka bir ölümü önlemek için saati durdurup yüzünü duvara çevirmek ve evdeki tüm aynaları beyaz bezlerle örtmek akıllıca olacaktır. Robert Amca'nın yüksek eğitimli kızı, bu görüşleri dile getirirken ona hoşgörüyle gülümsedi ve biz de onu, bu tür konulardaki talimatlarını yerine getirmede başarısız olursa onu korkunç bir cezayla tehdit ederken bıraktık.

[Ödev: Robert Henry Eski Köle]

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ
W.P.A. OFİSİ
787 COBB CADDESİ
ATİNA, GEORGIA
16 EKİM 1936

Bay John L. Peters, Müdür
W.P.A. Bölge No. 2
708 Telfair Street
Augusta, Georgia

=Dikkat:=
Bayan Carolyn P. Dillard
Eyalet Müdürü
Federal Yazarlar Projeleri
Atlanta, Georgia

Sayın Peters:

Bay John Booth tarafından notlarımdan hazırlanan ve 13 Ekim tarihli mektubunuzda yer alan talimatlara uygun eski bir kölenin hikayesini buraya ekliyorum. Anlık görüntüler Jaffee'ye aittir.

Jackson ilçesinde Dr. Crawford W. Long'un eski bir kölesini bulduk
ve çok yakın bir gelecekte 'karanlık'la görüşmeyi planlıyoruz.

Dr. Crawford W. Long'un kişisel hizmetçilerinden birinin gözünden çok samimi bir fotoğrafını elde etmek için sabırsızlanıyoruz.

Saygılarımla,

[HW: Joseph E. Jaffee]
Joseph E. Jaffee
Yardımcı Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
W.P.A. Bölge No. 1

JEJ:H

JOHN HILL
1525 Broad Street
Athens, Georgia

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN BAHÇE HAYATI

Yazan:
Grace McCune
Araştırma Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Georgia

Editör:
Leila Harris
Editör
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

JOHN HILL
Eski Köle, Yaş 74
1525 W. Broad St.
Athens, Georgia

Yaklaşık 74 yaşında yaşlı bir zenci olan John Hill, küçük kulübesinin ön verandasında rahatça oturmuş,
güneşin tadını çıkarıyordu. Tek başına yaşıyordu ve arkadaş edinmenin, daha da iyisi,
ilk günlerinin hikayesini anlatabileceği takdir eden bir dinleyici kitlesinin olmasının verdiği mutluluk ortadaydı.

"Babam George Washington Hill'di. Eski efendisi Bay Aubie Hill'di ve hepsi Monroe, Georgia'nın şu anki yeri olan Buncombe bölgesindeki Hill Plantasyonu'nda yaşıyordu. Annem Lucy Annie Carter'dı ve Oglethorpe County'de Carter ailesine aitti, ta ki Tuck plantasyonundaki blokta satılana kadar, onları satmak için düzenli bir yerleri vardı. Onları büyük eski bir bloğa koydular ve en yüksek teklifi veren Zenci'yi aldı. Marse George Hill annemi satın aldı ve Hill çiftliğinde kalmaya geldi. Babam onunla evlendiği yer burasıydı ve ben de orada doğdum.

"Ben daha küçücük bir çocukken, hapishaneyi inşa etmeleri için çiviler taşırdım. Yaklaşık ikiye dört tahta parçası aldılar, onları çapraz olarak çaktılar ve sonra çivileri, bir dama tahtası gibi, yaklaşık her bir veya iki inç aralıklarla çaktılar. Bunu yaptıklarında, o hapishane sizi her zaman içeride tutardı. Hapishane kuşlarının bir şeye ihtiyacı olduğunda veya birileri onlara bir şey göndermek istediğinde aşağı sarkıtılacak bir ipin olduğu bir yer vardı. Hayır hanımefendi, o ip insanları asmak için kullandıkları ip değildi.

"Babam Savaştan yaklaşık on yıl sonra yaşlı Marster'la birlikte kaldı, sonra biz
Monroe, Georgia'daki Walker'larla çiftliğe taşındık. O, Vali Walker'ın babasıydı. Bizim çocuklarımızın yüzme havuzunun olduğu derenin kenarında kırmızı bir kil bankası vardı ve biz genç Marse Clifford'un o bankada yuvarlanıp eğlendiğini, bir gün Georgia valisi olacağını bilmiyorduk. O her zaman bir manzaraydı, tüm o kırmızı çamurla
uğruyordu ve Mist'ess, yaygara koparıp hepimizi tekmeleyeceğini söylerdi, ama biz sadece yolundan çekildik ve bizi hiç yakalamadı. Sonra bir sonraki zamana kadar unuturdu.

"Sekiz yaşlarındayken, bir şeyler öğrenmenin artık vaktinin geldiğini düşünüyorlardı ve ormandaki küçük kütük okula gidiyordum. Sahip olduğum tek kitap eski bir mavi arka planlı heceleme kitabıydı. Akşam yemeği olarak mısır ve patates alırdık, çünkü bütün gün okulda kalmak zorundaydık. Mısırı pişirir ve patatesleri küle çevirirdik ve çok lezzetli olurlardı.

"Her zaman mısır ekmeği yerdik ve ayın ilk pazar günü kilise günü olduğu için kek ekmeği yerdik. Kek ekmek şorttan yapılırdı, ama o bisküviler beyaz olmak yerine koyu renkliyse çok lezzetliydi.

"Bizim büyük bahçelerimiz vardı ve her çeşit sebze yetiştiriyorduk: mısır, bezelye, fasulye, patates, lahana ve şalgam. Her zaman bol miktarda süt ve tereyağımız vardı. Ve Marster bize bir sürü inek, domuz, koyun, tavuk ve hindi yetiştirdi.

"Mağazacıların yerlerinde hazır giysi veya teneke kutularda yiyecek yoktu ve eğer bir şey olsaydı harcayacak paramız da olmazdı. Yetiştirmediğimiz ve telafi etmediğimiz hiçbir şeyimiz yoktu.
Pamuk tohumdan toplanmalı, yıkanmalı ve kurutulmalı, sonra ipliği eğrilmeli, kumaş dokunmalıdır ve bazen giysi yapmaya hazır hale gelmeden önce mürekkep toplarıyla boyanmalıdır. Mürekkebi Marster mürekkep toplarından yapılmış
bir şeyle yazardı.

"Annem öldüğünde ben hala küçüktüm. Beyazların vaizi onun cenaze törenini Yeşaya'nın beşinci bölümünün metninden vaaz etti: birinci kıta ve eski bir şarkı söyledi, "Goin' Home to Die no Mo". Sonra onu oraya gömdüler ve hayvanların üzerine basmasını önlemek için mezarın etrafına bir çit ördüler. Bazen birkaç köle sahibi bir araya gelip tüm köleleri gömmek için bir yer ayarladılar ve sonra tüm yerin etrafına bir çit ördüler.

"Hapiste olmak çok sıkıcıydı, bu yüzden orada kalmak zorundaydık, çünkü eğer kaçarsak ve biletimiz olmazsa,
hırsızlar bizi her zaman yakalardı ve sürekli olarak bazı zencileri dövdüler.

"Klu Klux Klan'ın iyi üyeleriyim. Zenci'leri ölümüne korkutuyorlardı ve küstahça davranmayı bıraktıklarında Klux'lar onları yakalarsa herkes dövülüyordu.

"Bir keresinde Klux'lar yaşlı bir zenciyi dövmek için bizim eve geldiler. Onlara onlarla gitmeme izin vermeleri için yalvardım ve bir süre sonra gidebileceğimi söylediler. Maskede kafamı kesen boynuzlar vardı ve çok korkmuştum ama hiçbir şey söylemedim. Biz onu yakaladıktan sonra, yaşlı adamı ellerinden evinin kirişlerine bağladılar. Bırakmaları için yalvarıyor ve 'Aman Tanrım, siktir git!' diye bağırıyordu. Küçük bir kız vardı ve onu korkutmak istedim, bu yüzden ona doğru koşmaya başladım ve yaşlı adam ona kafamı vurmasını söyledi. Bir kürek aldı ve fırlattı
ve bacağımı öyle geniş açtı ki kan yere döküldü. O kadar kötü oldum ki beni eski Marster'a geri götürmek zorunda kaldılar ve o da beni iyileştirdi. O bacağımı iyi kullanabilmem için altı ay geçti ve artık Kluxer'larla birlikte olmak istemiyordum.

"Biz beyazların kilisesine gittik, ama bir yıl Ağustos ayının ilk Pazar günü beyazlar Zencilerin kamp toplantısı için o günü geçirmesine izin verdiler. Bizim için güzel akşam yemekleri hazırladılar ve ormana gidip bütün gün orada kalmamıza izin verdiler. Tavuklu turtalar ve deniz şekerinden yapılmış, yaklaşık bir buçuk inç kalınlığındaki eski güzel patates kremaları, sadece bunlardan bahsetmek için ağzınızı sulandırır. Deniz şekeri neydi? Neden o iğrenç, biraz gri, bizim kullandığımız şekerdi. Ben hiç beyaz şeker ekmeden önce büyüdüm.

"Babam beni, yaklaşık 16 yaşındayken, Bay Ray Kempton'a, çiftliğindeki çırçır fabrikasına pamuk taşımam için kiraladı. İlk demir yolu döşendiğinde orada çalışıyordum ve oraya Marse Ray Kempton için Kempton istasyonu adını verdiler. Çalışmam için ayda beş dolar ve pansiyon alıyordum ve evlenene kadar orada kaldım.

"İlk kez trene bindiğimde on sekiz yaşındaydım. Annemin ailesini görmek için Social Circle'dan Washington, Wilkes'a gittik. Trende yememiz için bir yığın zencefilli kek ve kızarmış tavuk getirdim ve o trenin sallanması ve sallanması beni o kadar hasta etti ki uzun süre daha binmek istemedim.

"Yirmi yaşıma girdikten kısa bir süre sonra Washington'dan Wilkes adında bir kızla evlendim ve Atina'ya taşındık ve o zamandan beri burada yaşıyorum. Eski viski evinin açık olduğu son gün buraya geldik. O gece kapattılar. Uzun süre Allgood oğlanlarla at ticareti işinde çalıştım ve sonra yaklaşık on yıl Bay ve Bayan Will Peeples için çalıştım. Bir pansiyon işletiyorlardı ve ben oradayken Dr. Walker pansiyona geldi ve ona hizmet etmekten çok memnundum çünkü o Monroe'dandı ve biz oradayken kaldığım eski Walker evinde yaşıyordu. "Amcam Ambus Carter, Mars Jim Smith'in yerinde bir vaizdi. Savaş sırasında Mars Jim'e aitti ve onu hiç terk etmedi. Özgürlüğe kavuştuktan sonra Mars Jim'in zencilerinin çoğu onu terk etti ve sonra zincir köleleri diye adlandırdıkları şeyleri oldu. Onlara hapisten çıkmaları için para ödedi. Ve onlara her zaman para verdi, böylece ona olan borçlarından asla kurtulamadılar. Her zaman orada kalıp çalışmak zorundaydılar ve çalışmazlarsa onları dövdürürdü. Tembelleştiklerinde onları her zaman döverdi, ancak iyi çalışırlarsa onlara iyi davranırdı. Bazen kaçmaya çalışırlardı. Onları takip edecek köpekleri vardı, bu yüzden onları her zaman yakalarlardı ve kırbaçlayan patronu Onları daha çok döverek öldürüyordu. Bağırıp çağırdıklarını ve 'Tanrım, ' diye yalvardıklarını duymak korkunçtu. Eğer bağırsalardı, 'Tanrım, ' diye bağırsalardı, 'Tanrım, ' diye bağırsalardı, ' sonra onları dövmeyi bıraktırıyordu. 'Tanrım, Tanrı ... "Ama amcama karşı iyiydi ve ona aileden biriymiş gibi davranıyordu.
Bütün vaazlarında ona yardım etti ve onlara her zaman patrona karşı dikkatli ve itaatkar olmalarını söylemesini söyledi. Yardımları için iyi şeyler yaptı ve her zaman bol bol yiyecekleri vardı. Beni gelip yanında kalmaya ikna etmeye çalışırdı ama ben orada kalmak istemiyordum.

"Marse Jim, zencileri için büyük keseli sıçan avları düzenlerdi ve bana haber verirdi ve ben de hemen hemen her zaman giderdim, çünkü
onlar rakunları ve keseli sıçanları pişirip gecenin bir yarısı yiyip içtikleri
zamanlar çok güzel olurdu. Rakun eti, onları pişirmeye hazırladığınızda misk keselerini çıkarmaya dikkat ederseniz kuzu eti kadar iyidir. "

Smithsonia, Jim Smith çiftliği binlerce dönümü kaplıyordu, ancak
zayıf yaşlı zencinin sözleri, herhangi bir çiftçinin yüz dönümden fazlasına sahip olmasının mümkün olduğunu hayal edemediğini gösteriyordu.

"Marse Jim'in yüz dönümlük bir çiftliği vardı ve o yere bakmak için bol miktarda zenciyi
barındırmak zorundaydı, ancak ben kalmaya gitmekten korkuyordum, çünkü orası hapishaneye çok benziyordu.

"Dokuz çocuğumuzdan sadece dördü yaşıyor ve hepsi de
Nawf. Anneleri öldüğünde bana hiç bakmadılar ve onlarla kalmamı sağlamaya çalıştılar, ama hava o yaşlı zenci için çok soğuk, bu yüzden
burada tek başıma kalıyorum. Yaşamam için fazla bir şeye gerek yok. Hasat zamanlarında tarlada pamuk biçiyorum ve pamuk da topluyorum. Sadece burada bekleyeceğim ve bekleme çok uzun sürmeyecek, çünkü ben bir yaşam hakkım ve, 'Tanrıya şükür,' öldüğümde Heb'en'e gideceğim."

Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

Laura Hood
Eski Köle

Laura, 23 Aralık 1850'de Griffin'de Bay Henry Bank'in yerinde doğdu. Annesi Sylvia Banks (zenciler tarafından "Cely Ann" olarak adlandırılırdı) marangoz olan babası Joe Brawner ile evlendi. Joe, Bay Henry Brawner'ın sahibiydi.

Joe ve Sylvia, Bay Henry Bank'ın salonunda bu beyaz
vaiz tarafından evlendirildi.

Laura'nın efendisi olan Bay Banks, Griffin'de bir tabakhaneye sahipti ve Laura'nın anısına göre "yaklaşık elli kölesi" vardı. Kölelerin çoğu tabakhanede, diğerleri Bay Bank'ın evinde çalışıyordu. Laura'nın annesi, kırk yıldan fazla bir süre Bank'ın evinde aşçıydı. Laura'nın babası Joe, bir
marangozdu ve ailenin dört küçük zencisi, tavukları beslemek, bahçeleri süpürmek ve Hanım'a hizmet etmek gibi ev ve bahçe işlerinde yardımcı oluyordu. Laura, kendisi bir "ev kızı"ydı, yani yatakları yapardı, yerleri süpürürdü, dikiş dikerdi ve Hanım'ın aile için onarım yapmasına yardım ederdi.

Efendi ve Hanım'ın kölelere iyi davranıp davranmadıkları sorulduğunda, Laura kesinlikle iyi davrandıklarını söyledi ve ekledi, "Marse Henry bacaklarına bir pantolon giydiren kadar iyi bir adamdı." Banks'lerin kullandığı cezalara gelince, Laura böyle bir soruya neredeyse öfkelendi ve
Marse Henry'nin zencileri hiçbir şekilde kırbaçlamadığını veya cezalandırmadığını, buna inanmadığını söyledi. Laura'nın aldığı tek kırbaçlama, Hanım'ının annesi Celie Ann'in onu kırbaçlamasını engellemek için kullandığı küçük bir çubukla omuzlarına bir yalama oldu.

Laura, zencilerin Pazar günleri hariç her zaman çalıştıklarını anlatıyor. Pazar
günleri kiliseye gittikleri sürece istedikleri gibi davranabiliyorlardı. Tüm
Banka'nın zencileri, First Baptist Kilisesi'nin "bodrum katında" ayine katılırdı ve renkli bir vaizleri vardı.

Zencilerden herhangi biri hastalandığında, 'ole Marster' ve 'ole Miss' onları "düzeltemezse", "ole Marse'in" beyaz doktorunu çağırırlardı.

Bay Banks'in kendisi "Yankees'le dövüşmek için" çok yaşlıydı ama genç 'Marse Henry' dövüştü ama "bir çizik bile almadı" ve eve döndüğünde hepsi onu gördüklerine çok sevindiler.

"Özgürlükten sonra, 'ole Mars' gittiğinde, 'genç Marster' tüm zenciler için altın değerindeydi." Laura, kölelerin serbest bırakıldığı zamanları hatırlıyor. Ona her seferinde 5.00 ila 20.00 dolar veriyordu." 

Ayrıca köleler serbest bırakıldığında, yaşlı Marse'nin
kendisi etrafındaki tüm zencileri bahçeye çağırıp onlara
kendisi kadar özgür olduklarını ve isterlerse gidebileceklerini, ancak
Noel'e kadar kalıp ona yardım ederlerse
onlara ücret ödeyeceğini söylediğini hatırlıyor. "Big John" adında bir zenci hariç hepsi kaldı. O da kısa süre sonra gelen bir grup Yankee ile birlikte
ayrıldı. 

Yankee'ler geldiğinde Bank'ın evinde neler olduğunu Laura hatırlamıyor, ancak Banks ailesinin
"Yankee'lerin yolundan çekilmek için Florida'ya sığındığını" hatırlıyor. 

"Hayır, hanım," dedi Laura, "Efendiniz kölelerine okuma yazma öğretti mi?" sorusuna yanıt olarak. "Bank'ın yerinde hiçbir zaman herhangi bir okulumuz olmadı. 'Marse Henry buna ihtiyacımız olduğuna inanmıyordu. "

Laura 1867'den beri şimdiki evinde yaşıyor ve Griffin'in "çoğunlukla burada ve orada patikalarla dolu büyük bir orman" olduğunu hatırlıyor. Şu anki Adliye Binası'nın bulunduğu yerde veya yakınında bulunan "müzayede bloğunu" hatırlıyor.

Yaşlı kadın çok güçsüz, aslında yürüyemiyor ama bir yeğeni tarafından bakılıyor.

Laura Pood
432 E. Solomon Street
Griffin, Georgia
23 Eylül 1936

Eski Kölenin Gözünden PLANTASYON HAYATI

CARRIE HUDSON
258 Lyndon Avenue
Athens, Georgia.

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --

Leila Harris
Augusta --

ve

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7.

CARRIE HUDSON
Eski Köle--Yaş 75

Carrie'den eski plantasyondaki çocukluk günlerine dair anılarını anlatması istendi. "O günleri neredeyse unuttum," diye cevapladı, "ama bana
birkaç soru sorarsanız, aklıma gelir. O kadar eski ki artık o zamanlar hakkında hiç düşünmüyorum." Birkaç hatırlatmadan sonra, yaşlı zenci kadın anılarını gönüllü olarak anlatmaya başladı.

"Köle tüccarları babamı, Phil Rucker'ı, Richmond'dan, Virginny'den alıp Marse Joe Squire Rucker'a sattılar. Annem, Frances Rucker'dı, Marse Joe'nun Elbert County'deki Ruckersville yakınlarındaki yerinde doğdu ve biz 10 çocuğumuz da o plantasyonda doğduk. Hester
Ann, Loke Ann, Elizabeth, Mary, Minnie Bright, Dawson, Ant'ony, Squire
ve Philip kardeşlerimdi. Büyükanne Bessie büyük evde
yemek pişiriyordu. Büyükbaba Ant'ony ben onun hakkında hiçbir şey
bilemez hale gelmeden çok önce ölmüştü.

"Hanımefendi, çocuklar diz boyu ördek kadar olan şeylerle çalışmak zorundaydı. Tarlada çalışmak için yeterince büyük ve güçlü olana kadar, küçük zenciler her türlü işi yapardı. Büyük eve ve tarladaki ellere su taşırlardı, talaş ve odun getirirlerdi ve inekleri izlerlerdi. Ben mi? Çoğu zaman ben de üzülürdüm. Kölelerin çalışması için para veriliyorsa, yetişkin insanlar hepsini alırdı, çünkü ben hiç görmedim ve kölelik zamanlarında hiçbir zencinin bir tane bile almadığını duymadım.

"Biz plantasyonun etrafına dağılmış kütük kulübelerde yaşıyorduk. En büyüğünün iki odası vardı ve her kulübenin çubuklardan ve kırmızı çamurdan yapılmış bir şöminesi vardı. Çocukların çoğu yerdeki paletlerde uyurdu ama ben çok huysuz olduğum için annem ve babamla uyurdum. Yatakların çoğu direklerden yapılmıştı, bu da: Duvara, yatağın istediği kadar geniş aralıklarla iki delik açmışlar ve bu deliklere direklerin bir ucunu, yan parçaları olan
şeyleri takmışlar. İki direğin daha uçlarını keskinleştirmişler ve ayak parçaları için zemine
çakmışlar ve yan parçaları bunlara sabitlemişler. Tahtalar, buğday samanıyla doldurulmuş kaba bir bez parçasını tutmak için bu çerçevenin karşısına yerleştirilmişti. Annemin yatağının ayak kısmında ayak zıplayıcısı denen bir fırfır vardı. Büyük evdeki yataklar görülmeye değerdi. Yataklarının üstünde ve altında yüksek direkler ve perdeler vardı. Büyük evdeki yataklar o kadar yüksekti ki, içine girebilmeleri için yukarı çıkmak için basamakları vardı. Ah, çok güzellerdi, beyazlar uyurken sinekleri ve sivrisinekleri üzerlerinden uzak tutmak için her tarafları bob' net ile sarılmıştı!

"Yemekler konusunda hiçbir şey eksik değildi. Beyazlarımız iyi
yemeklere inanırdı. Bize istediğimiz kadar lahana, lahana salatası ve
şalgamla birlikte ekmek ve et verirlerdi ve bize 'mato'lar, 'patatesler, tavuklar ve
ördekler' verirlerdi. Evet, ve orada her zaman olduğu gibi bol miktarda keseli sıçan ve tavşan pişirilirdi, sadece o günlerde soba yoktu. Yemek kapları, büyük açık
şöminelerdeki kömürlerin üzerinde, vinç adı verilen raflarda sallanırdı. Pişirme fırınlarda ve tavalarda yapılırdı. Mevsiminde her zaman bol miktarda balık olurdu, ama ben hiçbirini tutmadım, çünkü çocukken sudan çok korkardım.

"Giysilerimiz için gereken tüm kumaşlar büyük
evdeki tezgahta dokunurdu. Küçük kızın elbiseleri tıpkı annelerininki gibi dikilirdi, bol etekler
düz, dar bellere toplanırdı. Küçük oğlanlar sadece
gömlek giyerlerdi. Çocuklar yaz aylarında sadece bir parça giysi giyerlerdi. Kışın biz aynısını giyerdik, sadece bize sıcak bir alt etek ve
kaba kırmızı brogan ayakkabılar verirlerdi. Hiçbir Zenci kölelik zamanlarında sıcak havalarda ayakkabı giymezdi.

"Marse Joe Squire Rucker, çiftliğimizin ilk efendisiydi. O ve Bayan Peggy öldükten sonra, oğlu Marse Elbert Rucker babasının kaldığı yerden devam etti. Marse Joe ve Bayan Peggy hakkında yaşlıların bana öldükten uzun süre sonra söyledikleri dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum, ancak Marse Elbert ve Bayan Sallie'yi hatırlıyorum ve bize olabilecekleri kadar iyi davrandılar. Şimdi hatırladığım tek şey Bayan Bessie, Bayan Cora ve Marse Elbert'in Joe, Guy, Marion ve Early. Hepsi yolun biraz gerisinde büyük ve güzel bir evde yaşıyorlardı.

"Marse Elbert'in gözetmeni bir Belediye Meclisi Üyesiydi. Köleleri sabahın erken saatlerinde uyandırdı ve onları içeri almadan önce hava karanlıktı. Marse
Elbert, zencilerine kendi kendisinden başka kimsenin el sürmesini istemedi.
Eğer bir dayak atılması gerekiyorsa, o yaptı.

"Kardeşim Squire, araba sürücüsüydü ve beyazlarımızı Ruckersville'e götürürdü ve bazen onları Anderson, South Callina'ya kadar götürürdü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Missy, o büyük eski plantasyonda kaç dönüm olduğunu bilmiyorum. Söylenecek bir şey yok. Zenciler o büyük yere sinekler gibi dağılmıştı. Geceleri tarlalardan içeri girdiklerinde, köleler sadece uyumaya ve dinlenmeye gitmekten memnundu.

"Sabaha kadar akşam yemeğinden sonra tarlada çalışmadılar. Erkekler kabinlerini yıkadı, ütüledi ve temizledi, erkekler ise etrafta dolaşıp aletleri, koşum takımlarını ve diğer şeyleri gelecek haftaki iş için hazırladı.

"Ruckersville'de bir hapishane olduğunu söylediklerini duydum, ama bildiğim kadarıyla
hiçbir köle hapse atılmadı. Zenci'lerin şeytanlığa girme şansı yoktu, çünkü gözetmenler ve devriyeler sürekli onları takip ediyordu ve kenara çekilen köleler dayak yiyordu.
Marse Elbert'in çiftliğinde okuma ve yazmayı öğrenmeye zaman yoktu. O köleler İncil'in ne olduğunu biliyorlardı ama ilk satırı okuyamıyorlardı. Pazar günleri beyazların kilisesine gidiyorduk ve
söylediğimiz şarkıların hiçbirini
içermesem de, Rahip Duncan'ın vaazı nasıl eleştireceğini çok iyi hatırlıyorum.

"Aman Tanrım, Bayan! Bana ölen insanlar hakkında
söyleyip duruyorsunuz ve ben de neredeyse
ölüyorum! Kardeş Lisha, buraya bir hüküm yazmak için
geldiğinizi kehanet etmişti ve bu beni çok ürpertiyor. Neyse, bir sürü insanın öldüğünü gördüm ve günah kadar
kara olan o ev yapımı
tabutlara koydular. Tabutların rengini değiştirdikleri için kesinlikle mutluyum. Cenaze töreninin 'Hark F'um De Tomb, A Doleful Sound' şarkısını
söyledikleri yere geldiklerinde nasıl bağırıp ağladığımızı hatırlıyorum.

"Bir sürü vaftiz günü vardı ve ben çoğuna gittim,
ama sanırım büyüdüğümden çok sonra vaftiz edildim, çünkü sudan çok korkuyordum. Şimdi o insanları görüyorum, kilisenin arkasına doğru yürüyorlar ve tüm adaylar beyaz giysiler giymiş, bu nasıl bir tarzdı. Herkes şarkı söylüyordu ve
sözcükler şöyleydi:

Su için 'yürüyüş'
Vaftiz olmak için.
Tanrı mumu yaktı
Diğer tarafta
Çocuklarını görmek için
Vaftiz olduklarında.'

"Marse Elbert'in yerindeki zenciler Kuzey hakkında hiçbir şey bilmezlerdi; bilselerdi bile bunu benim gibi küçük çocuklara anlatmazlardı. Ruckersville'de bir tür ayaklanma vardı, iyi bir parçaydı ama size bundan bahsedemem çünkü az önce yaşlıların biraz konuştuğunu duydum, bu da tüm hikayeyi öğrenmeye yetmedi. Geride kalanlar yaşlıların işlerine şimdiki gibi girmiyordu.

"Üzücü gecelerde gençler banjo çalar, dans eder ve gece yarısından sonraya kadar para kazanırdı ama Noel zamanları çocukların en iyi zamanlarını geçirdiği zamandı. Marse Elbert, Noel'e yeterince yakın bir zamanda domuz kesimi yapmak için 'çalışırdı', böylece bol miktarda taze et olurdu ve orada yığınla
iyi tavuk, sosis, kek, şekerleme ve sadece her türlü güzel şey olurdu. Noel sırasında, köleler ev ev dolaşırdı, ama
Yeni Yıl Günü yine iş zamanıydı ve o plantasyonda yapılacak çok şey vardı. Zencilerin çoğu mısır soyma yerlerine gitmeyi severdi,
çünkü mısırlar soyulduktan sonra onlara büyük akşam yemekleri verir ve dans etmelerine izin verirlerdi. Pamuk toplama yerleri, ayın fazla parlak olduğu gecelerde yapılırdı, çünkü büyük bir pamuk tarlasını meşalelerle aydınlatmak için fazla bir şey yapamazlardı, ancak mısır soyma yerlerinin olduğu yerleri aydınlatırlardı. Mısır koçanlarından sonra, meşalelerin ışığında dans ediyor olabilirlerdi, ama biz pamuk toplandığında ve ödül köleye en çok ne toplarsa onu verdiğinde ay ışığında dans ederdik. Logrollin'in en eğlencelisiydi. Erkekler ve köylüler kütükleri yuvarlar, şarkı söyler ve onlara bol bol güzel yemek ve fıçı viski verirlerdi, logrollin'de. Marster'lar mısır koçanlarını, pamuk toplamalarını ve logrollin'leri planladılar ve yemek ve içki sağladılar, ama yorgan partileri kölelere aitti. Onları kendi başlarına gezdirdiler, kendi yemeklerini yaptılar ve kendi yemeklerini hazırladılar, ama Marster'ların çoğu onlara biraz ekstra esmer şeker veya kız ve biraz içki verirdi. Yorgancılar kulübelerdeydi ve kışın
cezasız bir tarla olmadığında
hepsine sahip olurlardı. Bir süre yorgan diker ve elmalı turta, şeftalili turta ve diğer güzel şeyleri yemek ve biraz içki içmek için dururlardı.

"Biz su taşımak ve çocuklarla oyun oynamamak zorundaydık. Biz
hayaletler, hayaletler ve sich lak hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Bizim beyazlar
bizi her şeyden çabuk korkutan bir zenciyi tekmelerdi.
Bunların hiçbirini sevmediler. Hayatımda gördüğüm tek hayalet daha geçen gündü. Kapımın önünden geçen birini gördüm. Bağırdım: 'Kim o?' Hiçbir şey söylemediler. Kardeş 'Lisha burada bir
şeyin geçtiğini söyledi. Haklı olmalı, çünkü kim olursa olsun, hiçbir şey söylemediler.

"Marse Elbert ve Bayan Sallie, Zencileri hastalandığında çok iyiydi. Çoğu zaman onlara hint yağı ve terebentin verirlerdi. Karahindiba çayı soğuk algınlığı içindi ve mürver çayı bebeklerin dişlerini daha kolay
çıkarmasına yardımcı olmak içindi. Evet, biz boncuk takıyorduk ama bunlar sadece güzel görünmek içindi.

"Bizim neden bu kadar özgür olduğumuza dair bildiğim tek şey, halkın Bay Jefferson Davis ve Bay Abraham Lincoln'ün bizim için kavga etmeye başladığını ve Bay Lincoln'ün tarafının kavgada Bay Davis'in tarafını yendiğini söylemesiydi. Bize özgür olduğumuzu söyledikleri gün Bay Bruce adında beyaz bir adam vardı, "Ne diyorsun?" diye sordular. Ona tüm Zenci'lerin özgür olduğunu söylediler. Kendini eğdi ve bir daha asla vücudunu doğrultmadı. Öldüğünde hala eğikti. Bay Bruce bunu dünyaya gösterdi, Zenci'leri bu kadar özgür olduktan sonra teslim etmekten ne kadar nefret ettiğini.

"Yankees geldiğinde yanlarında götürebildikleri her şeyi çaldılar. Kardeşimin iyi efendisi Sue'yu aldılar ve ona yaşlı, zavallı bir kemik torbası bıraktılar. Savaştan sonra uzun süre beyazlarla birlikte kaldık.

"Edwin Jones ilk kocamdı ve düğünümüzde güzel bir kumru rengi elbise giydim. Jenny Ann tek çocuğumuzdu. Sekiz torunumuzdan biri hariç hepsi şu anda yaşıyor ve 24 tane büyük torunum var. Edwin öldükten sonra, şu anda yaşadığım Charlie Hudson ile evlendim. Bizim büyük bir düğünümüz olmadı ve evleneli de uzun zaman olmadı. Charlie ve benim çocuğumuz yok.

"Dinim olduğu için kiliseye gittim ve Tanrı'nın günahlarımı affettiğini biliyorum. Herkes dinini edinmeli, ona sahip çıkmalı ve kiliseye gitmeli.

"Şimdi yaşamak zorunda olmamız oldukça kötü çünkü ikimiz de çalışmak için çok yaşlıyız. Bana artık kölelik günleri vermeyin çünkü tekrar köle olsam bile
çalışmak zorunda kalırdım! Etrafta oturup pipolarımızı
içemez ve istediğimizi yapamazdık. Şimdi olduğu gibi kalmasını tercih ederdim. "Sana anlatacak başka bir şey hatırlayamıyorum ama bu konuşmayı çok beğendim. Evet, o günler bir kürk parçasıydı."

PLANTATION LIFE'ın Ex-Slave tarafından görüntülenmesi

[TR: tarih damgası: 28 MAYIS 1938]

CHARLIE HUDSON
258 Lyndon Avenue
Athens, Georgia

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens --

Leila Harris
Augusta --
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Karar 6 ve 7.
Augusta, Ga.

CHARLIE HUDSON = Ex-Slave--Yaş 80.=

Charlie, karısı Carrie'nin anlattığı hikayeyi ilgiyle dinliyordu ve onun anıları gençlik günlerinin anılarını canlandırırken kırışık siyah yüzünde sık sık gülümsemeler beliriyordu. Röportajcı, kölelik ve Eyaletler Arası Savaş'tan sonraki dönem hakkındaki kendi izlenimlerini anlatmasını önerdiğinde, onun sevinci açıkça belliydi.

"Hanımefendi," dedi, "eski amcanın size anlattıklarını dinliyordum. Bu, çok eskiden başlayan bir şeydi ve sonu da yakın. Yakında, yeterli bir köle olarak yaşayan kimse kalmayacak. Düşünülmesi gereken bir şey, değil mi?

"Neyse, 27 Mart 1858'de Elbert County'de doğdum. Annem Bell çiftliğinde yaşıyordu ve babamın sahibi Mare Matt Hudson'dı ve onu Hudson'daki evde tutuyordu. Bizden iki çocuk vardı. Will, Bynam, John ve ben oğlanlardık ve kızlarımız Amanda, Liza Ann ve Gussie'ydi. 'Biz çalışacak kadar büyüyene kadar, o günlerde evin etrafında çocuklarla oynardık.

"Kölelerin barınakları sokaklarda kurulmuştu. Biz kütük evlerde yaşıyorduk. Yataklar mı?
Onlar sadece çam direklerinden yapılmış geçici yataklardı. Evin
yanında yatakların başları vardı.
Yatak korkulukları her iki uçtan keskinleştirilmişti ve duvarlara ve ayak direklerine delikler açılmıştı. Sonra yatakların üzerine yatmaları için yan korkulukların üzerine tahtalar koydular. Kaba kumaş yatak örtüleri 'Georgy tüyleriyle' doldurulmuştu. Georgy
tüylerinin ne olduğunu bilmiyor musun? Buğday samanı Georgytüyleriydi. Bizim yorganımız çarşaflar ve bol miktarda iyi sıcak yorgandı. Şimdi o Marse'deki kendi evimizdeydi
David Bell'in çiftliğinde.

"Herkesin bizim kadar iyi uyuyacak yeri yoktu. Flatwoods'da yaşayan Sims adında beyaz bir ailem var. Hayatım boyunca gördüğüm en beyaz insanlardı. Çok sayıda çocuk sürüsü vardı ve babaları hayatında hiç çalışmadı - sadece başkalarının emekleriyle geçindi. Küçük kütük evlerinde bir bölme vardı ve o bölmenin arkasında hiçbir şey yoktu. Zeminleri yoktu, sadece zemin vardı ve o bölmenin arkasında evin geri kalanından biraz daha derin kazılmıştı. Orayı yapraklarla doldurdular ve tüm çocuklar orada uyudu. Bayan Sallie her gün onlara önceki gece uyudukları yaprakları çıkarmalarını ve sığınağı taze yapraklarla doldurmalarını söylerdi. Bölmenin diğer tarafında, Bayan Sallie ve babası domuzları, atları ve inekleriyle uzun süre uyudular ve orası da pişirilip yenen yerdi. O beyaz insanları asla unutamam.

"Büyükannem Patsy, Pappy'nin annesi, tarlada çalışmak için çok yaşlı olduğu için evin yakınında koyun ve domuzlara bakardı. Annemin annesi benim büyükannem Rose'du. İşi, yeni arazilerden odun taşımak için öküz arabasını sürmek ve buğday ve mısırı değirmene götürüp eski güzel ev yapımı un ve un getirmekti. Büyükbabam hakkında hiçbir şey duymadım. Annem beyazlar için yemek yapardı.

"Evcil hayvan olup olmadığımı bilmiyorum ama çoğu zaman büyük evde kalırdım ve orada yapmayı sevdiğim bir şey de Bayan Betsy'nin dikiş sepetini taşımasını takip etmekti. Hasat zamanında iş daraldığında ve ısındığında, diğer çocukların ellerine su taşımalarına yardım ederdim. Kova yol boyunca ayaklarıma çarpıyordu ve suyun çoğu tarlaya varmadan önce dışarı sıçramış oluyordu. "Marse David ve ailesi çoğunlukla benim ve beyazlara hizmet etmek için büyük evin bahçesine serilmiş bir başka bir yıllık çocuğun notlarını ve mesajlarını okurlar. Ne yazdıklarını size bildirirler ve derler ki: 'Oğlum, bu notu kaybedersen dayak yersin! Notları taşıdığın süre boyunca dayaklarını elinde tutuyordun ve bunu bilmiyordun, notu kaybettiğini hiç duymadım. Yerleşimimizde beyazlar ve Zenciler arasında hiçbir şeyin sorun olmadığını hiç duymadım. 
"Biz iyiyiz, şu an yaptığımızdan pek de farklı değil. Çoğu zaman şalgam yeşillikleri, sodalı mısır, süt ve tereyağıyla et ve ekmek olurdu. Yemeklerimizin hepsi açık şöminelerde yapılırdı. Oh! Opossum'lara bayılıyordum,
üzerine tereyağı ve karabiber serpip, sos güzel ve kahverengi olana kadar
pişiriyordum. Annem pişirdikten sonra opossum yiyip kemiklerini kemirebiliyorsanız şanslısınız.

"Köpeklerle tavşan besliyorlar. Şimdi ve sonra, bir grup Zenci etrafta köpek yokken
bir tavşanın üstüne atlardı. Ama ona taş atarlardı ve
onu içi boş bir kütüğe
götürürlerdi. Sonra onu ceviz çalılarıyla
(çalılarla) bükerlerdi. Bazen tavşanı büktüklerinde
üzerinde hiç tüy kalmazdı, ama sorun değildi. Sadece onu tokatladılar
ve
pişirilmesi için kulübeye götürdüler. Tavşanlar genellikle
kızarırdı.

"Yetişkin oğlanlar bizim çocuklarla uzun süre opossum avlamamızı istemezlerdi,
bu yüzden tamam, bizi tarlaların çok uzağına götürdüler, ta ki iyi ve kalın bir çalı kümesi bulana kadar ve sonra etrafta birkaç
güçlü ve güzel çulluk olduğunu bağırırlardı. Çullukların içeri girebilmesi için torbayı açık tutmamızı istediler. Sonra hafif meşalelerini söndürdüler ve
bizi keseli sıçan avlamaya devam ederken torbayı tutarken bıraktılar.

"Akşam yemeğinden sonra hepimiz oltalarımızı, oltalarımızı ve misinalarımızı yılın balık tutma zamanı olan Dry Fork Crick'e doğru indirdik. Bazen yaşlıların yemesi için balık haşlarlardı ama gençler en çok kızarmışını severdi.

"Kış zamanı çocuklara en çok ayak bileklerine kadar inen pamuklu ve yünlü karışımı yeni gömlekler verirlerdi. Sıcak hava geldiğinde gömlekler biterdi
incelir ve yukarı doğru kıvrılırdı ve yanları o kadar uzardı ki, üzerimize kısa gelirdi, bu yüzden aynı gömlekleri yazın da giyerdik. Bizim yerimizde, ayakkabılarınız olmadan önce kocaman bir
yıl olana kadar ayaklarınızı giyerdiniz. Başınıza giydiğiniz şey, yetişkinler için pantolon yapmak için plantasyonumuzun hemen yanındaki tezgahlarda
dokunan kumaş parçalarından yapılmış bir şapkaydı.

"Marster'ımız Bay David Bell, doğuştan topal ayaklıydı. Elleri ve ayakları
yaşadığı sürece hep yukarı doğru çekilmişti. O sadece yaşlı bir
erkek kedi gibiydi, çok küfürbazdı. Tek yaptığı sadece yumruk atmak ve küfür etmekti,
ve çoğu zaman onun hakkında küfür edebileceği hiçbir şey göremezdiniz.
Çarpık saplı bastonunu çekip sizi yatağa yatırır ve sizi kendisine doğru sürüklerdi
ve sonra sizi sıkıca tutar ve yüzünüze karşı küfür ederdi, ama
asla kimseyi tekmelemezdi. Hanımımız, Bayan Betsey, bazen çok nazikti ve bize bir yığın zencefilli kek verirdi.
Onların ilk çocukları Dr. Bynam, Bayan David ve küçük Hanımlar Ad'line, Elizabeth, Mary ve Mildred'di. Büyük bir eski iki katlı bir evdi, ama nasıl göründüğünü unuttum.

"O kahya, zeki bir adamdı, ama adını hatırlayamıyorum. Kölelerin ne tür kıyafetler giydiğine hiç aldırmazdı, ama iyi ayakkabıları yoksa neşeli bir
kain yetiştirirdi. Marse David küfürbaz bir patrondu, ama kahya kendine dayakçı patron derdi. O, her zaman özel olarak köleler için biriktirdiği dayakları vardı. Bellerini çıkartırdı ve sonra tatmin olana kadar sırtlarına dayak atardı. Bütün dayakları akşam yemeğinden sonra mum ışığında yapardı. Hiç bir adamı dövdüğünü hatırlamıyorum. Sadece köleleri döverdi.

"Herkes erken kalkmıştı, bu yüzden gün doğarken tarlalardaydılar, sadece bir çığlık ve bağırış. Gün batımında durdular ve kulübelerine geri döndüler. Buğday hasadı zamanında o kadar çok çalışırlardı ki,
biraz fazla
çalışırlardı. Diğer zamanlarda ise uzun süre sabit bir şekilde çalışırlardı.

"Marse David'in hiç yeterli arabası olmadı, bu yüzden hiç araba sürücüsüne ihtiyacı olmadı. Yer kızağı dedikleri bir şeyi vardı. İlkbaharda
Marse David ormana gidip soluk görünümlü genç bir beyaz meşe fidanı seçti ve onu belirli bir şekilde eğdi. Yeterince büyüyene kadar o şekilde eğik kaldı, sonra onu uzunlamasına kestiler ve tek ağaçları tutmak için her ön parçaya birer delik açtılar. Tahta oturağı sabitlemek için arkaya delikler açıldı. Oturağa bir yorgan koydular ve kızağa bir çift öküz bağladılar. Kış, yaz, kar veya yağmur olsun, eski kızakla aynı şekilde devam ettiler!

"Şimdi, Bayan, bu doğru! Birçok kez o plantasyonun bir ucundan diğer ucuna gittiğimde hayatımı kurtarmak için
kaç dönüm arazi olduğunu söyleyemedim. Kaç köleye sahip olduğunu söylemekten korkardım
Marse David, ama size orada bir sürü köle olduğunu söylemek için buradayım.

"O plantasyonun etrafında bir hapishane veya başka bir şeyleri yoktu,
'çünkü köleler Marster'ı memnun etmezse, büyük evin avlusuna gelip dayak yemeye zorlanırlardı. O tüccarların bir keresinde iki vagon köleyle Virginny'den gelip, Broad Nehri'nden Lisbon adlı bir yere, siparişleri zaten aldıkları yere doğru ilerlediklerini gördüm. Mahallede hiçbir zaman köle satılmadığını veya açık artırmaya çıkarılmadığını gördüm.

"Bill Rowsey adında beyaz bir adam geldi ve Mare David'den zencilere ders vermesine izin vermesini istedi. Mare David, yetişkin adamların Pazar sabahı çırçır fabrikasında pamuk tohumlarını süpürmelerini istedi ve üç Pazar boyunca okula gittik. Dördüncü Pazar gecesi gittiğimizde biniciler kumun önünde bir tabut gibi bir şekil yapmışlardı ve çırçırhaneye şunu yazan bir tabela çizmişlerdi: 'Bu çırçırhanede hiçbir zenciye eğitim verilmeyecek.' Bu, Mareşal David'i o kadar sinirlendirdi ki küfür edip durdu. Kimsenin ona ne yapacağını söyleyemeyeceğini söyledi. Ama biz çırçırhaneye okula geri dönmekten çok korkuyorduk. Gelecek hafta Mareşal David onlara derenin aşağısında bir çalılık inşa ettirdi, ama Pazar günü okula gittiğimizde, binicilerin çalılığı yıktığını gördük ve bu benim okula gidişimin sonu oldu. "Bizim olduğumuz yerde köleler için bir kilise yoktu. Mareşal David bize bir geçiş izni verdi, böylece rahatsız edilmeyeceğiz ve Pazar günleri kulübelerde ve ağaçların altında dua toplantıları için bir plantasyondan diğerine gitmemize izin verdi, eğer hava sıcak ve güzelse. Bazen bir jübile yaklaşırken, köleler Mareşallerin kilisesine gitmeye zorlanırdı. Ben mi? Eskiden Bayan Betsey'nin Puss adını verdiği atının arkasında binerdim ve oradan Millstone ve Elam kiliselerindeki jübilelere doğru yola çıkardık. Ben zengin bir zenci iniydim.

"Yaşlılar şarkı söylerken çocuklar arka planda kalmak zorundaydı, bu yüzden şarkıların hiçbirini sözlerini veya melodilerini hatırlamaya yetecek kadar iyi öğrenemedim. Şimdi ve sonra cenazeye gittik, sık sık değil, ama yaşadığımız
yerin 10 mil çevresinde bir vaftiz töreni varsa, onu kaçırmazdık. Yürümeyi biliyorduk ve zevk almaya giderdik.

"Köleler gece tarlalara girdikten sonra, köylüler akşam yemeği pişirirken,
erkekler odun keserdi. Mahsulün azalması çimenlerde çok kötüydü
ya da başka bir şey çok acildi,
Bayramlarda akşam yemeğinden sonra hiçbir iş yapılmazdı. Yaşlılar ütü yapar, evi ve gölü temizlerdi ve gençler bayram geceleri dışarı çıkıp teneke tavalara vurarak yaptıkları müzikle dans ederlerdi. Pazar günleri, gençler ormana gider ve ceviz ve misket üzümü
avlarlardı. Yaşlılar evde kalır ve bit ve sirke için birbirlerinin evlerine bakarlardı. Bir şey bulduklarında, onu parmakları ve baş parmakları arasında ezer ve aramaya devam ederlerdi. O sırada köylüler birbirlerinin saçlarını bir sonraki
Pazar gününe kadar sabit kalacak şekilde örerlerdi. "Noel'de akasya ve hurma birası aramak için ev ev dolaştık. Çocuklar zencefilli kurabiye avlamak için tüm evleri dolaştılar. Annem onu ​​incecik
açar, bir yüksük ile keser ve her bir bibere bir düzine kadar küçük top
verirdi. Hurma birası ve zencefilli kurabiye! Noel'de ne kadar da eğlendik. Yılbaşı Günü, hava güzelse at ve inek sürülerini
tırmıklarlardı. Marster Yılbaşı Günü'nde bizi yeterince çalıştırdı
ve buna çalışma diyebilirdi, böylece Yeni Yılı doğru şekilde başlatmamızı sağladığını söyleyebilirdi.

"Marse David'in iki veya üç hafta süren mısır soyma seansları vardı.
Bu küstah çocukları hizaya getirmek için bir generalleri vardı. Generallerin sayısı
ne kadar mısırımız olduğuna ve kaç kölenin mısır soyduğuna bağlıydı. Her şey soyulduktan sonra, köleler için büyük bir kutlama vardı. Kuzu, oğlak, domuz ve dana etiyle dolu kazanlar pişirdiler ve
bakmaya değer
kara lahana yaprakları vardı. Su kovaları dolusu viskileri vardı. Zenciler bütün o yeme içmelerden sonra dans ettiklerinde,
bu doğru bir dans değildi; güreşmekti.

"Ay ışığında pamuk toplama işi eskiden çok önemliydi. En çok pamuğu
toplayanlara ödüller verirlerdi. Ödüller, en çok toplayan adam için bir litre viski ve önündeki adam için bir elbise olurdu. Zenciler pamuğu sepetlere boşaltmak için vakit kaybetmezlerdi - tarlada çuvallara boşaltırlardı.

"Günler bir plantasyondan diğerine, yorgan dikmeye giderdi. Sonra 'omans' yorgan dikip büyük bir akşam yemeği yedikten sonra, erkeklerin içeri gelip onlarla
dans etmelerini istediler.

"Beyaz adamlarımızdan herhangi birinin kızı evlendiğinde iki veya üç hafta kutlama yapılırdı. Eğer bizim küçük hanımlarımızdan biri evlenirse ne güzel olurdu! Gün geldiğinde, başka bir şey olurdu. Beyaz adamlar çeteyi yenmek için giyinmişlerdi ve tüm köleler her şeyi doğru yapmak ve ellerinden geleni yapmak için ayaklarının üzerindeydi. Vaiz genç çifte sözlerini bitirdikten sonra, onlar için yeterli düğün ziyafeti olurdu. Düğün yemeklerinde seçilebilecek her türlü et vardı - hindi, kaz, tavuk, tavus kuşu ve gine, ayrıca iyi eski jambon ve diğer etlerden bahsetmiyorum bile.

"Ben büyürken, at nalları atmak ve bilye oynamak çok eğlenceliydi. Bir süre sonra, yaşlılar oyunların kumar olduğunu söylediler ve bir daha oynamamıza izin vermediler. Hayaletler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bizim o tür şeylerle vakit kaybetmeden korkulacak yeterince şeyimiz vardı.

"Marse David beni buzağı çobanından kovboya çevirdiğinde, inekleri otlatmak için iyi bir yere götürmek için üç veya dört oğlandan birini görevlendirdi çünkü erkek hayvan çocuklardan sonra çok kötü ve kötü davranıyordu, eğer yeterince kişi olmasaydık sorun olmayacağını düşündü. O günlerde çit yasası yoktu ve buzağılar otlatmak için otlaklara salınırdı. İlk kez inekleri otlatmak için kendim gittim ve onlarla geri döndüm, Teyze Vinnie o gece sağmayı bitirdiğinde bir sürü ineğin, yaklaşık 20 tanesinin kayıp olduğunu söyledi ve ben de inekleri avlamak için geri dönmek zorunda kaldım. Ay çıktı, parlak ve netti, ama şu anda inekleri göremiyordum - çanı bile duymuyordum. Mayberry tarlasında durup Dry Fork Crick'e bakıyordum ve orada
inekler vardı. Çan, ineğin boynuna o kadar sıkı çekilmişti ki
çalılıklara
takılmıştı, çalamıyordu. İneklere baktım--sonra
Çukur'a baktım, elinizdeki parmaklar kadar kalın yılanlar görebiliyordum,
ama o inekleri eve geri götürmem gerektiğini biliyordum, bu yüzden
dışarı çıkıp o çukuru o kadar hızlı geçtim ki yılanların beni
ısırma şansı hiç olmadı. Bu, şimdiye kadar girdiğim en büyük dalavereydi.

"Marse David ve Bayan Betsey, özellikle hasta olduklarında, zencilerine çok iyi bakıyorlardı. En büyük oğulları Dr. Bynam Bell bir doktordu ama Bayan Betsey kendini tedavi etmekte çok iyiydi.
Bütün kölelere bakıyordu. İlaç olarak bize asafiddy (asafetida), kalomel ve hint yağı verirler, her şeyden daha fazla, farklı rahatsızlıklarımız için.

"Marse David'in yeğeni Bay Henry Bell, savaş sırasında büyük evi ziyaret etti ve bizi terk edip savaş alanına geri döndükten birkaç gün sonra öldürüldü.

"Özgürlüğün geleceği hakkında bir şeyler duyuyorduk, bir sabah devriye gezen Bay Will Bell, atının sırtında son hızla bizim çalıştığımız çavdar tarlasına geldi. Zavallı bir kölenin peşinde olduğunu düşündük, ta ki bağırana kadar: 'Siz zenciler ne için çalışıyorsunuz? Kuşlar kadar özgür olduğunuzu bilmiyor musunuz?' O sırada trompet akşam yemeği için
çaldı ve biz büyük eve doğru yürüyüşe geçtik.
Marse David şöyle dedi: 'Hepiniz herkes kadar özgür olabilirsiniz.'
Sonra eğer onunla kalırsak bize yiyecek ve giyecek bir şeyler vereceğine söz verdi ve savaştan sonra yaklaşık üç yıl kadar kaldık.
Ben
yakıldım, çünkü Bayan
Betsey'nin toplantıya gittiğinde yaşlı Puss'ın arkasında binme ayrıcalığına sahip değildim.

"Bizim yaşadığımız yerde, Ku Kluxers'a 'gece hırsızları' denirdi. Savaştan sonra zencilerden para
ve silah çaldılar. Benden 50 dolar altın
ve kardeşimden Jeff Davis'in 50 dolarlık alçılarını aldılar. Annem ve babam o parayı bize yeterince büyüdüğümüzde kullanmamız için bırakmışlardı. Birkaç zenci
bir şekilde küçük bir arazi satın almayı başardı. Okulun ne zaman
kurulduğunu tam olarak söyleyemedim.

"Ben ve Carrie Rucker, uzun zamandır evli değiliz. Bence büyük düğünler
zaman ve paranın aptalca israfı. Evet, Carrie'nin tüm
torunlarıyla çok gurur duyuyorum ve 24 büyük torununun her birini seviyorum.

"Bu, Bay Lincoln'ün bize özgürlüğümüzü vermek için kullandığı Tanrı'nın gönderdiği bir yöntemdi.
Bay Davis savaş istemiyordu ve bildiği her şeyi ortaya koydu, ancak devam edip uyum sağlamasaydı, bizim için hiçbir şey yapılmayacaktı. Bildiğim kadarıyla, Booker Washington kendi zamanında bazı iyi şeyler yaptı, ancak onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum.

"Bir bakıma, karşıma çıkan şeyden memnunum. Hapishanedeki veya zincirdeki bir it, esaret altında olmaktansa dışarıda ve özgür olmayı tercih eder. Ben de böyle hissediyorum.

"İncil'in bu bölümünü bana okuduklarında, kiliseye gitmeye karar verdim. 'Onların arasından çıkın ve benim halkım olun.' Bence
herkes bu ayeti okumalı, kilisede okumalı ve sonra
'dindar hayatlar yaşamalı. Karanlıktan aydınlığa geçtim. 'Ah, Tanrı ile
daha yakın bir yürüyüş için.'

"Evet Hanımefendi, Hanımefendi, uzun zamandır buradayım ve birçok kişi gelip
gitti. Çok şey değişti. Beşikten mezara kadar olan süreci size anlatmıştım ve bunu yapmaktan keyif aldım. Tüm bu toplamalar beni birçok engebeli yoldan geri çekti, ama o günler asla
yok olmayacaktı."

Görüşülen Kişi: ANNIE HUFF, ESKİ KÖLE,
Macon, Georgia yakınlarından
28 Temmuz 1937

Houston Yolu'nda, Seven Bridges yakınlarındaki otoyolun kenarındaki büyük bir yel değirmeni, bir gezginin dikkatini, yakın zamanda yeniden dekore edilmiş, Bay Travis Huff'un sömürge evi olan ve şu anda torunu Bayan Rosa Melton tarafından işgal edilen iki katlı bir eve çeker. Kölelik günlerinde, efendi ve on iki kölesiyle birlikte şımartan bir metres bu mülkte
yaşamıştır. Bay Huff'un ailesi kalabalıktı, hepsi iyi eğitimliydi ve çok dindardı. Kızlarından birkaçı İç Savaş'ın sona ermesinden sonra öğretmen oldu.

"Çeyrek" aileleri arasında Annie Huff ve kızları, Mary
büyük olduğu için. Anne yemek pişirirdi ve küçük çocuklar çok erken yaşta
bahçeyi süpürmeyi ve tarlada küçük işler yapmayı öğrenirdi. On iki yaşına geldiklerinde kızlara
taraklama ve eğirme ile örgü örme öğretilirdi ve daha ağır işlerde yardımcı olabilecek kadar büyüyene kadar her gün belirli bir görevi yapmaları gerekirdi. Yetişkin dişiler bu tür işleri
gün batımından sonra, tarladaki işleri bittikten sonra yaparlardı. Yağmurlu
günlerde mısırları soyup ayıklarlardı veya başka bir tür
kapalı alan işi yaparlardı. Genellikle bu grup insanca muamele görüyordu, ancak ara sıra biri acımasızca dövülüyordu. Köleleri arasında sadece bir erkek olmasına rağmen, Bay Huff'un öfke patlamaları onu o kadar
acımasız hale getiriyordu ki kızları sık sık cezasını sonlandırması için yalvarıyordu.

Çoğunlukla mısır soyma, şekerkamışı öğütme, domuz öldürme veya yorgan dikme gibi etkinliklerde şenlikler yapılıyordu. Domuz öldürme zamanında, avluda büyük su kapları ısıtılıyordu. İstenilen sıcaklığa ulaştığında, domuzlar kafalarına sert bir darbe vurulduğu belirli bir noktaya götürülüyordu. Düştüklerinde, çok keskin bir bıçakla saplanıyorlar ve
kaynar suda haşlanıyorlardı. Daha sonra saçlar ve kirler fırçalanıyordu
ve giydirilmek üzere bir rafa asıldıklarından oldukça açık renkli oluyorlardı. İş tamamlandığında, konuklar sığır eti pişiriyor ve her zamanki zencefilli kek ve hurma birasıyla servis edilmek üzere barbekü yapıyorlardı. Daha sonra akçaağaç ve kızılcık kabuğuyla boyanmış renkli "Pazar" giysilerini giyip, bir tüy enstrümanın zamanına göre gezintilere, danslara vb. katıldılar.

Pazar günleri, tüm yetişkin köleler için arkada koltukların sağlandığı Old Liberty Kilisesi'nde kilise ayinleri yapıldı. Küçük çocukların bu ayinlere katılmalarına izin verilmiyordu, ancak sık sık evden gizlice
çıkıp kısıtlamaya rağmen ayine katıldılar. Ayin bitmeden önce ayrılmaları da uygundu, ancak genellikle yol kenarında oyalanıp Bay Huff'ın geçmesini bekliyorlardı. Bay Huff durup onlara
nerede olduklarını sorardı ve onlar da
koro halinde şöyle cevap verirlerdi: "Kiliseye gittik, Efendim; kiliseye gittik."

Köle ziyaretçilerin varlığı teşvik edilmezdi, çünkü Bay Huff genellikle
çocuklu kadınları satın alırdı ve evinde evli çiftler yaşamazdı. Ancak genç zenci erkekler genellikle geceleri kulübelere gizlice girerlerdi -genellikle pencerelerden girerlerdi- ve sevgililerini ziyaret ederlerdi.

Mendiller ve küpeler, Efendi'nin kurallarına kesinlikle aykırı olarak gizlice sokulurdu.

Çocuk muhbirler, Bay Huff'ı mahallede olup bitenler hakkında bilgilendirirdi, ancak sessizlikleri birkaç baldır bandıyla satın alınabilirdi.
Bu "sus" parası ve işlerden kazanılan para, çocuklara harçlık sağlamak için yeterliydi.
Çoğu zaman, çocukça gevezelikleri bir yetişkinin cezalandırılmasına neden olduğunda, Bayan Huff onları suçlunun gazabından
kurtulmak için bir gece evde tutardı.

Tüm yiyecekler plantasyonda yetiştirilir ve aile mutfağında pişirilirdi.
Herkesin aynı tür yemeği olurdu ve büyük oğullar tarafından yakalanan veya öldürülen av, herkes tarafından zevkle yenen bir lezzet olurdu. Aile yemeği servis edildiğinde, yaramaz bir siyah çocuk topluluğu bazen masanın altına
girer ve orada oturan her kişiye karışırdı. Azarlanmak yerine, yemek yiyenlerin elinden enfes lokmalar alırlardı. Bayan Huff sık sık gülerek hangisinin daha sinir bozucu olduğunu bilmediğini söylerdi: "Çocuklar mı yoksa tavuklar mı, çünkü ikisi de disiplinli değildi."

Muhtemelen erkek kölelerin olmaması nedeniyle, hiçbir ayakkabıcı
bakım yapılmadı. Tüm grup için ayakkabılar Macon'daki Strong's Shoe Store'dan satın alınırdı.

Batıl inanç genellikle bir kölenin hayatının bir parçasıydı. Zalim bir Efendiden kaçmaya çalışanlar, yakalanmamak için ayak tabanlarına terebentin sürerlerdi. Diğerleri bir mezarlıktan toprak toplar ve belirli bir mesafe boyunca ayaklarının üzerine serperlerdi. Bu önlemlerin her ikisi de köpeklerin kokularını kaçırmak için kullanılırdı. Mülteci köleler genellikle Bay Huff'un malikanesinde barınak buluyorlardı ve burada Huff Zencileri tarafından daha fazla kaçışlarında yardım görüyorlardı. Ormanda kalanlar düzenli olarak besleniyordu.

Bay Huff kölelerin özgürleştirilmesinden yana değildi. Oğullarından biri olan
Ramsey Huff, Konfederasyon Ordusunda savaştı.

Köleler, Yankees tarafından özgürleştirilme olasılığıyla ilgili duydukları her habere seviniyorlardı. Savaşın sonlarına doğru, Macon'dan insanlar değerli eşyalarını saklamak için
çoğu asla bulunamayan bataklık bölgelerine seyahat ettiler.

Bay Huff, Houston County'de erzaklarının çoğunu sakladığı bir yere sahipti, ancak bunlar savaş bitmeden önce çalındı. Evini ziyaret eden birkaç Yankee, bir şalgam tarlasını tahrip etmekten başka pek bir zarar vermedi.

Savaş sona erdiğinde, Bay Huff kölelerine özgür olduklarını söylemedi,
çünkü, bir zencinin kolalı bir gömlek giyebilmesi fikrinden nefret ettiği söyleniyordu. Komşu plantasyonlardan gelen köleler haberi
yaydı. Birkaç gün sonra Bayan Huff, Macon'a yaptığı bir geziden döndü ve
tüm çocukları bir araya toplayıp, özgür olsalar bile, yirmi bir yaşına gelene kadar onunla kalmaları gerektiğini söyledi. Küçük Mary yüksek sesle haykırdı: "Özgürüm! Burada
hiç kalmayacağım!"

Özgürlük Bildirgesi kamuoyuna duyurulduğunda, Yankee askerleri Macon'a gelmek isteyen tüm Zenciler ve yoksul Beyazlar için bir akşam yemeği verdi.
Akşam yemeğinin servis edildiği binanın dışında bir sıra oluştu ve kötü koşullar altında olmayan hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmedi. Her türden yemek bol miktarda servis edildi ve kabul edilenlerin istedikleri kadar yemelerine izin verildi.

Annie Huff serbest bırakıldığında Macon'a taşındı ve şimdi seksen yedi yaşında olan kızı Mary burada büyüdü. Uzun hayatını her zaman kendine gösterdiği mükemmel bakıma bağladı.

Huff, Mary, 561 Cotton Avenue, Macon, Georgia

Adella S. Dixon
7. Bölge
8 Mayıs 1937

Bryant Huff
Eski Köle Hikayesi

Bryant Huff, Camack ve Augusta arasındaki komşu plantasyonlarda doğan Janie ve Daniel Huff'un oğluydu. Evliydiler
hala ayrı sahiplerine aitken, ancak Janie'nin ait olduğu "Marse" Jesse
Rigerson taşınmaya karar verdiğinde, Daniel'i karısı ve ailesiyle birlikte yaşayabilmesi için satın aldı. Warren
County'ye taşındılar ve Bryant burada doğdu. Oniki çocuktan biriydi.

Bryant'ın erken yaşamı, yüksek eğitimli bir adam olan efendisi için hoş anılar uyandıracak türden değildi; ateşli bir kilise çalışanıydı, acımasız bir doğası ve sınır tanımayan bir mizacı vardı. Oldukça düz bir kesimde 800 dönümlük araziye sahip olan Bryant, küçük krallığını demir yumrukla yönetiyordu. Bryant'ın babası Daniel, "Marse" Rigerson'dan korkmayan tek adamdı.

Konutlar, iç mekanları daha kötü olan kötü inşa edilmiş kabinlerden oluşuyordu. Yatak yoktu, sadece duvarlara çivilenmiş iki direğin dengelediği ranzalar vardı. Paçavralar ve eski giysiler şilte görevi görüyordu
ve diğer mobilyalar da aynı derecede kötüydü. Yemekler açık bir
şöminede pişirilirdi ve tava en önemli kaptı; sebzeler
sallanan bir kazanda kaynatılırdı. Sac, üç küçük çivi üzerinde, zeminden birkaç santim uzakta dururdu. Ortasına bir "pim" yerleştirilirdi, böylece sac, ekmek vb. ateşin en sıcak kısmına yakın bir yerde
pişirilirken dönebilirdi. Lüks bir şey olan kibritler, daha sonra ortalama bir enfiye kutusu büyüklüğündeki küçük kutularda kutu başı on sentten satılırdı.

Tüm köleler gün doğumundan gün batımına kadar çalışırdı; çoğunluk tarlada çalışırdı. Kadınlar ve erkekler çiftlik işlerini paylaşırdı. Tarlaya gönderilemeyecek kadar küçük olan küçük oğlanlar atlara bakar, inekleri otlağa götürür ve "büyük ev" etrafındaki işleri yaparlardı. Birkaç kadın yemek hazırlar ve büyük evde genel işler yapan bir grup küçük kıza nezaret ederdi.

Pazar günü tek dinlenme günüydü ve genellikle tüm yetişkinler kiliseye giderdi. Bu plantasyonda renkli bir rahibin bulunduğu bir kilise sağlanıyordu
ve ayinler, beyaz kiliselerin ayinleriyle aynı düzende yürütülse de
çok daha uzundu. Genellikle çocukların kiliseye gitmesine izin verilmezdi, ancak ara sıra bu ayrıcalık birine verilirdi. Huff
Pazar ayinlerine ilk ziyaretini canlı bir şekilde hatırlıyor. Çok küçük ve katılmaya istekli olduğu için annesinin yanında sessizce oturuyordu ve rahibi ve cemaati hayretle izliyordu. Duygusal bir patlama ayinlerin bir parçasıydı ve "rahibelerin" çoğu "mutlu" oldu, daha önce böyle bir sahneye tanık olmamış olan çocuk korktu; bağıranların sayısı arttıkça, korku içinde çığlık atarak binadan kaçtı.

Ailesindeki 12 çocuktan 2'si satıldı. En büyük çocuk olan Harriet, komşu bir plantasyonda yaşayan bir Yargıç'a aitti ve Özgürleşme'den sonra aileye geri döndü. Baba, çocuklarından birinin kırbaçlanması nedeniyle öfkeyle evden ayrıldı. Efendi, karısına ne kadar bağlı olduğunu bildiği için, onu ve küçük çocuğunu hapse attı. Kısa bir süre sonra baba geri döndü ve karısını ziyaret etmesine ve rahatsız edilmeden gitmesine izin verildi. Birkaç hafta sonra hapishaneye geri döndü ve daha önce olduğu gibi içeri girmesine izin verildi, ancak ayrılmaya hazır olduğunda, orada güvende kalması için olduğu söylendi. Ertesi gün, o ve oğlu Johnie, onları geri dönememeleri için
o kadar uzağa götürmeye söz veren bazı spekülatörlere satıldılar. Daniel ayrılırken, karısına aylar veya yıllar geçmesine rağmen
onun geri dönmesini beklemesini söyledi. Eşi, onun gidişine üzüldü ve tekrar evlenmesi için ısrar edilmesine rağmen reddetti. İç Savaş'ın
sonuna birkaç ay kala, kocası ortaya çıktı ve kölelikten azat edilene kadar
plantasyonda kaldı. Johnie, ayrıldıktan kısa bir süre sonra kazara öldürüldü.

Cezaların çoğu "patty-roller" ve Efendi tarafından verilirken, bazı durumlarda gözetmenlerin bunu yönetmesine izin verildi. Bu gözetmenlerden bazıları Zenci'ydi ve bazen başka bir köleyi cezalandırmaya çalıştıklarında
sorun çıkıyordu. Huff, bu "patronlardan" birinin annesinin tarlada çalışırken yanına yaklaştığını ve önceki akşam nerede olduğunu sorduğunu gördüğünü hatırlıyor. Kadın
cevap vermeyi reddetti ve adam tehditkar bir şekilde ona yaklaştığında, ona
bir sürü dal parçası fırlattı. (Kadın, "yeni topraklarda" ağaçlardan kesilmiş küçük dallarla bir vagonu yüklüyordu. Adam dehşet içinde kaçtı. O gece, anne ve çocukları kabinlerinde otururken, aynı adam Efendileri eşliğinde içeri girdi, ellerini bağladı ve onu evden çıkardı. Kadın, yoldan epeyce uzağa taşındı ve
ağır bir şekilde dövüldü.

Yemek, Efendi tarafından düzenli olarak haftalık olarak dağıtılıyordu. Kara lahana, bezelye, tütsülenmiş et ve mısır ekmeği, tüm menülerdeki başlıca ürünlerdi. Pazar günleri az miktarda bisküvi unu ve biraz kahve veriliyordu; ayran her zaman bol miktarda oluyordu.
Bayramlar genellikle büyük domuzların ve sığırların öldürüldüğü ve her kişiye bol miktarda taze et verildiği
mangallarla eş anlamlıydı. Tüm yiyecekler plantasyonda yetiştirildiğinden, herkesin bol miktarda yiyeceği vardı.

Evde üretilen pamuktan dokunan kumaş, hanımın gözetimi altında malzemeye dokunuyordu, daha sonra kadınlar için
elbiseler, erkekler için
gömlekler ve pantolonlar kesiliyordu. Kışlık giysiler
evde yetiştirilen koyunlardan elde edilen yünden yapılıyordu. Bu evde dokunan malzemenin bir kısmı
toz kırmızı kayalardan yapılan boyayla renklendiriliyordu. Bir ayakkabı çekici, son olarak,
çivi yerine
mandallar ve standart bir desenle köle kunduracılar
efendilerinin sığırlarının derilerinden ayakkabılar yapıyordu. Bunlar güzellik örneği değildi, ancak
sert aşınmaya dayanıklı, sağlam ayakkabılardı.

Bryant batıl inançlı değildi, ancak bazen
"işaretlerin" ne zaman doğru olduğunu merak ediyordu. Ancak batıl inanç, köle hayatı üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Andy adında bir köle arkadaşı deneyimli bir kaçaktı ve gözetmen
genellikle onun peşine tazılar salıyordu. (Andy bir falcıya giderek tüm köpeklerin ona dostça davranmasını sağlayan bir "tazı" buldu. Daha sonra tazılar ona saldırdığında onlarla oynadı, kulaklarını ters çevirdi ve sahiplerine geri gönderdi.)

Kölelerin özgürlüğe karşı tutumları farklıydı ve bunu tartışmalarına izin verilmediği için umutları "RAB sağlayacaktır" gibi ifadelerle örtülüyordu. Bazıları herhangi bir ifadeyi kabul etmekten bile korkuyor ve sessizce serbest kalmalarının yakında gerçekleşmesi için dua ediyorlardı. Bazıları, bir şeylerin onların özgürleşmesini engelleyebileceğinden korktular ve kaçtılar ve eski efendilerini yok edebilmeyi umarak Yankee Ordusuna katıldılar.

Bu süre zarfında efendiler de köleleri kadar acı çektiler, çünkü oğullarının çoğu neşeyle savaşa gitti ve bir daha hiç haber alınamadı.
"Marse" Jesse Rigerson'ın oğlu Simpson Rigerson, ailesi tarafından
kaybedildi. Bir öğütücüye baston "beslerken" sağ elini kaybeden küçük bir oğul, şu anda hayatta olan ailenin tek üyesidir.

Üzüntü bu köle grubunu kırmadı ve kısa sürede dertlerini
şarkı söyleyerek atlatmayı öğrendiler. Hükümete karşı tutumları hakkında biraz ışık tutan bir şarkı şöyleydi:

I. Jeff Davis gri ata bindi
Ole Lincoln katıra bindi
Jeff Davis beyefendidir
Ole Lincoln aptaldır

Nakarat:

On dolar yatıracağım
Tek tek sayacağım. Peter Butler'ın oğluna vuran adamı tanımak için on dolar veririm.

II. Yatağıma uzandım
Hiç korkmadan uzandım
Asker geldi ve beni aldı
Ve beni yatağımdan sürükledi.

III. Yeni bir yola girdim
O yoldan aşağı indi
Ona sırtımı döndüm
Ve 'uzun zaman önce Liza Jane geldi.

Özgürlük ilan edildikten sonra Bryant Huff'un ailesi Rigerson çiftliğinden birkaç mil
yaşlı bir kadına ait olana taşındı. Kötü bir efendiden
kaçtılar ama kaçışları "tavadan ateşe sıçramak" gibiydi, çünkü bu kadın eski efendilerinden bile daha kötüydü. Savaşın
sonunda K.K.K. çok aktifti ve korkunç
sömürüleri onları kölelerin terörü haline getirdi. K.K.K. faaliyetlerini engellemek için bir çete örgütlendi. Çetelerden hiçbiri diğerinin
kişisini bilmiyordu ama sık sık çatışmaları oluyordu. Bir gece K.K.K. Huff kulübesine geldi ve içeri girdiğinde
babayı, bir amcayı ve Mansfield adında bir adamı evden aldı.
Babayı Bay Rigerson'dan ödünç aldığı bir silahı kırmaya zorladıktan sonra, kolu kırılacak kadar vahşice dövdüler.
Sevdikleri bir doktrini vaaz eden bir papaz olan amca
zarar görmedi.
K.K. karşıtı çetenin bir üyesi olmakla suçlanan Mansfield,
acımasızca dövüldü. Bu yapılırken, çetenin iki üyesi eve geri döndü ve orada herhangi bir yetişkinin saklanıp saklanmadığını görmek için arka odayı aradılar (erkekler ön odada, kadınlar ve çocuklar arkada uyuyordu). Yatağın altındaki küçük çocuklar "Bize
zarar vermeyin, biz sadece çocuğuz" ​​dediler. Hanımın isteği üzerine yapılan bu rezaletten sonra, Huff ailesi Rigerson çiftliğine geri döndü.

Bay Rigerson'ın sert mizacı İç Savaş sona erdikten sonra kırıldı
ve eski kölelerine yaptığı sert muameleden pişman oldu. Nefret ettiği ve korktuğu Daniel Huff, ölümüne kadar ona bakan en iyi arkadaşı oldu. Huff'ın karısı, eski efendisinden üç dönümlük arazi ve iki ev aldı. Ayrıca, eski efendisi ona geçmişteki cimriliği için özür diledi ve ona ömür boyu bir yuva sağlamak istediğini söyledi.

Bu dönemde Güney'de sıkıyönetim hüküm sürdü. Her kasabaya yerleştirilen Yankee birlikleri, orada bulunan tek polisti ve ilçeden gelen tüm davalar çözüm için onlara sunuldu.

Emansipasyondan birkaç yıl sonra, o zamanlar genç bir adam olan Bryant evden kaçtı ve bilgi açlığına ilgi duyan ve ona okula gitme fırsatı veren bir doktorun yanında çıraklık yaptı.
Birkaç yıllık sıkı çalışmanın ardından, öğretmenlik yapmak üzere sınav kurulunun önüne çıktı. 2 sınavdan sonra hemen bir zamanlar öğrencisi olduğu okulda öğretmenlik yapmak üzere atandı.

Artık yaşlı bir adam olan Huff, geçimini sağlamak için yerel yardıma bağımlı. Bahçeleri süpürmek gibi hafif işler yapabiliyor ve çok iyi bir şemsiye tamircisi ve ayakkabı tamircisi, ancak iş aramaya gidemiyor. Gençliğinden beri sigara içiyor ve sağlığına hiç özel bir özen göstermemiş, bu yüzden uzun yaşamı
güçlü bir yapıya atfedilebilir.

Plantation Life, Ex-Slave tarafından anlatıldığı şekliyle:

[TR: Tarih 13 Mayıs 1938'de Damgalandı]

EASTER HUFF
125 Rockspring St.,
Athens, Georgia.

Yazan: Sadie B. Hornsby
Athens, Georgia

Editör: Sarah H. Hall
Athens --
Florence Blease
John N. Booth
Augusta, Georgia.

EASTER HUFF
=Ex-Slave--Yaş 80=

Easter, hayat hikayesi talebini istekle yerine getirdi, "Bildiğim bir sürü şeyi unuttum ama eski zamanlardan bahsetmeyi hep severim." Ciddi bir şekilde ilan etti. "Bu genç ırk o kadar hızlı yaşıyor ki
bizim ne kadar zor zamanlar geçirdiğimizi bilmeleri gerekiyor."

"Oglethorpe County'de Marse Jabe Smith'in çiftliğinde doğdum. Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum ama savaş bittiğinde henüz çocuktum. Easter benim gerçek adım ama beyazlar bana Esther der. Annem Louisa Smith'ti ama büyükannem hakkında hiçbir şey bilmiyorum çünkü o ben doğmadan önce öldü ve beyazların evinde yemek pişirdi. Büyükbabalarımdan hiçbiri hakkında size hiçbir şey söyleyemem.

"Yüksek direkleri ve ayaklarının etrafında fırfırlı perdeleri olan kordonlu yataklarda uyuduk. Yüksek direklerin tepesinde perdeleri olan yataklara
teester yatakları denirdi. Tüm perdeler yeni yıkanıp kolalandığında, yataklar gerçekten muhteşem görünüyordu. Çocuklar
zeminde paletlerde uyurlardı.

"Annem saban işçisiydi, ama biz çocuklar her gece tarladan dönene kadar
yemek yemek, oyun oynamak ve çimenlerde uyumak dışında pek bir şey yapmazdık.
Büyük eski yemekhanenin önünde bir bölme vardı ve bir tarafta
Peggy Teyze, Yaşlı Efendi'nin evi ve köleler için tüm yemekleri yapardı. Bölmenin alt tarafında, Peggy Teyze'nin tüm kumaşları dokuduğu ve bizden çok uzak olmayan başka bir plantasyonda yaşayan Bayan Lacy Hines'ın tüm giysilerimizi diktiği bir tezgah odası vardı.

"Çocuklar savaştan sonraya kadar kendi paralarını
kazanma konusunda hiçbir şey bilmiyorlardı. Mammy, çorap örerek ve geceleri giysi yamayarak azıcık para kazanıyordu ve yaklaşık 40.00$'ı Konfederasyon parasıyla biriktirmişti. Savaştan sonra buna Konfederasyon parası diyorlardı çünkü artık işe yaramıyordu ve bizim onunla oynamamıza izin veriyordu. Shin plasterleri Konfederasyon parasıydı ve fiyatı 25 sent kadar düşüktü.

"Günümüzdeki yiyecekler şimdiki kadar gösterişli değildi, ama Marstar hepimizin bol miktarda süt ve tereyağı, safran için her türlü yeşillik,
patates, bezelye ve benzeri şeyler ekerdi. Sebzeler ve mısır ekmeği, safran veya bezelyenin safran içinde olduğu tencerede ıslatılırdı. Köleler asla fazla et bulamazdı. Tereyağını ev yapımı şurupla karıştırıp mısır ekmeğiyle ıslatırlardı. Köleler için fazla buğday ekmeği yoktu.

"Plantasyonda iyi bir keseli sıçan tazısı vardı, aynı zamanda iyi bir tavşan köpeğiydi ve Marster onu bize bir sürü keseli sıçan ve tavşan getirmesi için kullanmamıza izin verdi. Adamlar geceleri Buffalo Crick'te avlanırdı, orada koşan
Marse Jabe'nin yeri. Eskiden tüm küçük balıkları, kaplumbağaları ve muşambaları geri koyarlardı. 'Possums'lar tatlı patatesler ve tavşanlarla
pişirilirdi, büyük eski bir şöminede büyük tencere ve tavalarda pişirilirdi.
Marster'ın, tüm plantasyondaki herkese yetecek kadar yetiştirilen büyük bir rıhtımı vardı, ancak kölelerin bazılarının ay ışığında gecelerde çalıştıkları kendi küçük rıhtımları ve pamuk tarlaları olması sağlanırdı.

"O günlerde kız çocukları küçük kombinezonlar giyerdi ve oğlanların gömlekleri yanlardan yırtılırdı. Yazın sadece bir parça giyerlerdi, iç çamaşırı veya başka bir şey yoktu. Kışın kaba Ausenburg (Osnaburg) kumaşından yapılmış iyi sıcak giysilerimiz olurdu. Pazar günleri her günkü gibi aynı giysileri giyerdik, sadece Pazar sabahı onları temiz giymemiz gerekiyordu. Clark Dogget adında siyahi bir adam ayakkabılarımızı hiç boyanmamış veya renklendirilmemiş kaba kırmızı deriden yapardı. Bazen Manuel ayakkabı yapımında ona yardım etmek zorunda kalırdı. "Pazar günleri annem saçımı tarar ve bana temiz bir elbise giydirirdi ve sonra beni Salem'deki beyazların kilisesine götürürdü, orada arkada köleler için iki sıra sıra vardı. Rahip Brantley Calloway papazdı ve Rahip Patrick Butler da vaaz verirdi.

"Kölelik günlerimde hiç vaftiz veya cenaze töreni yapmadım, ama biri
gömüldükten sonra annem bizi mezarlığa götürür ve mezara bakmamıza izin verirdi. Mezarın etrafına çam direklerinden yapılmış bir çit bile yaparlardı. Kölelerin birkaçı İncil'i biraz okumuş olabilir, ama hiçbiri yazamazdı.

"Kiliseye gittim çünkü din değiştirmiştim ve yaşam tarzımı değiştirmiştim. Bence insanlar 'dindar olmalı ki başkalarının da İncil'in söylediği gibi yaşamasına
yardım edebilsinler.

"Marse Jabe Smith iyi bir beyaz adamdı. O büyük bir kemancıydı ve geceleri bizi büyük eve çağırıp dans ettirirdi. Ben
sadece zıplayıp durmaktan başka bir şey yapamıyordum ve kesinlikle yoruluyordum. Marse Jabe
evli değildi. Kardeşinin çocuklarını büyüttü ama savaş başladığında
hepsi büyümüştü.

"Marster'ın gözetmeninin adını tamamen unuttum ve o plantasyonda kaç dönüm olduğunu hatırlamıyorum, ama büyük bir yermiş. Yaklaşık 25 yetişkin köle ve etrafta dolaşan bir sürü Zenci vardı. Gözetmen onları saat üçte kaldırdı ve eve doğru yola çıkmadan önce gün batımına kadar tarlada kaldılar.

"Gece tarlalardan çıktıklarında, köylüler iplik eğiriyor, onarıyor ve örüyorlardı,
ve erkekler bahçelerinde ve pamuk tarlalarında çalışıyorlardı. Kış geceleri
sepet örüyor ve at tasmaları yapıyorlardı. Bütün köleler Cuma günü saat 12'de işten çıkarılıyordu. Cuma gecesi yapılacak her şey vardı - eğlenceler, danslar ve sich lak. Banjoyu çalıp müzik eşliğinde dans etmek için teneke kutulara vuruyorlardı. Pazar günü dinlenme günüydü. Köleler birbirlerini ziyaret ediyor veya isterlerse kiliseye gidiyorlardı, ancak bir izin belgesi almaları gerekiyordu.

"Büyük yolda ilerleyen atların üzerindeki devriyeleri gördüm. Onlara, izin belgesi olup olmadığını soran zencileri gördüm. Attar, izin belgelerine baktı, devam etmelerine izin veriyorlardı. Ancak bir köle, izin belgesi olmadan yakalanırsa onu neredeyse öldüresiye döverlerdi. Günümüzde zencileri bu kadar çok etrafta dolaşmaktan alıkoyacak devriye görevlilerimiz olsaydı, bu kadar şeytanlık yapılmazdı.

"Bazı köleler, uslu durmadıkları için dayak yemek zorunda kalıyorlardı. Bizim çiftliğimizde, nezaretçi dayak atıyordu; Marse Jabe asla onları
tutmazdı. Annem bize kölelerin Virginny'deki mahalleye konduğunu ve
sürüler halinde satıldığını anlattı.

"Marse Jabe'in Zenci'lerinden hiçbiri benim bildiğim Kuzey'e kaçmadı. Tarlada çalışmaya üşenen Barlow adında bir Zenci ormana kaçıp kendine bir in yaptı. Sepetler, paspaslar ve süpürgeler yaptı ve geceleri dışarı çıkıp onları satardı. Beyazların domuzlarını, tavuklarını ve eline geçen her şeyi çalacağını söyledi. Eğer onu yakaladılarsa, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Annem geceleri yatağa girmemizi istediğinde bizi neredeyse ölüme kadar korkuturdu. Uyumazsak Barlow'un bizi yakalayacağını söyledi.

"Ah! Noel'de çok eğlendik. Bol bol yiyecek bulurlardı; yumurta likörü ve her türlü güzel şey, ve bazen erkekler ve 'omans sarhoş olur ve kesilirdi. Marse Jabe bize Noel zamanı yememiz için biraz peynir verirdi. Yeni Yıl Günü'nde tüm köleler bir konsey için büyük eve giderdi. Marse Jabe onlarla konuşur ve Yeni Yıl için onlara öğüt verirdi
ve onlara nasıl yaşamaları gerektiğini söylerdi.

"Mısır kabuğu soyma! Yassum, ben mısır kabuğu soyma işini çok iyi bilirim. İnsanlar etraftaki tüm plantasyonlardan
geldi. Mısırları soyduktan sonra, bahçedeki uzun bir masanın etrafında toplandılar. Marse Jabe'nin şimdiye kadar gördüğünüz en güzel düz bahçesi vardı; çok güzel ve temiz süpürülmüştü. O masanın üzerine erzak yığılmıştı ve bize büyük fıçı elma ve şeftali brendisi veriyorlardı.

"Annem dışarı çıkmak istediğinde yatağa girmezsek bize Raw-head ve Bloody-bones'tan bahsederdi. Bizler aceleyle içeri doluşurduk,
ve o kılıcın altına girerdik ve neredeyse ölürdük, çünkü
bizi korkutup, bize saldırabileceğinden emin olurduk.

"Marse Jabe, köleleri hastalandığında onlara çok iyi davranırdı. Annemin bir keresinde hastalandığını gördüm. Dr. Lumpkin Landon da artık çok üzgündü. Köleler ateş otu ve sakız ağacı kabuğu alır, onları birlikte safra kesesine koyar ve soğuk algınlığı, öksürük ve ateş için çay içerlerdi. Hastalıktan korunmak için boyunlarına küçük asafoetida (assafoetida) çuvalları takarlardı ve içi boş ayak merhemi köklerini kolyelere dizip bebeklerin dişlerinin kolayca çıkması için boyunlarına asarlardı.

"Teslim olduktan kısa bir süre sonra, Marse Jabe zencilerine özgür olduklarını ama kimsenin onu terk etmesini istemediğini söyledi. Onların yanında kalmasını istediğini söyledi ve onlara ücret ödemeyi teklif etti. Geriye tek bir kişi bile kalmamıştı. Annem daha önce yaptığı gibi çalıştı ve sürdü. Yeterince büyüdükten sonra, Bayan McWhorter için çalışmak üzere Lexin'ton'a gittim.

"Bob Willin'ham ile evlendiğimde, kesinlikle güzel bir düğünüm oldu.
Mavi bir merino elbiseyle
evlendim. Alt eteğim kar gibi beyazdı ve üzerinde süslemeler vardı. Alt kısmı süslü uzun donlar giydim. Beyaz tenli insanlar bize düğün ziyafeti için bolca kek, hindi, jambon ve benzeri şeyler verir. Tek çocuğumuzun adı Minnie'ydi ve beş torunumuz vardı ama şimdi ikisi hariç hepsi öldü. Biri Cincinnati, Ohio'da yaşıyor ve ben buradaki papaz evinde yaşayan bir diğeriyle yaşıyorum.
Bob öldükten sonra Lumpkin Huff ile evlendim ama o zamanlar düğünümüz olmadı. Papaz evime gelip bizi evlendirdi. Onunla Elberton'a gittim ama o kadar kötüydü ki onunla birlikte yaşamadım, ta ki buraya gelmeden önce sekiz ay Atina'ya geri dön.

"Küçükken Bay Lincoln hakkında bir şarkıları vardı ama
unuttum. Hayır hanımefendi, Bay Davis ve
Booker Washington hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O günlerde buradan uzaktaki insanlarla ilgili pek bir şey duymadım.

"Sanırım size eski günler hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Günümüzdeki bu tarz yaşam biçimleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Küçükken dayak yediğimde ve annem bunu duyduğunda bir dayak daha yedim. Şimdi sizi
hukuka götürüyorlar. Evet hanımefendi, kendim için eski günlerimi, iyi Yaşlı Usta'nın bana göz kulak olmasını tercih ederim."

EKİNCİLİK HAYATI, ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENDİ

Yazan: Bayan Grace McCune
Athens --

Editör: Bayan Sarah H. Hall
Athens --

ve

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Konutlar No. 6 ve 7
Augusta, Georgia
21 Eylül 1938.

=Lina Hunter=
Eski Köle, Yaş Yaklaşık 90
270 Bailey Street
Athens, Georgia

Lina Hunter'ın hava şartlarından etkilenmiş evi uzun bir tepenin eteğinde yer alır
ve birkaç büyük çin böğürtleni ağacı bakımlı bahçesine gölge sağlar.
Ziyaretçi, sallantılı ön basamakların önünde tereddüt ederken
birisi evin içinden seslendi, "Şili, o eski basamaklarda dikkatli ol çünkü
üzerine düşebilirler;
buradaki çocuklardan bazılarıyla birlikte geçtiler."

Kapıya gelen uzun boylu melez kadının başını belli belirsiz bir şekilde örten minik beyaz saç örgüleri vardı. Solgun desenli elbisesi temizdi ve çorapsız ayaklarına birkaç beden büyük, kötü bir şekilde yıpranmış brogan ayakkabılar giymişti. Bir soruya cevap olarak şöyle dedi:
"Burası Lina'nın evi ve ben Lina'yım. Lütfen verandada tezahürat edin, hanımefendi, çünkü kızlar evde ütü yapıyor ve o kovalar
içeriyi ısıtıyor."

Lina, savaş öncesi dönemdeki hayatını anlatmayı hemen kabul etti. "Kölelik zamanını hatırlıyorum," diye güldü, "çünkü haklıydım.
Elbette yetişkin değildim ama Büyükanne Rose'a, anneleri ve babaları tarlada çalışırken diğer tüm köle çocuklara bakacak kadar büyüktüm. "Anne ve Peter Billups annem ve babamdı ve büyükbabam ve büyükannem Washington ve Tiller Billups'tu; hepsi Yaşlı
Marster Jack Billups'a aitti. Marse Jack Atina'da kaldı, ama benim doğduğum ve tüm ailemin doğup büyüdüğü plantasyonu Oglethorpe County'deydi. Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum, çünkü
Marster'ın tüm eski kayıtları kayboldu veya yok oldu, hepsi kutsanmıştır, ama ben çok uzun zamandır buradayım.

"Tatlım, o eski plantasyon kocaman bir yerdi. Gözetmenin yaşadığı büyük evin arkasında, sadece sıra sıra köle kulübeleri vardı. Onları büyük kütüklerden yığdılar ve sonra da domuz ağılı çitleri yaptılar. Kütükler arasındaki tüm çatlaklar kırmızı çamurla sıkıca kapatılmıştı ve sana söyleyeyim, Tatlım, o çubukların üzerine o kadar çok kırmızı çamur koymaktan hoşlanırlardı ki, bizim yerimizde şömineler asla ateş yakmazdı, bazı yerlerde yaptıkları gibi. Kulübelerin iki odası ve yemek pişirmenin yapıldığı arka iskelenin karşısında bir kulübe odası vardı. Her kulübede iki aile yaşıyordu. "Herkesin pişirecek bol yemeği vardı, çünkü Marse Jack'in yerinde bol miktarda yiyecek yetiştiriliyordu. Çocuklar, gözetmen Marse Garner'ın yaşadığı büyük evde bıkmıştı. Anneleri, erkekler için akşam yemeği pişirmek üzere tarladan gelmek zorundaydı, ancak çocuklarını akşam yemeğinden sonra eve geri getirmiyorlardı. Büyükanne Rose onları bütün gün besliyordu ve çocukların hızlı ve güçlü büyümesi için doğru türde yiyeceklere sahip olduklarından emin olmak zorundaydı. Çocuklar tahta tepsilerden yiyordu ve, canım, gerçekten de muhteşemdi; sadece domuz yemliklerine benziyorlardı. Bezelye, lahana veya çocukların doğrudan o yemliğe bir paket mısır ekmeğinin üzerine koydular. Akşam yemeğinde çocuklar sadece süt ve ekmek yiyordu, ancak Hepimiz bol miktardaydık. Marse Jack'in bir sürü ineği vardı ve yaşlı teyze Mary'nin başka işi yoktu, sadece yeterince süt ve tereyağı yapmak için yeterli miktarda çalkalamak, çünkü Marse Jack sütün çocuklar için iyi olduğunu ve istediğimiz zaman içmemiz gerektiğini söylemişti.

"Herkes şöminenin üzerinde yemek pişiriyordu. Keşke büyük evin mutfağındaki o büyük eski şömineyi görebilseydin; içinde ayakta durabilirdin. İçerisinde tencerelerin asılması için uzun raflar vardı. Pişirme, ağır kapakları olan kalın demir tavalarda yapılırdı. Bunları kömürlerin üzerine
tutar ve her yerine daha fazla kömür yığardın. Bizim çoğu insanın sahip olmadığı bir şeyimiz vardı; uzun saplı kek kalıplarıydı. Sıkıca oturan bir kapakları vardı ve kekler her iki tarafı da pişene kadar onları ateşte çeviriyordunuz. Burada eski kek kalıplarım vardı ama
kapakları kırıldı ve buradaki çocuklar onları toprakta kazarak kaybettiler. Açık şöminelerde pişirilen yiyecekler çok güzeldi ve keşke ne kadar güzel olduklarını görme şansınız olsaydı.

"Bildiğimiz her sebze türü hemen orada yetiştirilirdi ve büyük, eski mısır, yulaf, çavdar ve buğday tarlaları vardı. Plantasyonda bir sürü meyve ağacımız da vardı. Her seferinde özel bir yemek hazırlandığında markete kaçmazdık. Kahve, şeker, tuz ve karabiber, Marse Jack'in erzak olarak satın almak zorunda olduğu en önemli şeylerdi. Elbette savaş zamanlarında bunları bulmak zordu. Kavrulmuş mısır ve bamya tohumları kahve için birlikte öğütülürdü ve biz eski tütsüleme odalarının altındaki toprağı toplayıp tuz elde etmek için öğütmek zorundaydık. Şurup fıçılarının kenarlarında biraz şeker vardı ve savaş bitene kadar, uzun bir süre boyunca, daha fazla karabiber gelene kadar, o acı kırmızı biberle yemek yemek zorundaydık. Tüm bunlara rağmen,
Tatlım, onlar iyi eski günler.

"Marster bize yetecek kadar inek, koyun, domuz, tavuk ve hindi yetiştirdi
ve ihtiyacımız olan tüm ete sahip olduk. Ayrıca çok sayıda katırı ve öküzü vardı. Katırları 'çoğunlukla saban sürmek' ve değirmene gitmek için kullandılar ve unutmayın
Marster'ın sahip olduğu kadar çok Zenci'yi beslemek için değirmene gitmek çok zaman aldı. Aman Tanrım, Leydim! Kaç tane kölesi olduğunu hiç bilmiyordum. Öküzler, çöplükte çektikleri iki tekerlekli arabaları çekiyordu ve ben de birçok kez öküz arabasıyla şehre gittim. O yaşlı öküzler bir vaizin en iyi dinini kaybetmesine yetecek kadardı. Bir sürü kötü huyları vardı ama yaptıkları tek şey, bir çukura geldiklerinde her seferinde suya doğru koşmaktı. Ne kadar derin olduğu hiç önemli değildi ve bütün gün bağırabilirdiniz ama onlar iyi ve hazır olana kadar o sudan çıkmazlardı. Bu, bir çukur gördükleri her seferinde olurdu ama bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu çünkü Mareşal Jack asla kimsenin pençelerini onun
sürüsüne koymasına izin vermezdi. "İnsanlar o günlerde tüm kumaşlarını evde dokurlardı. Sıcak havalar için bol miktarda
pamuklu kumaş yaparlardı ve soğuk kışlar için, evde yetiştirilen yün ve pamuktan yaptıkları kumaştan
daha sıcak bir şey
yoktu. Marster, oradaki herkes için ayakkabı yapmaktan başka işi olmayan bir köle tutardı. Evet, hanım,
Canım, bir ineği öldürdükleri her seferinde deriyi tabaklarlardı. Deri, beyaz meşe kabuğuyla tabaklanırdı. Çocukların ayakkabıları, ayak parmaklarında pirinç düğmelerle tamamlanırdı ve biz, parlak düğmeli ayakkabıları
giydiğimizde çok şık giyinirdik. Küçük kızların elbiseleri, düz bellere toplanmış uzun eteklerle yapılırdı. Şimdi olduğu gibi bacakları gösteren hiçbir şey yoktu. Küçük oğlanlara kırmızı ve siyah kot takımlar yaptırırlardı Önde bel ve pantolonlar dikilmiş ama arkada uzun düğmeli bir
açıklık var. Diğer yerlerin çoğu küçük oğlanlara uzun gömlekler giydiriyor ama bizim yerimizde böyle olmuyordu, çünkü biz
gözeneklere ait değildik. Bizim Efendi'nin bolca gömleği vardı ve Zenci'lerinin güzelce
düzenlendiğini görmek istemiyordu. Elbette yazları çocukların hiçbiri
sadece küçük kombinezonlar giymezdi, böylece serin kalabilirlerdi ama kışın zordu. Tatlım, o eski Balmoral etekleri
görüntüye değerdi ama cehennem kadar sıcaktı. Kısa bir süre önce eski bir yorganı yamamak için kullandığım bir parçamı gördüm. 'Omans' elbiseleri şu an giydiğimin hemen hemen aynısıydı, ancak eteği eskiden giydiğim kıyafetler kadar kabarık yapmak için yeterli kumaşım yoktu." Yaşlı kadın, elbisesinin nasıl yapıldığını göstermek için ayağa kalktı. Düz, dar bir bele dikilen etek, arkada çok boldu, ancak ön tarafta düzdü. Lina, ön tarafın sol tarafındaki bir açıklığa dikkat çekti. "Şuraya bak, Şili," dedi, "işte yeterli bir cep var. Ne kadar büyük olduğunu göstermek için ters çevireyim. Neden, bunu yapmak için 25 kiloluk bir un çuvalı kullandım çünkü bu yeni moda küçük ceplerden hiçbirine sahip değilim. Her şeyi yetiştiriliş şeklime göre seviyorum. Bu cep içeriden aşağı sarkıyor ve kimse görmüyor. Çocuklar büyük cebim hakkında mızmızlanıyorlar, ama onların hiçbir
elbisesinde yok ve ben onları sivrisineğin topuğuna kadar yıpranana kadar giymeyi düşünüyorum.

"Chillun tarlalara gidecek kadar büyüyene kadar bizim plantasyonumuzda çalışmak zorunda kalmadı ve bu da yaklaşık 12 ila 14 yaşlarındayken oldu. Sadece bahçelerin etrafında ve büyük evden biraz uzakta olan, büyük pınardan akan bir dalda bulunan yıkama yerinin aşağısında oynarlardı. Yıkama günlerinde orası hareketli bir yerdi, çok sayıda insan büyük yıkama kaplarının ve gördüğüm en büyük eski ahşap küvetlerin üzerine eğilirdi. Savaş alanının etrafında bolca gürültü vardı, giysilerin üzerindeki kiri döverlerdi ve yıkanırken şarkı söylerlerdi.

"Marster zencilerine her zaman çok iyi davranırdı. Elbette hasta olmadıkça onları çalıştırırdı. Chillun'un yemek yemek, uyumak ve oynamaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmazdı. Marse Jack her seferinde çiftliğine geldiğinde tüm zencilere şeker getirirdi ve tatlım, bunlar küçük torbalarda da değildi; hepsine yetecek kadar vardı ve biz çok büyük bir kalabalıktık. Marster, bizi başlarımızı tararken görmek için pazar günleri dışarı çıkmayı severdi. Tatlım, o jim crow taraklarıyla bize vurmaya başladıklarında orada bağırıyorlardı, köri tarağıyla yapılmış olanı 'tam olarak' geniş değillerdi. Jim crow tarakları o karışık, kıvrımlı yüne
takıldığında, o çocuklar bağırmasalardı,
ve Marster güler ve Büyükanne Rose'a güzelce taramasını söylerdi.

"Büyükanne Rose bana temiz kalmayı ve kendimi güzelce düzeltmeyi öğretti ve Tatlım, artık süslenmek için çok yaşlı değilim. Bu yaşlı zencinin asla yapmadığı bir şey
saç düzleştiricisini kafasına takmak, çünkü Kutsal Tanrı beni kıvırcık saçlarla buraya göndermedi ve ben de aynı kıvırcık saçlarla buradan
uzaklaşıyorum. Şimdi beyaz ama bu benim hatam değil. Tatlım, kesinlikle o Yüce Tanrı'ya güveniyorum. Neden, eskiden kendi dişlerimi çektiğimi hatırlıyorum; sadece etrafına bir ip bağlardım, yatağıma uzanırdım,
ve 'Tanrım, senin ellerindeyim' derdim ve sonra o ipi sertçe çekerdim ve o lanet dişler çıkardı.

"Evet, hanım, ben satılan kölelerim. Onlar sadece zencileri bloğa koyup onları satmaya çalıştılar. Akıllı bir işçi büyük bir fiyat getirdi ve iyi bir üreyen 'oman' parayı getirdi, çünkü tüm beyazlar etrafta bolca 'çocuk' olmasını istemedi. O üreyen 'oman'lar hiçbir zaman işe yaramadı; bebekleri doğana kadar diğer kölelerin onlara hizmet etmesini sağladılar. Bebekleri olan köle 'oman'lar sabah ve akşam yemeğinden sonra tarladan geri döndüler, böylece bebekleri ekmek ve süt yiyecek kadar büyüyene kadar emebilsinler; sonra da Büyükanne Rose'un bakması için diğer çocuklarla birlikte tutuldular. "Köleler, insanların şimdiki gibi evlenmezdi bile. Satın alabilecekleri
yeni moda lisanslardan hiçbiri yoktu. Tek yapmaları gereken Marster'a evlenmek istediklerini söylemekti. Eğer kendisi için uygunsa, onları bir süpürgenin üzerinden atlatır ve evlilikleri biterdi. Köleler, efendileri bilmeden başka plantasyonlarda dışarı çıkıp flört edemezlerdi, çünkü yaşadıkları yerden ayrılmak için izinleri olması gerekiyordu. Eğer izinleri olmadan dışarı çıkacak kadar küstah olurlarsa, bekçiler onları kesinlikle yakalar ve neredeyse öldüresiye döverlerdi. Bu, flört etmeyi durdurmazdı,
özellikle bizim yerimizde, çünkü sadece gördükleri herkesi yakalarlardı; kimin adamı veya efendisi olduğu önemli değildi.

"Marster'ın büyük bir büyük evden yaklaşık 2 mil uzaklıktaki plantasyonda bir çırçır evi vardı ama ben oraya hiç tohum ekmedim çünkü orada 'alçak 'omans ve
chill 'et' yoktu. Adamlar, onu çalıştırmak için katırları bağladıklarını ve çırçır evinin içinde bir pamuk presi olduğunu söylediler. Çırçır zamanında çok hızlı birikmiş olan tüm eski pamuk tohumlarından kurtulmanın bir yığın sorun olduğunu söylediler. Orada ayrıca her şeyi onardıkları ve biri öldüğünde tabut yaptıkları büyük bir wuk-shop vardı. Evet, hanım, her şey evde yapılırdı, tabutlara kadar.

"Eski güzel günlerde pek çok insan ölmezdi, çünkü
kendilerine dikkat etmeleri gerekiyordu. Çok çalışmak zorundaydılar, ama fazlasıyla çalışıyorlardı ve her gece düzenli olarak yatağa giriyorlardı. İçlerinden biri öldüğünde, ölçüleri çoktu ve bir tabut hazırlanıp karartılırdı, ta ki güzel görünene kadar. Orada bir ceset olduğunda,
Marster kimseyi işe yaramaz hale getirmezdi, sadece gömüldükten sonra
kadar sadece stoklara bakarlardı. Cesetleri güzelce düzeltirlerdi. Evet, hanım, eğer
doğmuşsan, öyle yaparlardı; onlar için yeni giysiler yaparlardı ve
onları oradaki mezarlığa güzelce gömerlerdi. Marse Jack buna da bir örnektir.
Tabutu bir vagona koyarlardı ve halk mezarlığa yürürdü. Orada kalabalıklar; hemen hemen her yerden geliyorlar. Bir vaiz veya efendilerinin
ailesinden biri dua etti, halk bir ilahi söyledi ve her şey
bitti. Bizim yerimizde şimdiye kadar yapılmış en büyük cenaze töreni, tarladan
bebeğine bakmak için gelirken yola düşüp ölen bir 'oman' içindi. Evet, hanım, tam da büyük evin bahçesindeki Granny
Rose'un kulübesine doğru gidiyordu.

"Hayır, hanım, Yankees'in bizim yerimize geldiği zamanı unutmadım. Bu, savaşın
sonundan hemen sonraydı, bize özgürlük
tanıtıldıktan kısa bir süre sonra. Yolda olduklarını duyduğumuzda, saklayabildiğimiz tüm eşyaları sakladık, ama orayı darmadağın ettiler. Tütsüleme evindeki tüm eti çıkarıp zencilere verdiler, ama karınları zaten doluydu ve buna ihtiyaçları yoktu, bu yüzden askerler gider gitmez Marse Jack'e geri verdiler. Yankee askerlerini Marse Jack'in katırlarını ve atlarını sabanlardan çıkarıp attıktan sonra eski, yıpranmış hayvanlarını orada bıraktılar. "Özgürlük, başlangıçta yerimizde çok fazla değişiklik yapmadı, çünkü kölelerin çoğu orada kaldı ve her şey savaş çıkmadan önce olduğu gibi devam etti. Marse Jack onlara özgür olduklarını söylemişti,
ama kalmak isteyenler savaştan öncekinden daha iyi olacaktı. Çok fazla kişi de gitmemişti, çünkü Marse Jack onlardan birine gitmek istememelerine
çok iyi davranmıştı.

"Tatlım, eskiden beyaz insanlarla kiliseye giderdik.
Köleler galeride ya da kilisenin arkasında yatardı. O eski Cherokee Corners Kilisesi'ne sayabileceğimden daha fazla gittim, ama gördüğüm ilk vaftiz eski St. Jean kilisesindeydi; O gün sadece üç veya dört kişi vaftiz edilmişti, ama Tanrım, doğduğum günden beri böyle bir
dua, bağırış ve şarkı duymadım. O delikten yaşlı bir kadın çıkıp, inci kapılardan geçtiğini ve altın terlikler giydiğini haykırdı, ama ayaklarına baktım ve
üzerindekiler bana daha çok lak brogan gibi göründü. Hala eski şarkılarımızı duyabiliyorum, ama şimdi ve sonra aklıma geliyorlar."

Lina bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki, "Tatlım, eski pipomu içmek istiyorum, tadına bakmak istiyorum, ama iki gündür sigara içmediğimde nasıl sigara içebilirim? Şili, sen de sigara içmedin mi, sadece biraz sigara? En yakın dükkânın önünden geçtiniz, kasabaya doğru yaklaşık 2 mil geride," dedi, "ama Lina için biraz para öderseniz, bu işe yaramaz çocuklardan bazıları hemen gidip alabilir ve,
o kadar iyiyken, eğer biraz paranız varsa bana da biraz kahve alabilirler." Ziyaretçi parayı verdi ve Lina kısa süre sonra çocukları koşmaya başladı. "Bir dakika havasız kalırsanız," dedi onlara, "siz doğuştan olduğunuz için sırtınızı keserim." Onlar görüş alanından çıkar çıkmaz sandalyesine geri döndü ve tekrar konuşmaya başladı.

"Evet, hanım, tatlım, savaştan sonra her şey aynı eski şekilde devam etti."
Aniden yaşlı kadın ayağa fırladı ve bağırmaya başladı, "Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Duaların anahtarını biliyorum. Bu sabah Tanrı'nın bana biraz sigara ve kahve göndermesi için dua ettim ve Tanrı duamı cevaplamak için para verdi. Tanrı'ya şükür! Burada olduğum için mutluyum çünkü gitmiş olabilirdim ve sigaramı ve kahvemi kaçırabilirdim. Tanrı'ya şükür! O lanet olası eski pipoyu bir kez daha içeceğim." Ziyaretçiyi omzundan yakalayıp bağırdı, "Görünüşüne bayılıyorum ama bildiğim kadarıyla sen bir şeytan olabilirsin ve buradaki tüm bu yazılarla beni zincire vurmaya hazırlanıyor olabilirsin ama" burada şaşkın ziyaretçiyi neredeyse sandalyesinden
kalkacak kadar sarstı, "Kahretsin, seni yine de bırakmazsam."

Torunları Callie, Lina'nın nesi olduğunu görmek için verandaya çıktı. "Büyükanne," dedi, "Ben böyle konuşmazdım. Küçük kız her zaman senin böyle olduğunu düşünecek."

"Ütülemeye geri dön, kızım," dedi Lina. "Çok akıllıca
çirkin konuştuğumu biliyorum. Küçük Fannie'm bana bir keresinde ağzımı temizlemek için potasyum koymaya
gittiğini söylemedi mi? Şimdi, Zenci, git dedim, 'seni vurmadan önce." Büyükannesi ona doğru yürümeye başladı ve Callie eve girmekte vakit kaybetmedi. Lina sandalyesine geri döndü ve oturduğunda
şarkı söylemeye başladı. Her notayla birlikte sesleri daha da yükseldi. Kelimeler şöyleydi:

"Tanrım, kalbim yanmaya başladığında
Ve o eski tekerlek dönmeye başladığında,
Den, Ah, Tanrım! Beni burada bırakma. "

Şarkısının uzunluğundan tekerleklerin sonsuza kadar döneceği anlaşılıyordu, ama o şarkıyı bitirir bitirmez bir başkasına başladı.

"Yaşlı annem bağırarak öldüğünde,
Bütün dostlarım öldü ve gitti.
Dua ederek öldü, dua ederek öldü.

"Öldüğün o gün, öldüğün o gün,
Sabah yükselen bir yıldız olacaksın.
Onların, 'Sabah yükselen bir
Yıldız olacaksın' dediklerini duymadın mı?

"O gün tüm Hıristiyanlar bilecek ki,
Yaşlı annem bağırarak öldü, bağırarak öldü,
Çünkü o yıldız karanlık olacak.

"Ah, Tanrım! Beni şimdi bırakma, Ah, Tanrım!
Ama bana yol göster, uzun yol, uzun yol.
Çünkü başım dertte, ben öyleyim.
Tanrım! Ah, Tanrım! Beni şimdi bırakma."

"Tatlım, aynı anda hem dua edip hem de küfür etmek istemiyorum ama
çünkü çok mutluyum. İşte buradayım, neredeyse deliriyorum. Eğer Yaşlı
Marster geri dönebilseydi ihtiyacım olan her şeye sahip olurdum.

"Hasat zamanı bittiğinde ve tüm o mısırlar büyük mısır kabuğu soyma işlemi için yığıldığında yaptığımız o eski şakaları hatırlıyorum. Tatlım, bizim çok
güzel zamanlarımız oldu. Üç veya dört gün boyunca yemek pişirirdik ve mısır kabuğu soyma işleminin ardından gelecek olan ziyafete hazırlanırdık. İlk yaptıkları şey, şarkı söylemeyi yönetmesi ve devam ettirmesi için bir general seçmekti, böylece daha hızlı şarkı söylediler, daha hızlı mısırları ayıkladılar. Her seferinde mısır likörü dağıttılar ve bu onların daha hızlı çalışmasına yardımcı oldu ve kırmızı bir koçan bulan her zenci fazladan bir yudum likör aldı. Güneş battıktan sonra, çam meşalelerinin ve şenlik ateşlerinin ışığında uyandılar. O eski çam dalları uzun süre yanacak ve güzel, parlak bir ışık verecekti. Tatlım, o eski hasat ayı parlarken, ateşler yanarken ve o eski meşaleler yanarken geceleyin dışarıda muhteşem bir manzara vardı. Şimdi hepsini görebiliyorum ve o şarkıların söylendiğini duyabiliyorum. Çok mutlu zamanlardı. Tüm
mısırlar soyulduğunda ve o büyük akşam yemeğini bitirdiklerinde,
gecenin geri kalanında dans ettiler.

"Yeni temizlenecek bir alan olduğunda kütükler yuvarlanıyordu. Erkekler o işin çoğunu yapıyordu, ama 'erkekler' sadece büyük akşam yemeğini hazırlamak ve erkekler işi yaparken gülüp sohbet ederek iyi vakit geçirmek için geliyorlardı. Kütükler yuvarlandıktan sonra, içtiler ve düşene kadar
dans ettiler. Bahse girerim kütüklerden sonra yaşadığımız o eski
çöküşler ve sürüklenmeler kadar hiçbir şey görmezsiniz. O zencilerin yığınla uyuşturucusu vardı.

"Hasat ayı gün ışığı kadar parlak olduğunda pamuk toplamaya gidiyorduk. Kölelerden oluşan büyük kalabalıklar bir tarlayı anında temizlerdi ve pamuğu toplarken şarkılarını çok uzaktan duyabilirdiniz. Pamuğu toplamayı bitirdikleri zaman, tüm malzemeleriyle birlikte barbekü yaparlardı ve sonra bol bol içki içip dans ederlerdi. Dans konusunda, tatlım, kesinlikle köşeleri kesebilirdim. Dans etmek yapmak istemediğim bir şeydi ve keşke o eski dans şarkısını tekrar duyabilseydim. =Bayan Liza Jane=, öyleydi ve bazı kelimeler şöyleydi, 'Köşelerden dolaşın, Bayan Liza Jane. Hiçbirini küçümsemeyin, Bayan Liza Jane. Partnerinizi sallayın, Bayan Liza Jane.' Daha bir sürü şey vardı ama şimdi aklıma gelmiyor.

"Bizi özgür bıraktıktan kısa bir süre sonra bir gece, çiftliğimizde yaşlı bir zencinin
kriz geçirdiği ve daha önce hiç görmediğiniz kadar çok zencinin
o dansta olduğu ortaya çıktı. Danslar arasında içki içerek harika vakit geçirirken, bir 'omanın' çığlık çığlığa cinayet işlediğini duyduk. Herkes koşuyordu, ama biz sadece bir atın koştuğunu ve o 'omanın' hala bağırdığını duyduk. Erkekler atlara binip bütün gece gezdiler ama onları asla bulamadılar. Kızlarımızdan biri gitmişti; Rose Billups adında gerçek bir gençti. Kahretsin, hiç kimsenin
bulmadığı bir zenci onu çalmıştı. Yaklaşık bir yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey öğrenemedik, sonra da Marse Jack'e onu takip etmesi için mektup yazdı. O da gitti. Çok uzaklardaydı ve nerede olduğunu şimdi hatırlamıyorum. O aşağılık adam
Rose'un en çok kiltini yapmış ve onu bir bebekle baş başa bırakmıştı. Hayır, hanım, onu asla
sevmediler.

"Norman Green'in iki karısı vardı ve bizim plantasyonumuzdan uzakta yaşamıyorlardı.
Bunu biliyorum, çünkü yıllar sonra ben de onların olduğu çiftlikte yaşadım.
Böyleydi: ilk karısı Tildy, kölelik zamanında ondan satıldı. Tekrar evlendi ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra Tildy ona geri döndü. İki karısını da aynı tek odalı kulübede tuttu. Yatakları yan yanaydı. Bir karısının çocukları hep erkekti ve diğerinin sadece kızları vardı.

"Evet, Chile, çok ağladık. Annem tarlalarda tohum ekerken, eteğini kirden uzak tutmak için iğneleyerek sık sık tohum ekerdi. Evet, hanım, biz
çalıştık, ama kalacak iyi bir yerimiz, bolca yiyecek ve
giyecek bolca kıyafetimiz vardı; başka hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu.

"Hanımefendi, insanların yaşlanınca benekli
giydikleriyle ilgili o eski deyişi hiç duydunuz mu? O eski deyişe göre, ben
çok uzun zamandır buradayım. Bacaklarıma bir bakın." Eteklerini dizlerine kadar kaldırdı ve koyu teninde belirgin bir kontrast oluşturan beyaz lekeleri
gösterdi. "Bu yaşlı insanlar olduğumuzun açık bir işareti," diye ısrar etti Lina.

Ayağa kalktı ve çocukların geri dönmesini sabırsızlıkla bekleyerek yola baktı, tütün ve kahve getireceklerdi. Sonunda onları
tepeden gelirken gördü ve bahçeye varana kadar kendini zor zaptedebildi. Çocuklar merdivenlerden çıkarken paketleri kaparak, Lina seslendi, "Callie, buraya gel kızım, pipomu hemen tamir et ve şu kahve makinesini ateş kovasına koy, çünkü Tanrıya şükür! Eski pipomu içip bir fincan daha kahve içeceğim."

Callie sonunda Lina'nın piposunu doldurup yakmayı başardığında ve yaşlı kadın birkaç dakika boyunca abartılı bir memnuniyetle nefes
aldığında, birkaç kez daha "Tanrıya şükür!" diye bağırdı ve sonra, "Tatlım, biraz daha konuşmaya hazırım. Tekrar şarkı söylemeye başlamadan önce senin için konuşmaya başlamam lanet olsun.

"Ah, şimdi bilmek istediğin şey evliliğim, öyle mi? Ben ve Jeff Hunter, ben hala Marster Jack'in evindeyken evlendik. Jeff adliyeye gidip bize beyaz tenli bir
ruhsat aldı ve güzel bir düğün yaptık. Elbisem çok güzeldi; beyaz çimenliydi, uzun belliydi ve orada elbiseler giydiler. Bayan Lizzie Johnson dikmişti ve uzun kolları ve bol fırfırlı uzun bir eteği vardı. Gelinliğimle giymem için bana verdiği iki kombinezon, grubu yenmek için fırfırlıydı ve her fırfırı vardı. Düğün
iç çamaşırımda bile fırfırlar vardı; gerçekten şık giyinmiştim. Büyük ve güzel bir akşam yemeği yedik ve iki dans ettik. Aman Tanrım, bu bir hata değil. İki dansımız oldu, biri evdeydi ve sonra kardeşimin evine gittik,
o da bize bir tane daha verdi ve düğün
partisine pasta ve şarap ikram etti. O şarabı içtikten sonra, gecenin geri kalanında dans etmek
zor olmadı.

"Ben ve Jeff Johnson'ın evine taşındık ve Jeff Bayan Johnson'ın kızı Bayan Fannie Dean için biraz dans etti, ama çoğunlukla Bay Tom Anthony ile
araba dükkanında dans etti.

"Hala eski gelinliğimden bir tane saklıyorum; Dört kişiyi yıprattım." Lina özür dileyip bir anlığına evin içine girdi. Eski moda bir bavulla veya "tutacak" dediği şeyle verandaya döndü. "Bu, Lina'dan daha yaşlı," dedi. "Bayan Lizzie'nin babasına aitti ama onlar attıktan sonra ben tekrar diktim ve hayatım boyunca saklayacağım." Bavulu açtı ve yaşla sararmış bir etek çıkardı. Birkaç metre genişliğindeydi ve sayısız işlemeli fırfırla çevriliydi. Etek, etekten çok daha yeni olan sıkı, düz bir bele dikilmişti ve bu bel, gül rengi tığ işi bir boyundurukla
üstelenmişti. "Bayan Fannie Dean bunu benim için yaptı," diye ilan etti Lina. "Şu eski siyah şala bak. Ne kadar büyük olduğunu görüyor musun? Kilise günlerinde giydiğim elbise, daha paltom bile olmadan önce giydiğim elbiseydi. "Hala Bayan Lizzie'nin yataklarından birinde uyuyorum. İçeri gel, görmeni istiyorum." Yüksek başlığın bir kısmı, yatağın alçak tavanlı bir odada kullanılabilmesi için çıkarılmıştı. Ayaklık alçaktı ve Lina, yan parçaları baş ve ayaklıklara bağlayan küçük çift kilidi göstermekte ısrar etti. Bunlar artık nadiren görülüyor. Orijinal eski ahşap çerçeveli tel kumaş yayları ve bir hasır şilte kullanıyordu. İkincisini gösterirken, "Evet, Chile, hala saman şiltemde uyuyorum, çünkü ben bununla büyüdüm ve o eski şilte kadar iyi uyuyan hiçbir şey yok, taze buğday samanıyla dolu olduğunda." dedi.

Lina'nın kömür kovasındaki kahve makinesi buhar çıkarıyordu ve ziyaretçi, yaşlı kadının içeceğinin taze ve sıcakken tadını çıkarabilmesi için ayrılmaya hazırdı. Lina onu verandaya kadar takip etti ve büyük bir coşkuyla, "Tanrı sizi korusun, Leydi. Şu an yaptığınız şey beni mutlu etti ve her gün sizin için dua edeceğim ve Tanrı'dan her zaman sizinle ilgilenmesini isteyeceğim. Bunu yapacağım çünkü geri dönmenizi ve bir ara sizin için eski güzel şarkılarımızdan birkaçını daha söylememe izin vermenizi istiyorum." dedi. Ev artık görünürde olmadığında, Lina'nın tiz sesi duyulabiliyordu. [TR: Tarih damgası: 8 MAYIS 1937]

KONU: WASHINGTON-WILKES'TEN EMMA HURLEY

ARAŞTIRMA GÖREVLİSİ: MINNIE BRANHAM STONESTREET

EDITÖR: JOHN N. BOOTH

DENETÇİ: BAYAN VELMA BELL

BÖLGE: W.P.A. NO. I

TARİH: 22 MART 1937

WASHINGTON-WILKES'TEN EMMA HURLEY

Tertemiz bir "baş bezi"nin altından görünen kar beyazı saçları ve büyük beyaz bir önlük giyen Emma Hurley, uzun zaman önceki plantasyon günlerini hatırlatıyor. Seksen küsur yaşında ama tam yaşını bilmiyor. Hatırladığı kadarıyla savaşın başlangıcında en azından 7 veya 8 yaşında olduğundan emindi çünkü savaş konuşmalarını ve o endişeli günlerin tüm heyecanını açıkça hatırlıyordu. Ne yazık ki, Emma Teyze, köleleri sığır satın aldıkları gibi satın alan ve satan ve onları yalnızca dolar ve sent cinsinden düşünen bir ailenin çocuğuydu. Çocukluğuna dair anlattığı hikaye, Simon Legree'yi kıskançlıktan solgunlaştırırdı. Kızgın değil, ama hayatının o ilk yıllarını, acı dolu yıllarını ve büyük zorluklarını anlatırken dürüsttü. Hiç okula gitmemiş olmasına rağmen, çok az lehçe kullanıyor: "Hayır hanım, tatlım, ait olduğum insanlar zencilerin kitaplardan öğrenmesinin
yapamayacağını; okulların onlar için olmadığını söylediler. Öğrenmenin bizi
yapacağını, bu yüzden bizimle hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler. Özgürlüğümden sonra
Washington'da kalıyordum. Çocuğun annesi iyi bir hanımdı ve
onlara kitap okurken kitaplara bakmama izin verirdi ve bana
çocuklarıyla birlikte dersler öğretirdi. Okula gidemediğim için üzgün olduğunu söyledi, çünkü iyi bir öğrenciydim. Kolay öğrendim, yassum, işte böyle söyledi."

"Annem Margaret adındaydı ve on üç çocuğu vardı, altısı ikizdi.
En büyüğü bendim ama ikiz değilim.
Wilkes County'de, Oglethorpe sınırında bir plantasyonda doğdum.
Ait olduğum beyaz ailede bir anne, dört erkek çocuk ve iki kız vardı, hepsi yetişkindi.
Wilkes County'ye Maryland'den geldiler. Dört adam da savaşa gitti ve üçü savaşta yakalandığı hastalıktan öldü."

Teyze Emma, ​​kölelerin plantasyonda nasıl yaşamak zorunda kaldıklarını ve bunun
hoş olmayan bir hikaye olduğunu anlattı. Kölelerin yaşadığı "bölgeyi" oluşturan, sıra sıra düzgün kulübeler yoktu. Bunun yerine barınak bulabildikleri
herhangi bir eski kulübede yaşamaya zorlandılar. Annesi ve diğer üç kadın beyaz ailenin yaşadığı evin bir odasında kaldılar.

Küçük köleler mutfakta domuz usulü beslendiler, ancak
sadece belirli miktarda yiyecek verildi ve daha fazlası verilmedi. O zamanlar onlara yaz ve kış olmak üzere iki giysi verildi: "Neden, tatlım, özgürlük gelene kadar
hiç ayakkabım olmadı. Ayaklarım o kadar soğuktu ki, ayak parmaklarım dimdik yukarı bakıyordu ve hiçbir his yoktu. Beyazların eğitimli bir ayakkabıcı kölesi vardı ve onlar için ayakkabı yapardı, ama bizim küçük zencilerin hiç ayakkabısı yoktu. Hatırladığım ilk ayakkabılar tahta tabanlıydı ve insanlar bunları giyip etrafta dolaşırken çıkardıkları sese benziyordu."

Köleler plantasyonda çok fazla zor iş yapıyorlardı. Kadınlar tarlalarda bütün gün çalışıyor ve sonra geceleri iplik eğiriyorlardı. Her birine haftada altı broş eğirme görevi veriliyordu. Cumartesi günü "beyaz bir kadın" ipliği çekiyordu ve kadınlardan biri görevinde başarısız olursa ciddi şekilde dövülüyordu. Erkekler bütün gün ve gece ona kadar lamba ışığında mısır ayıklayarak veya başka işler yaparak çalışıyorlardı.

Her Çarşamba gecesi köleler pınara gidip meşale ışığında kıyafetlerini yıkamak zorundaydı. Pazar günü bütün gün dinlenme günleriydi ama kiliseye gitmelerine izin verilmiyordu ve onlar için hiçbir dini tören düzenlenmiyordu. Noel'de bir günlük tatil vardı,
"ama ben çocukken hiç Noel Baba duymadım," dedi Emma.

Bir köle orada öldüğünde Bir çarşafa sarıldı, çam bir sandığa konuldu ve hiçbir hizmet verilmeden toprağa gömüldüğü bir "mezarlığa" götürüldü ve yalnızca yakın aile bireylerinin katılımı sağlandı. Oradaki diğer tüm köleler hiçbir şey olmamış gibi çalışmaya devam etmek zorundaydı. Evlilik yoktu. Kölelere "süpürge sapının üzerinden geçmeleri" söylendi. Birçok aile satışla ayrıldı. "Bay Seaborn Callaway'in buraya gelip büyükannemi ve diğer bazı köleleri satın alıp götürdüğü zamanı iyi hatırlıyorum. Biz sadece ağladık ve ağladık ve büyükannem de ağladı. O beyazlar her zaman bu şekilde köle satın alıp satıyorlardı."

"Tatlım, beyaz adamların bize kölelere iyi davrandığı bir zaman vardı," dedi Emma Teyze, "ve o da hasta olduğumuz zamandı. Bize ev yapımı ilaçlar verirlerdi, örneğin solucan otu çayı, rahatlatıcı kök çayı, sonsuz yaşam çayı, kemik otu çayı, sarımsak suyu ve benzeri, bizi neyin rahatsız ettiğini kaydederlerdi. Sonra iyileşmezsek doktora gitmezlerdi. Bir yerde bir sıkıntımız olursa, solucan otu yapraklarından haşlanmış lapa yaparlardı veya sarımsak dövüp üzerimize sürerlerdi. O insanlar hasta olduğumuzda bizi çok önemsiyorlardı, çünkü ölmemizi istemiyorlardı."

Savaş ve o korkunç zamanlara dair ne hatırladığı sorulduğunda, Teyze Emma yavaşça başını salladı ve şöyle dedi: "Bir daha asla böyle üzücü zamanlar yaşamak istemiyorum. Onlar bildiğim en zor ve en üzücü
günlerdi. Herkes şöyle dolaşıyordu: (burada önlüğünü aldı ve yüzünü ona gömdü) - ellerinde gözyaşlarını tutacak ne varsa onunla yüzlerini sıvazladılar. Her tarafta keder ve üzüntü vardı. Erkeklerin hepsi savaşmaya gitti ve kadınları, çocukları ve zencileri ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için geride bıraktılar."

"Zamanlar çok zordu, canım, o zamanlarda insanlar
yiyeceklerinde kullanmak için biraz tuz bile bulamıyorlardı. Beyaz adamlar tütsüleme evlerinden çıkan toprağı çıkarıp Bay Sisson'a götürüyorlardı ve o da orayı işletiyordu ve bulabildiği kadar tuzu alıyordu. Bir gün oraya bir şeyler almaya gittim ve çıkardığı topraklar günümüzde talaş gibi yüksekçe birikmişti. Soda da yoktu, bu yüzden beyaz adamlar karpuz kabuklarını alıp bizim yaptığımız gibi onları sertleştirdiler, yaktılar ve küllerini elediler ve soda yapmak için kullandılar. Kahve dağıtılıyordu ve hiç satın alınamıyordu bu yüzden bamya tohumları alıp iyice kavurup kavurdular ve öğütüp kahve yaptılar 'onlar. Bazı insanlar kavrulmuş öğütülmüş buğdaydan da kahve yapardı.
Herkes o zamanlarda elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı."

"Savaş sırasında," diye devam etti Emma Teyze, "anne öldü ve tüm
mal varlığı çocuklar arasında paylaşıldı. Annem ve tüm çocukları, Lexington'da, Oglethorpe County'de evlenen ve yaşayan Bayan Mary'ye kaldı. Hepimizi oraya taşıdı ve özgürlüğe kavuşana kadar oradaydık, sonra Washington'a taşındık ve o zamandan beri orada yaşıyoruz. Bayan Mary'nin kocasının annesinin iki yüzden fazla kölesi vardı ve hepsi serbest bırakıldığında onları üstlenmeliydi. Evde nasıl kalamayacağını hatırlıyorum, bahçede aşağı yukarı yürüyor, konuşuyor ve çılgınca konuşuyordu. "Bir gün, Yankee askerlerinin geleceği ve bizim gibi zencilerin onları izlemek için yola indiği haberi geldi. Manzara muhteşemdi. Hepsi şarkı söyleyerek yürüyordu. Ancak, onlar gelmeden önce, beyaz adamlar tüm zencileri saklayabildikleri her şeyi saklamakla meşgul ettiler. Stoklar, sık ormanların derinliklerine bağlanmıştı ve gümüş, para ve iyi giysiler toprağın derinliklerine gömülmüştü ve yapraklar, nerede kazıldığını göremeyecekleri şekilde her yere serilmişti. Yankeeler geldiğinde, tüm köleleri çağırdılar ve tütsüleme evlerine gidip eti zencilere attılar ve şöyle dediler: 'Alın, bunların hepsini, zaten sizin olduğunu biliyoruz, bunun için siz çalıştınız.' Ama zencilerin çoğu, sahip oldukları her şeyi beyazlara geri veriyor. Yankees tüm şurubu döküp, ellerinden gelen her şeyi yok ettiler. Sana söylüyorum, tatlım, o zamanlar kötüydü ve hepimiz en çok ölüme
sürüldük."

Emma Teyze'nin tek bir işareti vardı: "Hayır hanım, ben uzun boylu, batıl inançlı değilim, asla böyle şeyler düşünmem. Ama ne zaman şiddetli yağmur yağacağını biliyorum ve işte o zaman saçım kaşınıyor ve saç paçavramın altında kaşınıyor."

Emma Teyze'ye günlük eğlenceleri sorulduğunda: "Hayatım boyunca hiç dans etmedim veya şarkı söylemedim. Annem hep bunları yapmamamız gerektiğini söyledi ve yapmadık. Şeytana gitsek bile bunun bize misyonunu verdiği için olmayacağını söyledi!"

"Nasıl bu kadar uzun yaşadım? Bilmiyorum, sadece her zaman dürüst ve doğru oldum ve insanlara istediğim gibi davranmaya çalıştım. Bir zamanlar çok hastaydım ve hepsi öleceğimi düşündüler. Ben de öyle
düşündüm. Ama orada acı çekerek yatıyordum ve Ruh bana geldi ve bu kederin aşağılık zemininde daha uzun günler geçireceğimi
düşündü. Bu çok uzun zaman önceydi ve ben hâlâ burada yaşıyorum."

Konuşurken Teyze Emma'nın kırışık yüzünde en ufak bir gülümseme bile yoktu. Evlenmek ve iyi çocuklarıyla kendi evine sahip olmak için yaşamasına rağmen, tüm adaletsizlik ve acılarıyla çocukluğunu düşündüğünde üzülüyor. "Irkımın o plantasyonda çektiklerimizi şimdi çekmek zorunda kalmamasına sevindim. Bazı eski arkadaşlarım bana iyi evleri olduğunu ve tüm bunlara dikkat ettiklerini söyledi, ancak kendi deneyimime göre, çocuğumun köleliği hiç bilmemiş olmasına sevindim."

DANIŞMAN:
Emma Hurley
Washington, Georgia

[TR: tarih damgası: 13 MAYIS 1938]

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN EKMEK HAYATI

ALICE HUTCHESON
165 Rockspring Street
Athens, Georgia

Yazan: Grace McCune
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia.

ALICE HUTCHESON Eski Köle--76 Yaşında

Röportajcı eve yaklaşırken Alice'in "Günaydın! Merhaba?" diye şarkı söylediğini duydu. ve açık pencereden yaşlı kadının ev işleriyle meşgul olduğu görülebiliyordu. Şarkıyla birlikte ritim tutan süpürgesi, melodi "Lord I'se a comin' Home"a döndüğünde tek bir vuruş bile kaçırmadı.

İlk rap sesiyle birlikte şarkı durdu ve Alice hemen
kapıyı açtı. "Günaydın Missy," dedi. "Nasılsın?" Bir köle olarak geçirdiği erken dönem
öyküsünü sorduğunda gülümsedi ve ziyaretçiye "güneş ışığında verandada oturup neşelenmeye"
çağrıda bulundu.

"Annem ve babamın adları Har'iet Bell ve William Hanson'dı ve Monroe County'de Marse Cal Robinson'a aittiler. Annem iki kez evlendi ve kocasının adı Bell'di. O üvey kardeşimin babasıydı. Üç kız kardeşimden sadece biri şu anda yaşıyor. Ben Haziran 1862'de savaş sırasında doğdum. Annemin iki kardeşi Taylor ve Bob Smith, Morgan County'deki Robinson'a aitti. Robinson'lar beyazlarla akrabaydı ve hepimiz hala Robinson Zencileriydik. Annemin dört kız kardeşi çoktan öldü.

"Bir keresinde Yankees'in plantasyonumuza geldiğini hatırlıyorum. Orayı talan ettiler, beyazların tüm yiyeceklerini alıp kölelere verdiler. Biz çocuklar karanlıkta saklandık çünkü korkunç zamanlar vardı ve askerler büyüdükten sonra çok duyduğum eski şarkıları söyledi. Yüzbaşı şarkıya başlardı. '1866'yı hatırlıyorum çocuklar, isyancılar cehennemde, ama biz kemiklerini içip yiyeceğiz.' Sonra Yankees, Zenci'leri beyazların yiyeceklerini geri getirdi
'çünkü onlar bizim beyazlarımızdı ve bize bolca şey
verdiler.

"Biz çocuklar zor işlerle uğraşmak zorunda değildik, sadece beyaz çocuklarla
çoğu zaman bahçelerde oynardık. Küçük işlerimizden biri ateşler için bolca odun toplamaktı. Kestane ve kızılağaç odunu en iyi ateşleri
yapardı ve onları yakmak için bolca iyi yakacak vardı. Meşe ve çam kabuğu, aceleyle safra yapmak için iyiydi. Fırınlar, etraflarına yığılmış yığınla sıcak kömürle
her şeyi pişirirdi.

"Orada Zenci okulları yoktu, ama Bayan Jane bize beyaz çocuklarla uzun süre vakit geçirmeyi öğretti ve biz de derslere dikkat etmek zorundaydık, yoksa bizi parçalardı.

"Köle odaları sadece kütük kulübelerdi ve şöminelerde yemek pişiriyorlardı, sadece büyük evde. Marster'da çok fazla Zenci yoktu, ama bizde bolca yiyecek vardı. En çok şey yetiştirdiği büyük bir bahçesi vardı: mısır, patates, lahana, bezelye, soğan, kara lahana ve bir sürü punkin. Adamlar patatesleri sürdüğünde biz çocuklar gidip onları sepetlere koymak zorundaydık. En iyi zamanlar domuz kesme zamanlarıydı. Biz çocuklar orada çalışırdık. Domuzları bütün gece astılar ve ertesi gün onları kestik, tuza koyduk ve domuz yağı pişirdik. Biz çocuklar kahverengiye döndüğünde o güzel eski deri çıtırlarından biraz aldık.

"Marster eti tuzdan çıkardıktan sonra, jambonlara ve omuzlara esmer şeker ve
'lar koydu, onları çuvalladı ve tütsüleme evine astı. Sonra ateşi hazırlamamızı söyledi. Eti tütsülemek için pamuk tohumuyla ateş yaktık. Bu onu iyi tuttu ve tadı da bozulmadı. O etten biraz aldığınızda yemek gerçekten güzeldi.

"Mısır toplama zamanı geldiğinde çok sert 
çakardık, çünkü mısır kabuklarını soymalarını sabırsızlıkla bekliyorduk, o yüzden Marster mısır tarlalara taşındıktan sonra bize izin vermeye hazırdı.
Marster diğer tüm beyazları davet etti ve onlar da zencilerini getirdiler. Zenciler 'Yaşlı Liza Jane' ve 'Susan Jane' söylerken mısırların üzerinden uçup giderlerdi. Mısır soyma işi bitince büyük bir akşam yemeği yedik - tavuklu börekler, barbekü ve bolca içkiyle birlikte bir sürü güzel şey. Akşam yemeğinden sonra keman ve banjo çalmaya başladılar ve dans başladı. Beyazlar büyük evde dans ediyorlardı ama biz Marstar'ın bize dans etmemize izin verdiği bir evde düzenli olarak eski sinir krizleri geçiriyorduk. Tüm o içki onlara yardım ederken, bazen bütün gece dans ediyorlardı ve bazıları düşüyor ve dans pistinden sürüklenerek çıkarılmak zorunda kalıyorlardı.

"Marse kütük yuvarlama işi yaptı ve herkesi davet etti. Hepsi gelip zencilerini getirdi. Marster onlar için büyük akşam yemekleri hazırladı ve gün boyunca kütük yuvarladıktan sonra zenciler hep yemek yedi. Çalışırken şu şarkıyı söylediler: 'Binada çalışıyorum ve bir temele çarpıyorum, işim bitince Heb'en'e eve gidiyorum.' 

"Bütün komşular yorgan dikmeye geldi ve yorganlar bitince evin başının üstüne attılar. Bu iyi şans getirdi. 

"Pamuk yetiştirmek, eğirmek ve makaraya sarmak zorundaydık. Missy bize bir günlük çalışma için altı tane iplik verdi ve çok çalışıp hızlı çalışırsak kestane ve çinekop avına çıkmaya vaktimiz oluyordu. Biz cevizleri sallamak için dalların ucuna taşlar fırlatırdık ve onları dikenlerden çıkarıp yemek için en iyi zamanımızı geçirirdik. Çenelik ipleri çeker ve boynumuza asardık.

"Marster'ın şoförün oturduğu yüksek ön koltukları olan büyük arabaları vardı. Bizim de arabalarımız vardı ama savaşta sadece iki tekerlekli arabalarımız vardı ve onlar da," yaşlı zenci kadın mütevazı bir şekilde açıkladı, "erkek inekler tarafından çekilirdi."

"Zencilerin hepsi dövme zamanını geçirdi. Marstar, çok fazla buğday yetiştirdi ve dövme makinesi bir plantasyondan diğerine dönerek dönerdi. Dövme günlerinde büyük akşam yemekleri yerlerdi ve işi bitirdikten sonra dövme elleri için bol miktarda içkileri olurdu. Bir yerde işlerini bitirip bir sonrakine geçmeye hazır olduklarında onlara haber vermek için boruyu çalarlardı.

"Missy, Morgan County'ye diğer Robinson'ları görmeye gittiğinde eve bakmamız için bizi terk etti ve eve döndüğünde her birimize yeni bir elbise alırdı. Bir zamanlar Dolly Vardens'dı ve o kadar güzeldi ki onları Pazar günkü en güzel elbiselerimiz için saklardık. O Dolly Vardens, kabarık eteklerle süslenmiş üst eteklerle yapılmıştı. Günlük elbiseler
sadece düz etekler ve birbirine dikilmiş bellerdi. Kız çocukları sadece uzun yapılmış düz gömlekler giyerdi ve oğlanlar on iki veya on dört yaşına gelene kadar pantolon giymeden uzun gömlekler giymezlerdi. Onlar
yazlık giysilerdi. Soğuk havalarda flanel eteklerimiz ve iç çamaşırlarımız vardı.
Başlıklarımızın siperlerinde onları öne çıkarmak için çıtalar ve önlerinde fırfırlar vardı.

"Ben yemek pişirdim ve ev hanımı Jane Robinson için büyük evde çalıştı. Beyazların çok sayıda arkadaşı vardı ve aşçıya onlar için en iyi şeyleri hazırlamasını söylediler. Yığınla tavuk kestiler ve bütün jambonlar ve bir sürü patates pudingi ve benzeri şeyler pişirdiler. Annem punçları buharda pişirip sonra kızarttığında, ağzınızın suyunu akıtırdı.
Missy'nin ailesi annemin yaptığı patates pudingine bayılırdı ve onları ziyarete gittiğinde annemden onlara götürmesi için bir tane pişirmesini isterdi.

"Beyazlar ve zenciler aynı kiliseye gider ve aynı beyaz rahibi dinlerdi. Kilise günü her ayın ikinci pazar günüydü. Beyazlar sabah, zenciler ise akşam yemeğinden sonra giderdi. Dem Zenciler daha iyi davranmalı ve vaizi dinlemeliydi, çünkü eğer dinlemezlerse
Marster onlara bir tokat atardı. Biz Monroe County'deki Mount Zion Kilisesi'ne gittik ve Baptistler ile Meferdistler aynı kilise evini kullandılar.

"Birisi öldüğünde, tabut hazırlanana kadar onu soğutma tahtasına yatırırlardı. Bizim yanımızda beyaz bir adam yaşıyordu, tüm tabutları yapan oydu. Bir biber için 50 sent, yetişkinler içinse bir dolar alırdı. Herkes için aynı tür tabutları vardı, beyaz ve siyah, hepsini aynı mezarlığa gömdüler ve etrafına bir çit ördüler. Beyaz adamlar tüm cenazelerde vaaz verirdi. Bir Zenci gömdüklerinde çoğunlukla dua ederlerdi, biraz konuşurlardı ve birkaç şarkı söylerlerdi. Şarkıların bazı kısımları şöyleydi:

"Ölüm geldi ve
Bir kız kardeşimizi yanımızdan kopardı,
Daha günün sabahında
Bizim kadar gençken, ölmek zorundaydı.

"Kısa bir süre önce yerini doldurdu
Ve bize öğretmek için biraz zaman verdi,
Ama ölümlü yarışını koştu
Ve bir daha asla geri dönemeyecek.

"Bir sonrakinin kimin olacağını bilemeyiz
Kovalama çubuğunun altına,
Belki biri düşebilir, ama hepimiz
Tanrımızla buluşmaya hazırlanalım.

"Ve sana gereken yardım
Ruhumuzun lütfu için Sana başvur,
Bize nasıl hizmet edeceğimizi ve yaşayacağımızı öğret,
Ve sonunda ölmeye hazır ol."

"Başka birinin bir parçası şöyleydi:

"Ah, gel melek topluluğu
Gel ve etrafımda dur,
Ve beni götür
Karlı kanatlarınla,
Ölümsüz evime."

"Görünüşe göre vaizin metni için Kutsal Yazıları okumasını daha az duyabiliyorum,
"Gerçekleri satın al ve satma."

"Bazen beyaz adamlarımız hepimizi eski Smyrna Kilisesi'ne götürür ve o Ma
allus uzun sürecek güzel bir akşam yemeği pişirirdi, çünkü bütün gün kiliseye giderlerdi ve
yemeklerini de bahçede yerlerdi. Smyrna'da duyduğum bir vaazı asla unutamam. De tex, 'Ölüme kadar sadık ol, sana bir yaşam tacı vereceğim.'

"Bir gün Marster tüm zencilerini bir araya topladı ve hepimizin özgür olduğunu ve hazır olduğumuzda istediğimiz yere gidebileceğimizi söyledi, ama ayrıca istersek onunla kalabileceğimizi de söyledi. Charlie Martin kalmayan tek zenciydi. Charlie başka bir yere gitmek istediğini söyledi ve Marster ona iyi bir at, eyer ve ayrılırken biraz para verdi, ama o paranın ne kadar olduğunu bilmiyorum.

"Çok geçmeden etrafta bolca Ku Kluxer vardı. Üzerinde hamur suratlar ve bindikleri atların üzerine inen uzun beyaz cübbeler vardı. Annem bize, Klux'lardan biri bir zenci yakalarsa, o zencinin ölmeye hazır olduğunu ve bizim de yollarından çekildiğimiz için çok korktuğumuzu söyledi, bu yüzden hiçbirimiz yakalanamadı, ama muhtemelen diğer zencilerin bazılarının derilerinde çalıştılar, ne buldularsa.

"Bir süre Bayan Sally Yervin için çalıştım ve sonra Atina'ya taşındık. Büyükbabam peşimizden geldi ve Bay Mote Robinson bizi büyük, yüksek vagonlardan birine yerleştirdi." Bir buz kamyonu kabin kapısının önünden geçti ve Alice şöyle dedi: "Şimdi bak, Tatlım, o evde hiçbir şeyimiz yoktu. Sütümüz, tereyağımız ve benzeri şeyler pınar evinde saklanırdı. İnsanların sütü kovalara koymak ve iplerle kuyuya indirmek için kuyuları vardı ve o süt iyi kalır ve orada serinler.

"Atina'ya geldikten sonra evlendim. Bizim büyük bir düğünümüz olmadı, sadece evlenmek için papazın evine gittik. Tek çocuğumuz yıllardır yaşıyordu ve babam 16 yıldan uzun bir süre önce öldü."

Yaşlı Zenci [HW: kadın] röportajı bitirmek konusunda isteksizdi. "Elveda Bayan, umarım bir ara geri dönersin, çünkü yaşlı Alice seninle konuşmaktan çok
iyi vakit geçirdi. Bizden sonra, herhangi bir iş yapmak için çok yaşlılar, yaşlı zencileri dinlemek için zaman harcamayan çok insan yok."

[Ödev: Eski Köle Röportajı: Bayan Amanda Jackson]

Bayan Amanda Jackson köle olarak doğdu. Yaşını söyleyemez ama
yaşadığı plantasyondaki bazı koşulları vb. anlatabilir. En canlı şekilde hatırladığı şeyler şunlardır:

"Glasscock ilçesinde, Davisboro, Georgia'dan yaklaşık on iki mil uzakta doğdum.
Efendimin adı Lowry Calhoun'du--çocuğu yoktu--o ve karısı ve annesi. Zengin bir adamdı ve büyük bir çiftliği ve elli veya daha fazla kölesi vardı - evinin arkasındaki büyük mahalleyi hatırlıyorum, kölelerin yaşadığı yer ve nasıl toplanıp dolaştığımızı."

"Benden başka iki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı - ben en küçük çocuğun çocuğuydum."

"Çiftlikteki tüm köleler tarlada çalışırdı - hatta aşçı bile - yemek pişirme zamanı gelene kadar. Bu çiftlikte hemen hemen her şeyi yetiştirirlerdi - mısır, pamuk, buğday ve çavdar ve bir sürü hayvan. Her zaman yirmi beş veya otuz sabanla çalışırlardı. Orada bir gözetmen vardı."

"Her sabah köleler kalkmak zorundaydı ve o zamana kadar hava yeterince aydınlanıyordu, tarlada çalışmak zorundaydılar." Nasıl uyandıkları sorulduğunda Bayan Jackson şöyle cevap verdi: "Sizi nasıl uyandıracaklarını gayet iyi biliyorlardı - gözetmenin çaldığı bir borusu vardı ve boru çalındığında uyanmayanlar mahalledeki diğer kişiler tarafından çağrılırdı."
Devam ederek şöyle dedi: "Güneş doğmadan önce tarladaydı ve battıktan sonraya kadar orada kalırlardı - güneşten güneşe". "Tarlanın akşam yemeği için bir saati vardı - ailelerin kendi yemeklerini pişirmeleri gerekiyordu ve bekarlar için özel bir aşçı vardı. Aileleri olan kadınlar sabah erkenden tarlaya gitme vaktinden önce kalkıp eti kaynatmaya başlarlardı ve akşam yemeğinde eve gelip sebzeleri tencereye koyup pişirirlerdi. Akşam eve geldiklerinde şöminenin küllerinde mısır ekmeği pişirirlerdi. "Yapabildiğim tek şey bahçeleri süpürmek, inekleri ve tavukları sulamak ve sonra inekleri ve buzağıları almak için meraya gitmekti - iki meramız vardı - biri buzağılar için, diğeri inekler için, inekleri almak zorundaydım ki kadınlar onları sağabilsin."

"Tarladaki tüm zor işler yaz aylarında yapılırdı. Yağmurlu ve diğer kötü havalarda tek yapmaları gereken mısır ayıklamak ve kumaş yapmaktı. Kural olarak, yaşlı efendi kölelerine karşı oldukça iyiydi ama bazen bazıları çalışmadıkları için biraz kötü dayak yiyorlardı ve bunun gibi şeyler - uzun bir kırbaçla kadınların omuzlarını kestiğini gördüm, sanki derisini yüzecekmiş gibi görünüyordu."

"Cumartesi ve pazar günleri kendi işini yapmak zorundaydın - annemin pazar günleri çamaşırlarını yıkadığını birçok kez gördüm. Pazar günleri dışında tatilimiz yoktu ve ormanda bir çalılığın altında kiliseye gitmekten başka gidecek yerimiz yoktu".

"Beyazların giysileri ve tüm kölelerin giysileri plantasyonda yapılırdı. Efendinin karısı dikiş dikebilirdi ve o, annesi ve bazı köleler tüm eğirme ve dokuma işlerini orada yaparlardı. Kumaşı yaptıkları evde birçok gün çalıştım. Giysileri renklendirmek için her türlü ağaç kabuğundan boyalar yaparlardı. Sarı çizgiler istiyorlarsa, ceviz kabuğundan yapılmış boya kullanırlardı. Herkes için her zaman bol miktarda giysi olurdu çünkü yılda iki kez iki tam kıyafet verirlerdi - biri yazın, biri kışın. Battaniyeler için ev yapımı örtüler kullanırdık."

"Ayakkabılar bile plantasyonda yapılırdı - oradaki tüm ayakkabıları yapan bir adam vardı. İnek derisinden yapılmışlardı ve çok serttiler. Giymek için yağlamanız gerekiyordu ve bunu yaptıktan sonra oldukça iyi bir şekilde giyebiliyordunuz. Pazar günü giydikleri kıyafetler, hafta içinde giydiklerinden farklı değildi - ormanda bir yerde ayin olmadığı sürece pazar günleri gidecek hiçbir yerleri yoktu."

"Her zaman bol miktarda yiyecek vardı çünkü aklınıza gelebilecek her şeyi yetiştiriyorlardı. Her çeşit sebze, büyük domuz tarlaları ve her gün sağılması gereken yaklaşık on beş veya yirmi baş sığır vardı. Oradaki ailelerin her gün yiyecek sorunu vardı ve bekar olanlar aşçıda besleniyordu. Bisküvi aldığımız tek zaman pazar günleriydi - mısır ekmeği yediğimiz zamanın sonu. Marster'ın iki tütsüleme odası vardı - biri domuz yağı ve biri et için. Ayrıca kölelerin istedikleri kadar kendi sebzelerini yetiştirmelerini istiyordu ama bunun gibi şeylerle tavuk yetiştiremiyorlardı".

"Kölelerin yaşadığı yer beyazların evinin arkasıydı. Oraya "mahalle" diyorlardı. Bir daire şeklinde sıralanmış bir sürü kütük ev vardı ve hepsinin dışında büyük toprak bacalar vardı. Duvarlardaki delikler havayı dışarıda tutmak için kurumuş çamurla kapatılmıştı. Mobilyalar için her şeyi çiviyle tutturuyorlardı - bir veya iki bank ve yatak için çivilenmiş birkaç tahta vardı. Şilte saman veya kuru otla doldurulmuş büyük bir şilteydi. Bazı evlerde isterlerse yemek pişirebilmeleri için büyük demir tencereler vardı. Şömineler büyüktü ve içlerinde tencerelerin yemek pişirirken asılabilmesi için raflar vardı. Sahip oldukları tek ışık şömine ateşiydi - ne kadar sıcak olduğu önemli değil wuz--eğer görmek istiyorsan şöminede ateş yakman gerekiyordu. Tüm kabinlerin zeminleri ahşaptan yapılmıştı.

"Plantasyonda neredeyse hiç kimse hastalanmazdı. Hasta olduklarında beyaz kadın arada bir gelip ne kadar uzun süre gittiğinizi kontrol ederdi. Eğer biri çok hastaysa doktor atıyla gelir ve geldiğinde ona ilacını getirirdi. Böyle hasta olduğunda tarladan biri içeride kalır ve hemşirelik yapardı. Tüm ilaçlar büyük mavi kütle hapları ve tuzlardır--size her şeyi verirlerdi. Tarlaya gidemeyecek kadar hasta olduğunuzda ve yatağa giremeyecek kadar hasta olmadığınızda evdeki beyaz kadına rapor vermeniz gerekiyordu - hasta olup olmadığınızı hemen hemen anlayabilirdi ve sizinle ilgilenirdi - daha iyi olmazsanız doktora gönderirdi." 

"Plantasyonda köleler için düzenli bir kilise yoktu ve bu yüzden hava iyi olduğunda köleler ormana gidip bir çalılıkta kilise yaparlardı. Birkaç direk alıp onları yere koyup üstünü çalılarla örterek bir çalılık yaptılar. Daha sonra tahtalarla kaplı bir barınakları oldu. Vaaz, Sezar denen yaşlı bir adam tarafından verilirdi - başka bir şey yapmak için çok yaşlıydı ve bu yüzden vaaz, yaptığı en büyük şeydi."

"Efendim kölelerinden hiçbirini satmazdı - tabii ki birine gitmek isterlerse, istedikleri kişi parasını ödediği sürece gitmesine izin verirdi. Bir veya ikisini bir keresinde böyle bıraktı. Diğerleri onları mahalleye koyar ve bir tavuk veya bunun gibi bir şey satar gibi satarlardı."

"Bizim plantasyonda çok dayak yoktu - efendi tarafından değil. Genellikle çalışmadıkları için dayak yerlerdi. Diğerleri, plantasyondan izin belgesi olmadan ayrıldıklarında Paddie-Rollers tarafından dayak yerlerdi. Eğer izinsiz gittiğinizi anlarlarsa plantasyona gelip sizi kırbaçlarlardı. Bizim çiftliğimizde olan adam bizim için oldukça iyi iş çıkardı - Paddie-Rollers'ın gelip dayak yemesini istemiyordu." 

Bir kölenin özgürlüğünü satın alma olasılığıyla ilgili bir soruya yanıt olarak Bayan Jackson şöyle cevap verdi: "Özgür kaldığını bildiğim tek kişiler, efendilerinin kendilerini satın almaya yetecek kadar para istediği ve çok az sayıda olanlardı." 

Bayan Jackson devam ederek şöyle dedi: "Yankee askerleri geldiğinde, askerler almasın diye tütsüleme evindeki tüm eti ve diğer yiyecekleri saklamak ve yerleşmek zorundaydık." 

"Annem ve babam, özgürlük ilan edildikten sonra uzun süre çiftlikte kaldılar." 

"ÇOCUKLUĞUNUN ANILARI", ESKİ BİR KÖLE, CAMILLA JACKSON TARAFINDAN 

Gönderen--
Minnie B. Ross
(Renkli)

Bayan Camilla Jackson kaç yaşında olduğunu bilmiyor ama o kadar yaşlı ki
sandalyesinden neredeyse hiç kalkmıyor. Başında beyaz bir bez var ve her zaman tertemiz. Net konuşuyor; ama yaşlılığı nedeniyle hafızası biraz yavaş. Anlatılan olaylar ancak kendisi bunları dikkatlice düşündükten sonra anlatıldı çünkü kendisinin de belirttiği gibi, gerçeklerden başka bir şey söylemek istemiyordu. Büyük bir evin arka odasında yaşıyor ve evdeki diğer insanlar tarafından bakılıyor.

Georgia, Decatur'da Charlotte ve Joe Hoyle'un kızı ve 18 çocuğun onuncu çocuğu olarak doğdu. Ailesinde annesi, babası, bir büyükanne ve 17 kız ve erkek kardeşi vardı. Hatırlayabildiği kadarıyla ailesi her zaman bir doktor olan Bay Peter Hoyle'a aitti.

Dr. Hoyle'un ailesi karısı, üç oğlu ve üç kızından oluşuyordu. Çok büyük bir plantasyona ve muhtemelen 75 veya daha fazla köleye sahipti. Hepsinin tarlalarda çalışması ve çoğunlukla şeker kamışı ve pamuktan oluşan
ürünlere bakması gerekiyordu. Şeker kamışından şurup yapılıyordu. Bayan Jackson herkesin tarlalarda çalışmasının gerektiğini gayet iyi hatırlıyor, ancak Dr. Hoyle, nazik bir efendi olan, yeterince yaşlı olduklarından emin olana kadar. Evde sinek fırçasını çalıştırma işi verildiğinde yaklaşık 12 yaşındaydı. Sinek fırçası, menteşeli ahşap bir çerçeveye tutturulmuş bir bez parçasının bir iple ileri geri çekilebilmesi için yapılmıştı. Bu sürekli yelpazeleme odayı sineklerden uzak tutuyordu. Bunu anlatırken, sanki işi özellikle eğlenceliymiş gibi kendi kendine gülümsedi.

Dr. Hoyle, hepsini meşgul edecek kadar işi olduğu için kölelerinden hiçbirini kiralamayı gerekli görmedi. Sık sık efendisinin nazik bir adam olduğunu ve asla gereksiz yere cezalandırmadığını söylerdi. Çok
nadiren kırbaç kullanırdı. Köleleri ona nazikliği için saygı duyardı
ve onu memnun etmeye çalışırdı. İyi muamelesinin bir sonucu olarak Dr. Hoyle
kölelerinden hiçbirini satmayı asla gerekli görmedi. Bir keresinde tereddüt etti ve bir şey hakkında derin bir çalışmaya başladı. Birkaç dakika sonra bir kadın kölenin satılması olayını anlattı.
Bu kadın evlilik dışı bir bebek doğurdu ve Dr. Hoyle evliliğe sıkı sıkıya bağlı olduğundan, daha fazla sorun çıkmasını önlemek için onu hemen sattı. Bayan Hoyle kocası kadar nazik değildi ve zaman zaman kölelere karşı acımasızdı.

Bayan Jackson, efendisinin çiftliğinde kur yapma ve evlenme yöntemini açıkça anlattı.
Dr. Hoyle köleleri için eşleri asla seçmedi
ama her kişinin dilediğini seçmesini sağladı. Ancak, seçim bazı arkadaşlarının çiftliğindeki köleler arasından yapılmalıydı. Kendi çiftliğindeki herhangi birini seçmelerine izin verilmiyordu. Seçilen kişi, efendisinden "geçiş izni" aldıktan sonra pazar günleri ziyarete gelebilirdi. O günlerde kur yapmanın nasıl yapıldığını anlattı. Genç bir adam, ebeveynlerinin huzurunda kıza kur yapıyordu. Arada sırada saate bakarken görülüyordu. Ayrıldığında, annesi onunla birlikte kapıya giderdi. Efendi, amaçlanan evlilik hakkında uygun şekilde bilgilendirildiğinde, bir ziyafet hazırlar ve töreni gerçekleştirmesi için kendi vaizini çağırırdı. Törenden sonra, herkesin ziyafete katılmasına izin verilirdi. Bayan Jackson'ın en büyük kız kardeşi evlendiğinde, efendi bir domuz kızarttı ve ağzına kırmızı bir elma koydu. Bu olay karşısında gülümsedi.

Bir kölenin ev hayatı çok basitti. Çalışma saatlerinden sonra diğer plantasyonları ziyaret etmelerine izin verilirdi; ancak, efendileri bu plantasyonun sahibiyle dostça olmadıkça hiçbir plantasyonu ziyaret edemezlerdi. O günlerdeki en keyifli etkinliklerden biri, yorgan partisiydi. Her gece belirli bir evde toplanırlardı ve o kişinin yorganlarını bitirmesine yardım ederlerdi. Ertesi gece, herkesin kış için yeterli miktarda yatak örtüsü olana kadar başka birinin evine ziyaret yapılırdı ve bu böyle devam ederdi. Ayrıca, bu keyifli bir zaman geçirmek ve son dedikoduları tartışmak için mükemmel bir fırsattı. En samimi görüşmeler, bir "geçiş" alındıktan sonra Pazar günü yapılırdı. Bu "geçiş" bir plantasyondan diğerine gitmek için çok gerekliydi. Kölelerin hafta boyunca yiyeceklerini hazırlamaları gerekmezdi. Yiyecekleri "büyük evden" kovalarla onlara getirilirdi. (Efendinin evi "büyük ev" olarak adlandırılırdı.) Pazar günleri kendi yemeklerini hazırlamaları için onlara yiyecek verilirdi. Bayan Jackson "shorts"tan yapılan ekmeği hatırlıyor. "Shorts", tam buğdaya benzer ikinci sınıf bir una verilen isimdi. Birinci sınıf her zaman efendinin evinde kullanılırdı. Genel olarak, Dr. Hoyle kölelerine yeterli yiyecek verirdi; Ancak, birkaç kez, annesinin bitişikteki plantasyonda yaşayan bir arkadaşının, çitin üzerinden onlara yemek dolu tepsiler verdiğini hatırlıyor.

Kölelere asla harçlık verilmezdi ama büyükannesi çok tutumluydu ve biraz para kazanmayı başarıyordu. Bunu, bulabildiği
tüm paçavraları toplayıp,
bir öküz arabasıyla kasabaya götürüp
satarak yapıyordu. Yaşlı kadınlar öküzler kaçmadığı için öküz arabaları kullanıyordu.

Daha önce çember etek giyip giymediği sorulduğunda gülümsedi. "Evet, çocuğum," diye cevapladı, "Çember etek giydim. O günlerde modaydı."
Kız kardeşinin eteğin eteğine kesikler
açarak ve içinden bir çember geçirerek çember etek yaptığını anlattı. "Çemberde
yapılan kumaşı hatırlıyorum," dedi. Makarayı nasıl çevirdiğini ve ipliği nasıl eğirdiğini anlattı. Bir
eğirme çarkının yapımını net bir şekilde anlatamadı.

Herkesin, özellikle de yaşlıların kiliseye gitmesi gerekiyordu.
Noel'de herkese kiliseye giymeleri için özel bir Pazar kıyafeti verildi.
Kölelerin kendilerine ait ayrı bir kiliseleri yoktu ancak
beyaz kiliseye gitmelerine ve balkonu işgal etmelerine izin verildi. Bayan Jackson
bir Pazar günü kilisede yaşanan komik ama ciddi bir olayın hatırası üzerine
açıkça gülmeye başladı. Her gün
oynadığı küçük beyaz bir kız arkadaşı vardı. Bir Pazar günü balkona baktı
ve onu aşağıdaki seyirciler arasında gördü. İkisi de küçük bir
bakma ve başlarını geriye çekme oyununa başladılar. Sonunda çok fazla eğildi
ve balkondan aşağıdaki beyaz seyircilerin üzerine düştü. Kendini
oldukça kötü yaraladı ve o kadar çok ağladı ki ayin o gün için
bölündü. Dr. Hoyle onu evine taşıdı ve uygun tedaviyi uyguladı. Bu olaydan sonra artık balkonlara bakmadı.

Daha kesin bir şey öğrenemeden İç Savaş başlamıştı ve
burada üniformalı askerler görmeye başladı.
Bir olay hafızasında açıkça yer etti ve o da efendinin tüm kölelerini ve elinden geldiğince çoğunu alıp
Yankee askerlerinden kaçmak için Georgia'daki Camp Ground'a gittiği zamandı. Decatur'a yapılan saldırıdan sonra, geri döndüklerinde tüm köle konutlarının yıkıldığını gördüler. 13 odası olan efendinin evi hala ayaktaydı. Kölelerin çoğu, evleri yeniden inşa edilene kadar "büyük evde" kalmak zorundaydı. Özgür olduklarını söyleyen kağıtlar okunduğunda birçoğu hala efendinin evinde yaşıyordu. Dr. Hoyle kölelerinden kalmalarını ve hizmetleri için onlara ödeme yapacağını söyledi. Ailesi, özgürlüğünden sonra bir yıl Dr. Hoyle'un ailesiyle birlikte kaldı. Daha sonra Atlanta'ya taşındılar ve neredeyse hayatının tamamını orada geçirdi. Özgürlüğünden hemen sonra evlendi ve eski "Büyük Bethel Kilisesi"nde evlenen ilk kişi olmaktan gururla bahsetti. Şimdi kız kardeşi, erkek kardeşi veya çocuğu olmadan yalnız; ama yaşlılığına rağmen alışılmadık derecede iyimser ve hayattan zevk almaya devam ediyor. Tanrı'ya hizmet etmeye ve temiz, dürüst bir hayat yaşamaya inanıyor. Tek bir arzusu var ve o da bir gün
Cennet Krallığı'na girmek.

[TR: tarih damgası 8 MAYIS 1937]

Teyze Easter Jackson'ın Anlattığı Hayat Hikayesi
Eski Köle

Frances Wilkerson ve bir çocuğu, köleliğin zirvesindeyken, Bay
Tom Dix ​​tarafından Virginia'lı Bay Snow'dan satın alındıktan sonra Troup County'de yuva kurmaya geldiler. Alışılmadık derecede zeki bir köle olan Frances, dokuma, eğirme ve her türlü dikişi yapabildiğinden Bay Dix'e 1500,00 dolara mal oldu. Mükemmel bir bakım gördü, hiçbir zaman tarlada çalışmasına izin verilmedi ve hanenin dikişini yapmak için "Büyük Ev"de tutuldu.

Frances'in kocası Silas Wilkerson, komşuları olan Wilkerson Ailesi tarafından satın alındı.

Dix çiftliğinde, şu anda Court Meydanı olan yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta, İç Savaş'tan birkaç yıl önce Easter adında başka bir çocuk doğdu. Eski çiftlikteki hayatını şefkat dolu bir gülümsemeyle anlattı.

"Evet, chile, Mistus'u şimdi gri atı "Pat"in üzerinde, kolunda bisküvi dolu geniş bir sepetle görebiliyorum! Evet, chile, beyaz bisküviler! Ve bu bisküvilere ışık tutabilecek hiçbir kısa kek yapılmadı. Mistus, 'Oğlan nerede, anne?' derdi.

"Aman Tanrım, hayatın boyunca bu kadar çok küçük zenci görmezsin - sadece 'yerden çıkan armut gibi bir şey'. Bazen o kadar çok çocuk olurdu ki, onları dolaştırmak için bisküvileri kırması gerekirdi ve bazen de fazladan büyük bir sepeti olduğunda, "Süt getir ve şu çocukları daha az besle" derdi. Büyük bir kova süt getirilir ve küçük yalaklara doldurulur ve o küçük
karınlara
yatıp sadece birkaç domuz yerlerdi! Ama onlar da senin istediğin kadar kaygan ve şişmandı - artık çok daha şişmanız! Ve ayrıca temiz. Yaşlı Mustus, "Anneciğim, şu çocukları yıka ve şu "Jim-Crow"u kullan" derdi. Aman Tanrım, çıtır! "Jim-Crow"un ne olduğunu bilmediğini unutmuşum - bu biraz iyi, çünkü doğal olarak saçının üzerindeki kabuğunu
topraktan uzun süre
soyar.

"Eskiden güzel günlerdi, bol miktarda yiyecek ve kendine ait bir kulübe ve toprak. İyi zamanlar da geçirdim, 'özellikle 4 Temmuz ve Noel'de, yaşlı Marster Tom zencilere ziyafet için domuz kesmelerine izin verdiğinde'; aman Tanrım, domuzları pişirdiğimiz tencereyi görmeliydin, o kadar büyük ve ağırdı ki, düdüğü takmak için iki kişi gerekiyordu. Ve bir de müzik! Müzik arp, testere ve üflemeli kalemlerle çalınıyordu. Herkes iyi vakit geçirdi; hatta "beyazlar" bile gece geç saatlere kadar süren dansa katıldı. "Haftada bir kez, önce plantasyonlardan birinde, sonra diğerinde dua toplantıları yapılırdı; bütün zenciler bir araya gelip ibadet eder, Tanrı'ya övgüler söylerdi; şimdi onları duyabiliyorum, sesleri çok uzaklardan geliyor. Evet efendim! O günlerde halkın dini vardı, "Eski Zaman Dini." Bizim beyazlar LaGrange'daki First Baptist Kilisesi'ne mensuptu ve bütün köleler aynı kiliseye giderdi. Ayinlerimiz bodrumda yapılırdı.

"Ama savaş patlak vermeden çok önceydi ve her şey berbattı; zenciler "Büyük Ev"in etrafında toplanır, savaş hakkında anlatılan korkunç hikayelerden korkarlardı! Genç Lord Tom, John ve Bee'nin savaşa çağrılmasının üzerinden henüz bir yıl geçmemişti. Albert ve Scott Dix, iki genç köle, Marster Tom ve John ile birlikte gittiler ve
onların yanında olabildiğince yakın kaldılar, yemek pişirdiler ve kamp için iyi şeyler yaptılar. Ama
Marster Tom'un öldüğü haberi geldiğinde üzücü bir gündü. Yaşlı Mistus
soldan sağa doğru düz gitti, tüm köleler onunla birlikte trene biniyorduk ve
o trene bindiğinde elini salladı ve "Hepinizin, beyaz ve siyah, bebeğimi korumanızı istiyorum." dedi.

"Marster Tom'un olduğu iki katlı bir eve vardığında--kan merdivenlerden aşağı akmıştı.

"Yaşlı Mistus o kadar çok ayakta kalmıştı ki daha fazla dayanamadı---ertesi
sabah yatakta ölüydü! Kölelerden biri olan Albert ve oğlu John, onu beş mil boyunca omuzlarında taşıdılar, ancak savaş o kadar kötüydü ki onu daha fazla taşıyamadılar, bu yüzden onu yola gömdüler ve savaş bittikten sonra aile mezarlığına götürdüler.

"O sırada haber orman yangını gibi yayıldı: "Zenciler özgürdü." O gece, tüm köleler "Büyük Ev"e çıktı, telaşlandılar ve "Genç Efendi Tom, nereye gidiyoruz? Ne yapacağız?" diye sordular. Genç Efendi Tom, "Kabinelerinize geri dönün ve yatağa girin, oralar sizin evleriniz ve istediğiniz kadar burada kalabilirsiniz." dedi.

* * * * *

Teyze Easter'ın ifadesine göre, Dix çiftliğindeki kölelerin hayatı savaştan sonra çok az değişti. Daha sonra, annesi de Virginia'dan gelen John Henry Jackson ile evlendi. Easter Teyze'nin
on dört çocuğu vardı, bunlardan altısı şu anda Troup County'de yaşıyor ve
iyi işleri var. Çocuklarıyla birlikte bir yuva kurdu ve tüm "beyazların" saygısını kazandı ve sık sık "beyazlarının" ölünceye kadar ona bakacaklarını söylüyor. Şu anda West Haralson Caddesi, LaGrange, Troup County, Georgia'da yaşıyor.

[TR: tarih damgası 8 MAYIS 1937]

KÖLELİK GÜNLERİ TARAFINDAN ANLATILACAK ŞEKİLDE:

=SNOVEY JACKSON=

Ruth A. Chitty--Araştırma Görevlisi

Sakat ve romatizma hastası olan Snovey Jackson Teyze, saygın bir beyaz mahallenin kalbindeki bir kulübede yaşıyor. Beyaz komşularla çevrili olarak, sakin ve bağımsız yolunu izliyor. Yıllar ona nazik bir tavır ve şeylerin adaletine ve doğruluğuna karşı samimi bir ilgi miras bıraktı. Bilgelik ve yargı, bir mizah duygusuyla yumuşatılır.

"Benim adım Snovey Jackson--S-n-o-v-e-y, ben böyle yazıyorum. Güney'de başka Snovey Jackson yok. Virginia, Clarksville'de doğdum ve Virginia'lı bir Yüzbaşı Williams'ın sahibiyim. Kaç yaşında olduğumu tam olarak bilmiyorum ama 80 yaşında olmalıyım.

"Annemle babam pamuk yetiştirmek için Georgia'ya gelmeye karar verdiğinde ben üç ya da dört yaşında küçük bir çocuktum. Görüyorsunuz ya, Virginia'da hiç pamuk yetiştirmezdik--yün ve keten dışında. Virginia'daki insanlar pamuğun burada nasıl yetiştirildiğini ve bol miktarda emek olduğunu ve Georgia'ya yüzlerce kez geldiklerini duyarlardı. O günlerde
tren yoktu ve seyahat yavaştı, bu yüzden buraya çeteler halinde geliyorlardı.
Birkaç yıl önce Florida'da patlama olmuş gibi,
insanlar pamukla çabucak zengin olmak için Georgia'ya akın ediyordu.

"Buraya geldiklerinde düşündükleri gibi değildi.
Pamuk üretebileceklerini ve para kazanacaklarını düşünüyorlardı. Ailem beni Virginia'da bıraktı çünkü yardım edemeyecek kadar zayıftım ve burada bol miktarda ucuz iş gücü bulabileceklerini düşünüyorlardı. (Savaş çıktığından bahsediyorum.) Elbette Virginia köle üreten bir eyaletti ve zenciler sadece stok gibi satılıyordu. Aileler dağılmıştı ve artık hiç kimseyle çocuk sahibi olmuyorlardı.

"Annem ve babamın kim olduğunu bile bilmiyorum. Onların başına ne geldiğini hiç bilemedim. Ben ve iki küçük kardeşim, Kaptan Williams Georgia'ya geldiğinde Virginia'da bırakıldık. Spekülatörler bizi yakaladı ve savaşa katlanarak Georgia'ya sığındık. Buradaki zenciler bana sürekli
ailemin nerede olduğunu ve kim olduklarını sorarlardı--sadece onlara
akbabaların beni yatırdığını ve güneşin beni yumurtadan çıkardığını söylüyorum.

"Georgia'ya getirildikten sonra Bay James Jackson beni satın aldı. Kardeşlerimin başına ne geldiğini hiç bilemedim. Spekülatörler bizi bir arada tutmaya çalışmıştı, ama hepimiz ayrıldık. Bugün dünyada bildiğim
hiçbir akrabam yok.

"Jackson'lar Baldwin County'de bir plantasyona sahipti, ama onu satıp
LaGrange, Georgia'ya taşındılar. Savaş bitene kadar orada yaşadık, sonra
Baldwin County'ye geri döndüler. Yaşlı Bayan damadını kaybetti ve daha sonra
kocası öldü, sonra da kızı öldü. Küçük bir torunu, bir erkek çocuğu, kızının çocuğu vardı, büyütmesi gereken. Eskiden iki evcil hayvanı olduğunu söylerdi,
biri siyah bir çocuğu, diğeri beyaz bir çocuğu. Bana karşı iyiydi. Hiç
cezalandırılmadım.

"Yaşlı Bayan'ın burada çok sayıda akrabası vardı--üst sınıf insanlar. Onlar da Virginialıları ezerlerdi. Bana akraba derlerdi. Bayan Kizzie Weiderman, yaşlı Bayan Jackson'ın yeğeniydi ve sokaktan aşağı gelip, 'Bakın, bu benim akrabalarımdan biri değil mi?--Gelin benimle
tokalaşın,' derdi. Bayan Kizzie görülmeye değerdi. Öldüğünde tüm zenci akrabalarının gelip cesedini görmesini istediğini söylerdi.

"Sonunda yaşlı Bayan tatmin olmadı ve kendisi için en iyi şeyin evini ve çiftliğini satıp oğluyla birlikte yaşamak için Chicago'ya gitmek olduğuna karar verdi. Bu beni başka bir ev aramaya bıraktı, çünkü
oraya gitmek istemiyordum. Bu yüzden ayrıldık.

"Şehre indim (1877'deydi) ve Milledgeville'deki Central o' Georgia Demiryolu Acentesi ile iş buldum. Mistis inim Bayan Ann Bivins'ti. Bana iyi davrandı ve gittiklerinde, 'Snovey, eğer param olsaydı, ölüm beni ve seni ayıramazdı' dedi. Nesbitler Ajan yapıldı ve ben o Merkez depoda elli yıl çalıştım. Her sabah kalkıp tüm bölüm çalışanlarına kahvaltı pişirirdim, sonra eve gidip aileye yemek pişirirdim. Çocuk, ben kendimi ölüme kadar çalıştırdım. Tüm ailem artık gitti. Nesbitler Florida'da yaşıyor. Her Noel'de onlara bir torba fındık gönderiyorum ve onlar da bana bir kutu portakal gönderiyorlar. Bazen beni görmeye geliyorlar.

"Size Yankees'in buraya geldiklerinde nasıl davrandıklarını anlatmalıyım. O zamanlar yaşlı Bayan Jackson'la birlikteydim. Nehrin ötesinde yaşıyoruz. Küçük bir çocuktum, yeni yaşlı Bayan'dan başka pek bir şey yapamayacak kadar küçüktüm. Yankees'in geldiğini duyduk ve her şeyi mahvettiler! Milledgeville'i neden paramparça ettiler; Yankees'ler
bununla uğraştığında hiçbir inek otlağı yoktu. İnsanların sahip olduğu tüm hayvanları ve sığırları
soktular ve her şeyi yakıp yıktılar. Savaş başladıktan sonra, askerlerin
buradan geldiğini ve Sparta'ya giderken Town Creek'ten geçtiğini ve Sparta'dan Warrenton'a ve Warrenton'dan Augusta'ya gittiğini duyduk. Ondan sonra kaydı kaybettim. Bazıları 15.000 askerin geçeceğini söyledi. Hepimiz onları görmek istiyorduk. Yaşlı Bayan'a onları görmek için
Sand Town'a gitmeme izin vermesini söyledim. Gitmeme izin verdi. Kalabalık bir gruptuk
büyük bir vagonda gittik. Yaklaşık 5.000 asker gördük. Ben 8 veya 9 yaşındaydım. Onların nasıl göründüklerini de hatırlıyorum - bazılarının mataraları vardı. Eve geri dönmeye çalışıyorlardı. Hepsi şaşkın görünüyorlardı. Askerlerden hep korkmuştum ama onları gördükten sonra artık korkmuyorum.

"Hep küçük bir araziye sahip olmak ve diğer zencilerinki gibi tek odalı bir kulübem olsun istemiştim. Central deposunda beyazlara yemek pişirmeye başladıktan sonra kendime bir ev almaya karar verdim. Bu yüzden istediğim bir mülke göz koydum ve onu 'araştırmaya' başladım. Bir yığın para gibi görünüyordu ve ben de biraz kazanıyordum. İstediğim karenin Bayan Ann duBignon'a ait olduğunu öğrendim, bu yüzden avukat olan oğlunu görmeye gittim. 'Snovey, o arsayı satın alamazsın. Bunu ödemek için dünyada bir şansın yok' dedi. 

"Bundan memnun değildim, bu yüzden yaşlı Bayan Ann'in Scottsboro'da yaşadığı yere yürüdüm ve onunla konuştum. Bir alıcı bulmak için can attığını ama bunun için küçük ödemelerle uğraşmak istemediğini ve eğer finanse edebilirsem satacağını söyledi. Eh, çalıştım ve çalıştım ve düşündüm ve düşündüm ve bir yıl boyunca aldığım azıcık ücret, hiçbir şey için bir kuruş harcamasam bile, çok azdı. Bu yüzden Bay Samuel Walker'ı görmeye gittim. Baldwin County'deki tüm araziye sahipti,
toprağı teminat olarak veren ve asla ödeyemeyen insanlara verdiği
kredilerle elde ettiği parayı. Bu yüzden her şeyi konuştuk ve bana meydanı Bayan'a ödemem için para verdi. Dikkat edin, burası sadece bir tarla ve ormanlık bir alan. Şimdi bakın!" Gururla modern evleri ve sokakları gösterdi.

"O yılın sonunda, Bay Walker geldi. 'Eh, Snovey, ne kadar
uzun zamandır bekliyorsun?' dedi.

"'Çok iyiyim Bay Walker.'

"'Peki, bu arazi için ne yapacaksın?'

"Ona hazırdım. Aşağı inip araziyi alacağını düşünüyordu, çünkü ödeyecek param olmadığını biliyordu. Ama onu bekliyordum.

"'Hesaplaşmaya hazırım Bay Walker.' Şaşırdı mı! Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı. Birçok kişi mülkümü istiyordu. Sonunda Yargıç Allen, evini inşa edecek kadar satmam için beni ikna etti. Sonra Bay Bone geldi ve buraya inşa etmek istedi. Gördüğünüz gibi birkaç arsayı sattım ve hala karemin bir kısmına sahibim. Buradaki yaşlı zenci, gördüğünüz
evlerin yıkımına neden oldu.

"Şimdi büyük bir danışman olabilirim. Günlerimi yeniden yaşayabilseydim,
onlara her şeyi gösterirdim. Yuvarlanan bir taş gibi, yukarı aşağı, böylece dünya
devam ederdi. Zamanımda insanlara çok yardımcı oldum. Hiçbir şekilde
çıkış yolu
yaptım.

"Hiç evlenmedim, hiç çocuğum olmadı ve zenciler
benim hep ev kuşu olduğumu
söylüyor. Şimdi romatizma yüzünden çok acı çekiyorum. Bu yüzden beni eğilmiş bir şekilde görüyorsun. Belimden
kalkamıyorum bile. Çok güçsüz görünüyorum ama birçoğundan daha uzun yaşadım. Birkaç
yıl önce, benden satın aldıkları arsanın üzerine o güzel evi inşa ederken, müteahhit Bayan Sims ile tam karşımda bir pansiyon kiraladı ve şöyle derdi, 'Teyze Snovey, mermer bir ev inşa etmek için bu köşe arsayı bana satmaya ne dersin? Burada daha uzun süre kalmayabilirsin,
ve bu köşe arsayı kesinlikle çok seviyorum.'

"Eskiden güler ve ona mezarının üzerinde büyüyen otu yiyen kazı
yiyebileceğimi söylerdim. Yeter artık, birkaç yıl önce burada öldü."

"Teyze Snovey, tüm mal varlığınla ne yapacaksın--ailen ve akraban yok mu?"

"Eh, ben buraya geldiğimde bu mülk buradaydı."

"Vasiyetname yapmadın mı?"

"Ben mi? Hayır hanım. Bir adam alacak. Kimin alacağını söyleyemem. Söylemesem daha iyi."

"Teyze Snovey, buradaki şu eski sandalyelere sahip olmayı çok isterdim
--bana satmaya ne dersin?"

"Çocuk, sana halkın o sandalyeleri istediğini söyleyemem. Kullanmak için
bir şeyler lazım. Halk beni önce bir şeyden sonra bir başka şeyden takas etti.
Şu masayı görüyor musun? Bayan Bone burada bana sahip olduğu bir şeyi benim
istediği bir şeyle değiştirdi. Ben gittiğimde şeylerin
ne olacağı konusunda endişelenmiyorum. Buraya geldiğimde her şey buradaydı ve öldüğümde de burada olacak.

"Ben eski moda bir Misyoner Baptist'im. Eskiden beyazların kilisesine giderdim. Daldırmamı oradan aldım. O zamanlar şimdikinden çok daha iyi durumdaydık."

"Teyze Snovey, senin herhangi bir evcil batıl inancın var mı?"

"Buradan devam et, çocuğum, batıl inançlarla işim olmaz. Eski hanımım bana hiçbir zaman işaretlere ve benzeri şeylere inanmamı söylemedi. Hayatımda çok fazla keder kazabilirdim ama bu hiçbir işe yaramazdı.

"Ben asla çarpışmaya inanmadım, bu yüzden buraya yerleştim ve kendime bir yuva edinmeye karar verdim. Görüyorsun ya, burası güzel bir yuva değil ama benim ve parası ödendi. Bir gün param yettiğinde,
bu evin içini bitirmeye çalışacağım. Tavanı olan bir odam var ve
belki bir gün bitirebilirim.
Yük alabileceğimden daha büyük bir yükün altına girmeye inanmıyorum. Tohumculuk yapanlar
aşırılık makinesinden geçerler ve bu sizi
yiyip bitirir. Ben çıngıraklı yılan gibi borçtan korkuyorum, ama borçlar doğru anlamda sizi
çalışkan yapar. Ve bunu çok öğrendim--bir çit ve bir köpek
dünyadaki her şeyden daha fazla yaygara koparır."

[HW: DIST. 4 Ex. Slave.] 310 Louise McKinney 100142

[HW: "Uncle Jake"]

"A Vessel Ob De Lawd".

Uncle Jake, kuzey Georgia'nın tepelerinde bir karakterdi. Şimdi geriye dönüp
baktığımda onu, tarladaki küçük kütük evinden sabahın erken saatlerinde karda yürürken görebiliyorum. Yeni ev yapımı ayakkabıları
ilk kez giyiliyordu ve süt kovasını her salladığında
aksıyordu.

"De Lawd'ın tarafında kim var? Ben de Lawd'ın tarafındayım!" İnce, çatlak sesi net bir şekilde çınladı ve sol ayağıyla hafifçe adım atmaya çalışırken her iki kelime de özel bir vurgu aldı.

Yaşlı zencinin sabah işlerini yapmasını izlerken burnum soğuk, buzlu cama yaslanmıştı. Daha öğleden sonra, biraz konuşmak için onun ve teyzem Callie'nin kulübesine
kaybolmuştum ve onu eski bir kovada, tüten bir odun ateşinin üzerinde donyağı eritirken buldum. Ağır ayakkabılarının üzerine pis kokulu damlaları sürerken
gökyüzüne doğru yumuşak gri bulutlara baktı ve sonra şöyle dedi,
"Büyük evdeki şu dumana bak. Karşılaşıyor, karışıyor ve
yukarıdaki bulutlarla bir araya geliyor. Sabah evleneceğiz ve işte karşınızda Cissie Ann, yeni doğmuş bir kuzu kadar yumuşak ten rengiyle. Bu rüzgar tatlı biberler için değil, sizin için
dibbil'in bacanın etrafında ıslık çalarak çaldığı flüt gibi.

Altı yıllık geniş deneyimimle, Jake Amca'dan her zaman yeni bir şeyler öğrendim ve bir şekilde karanlık kulübenin küflü kokusundan,
çiçeklerle sarılmış kırmızı biber dizilerinden, "çiğneme bakterisi" kıvrımlarından
ve kirişlerden sarkan soğan demetlerinden ve Jake Amca'nın nemi savuşturduğunu ve onu "sert yaşlı adamlarındaki sefaletten" koruduğunu söylediği yumuşak kaz tüyü yataktan zevk aldım. Daha uzun süre kalmam konusundaki itirazlarına
rağmen, kendimi üç ayaklı bir tabureye yerleştirdim ve
beceriksiz parmaklarının yardımıyla başlığımı çıkardım. Annem, başlığın rüzgardan ve güneşten korunmak için olduğunu söyledi, bu yüzden başlığımı her zaman
taktım, ancak annem başlığımı ördüğü için çıkarmak için yardım almam gerekti. saçımı başımın tepesine yakın bir yerden aldım ve örgüyü
bu amaç için kaputta bırakılan
bir delikten geçirdim, sonra üst kısmı düğmeledim
böylece parmaklarım çıkaramadı. Amca Jake, çıkarmama yardım ettiğinde her zaman gülerdi
çünkü oldukça gizli olmamız ve
annemin öğrenmesine izin vermememiz gerekiyordu.

Annem Callie mutfakta bir şeyler karıştırıyordu, bu yüzden bir bardak taze ayran beklerken Amca Jake'e sorular sormaya devam ettim. Babamın savaşta olduğunu ve Jake Amca ile Callie Amca'nın
büyükbabam, annem ve bana baktığını biliyordum, ancak bana
savaşın nasıl olduğunu veya neden gidip diğer çocuklarla oynayamadığımı söylemediler; oynadığımda beni hep izlerlerdi ve her şey
kilitli ve gizli tutulurdu. Her şey o kadar garip ve eskiden olduğundan farklıydı ki, ama Jake Amca aynıydı ve tek söylediği şey, "Bu eski dünya sadece Tanrı'nın bir kabı ve bazen o kabın içindekiler buna uymuyor, yanan közlerin üzerine su döküldüğünde olduğu gibi ısınıyor, güçlü bir duman yükseliyor. Şimdi de öyle, tatlım, bu eski dünya günahla çok ısındı ve Tanrı onu sevgisinin ferahlatıcı duşlarıyla soğutmaya çalışıyor, ama şeytan onu dumana boğuyor, Tanrı'nın gözlerini yakıyor" ve Jake Amca başımı okşardı ve ben sanki açıklaması gayet açıkmış gibi gülümseyip başımı sallardım. Önceki öğleden sonraya ait bu düşünceler, Amca Jake'in kambur omuzlarına sarılmış büyük kahverengi bir şal, kafasına tutturulmuş bir parça ev yapımı kot ve pantolon askısı olarak aynı malzemeden yapılmış ağır bantlarla desteklenmiş yamalı bir kot pantolonla karda topallayarak yürüdüğünü izlerken aklımdan geçti. Sağımdan döndüğünde, cebinde gri kedim olup olmadığını merak ettim, ama aniden fark ettim ki, aceleyle topallıyordu, süt kovası bir kenara atılmıştı ve çok korkmuş görünüyordu. Amca Jake'in her zamanki kaygısız tavrını bozacak ne olduğunu öğrenmek için koştum. "Çivi gitti! O katır gitti! O çalılıklar onu halletti ve ben de hemen peşlerine düştüm." Gözleri parladı ve durmadan bağırdı ve kulübesine doğru topallayarak yürüdü. Büyükbaba aşağı indi ve onu havanın hırsızı takip etmek için çok soğuk olduğuna ve daha sonra beklemesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı, ancak yaşlı zenci başka bir ceket ve kalın örgü eldivenler giyerken kutsal kitaptan alıntı yapmaya başladı. "Yasa, 'Çalmayacaklar' der ve beyazlar benim bir katırı
kaçırdığımı düşünmeli. Fuddermore, İsaiah, postada, 'Tanrı'nın temiz bir kabı ol' dedi ve ben gerçeği öğreneceğim ve bu insanların önünde
durumumu kanıtlayacağım. Görünüşünden haber vermeden buraya gelen o aşağılık herif bu durumdan
acı çekecek. Benimle hiç hesaplaşmadı". Ve bununla birlikte Jake Amca derin karda yürüdü ve en son buzlu bir kabuğun altında kıvrılan
çayırın aşağısındaki dereyi takip ederken görüldü.

Birkaç gün geçti ve evdekilerin yüzlerinde endişe belirmeye başladı, ancak bir sabah Mammy Callie yüzü parlayarak kahvaltı almaya geldi. Gecenin çoğunu dua ederek geçirdikten sonra, "Yüce Tanrı bana bir işaret verdi, çünkü bana bir adamın vizyonunu gösterdi.
Jedge ve inin önünde Jake'i bir kova yulafla ve o katırın arkasında sürüklendiğini görüyorum" dedi.

Ruhu bulaşıcıydı ve gün boyunca bir beklenti atmosferinde yaşadık ve Jake'in yaşlı katıra binerken "iyi Tanrı'ya" sevinç çığlıkları ve övgüler duyduğumuzda şaşırmadık.

Hiçbir iz bulamamıştı, ancak soğukta millerce yürümüş ve Konfederasyon davasına sadakatsizlik ettiğinden şüphelendiği kişilerin evlerini dinlemek için ahırların ve baca köşelerinin etrafında gizlice dolaşmıştı. Bir öğleden sonra geç saatlerde samanlıkların altında saklanırken sesler duydu ve efendisinin katırını tanıdı, çünkü katır, saklandığı yerin sahibine, kuzey aksanıyla konuşan bir yabancı tarafından satılıyordu. Amca Jake neredeyse sevinçten bağıracaktı, ancak "yabancı" topraklarında olduğunu fark etti, bu yüzden görüş alanından uzak kaldı. Katır beslenip ahıra yerleştirildiğinde, karanlığın örtüsü altında içeri atladı ve katırı götürdü. Kaçmanın heyecanıyla, ilçe sınırını geçtiğini unuttu, bu yüzden o ilçenin şerifi onu gözaltına aldığında hiçbir mazeret ileri sürülmedi. Amca Jake ertesi sabah mahkemeye çağrıldı ve "sahibi" ona karşı tanık olarak gösterildi. "Kaç yaşındasın?" diye sordu yargıç sert bir şekilde.

"Marster'a ait olan katırı bilmek için yeterince yaşlıyım. Onu anırmasından tanıyorum", diye cevapladı zenci, kalabalığa bakıp hiçbirinden sempati duymadığını görüp hissederken.

"Ülkenden çalınmış mallarla yakalandın ve görünüşe göre kaçmaya çalışırken yaralandın çünkü topalladığını görüyorum. Buna ne diyorsun?"

Amca Jake kokan ayakkabılarına bakarken titriyordu. "Hayır, efendim, Jedge. Kesinlikle yanılıyorsun. Sadece cennetteki Babamdan Hakikatte yürümem için bir emir aldım ve beyaz halkıma sahip olduğum şeyi geri alarak
sana hizmet ediyordum. O katır kutsal metinleri bilmeyen zavallı bir günahkar tarafından çalındı".

Bu noktada, Marlow ailemizin iyi bir dostu olan Jake'in ilçesinden şerif, Jake'e zorluklarında yardımcı olup olamayacağını görmek için mahkeme salonuna girdi. Korkmuş zenci onu gördüğünde, mahkemenin onurunu unuttu ve bağırdı, "Tanrı'ya şükür. Yaklaşık altmış yıldır O'nun bir aracıyım ve O beni şu anda lütuf ve ihtişamla doldurdu".

Ve daha fazla uzatmadan, tüm açıklamaları yapmak üzere şerifi bıraktı.
Bağlama direğine koşarken katır anırmaya başladı ve Jake Amca bindiğinde bağırdı, "Bu yerin tozunu ayaklarımızdan silkeleyip (Fannin) ilçemize geri dönüyoruz, orada Tanrı'nın araçları olmaya ve beyaz insanlarımıza hizmet etmeye devam edebiliriz".

Jake Amca yaşadığı sürece beyaz insanların sadık bir hizmetkarıydı. Kütük evde biraz zaman geçirmek için her kaçtığımda, katırı nasıl geri getirdiğine dair hikayeyi tekrarlamasını istedim ve her tekrarında kırsal kesime "temiz bir kap" olduğunu kanıtlamasında doğrudan bir araç olduğu için Tanrı'ya daha fazla şükretti, ancak yakalanmadan önce ilçe sınırını geçemediği için yeni ayakkabıları ve derisi soyulmuş topuğunu suçladı.

BİBLİYOGRAFYA.

Jake adında yaşlı bir zenci, Morganton'daki mahkemede efendisinin katırını teşhis etti. Fannin İlçesi'ndeki Morris ailesinin küçük kızlarına, saçları çekilerek boneler giydirildi, böylece çıkarılamayacaklardı.

Bu iki gerçek bana Blue Ridge'den Bay J. R. Kincaid tarafından anlatıldı.

Eski Kölenin Gözünden PLANTASYON HAYATI

MAHALA MÜCEVHERİ
177 Berry Caddesi
Athens, Georgia.

Yazan: Grace McCune
Atina --

Editör: Sarah H. Hall
Atina --

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7.

MAHALA JEWEL = Eski Köle--Yaş 76.=

Toplumda "Hailie Teyze" olarak bilinen Mahala Jewel, röportajcı geldiğinde
küçük verandasında oturuyordu. "Ayaklarımı ısıtmaya çalışıyorum," diye ilan etti. "Dün gece boyunca üşüdüm ve bugün sosyal yardım görevlilerinin bana verdiği lahanayı almak için adliye binasına kadar yürüdüğümde bile hiç ısınmadım. Evet, hanımefendi, şimdi yaşlı Hailie ile zor zamanlar geçiriyoruz. İnsanların bolca olduğu yerde büyüdüm. Bizim beyazlar beyaz çöp değildi ve eğer eski
Marster ve Mist'ess bugün yaşıyor olsaydı, kesinlikle yaşlı Hailie için bir şeyler yaparlardı, çünkü bize sahip oldukları her şeyden bolca verirlerdi."

Halie Teyze konuşurken sallantılı sandalyesi kuvvetlice hareket ettiriliyordu
ve ziyaretçi her an çökeceğinden korkuyordu. Bir sallanan sandalye kırılmıştı ve sandalyenin alçak koltuğundaki minderlerin üzerinde eski bir peynir kutusunun üzerinde oturuyordu. Aniden eve girmek için ayağa kalktı
"lahana yanıyor mu diye bakmak için" ve döndüğünde
eski sallanan sandalyedeki tehlikeli tüneğini
yeniden kurmadan önce kutuyu dikkatlice ayarladı. Ayaklarının güneşli bir noktada olduğundan emin olduğunda
anlatmasına başladı.

"Gracie Wright, annemin adıydı, babamla evlenmeden önce. Adı Tuggle'dı ve ikisi de Marse Hamp McWhorter'ın Oglethorpe County'deki çiftliğindeydi. Marse Hamp zengin bir adamdı
ve büyük eski çiftliğinde ihtiyaç duydukları her şeyi yetiştiriyorlardı: bezelye,
patates, ingon, kara lahana, lahana ve şalgam salatası, fasulye, çıtır
ve bol miktarda mısır, buğday ve çavdar. Marse Hamp'in ayrıca çok sayıda ineği, domuzu,
koyunu ve keçisi vardı. Bayan Liza bizim Hanımımızdı ve
kullanabileceklerinden daha fazla tavuk yetiştirdi. Size söylüyorum, beyazlarım
gözeneksiz insanlar değildi.

"Ben doğruca Dar'da doğdum ve büyüdüm. Annem tarlalarda çalıştı ve
Mist'ess beni büyük evde büyüttü çünkü yaşlandığında ona hizmet etmek zorunda kalacağımı söyledi. Dare her zaman çok sayıda köle çocuğun geldiğini söyledi ve Marster ile Mist'ess hepsine olabilecekleri kadar iyi davrandılar. Marster ile Mist'ess'in iki çocuğu vardı.
Oğulları William, Joe, James ve Mack'ti. Bayan Tildy ve Bayan Mary kızlarından ikisiydi ama en büyük kızlarının adını hatırlayamıyorum.

"Biz küçükken, köle çocukların yapacak fazla işi yoktu. En
küçükleri bahçeler temizlenirken sadece çöpleri toplar ve
onunla kolay işleri yaparlardı.

"Marse Hamp, bizim plantasyonumuzun yakınındaki kasaba olan Maxeys'deki o küçük tek parça mağazalarıyla asla kandırılmazdı. Bir şeye ihtiyacı olduğunda, sadece bir trene biner ve Gusty'ye (Augusta) doğru yola çıkardı, Georgie. Mist'ess onun ne zaman döneceğini bilirdi ve onunla buluşmak için hep arabaya binerdi. Biz çocuklar arabadan ve atlardan inerken onları gördüğümüzde, beklemedik, sadece yola çıktık ve tren kavşağa vardığında hepimiz hemen Marster'ımızın inmesini bekledik. Sonra o arabayı büyük yoldan plantasyona kadar takip ettik, çünkü Marster'ın hiçbirimizi unutmadığını biliyorduk. Kızlar için yeni elbiseler ve erkekler için de kıyafetler vardı ve o mağazadan aldığımız kıyafetleri giydiğimizde çok gururlandık 'Rüzgarlı. Chilluns'un her gün giydiği kıyafetler
tek parça halinde kesilmiş, kollar ve her şey dahil, sadece kombinezonlardı. Çocuklar tarlada çalışmak için yeterince büyüyüp güçlenene kadar
uzun gömlekler giyerlerdi. Yetişkinler için kıyafetler
tarlanın hemen yanındaki tezgah evinde dokunan kumaştan yapılırdı,
ama biraz da boncuklu kumaş vardı.

"Bizim de güzel bir yerimiz vardı. Büyük ev beyaza boyanmıştı ve
bir sürü çiçeğin olduğu büyük eski avlular vardı. Kölelerin kaldığı yer de beyazdı. Uzun sıralar halinde inşa edilmiş tek odalı kulübelerdi, büyük evden çok uzakta. Ev yapımı yataklar duvara çivilenmişti ve sadece iki yatağı vardı ve
samanla doldurulmuş büyük yataklar yatakları uyumak için
çok iyi yerler haline getiriyordu.

"Kölelerin çoğu büyük evin yakınındaki mutfağın yanındaki iki uzun masada oturuyordu. Mutfak büyük evin üzerine inşa edilmemişti, ama bahçede küçük bir parça vardı. Herkesin mutfağını o günlerde böyle inşa ettirdiği söylenirdi. Marster, köleleri için yemek pişirmesi için güçlü kuvvetli bir adam tutardı. Pa, Marse Hamp'in patronuydu. Onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Kardeşim, Pa ve Ma ile kulübede kalırdı, ama ben her zaman Mist'ess ile büyük evdeydim. Bana olabildiğince iyi davranırdı. Bana her zaman doğru olanı yapmamı ve kimseye asla yanlış yapmamamı söylerdi. Mist'ess'in üzerinden sinekleri uzak tutmak için içine
yerleştirdiğim şeyi biraz neşelendirirdim. "Bütün köleler beyaz insanlarıyla kiliseye giderdi ve toplantı evinin arka kısmında yatarlardı. Biz kırsalda eski Beard (Baird) Kilisesi'ne giderdik ve bazen en küçük beyaz çocukları dışarı çıkarıp toplantı evinin içinde çok huzursuzlanırlarsa arabada onlarla kalmak zorunda kalırdım. Arabada şarkı söylemeyi dinleyebilirdik ve kulağa gerçekten hoş gelirdi. Toplantı günleri büyük günlerdi. Akşam yemeklerini alırlardı ve bütün gün kalırlardı. McWhorter ailesi her zaman büyük sepetler taşırdı ve en büyük sepetlerinden biri sadece tavuk taşımak için özel olarak saklanırdı ve barbekü de kilise arazisinin hemen üzerinde kurulurdu. Köle kızlar ağaçların altına kurulan uzun masalarda yatarlardı ve herkes yemek yedikten sonra aynı kızlar temizlik yapardı. Zenciler ve beyazlar da dahil, ama herkese yetecek kadar vardı. Küçük Zenciler sinekleri masalardan uzak tutmak için yeşil yapraklarla sarılmış uzun dalları salladılar. Birkaçı evlerine ev yapımı kağıt sinek fırçaları getirdi. Bütün gün süren toplantıların çoğu Temmuz ve Ağustos aylarındaydı. Bazı insanlar o aylara 'canlanma mevsimi' adını verirdi,
çünkü orada yılın geri kalanından daha fazla 'canlanma toplantısı olurdu.
Büyük vaftizlerden birinin öncesindeki gün deliği biraz tıkarlardı,
ve ertesi gün havuzun etrafında toplandıklarında uzun boylu
bağırıp şarkı söyleyenler olurdu. Bütün vaazları ve vaftizleri beyaz vaizler yapardı.

"Bir şekilde, buğdaya girip harmanı bitirdikleri zamanki kutlamayı pek hatırlamıyorum. Bizim yerimizde o zamanlar pamukla o kadar meşguldüler ki pek fazla eğlence yoktu, ama asıl büyük kutlama sonbaharda, tüm mısırlar toplandıktan ve mısır kabuklarını soyduktan sonraydı. Marse Hamp tüm beyazları ve zencileri davet etti. Beyazlar ziyarete geldi ve zenciler işi yaptı. Mısır kabuklarını soymada yaptıkları ilk şey bir general seçmekti. Tek yaptığı şarkı söylemeye öncülük etmek ve herkesin mısır hakkında şarkı söylemesini sağlamaktı ve daha hızlı şarkı söyledikçe kabuklar da daha hızlı uçtu. Tüm mısır kabukları soyulduktan sonra, büyük bir ziyafet Biz günlerdir yemek pişiriyorduk. Bir sürü yiyecek aldık, çünkü o kabuk soyucular o güzel
yemeklerin yolunu saklayabilirlerdi. Kemancılar müziklerini =Hindiyi
Samanda= ile başlattılar. Eski dans devam ediyordu ve gece boyunca devam etme olasılığı vardı.

"Marse Hamp's'te şurup yapma zamanı da bir eğlenceydi. Biz bol miktarda
şeker kamışı yetiştirdik, o iyi eski kızları hoecake ve ev yapımı tereyağı ile çok lezzetli hale getirdik.

"Savaştan sonra, annem ve babam uzun süre Marse Hamp'le kaldılar. Mist'ess ben daha küçükken öldü, ama beni Bayan Mary'ye vasiyet etti ve ona Hailie'ye göz kulak olmasını söyledi. Bayan Mary Marse Hamp'le birlikte orada kaldı. Annem ve babam gittiler ve Marse Hamp'in evinden
gittiklerinden beri onlardan daha fazla bir şey duymadım.

"Marster gitti ve öldürüldü. Orta boy bir midilliye binip kaçmış olmalı, çünkü onu bir hendekte dümdüz buldular. Her şey o kadar aniydi ki mutlu ölüp ölmediğini asla öğrenemedik. Mist'ess'in mutlu öldüğünü biliyorduk çünkü yatağın etrafındaki insanlara Tanrı'nın evini bu eski bela dünyasından kurtardığını söylemişti.

"Marse Hamp öldükten sonra, Bayan Mary, Marse Pleaze Winter ile evlendi ve hepimiz Flatwoods'a taşındık, Marse Jim Smith'in yeri de pek hoş değildi.
O Smith'in öldüğü zamanı hatırlıyorum. İlk başta onu kendi çiftliğindeki mezarlığa gömdüler, ama sonra gömüldükten sonra kimsenin orada yaşamak istemediğini söylediler, bu yüzden onu alıp başka bir yere gömdüler.

"Flatwoods'da yaşamak istemedim, ama Bayan Mary ile kaldım ve Joe Jewel ile evlenene kadar onun çocuklarına baktım. Joe, eski Marster'ı Kaptan Joseph Jewel'dan sonra isimlendirildi ve Oglethorpe County'deki Jewel'da yaşadılar. Ben hiç güzel kıyafetlere meraklı olmadım ve Bayan Mary sahip olduğum kıyafetlerin iyi olduğunu söyledi, ama bana sadece güzel bir beyaz gelinlik verdi. Bizi evinde evlendirdi ve
benim ve Joe'nun ailesinden ve arkadaşlarımızdan birçoğunu bizim için hazırladığı
büyük bir akşam yemeğine davet etti. Bayan Mary bana muhteşem bir veda etti. Ondan
sonra, istediğim zaman Bayan Mary'mi ziyaret ettim ve hala bana ihtiyacı olduğunda
bebeklerine bakmasında ona yardım ettim.

"Bayan Mary artık bitti, ama eğer yaşayan yaşlı bir Hailie olsaydı
ihtiyaç duyduğu şeye sahip olurdu. Ben artık çok yaşlıyım ve babam
şan ve şöhrete kavuştu, ama Hailie yakında onunla olacak. Bir Mücevherle
evlendim ama bir McWhorter olarak doğup
büyüdüğümü unutmadım ve size hala aynı McWhorter olduğumu söylemek için buradayım."

BENJAMIN JOHNSON ESKİ KÖLE

Aşağıda Benjamin Johnson'ın bir köle olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını ve çiftliğindeki koşulları anlatan kendi anlatımı yer almaktadır. "Bizim plantasyonumuzda beyazlar köleleri yağlı et, yanaklar, kafalar ve çenelerle besliyorlardı. Tüm etleri arka bahçedeki tütsüleme evinde saklıyorlardı. Bu evde jambonları yüksekte ve yukarıda asılı tutuyorlardı, sosisleri tutuyorlardı ve en üstte de en iyi jambonları, her şeyiyle birlikte saklıyorlardı. Köleler o yağlı eti yiyorlardı ve kek yediklerini sanıyorlardı. Tavuğa inin - eğer elinizde varsa, beyazlar gece uyurken çalmışsınızdır ve sonra dikkatli olmanız ve tüm tüyleri toprağa gömmeniz gerekirdi, çünkü onları yakarsanız beyazlar onları koklardı. Biz tarladaki çocuklar ne yapacağımızı bilemeyecek kadar açtık. Gözetmen bir ağacın altına oturur ve bağırırdı 'Devam et.' Ter senden akıyor olurdu
ve bazen birbirimizin kokusunu alabiliyorduk.

"Yakınlarda bir kaynak vardı ve oraya gittiğimizde
düşerdik ve daldan içerdik. Kadınlar tarlayı sürer ve tahıl çapalarlardı ve
İspanyol iğneleri ve diken dikenleri
dizlerinden ayaklarına kadar elbiselerine yapışırdı. Daha aşağıda bir adam hendek kazardı. Arada sırada beyazlar hendeğe doğru yürür ve
tüm yol boyunca aynı genişlikte olup olmadığına bakardı."

"Geceleri birini görmeye gidersin--sanki sen ve ben gülmek ve konuşmak isteriz--ve eğer yakalarlarsa ve senin de seni
dövmek için iznin yoksa. Sen de gitmekten mutlu olursun çünkü sana vurduğunda, sen de
vurursun. Bir gece yaşlı John Brady'nin evine bir hanımla konuşurken gitmiştim ve yaşlı adam Brady arkamdan gelip yakamdan yakaladı ve "Burada ne yapıyorsun? Sana yirmi beş kırbaç vuracağım" dedi ve sonra bana "Buraya gel" dedi. Boyu benim kadardı ve yanına vardığımda bana dön dedi ve ben ona hiçbir şey yapmadığımı söyledim ve o da "Seni bunun için pataklayacağım çünkü evde bir şeyler yapman gerekiyor" dedi. O sırada ceketimi çıkarmak için eğildiğimde onu pantolonuyla yakaladım ve bir su birikintisine fırlattım ve sonra eve doğru yola koyuldum. Eğer eve gidersen sana hiçbir şey yapamazlar. Beni kovalamaya çalıştı ama benim gibi ormanda nasıl gideceğini bilmiyordu ve bir çukura düşüp kolunu incitti. Ertesi sabah patronun atına bindiğimde onun geldiğini gördüm ve patrona bana saldırmaya çalıştığını söyledim. geceden önce beni patakladı ve sonra patron "seni yakaladı mı?" dedi. Ona yaptığını ama kaçtığımı söyledim. Sonra patron dedi ki: "Seni yakaladı ve yakalamadı - bu doğru mu?" Sonra dedi ki "endişelenme seni oradan kurtarabilirim. Eğer seni yakalasaydı seni pataklardı ve bu onun oyunu olurdu ama seni serbest bıraktı ve bu senin oyunundu." O zamanlar yaşlı adam Brady oraya varmıştı ve patrona geceden önce onun evinde olduğumu ve kaçtığımı söyledi ve beni pataklamaya çalıştığında ve patron ona dedi ki: "bu onun oyunu - eğer onu yakalasaydın onu pataklamalıydın. Bu kural. Eğer onu tekmeleseydin bu senin oyunun olurdu, ama sen onu
gittirdin ve bu onun oyunu oldu." Yaşlı adam Brady'nin yüzü o kadar kızardı ki sanki otobüse binecekmiş gibi görünüyordu.

"Her gün tarlada çalıştık ve gece boyunca mısırları soyup ayıkladık. Aşçı bütün pişirme işini yaptı. Efendinin 75 kölesinin hepsi tarlada olduğunda onları besleyecek iki aşçıları olurdu. Saat on ikide aşçılar aşçı evinin arkasındaki bahçedeki kütüğe boru çalarlardı. Atlar ve katırlar bile o boruyu bilirlerdi ve bir adım daha ileri gitmezlerdi. Katırı koşum takımından çıkarıp pınara götürmeli ve su vermeli, sonra da Sam Johnson adında siyah bir adamın tüm atlar için yem hazırladığı eve götürmeliydin. Oraya vardığında tüm atlar kendi ahırlarına giderdi, orada her at için on başak mısır ve bir demet yem vardı. Atlar seni yerken sen de dışarıda kendi atlarını yiyor olsan iyi olur. Sarah ve Annie, aşçıların büyük bir tahta tepsisi vardı, üzerinde yeşillikler ve et kesilmişti ve sen teneke tavanla yanından geçiyordun ve etini yeşilliklerle birlikte üzerine koyuyorlardı ve istediğin yerde - istersen kütüğün üzerinde veya büyük yolda - yiyebilirdin. Bazen etlerinden bazıları biterdi veya ekmekleri biterdi ve sonra şöyle derlerdi: "Etinin karşılığında sana ekmeğimden bir parça veririm veya ekmeğinin karşılığında sana etimden biraz veririm". Bazılarının kocaman bir küllü keki olurdu ve bazılarının da sade mısır ekmeği olurdu. Aşçı evinde genellikle büyük bir tava patates olurdu ve suyunu yiyip içtiğinde işe geri dönmeye hazır olurdun. Seni bir saat kadar gölgede yatmaya bırakacaklardı ama sen hava kararana kadar çalışarak zaman kazanacaktın. Bazıları geri dönene kadar çalıştı. Hatta
doğru dürüst ayakta bile duramıyorlardı.

"Bazen yaşlı hanım gelirdi ve bazı kadınlara
kızardı ve onları pataklamak isterdi."

"Bazen kadınlar bunu kabul etmez ve kaçıp ormanda saklanırlardı. Bazen kısa bir süre kaldıktan sonra geri gelirlerdi ve tekrar eve dönerlerdi. Onları eve geri getirmek için tazıları patikaya koymak zorunda kalırlardı. Genel bir kural olarak, plantasyonumuzda çok fazla dayak olmazdı. Elbette, size söylediklerini yapmazsanız sizi dışarı çıkarırlar ve ellerinizi bir direğe dolayıp ayaklarınız yere değecek şekilde bağlarlardı ve sonra bir inek derisiyle üzerinize çalışmaya başlarlardı. Size her vurduklarında kırbaçla kan fışkırırdı."

"Giysiler eski düz beyaz kumaştandı. Çoğu bacaklarından bele kadar yamanmıştı. Bazıları da yorgan gibi görünene kadar yamanmıştı. Kadınların bazıları şu uzun çizgili pamuklu elbiseleri giyerdi ve İspanyol iğnelerinin tarlasına girdiklerinde dikenler her tarafına yapışırdı. Sahip olduğun tek ayakkabı kırmızı broganlardı. Daha iyisini bulabilseydin, o da evin önünde ayakkabılarını fırçalaman için sana verdiği bir şey olurdu. Sana evde giydikleri bir çift ayakkabı veya eski bir hasır şapka verdiklerinde çok gururlanırdın, geri dönüp herkese gösterirdin ve sen de çok gururlanırdın. Ben de onun için patronumun atını ve arabasını sürerdim ve bunun gibi bir sürü şey alırdım."

"Yaşlı beyefendi bir yargıçtı ve adı Luke Johnson'dı. Karısının adı Betsy'ydi ve oğullarının adları Jim, Tom, Will ve Dorn'du. Kızları ise Janie, Mary, Catherine ve Lissie'ydi. 300 dönüm arazisi ve 75 kölesi vardı."

"Plantasyondaki tüm evler, efendininki hariç, kütüklerden yapılmıştı. Efendi güzel bir evde yaşıyordu. Bazen kölelerden biri evine girme şansı yakaladığında, diğer tüm köleler sizin dışarı çıkmanızı beklerdi. Dışarı çıktığınızda, "Efendinin evindeydin - orası nasıldı - ne gördün?" derlerdi. Onlara, "Oraya girmelisin - çok güzel" derlerdi. İçeri girme şansın olduğunda, kapıya varmadan çok önce şapkanı çıkarmış olurdun. "Pazar günleri bacadan isi alır, ıslatır ve sonra gidip efendinin ayakkabı fırçasını ödünç alır ve gidip ayakkabılarımızı fırçalardık. Kiliseye gitmeye hazırlanıyorduk."

"Kilisede tüm beyazlar önde, tüm köleler ise arkada otururdu. Vaiz vaaz verir ve şöyle derdi: "Efendinize ve eşinize itaat edin, o zaman her zaman doğru olanı yaparsınız. Bahçede yumurta görürseniz onları efendinize veya eşinize götürün ve ayaklarının dibine koyun. Bunu yapmazsanız sizi iyice iğneler veya başınızın üstünde kabuk kırar ve kötü adam sizi yer."

"Bazen bize Noel zamanında bir dolar verirlerdi ve eğer birileri bizden almazsa bir sonraki Noel'de alırdık, çünkü harcayacak hiçbir şeyimiz yoktu."

"Savaş çıktığında ihtiyar efendi askere yazıldı ve beni uzun süre bekletti ve kıyafetlerini temiz tuttu. Çok eğlendim çünkü yapılacak çok fazla iş yoktu. Üyeler onu Richmond ve Danville, Virginia'da savaşırken görüyorlardı. Askerlerin savaşmasını izlerken çok eğlendim. Hiçbiriyle savaşmak zorunda kalmadım. Çadırın kapısında durup onları savaşırken izlerdim. Korkunçtu - silahların ateşlendiğini duyabiliyordunuz ve askerlerin sağa sola düştüğünü görüyordunuz. Tek görebildiğiniz, adamların vurulup yere serildiğiydi. Bir gün bir askerin kafasının vücudundan vurulduğunu gördüm. Diğerlerinin kolları ve bacakları koptu. Ve tüm bu süre boyunca duyabildiğiniz tek şey silahların sesiydi - bam, bam, bam - görmek ve duymak korkunçtu. Bir sabah çadırın kapısında dururken bir doz aldım. Çadırın kenarına yaslanmıştım, elim uzanmıştı, bir avuç üzüm tanesi elime isabet etti
ve kan her yere sıçradı. Sadece bağırdım. Beni neredeyse korkutuyordu. Doktor yarayı yamaladıktan sonra (ve yarayı göstermek için elini kaldırdı) her zamankinden daha iyiydi."

"Savaş bittikten sonra ihtiyar bey vurulmuştu ve onu eve geri götürmek zorunda kaldım. Orada olduğumuzda bütün köleler etrafımı sardı ve serbest bırakılıp bırakılmayacaklarını bilmek istediler ve onlara savaşın bittiğini ve serbest olduklarını söylediğimde hepsi çok mutlu oldular. Savaştan sonra birçoğu plantasyonda kaldı ve birçoğu da kaçabildikleri anda ayrıldı."

PLANTASYON HAYATI Eski Kölenin Bakış Açısıyla

GEORGIA JOHNSON
1537 W. Broad Street
Athens, Georgia

Yazan: Grace McCune
Athens --

Editör: Sarah H. Hall
Athens

Leila Harris
Augusta

GEORGIA JOHNSON
Eski Köle - Yaş 74

"Anımsatıcılarını" veren yaşlı Zencilerin neredeyse istisnasız hepsinin hayat hikayeleri tek bir plantasyon etrafında şekillenmiştir.
Bunların aksine, Georgia, Athens'li 74 yaşındaki Teyze Georgia Johnson
çocukluğu boyunca önemli ölçüde yer değiştirdi, birçok eyalette yaşadı
ve birçok ve çeşitli deneyimler yaşadı. Eve döndükten sonra tüm Georgialıların paylaştığı şu görüşe sahip oldu: "Böyle bir yer yok Georgie."

"Annemin ilk adı Myra'ydı. Diğer adının ne olduğunu hatırlamıyorum. Beyaz
halkı Maryland'de öldükten sonra, babası, kardeşi ve kız kardeşi orada satıldı ve Jim Grisham adında bir adam, kölelerin geri kalanını o plantasyondan Lexin'ton'a getirdi, Georgie onları satmak için. Mare Duncan Allen, annemi ve annesini Lexin'ton'daki satıştan satın aldı ve onları Güney Callina'daki büyük eski plantasyonuna götürdü.

"Annem bu ülkeye gelene kadar hiç domuz eti görmediğini söyledi.
Her çeşit balığı olduğunu söyledi; sadece sahile gidip
yengeç, istiridye ve kabukları hala üzerinde olan swimp (karides) aldığını, ancak
Marster'ın çiftliğinde biraz domuz eti yediğinde, ayakkabısının iyi olduğunu söyledi. Mare Duncan Allen, annemi hizmetçisi olarak kızı Mist'ess Laura'ya verdi. Babam, Charlie Allen'dı; o da Marse Duncan Allen'a aitti. Mist'ess Laura gidip Marse Blackwell ile evlendiğinde, E'berton, Georgie, Marse Duncan onlara babamı düğün hediyesi olarak verdi ve
Annem ve babamı E'berton, Georgie'de yaşamaya götürdüler. Taşındıktan ve yerleştikten sonra, annem ve babam evlendi. Annem, büyük
evde ve yemek pişirmenin çoğunu yaptı. Pa beyazlar için arabayı sürdü. Marster ve Mist'ess kölelerine karşı güçlü bir iyilik yaptı.
Marster, E'berton'da büyük bir mağaza işletiyordu ve ayrıca büyük bir
plantasyonu ve bir sürü Zencisi vardı.

"Platformda büyük bahçeleri vardı ve yığınla
lahana, patates, lahana, şalgam salatası, soğan, bezelye,
şalgama, pun'kin ve daha fazlasını yetiştiriyorlardı. Bol miktarda tavuk,
sığır, domuz, inek ve koyun yetiştiriyorlardı ve plantasyon tezgahlarında koyunların yününden iyi yün kumaş dokuyorlardı.

"Kölelerin kaldığı yer, köşelerin birleşerek büyük eski bacalar oluşturacak şekilde inşa edilmiş tek odalı kütük evlerden oluşuyordu. Evet, biliyorum ki dört kabini birleştirmek için sadece tek bir büyük bacaları vardı. Şöminede yemek pişiriyorlardı ve tencereleri asmak için tencere rafları ve pişirmek için fırınları vardı. Biz küllerin içinde kızartılmış bir yığın tatlı patatesle idare edebilirdik. Kulübelerin içi tahtalarla kaplıydı ve dışı rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için çatlaklara çamurla sıvanmıştı. Kulübelerin yanlarına çivilenmiş ev yapımı yataklarımızın kenarları buğday samanıyla doldurulmuştu. Beyazların güzel kordonlu yatakları vardı. Annem kordonları sıkı tutmanın çok zahmetli olduğunu söyledi. Onları sıkıca yukarı çekmek ve sonra tahta çivilerle
çakmak için kancaları vardı. "Marster, zencilere pazar günleri geçiş izni verirdi, böylece tarladan ayrılırlarsa
o zenciler onları yakalayıp dövmezdi. Zenciler beyazların kilisesine gider ve beyaz vaizleri dinlerdi.
Ma jin kiliseye gittiğinde, onu vaftiz etmek için Beaver Dam Çukuru'ndaki buzu kırmak zorundaydılar. O kadar mutluydu ve o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki, onu çukurdan sürükleyip
ormana geri götürmek zorunda kaldılar, böylece vaftiz sırasında diğer insanları rahatsız etmesin.

"Savaşın son yılında doğdum, bu yüzden yaşlıların o zor günler hakkında ne söylediklerini hatırlayacak kadar fazla anım yok.
Savaş bittikten sonra, hepimiz uzun süre Marster'la kaldık.
Mist'ess bize çok iyi davrandı. Biz beyaz çocukla oynardık,
ve bir gün Mist'ess hepimizi kavga ettirdi ve hepimizi değiştirdi,
ama canı yanmadı. Marster kız kardeşimin ona bağırmasını sağlardı.
Şimdi onu sadece, tüm dünyaya, toplantılarda ve vaftizlerde yetişkin zencilerin bittiği yere kadar, dönüp zıplarken ve bağırırken görebiliyorum, ta ki o düşene kadar. De Marster, dedi ki, 'Onu mutfağa götür ve ona güzelce
besle.'

"Pa ve Marster arasında bir anlaşmazlık çıktı, çünkü Marster onunla hiçbir anlaşma yapmak istemiyordu. Babama hiç para vermiyordu. Marster, biz gençlerin hala ona ait olduğumuzu ve ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuzu,
ve mağazasından istediğimiz her şeyi alabileceğimizi ve bizim için yeterince şey yaptığını düşündüğünü söyledi. Ama babam ticarette çalışmak istemediğini, çünkü biraz parası da olmasını istemediğini söyledi.

"O sıralarda Marse Pope Barrow, çok fazla Zenciyi, kendisiyle birlikte Misippi'ye pamuk yetiştirmeye götürmek için, orada çok para kazandıklarını söylediği yere
götürüyordu. Babam hepimizi alıp onunla uzun uzun konuştu. Ben sadece orayı hatırlıyorum. Her yer suyla kaplıydı. Marse Pope, toprağından suyu çekmek için hendek kazmalarına yardım etmeleri için bir sürü İrlandalı tuttu. Sonra pamuk ektiler ve babam bunun iyi pamuk olduğunu, sadece çeteyi yenmek için yetiştirildiğini söyledi, İrlandalılar sinirlendiğinde, Marse Pope'un onlara işlerinin parasını ödemediğini söylediler ve barajları havaya uçurup
tüm suyu pamuğa geri bıraktılar. Tam bir yıkımdı. Marse
Pope, onu terk etti ve babamı ve hepimizi onunla birlikte Arkansas'a götürdü. Biz büyük bir pamuk hasadı yaptık, ama tüm pamuk satıldığında biz zenciler hiçbir şey alamadık. Annem, Marse Pope için gereken tüm yemekleri onlar için yapmıştı. Karısı Mist'ess Sallie Barrow onu görmeye gelirdi ve hizmetçisi de yanında gelirdi ve hizmetçi bizimle kalırdı. Annem, bizim çocukların Mist'ess Sallie ile Georgie'ye geri dönmek için ağladığımızı söyledi, çünkü o buharla çalışan teknelerden birine
binmişti. Babam Marse Pope'u terk etti çünkü ona hiç para vermiyordu. Biz eşyalarımızı satıp Memphis, Tennessee'ye geldik ve Marse Partee için çiftçilik yapmaya gittik ve sadece bir ürün elde edecek kadar uzun süre orada kaldık. Biz dışarıdayken, küçük kız kardeşimiz öldü. Ölmeden hemen önce Tanrı'yı ​​görmeye gideceğini söyledi. Şeytana oradan uzaklaşmasını söyledi, çünkü onunla birlikte değildi. Üzerine küçük bir beyaz elbise giydirdiler ve
sade çam ağacından bir tabut yapana kadar onu yatağa yatırdılar. Sadece dua ettiler ve 'Hark F'um De Tomb' şarkısını söylediler,
sonra da onu toprağa gömdüler.

"Pa o ürün için parasını aldı ve sonra biz de E'berton'daki plantasyona geri döndük, Georgie, çünkü Yaşlı Marster bizi geri istiyordu. Bize ihtiyacı olduğunu söyledi, çocuklar ve her şey ve biz eve dönmek için çok mutluyduk. Annem yemek pişirdi, babam arabayı sürdü ve ahırlar ve atlar etrafında küçük işler yaptı. Bazen tarlada biraz çalıştı. Biz çocuklar bahçeleri temizlerdik, ormana giderdik, tavukları beslerdik ve pazar günleri akşam yemeğinden sonra büyük evde kimse olmadığında çatı katındaki büyük yağma odasına giderdik ve beyaz çocuklarla en iyi zamanlarımızı geçirirdik, Mist'ess'in orada sakladığı eski giysileri giyerdik. Bazen Marster bizi giydirip yukarı çıkardığında, aşağı inip kendisi için vaaz vermemizi isterdi. Sonra hepimizi vaazın ne yapılacağını söylemeden önce yere oturturdu. Bazen bize vaaz vermesi için kendi oğlunu çağırırdı
ve o beyaz çocuk bize Zencilere günahlarımızı anlatırdı. Sonra kız kardeşim Millie'ye 'Po' Sinner Man, Done Gone Down Yonder' şarkısını söyletirlerdi.
Bir keresinde Marster'ın oğlu vaaz verirken bir keresinde ona bir taşla vurduğumda yaptığımız bir kavgayı anlattı. Bunun için kesinlikle
dehşete düşeceğimi söyledi. Marster'ın bu konuda bana çok kızdığını biliyordum
ama sadece güldü ve bir vaizin ilk kez bir taşla vurulduğu zaman olmadığını söyledi."

"E'berton'daki belediye başkanı Marse Deadwyler, bizimkinin yanındaki plantasyonda yaşıyordu ve çocuklardan nefret eden büyük, yaşlı bir geyiği vardı. Vuruş onları ezerek öldürmeye çalışırdı ve biz
şampiyonlar bazen o yaşlı geyik dışarı çıktığında
hızlı izler bırakırdık. Ve Marster'ın bize karşı
kavga eden yaşlı bir katırı vardı. Bir keresinde dışarı oynamaya çıktığımızda onun parkta olduğunu bilmiyorduk. Kapı sırıklarla çalınmıştı ve biz onları
indiremiyorduk, bu yüzden eski bir kulübenin altına girmek zorunda kaldık ve Marster bizi bulduğunda hava
karanlıktı. Bizler ahıra
artık girmedik, o katırın ahırda iyice ve sıkı bir şekilde bağlandığını biliyorduk."

"Bir keresinde, gecenin bir yarısı, biz çocuklar yatağa girdikten uzun süre sonra etrafta koşuşturan yetişkinler duyduk ve bize kalkıp Bay Deadwyler'ın evinin yandığını görmemizi söylediler. Bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük yangındı. Alevler ve kıvılcımlar çok yükseldi ve hiçbir şeyi kurtarmadı.
Biz çocuklar o kadar ceza aldık ki o gece bir daha yatağa dönmedik."

"Zencilerin kendilerine ait bir kiliseleri yoktu ama dua toplantıları vardı. Işık ve onları ısıtmak için ormanın yakınında, gürültüleri beyazları rahatsız etmeyecek şekilde büyük bir ateş yakarlardı ve ateşin etrafında toplanıp dua ederlerdi. Bazen köleler dua etmek için ormana giderlerdi. Bir gece annem ormanda dua ederken, evinin arkasında yüksek bir yaygara duydu, biri ormanı yıkıyordu ve annemi çarparak öldürdü, böylece annem dua etmeyi bıraktı ve büyük eve kaçtı. Marster ona, "onun için bir felaketti" dedi.

"Pa, Yaşlı Marster'a yine kızdı çünkü onunla hâlâ bir anlaşma
ya varamamıştı, bu yüzden E'berton'dan tekrar ayrıldık ve Güney Callina'ya, babamın geldiği eski Allen'ın evine geri döndük. Babam bana
kurulduğunda dans eden bir bebek aldı ve o küçük dans eden bebeği kesinlikle
çok sevdim. Kısa süre sonra Bayan Laura, babası Marse Duncan Allen'ı görmeye geldi ve bana da küçük bir bebek getirdi. Gözlerim yüzünden okula gidemediğim için oynayacak birine ihtiyacım olduğunu söyledi. Kötüydüler ve hiçbir şey okuyamıyordum ama annem bana biraz dikiş
dikmeyi öğretti. Kendi elbiselerimi ve gömleğimi
yapabildiğim anda kendimi çok büyük ve yetişkin hissettim. Yapması zor değildi ama çok gururluydum
'çünkü onları kendim yapmıştım."

"Marse Duncan Allen'ın kendi ininde küçük bir çocuğu yoktu ama
bizden sonra tohum verdi. Akşam yemeğinde tereyağı ve kız şurubu ile ekmek ve süt vardı. Gece çocuklar için bunun yeterli olduğunu söylüyorlar. Isaac McCollie ile evlendiğimizde biz hala Marse Allen'ın evindeydik. Beyazlar daha 15 yaşında olduğum için çok genç olduğumu söylediler ama annem istersem evlenebileceğimi söyledi. Isaac'ın iki
kardeşi de aynı anda evlendi. Çocuklar ruhsat ve vaiz için gittiklerinde, biz üç kız, düğünün yapılacağı Marse Tom Young'ın evinde bekliyorduk. Diğer iki kız, Marse Tom'un hizmetçisinin sinirlerimizi yatıştırmak için her birimize birer bardak cin vermesinden o kadar korkmuştu ki, ama ben hiç korkmadım, özellikle de ben, o elbisenin üzerine, arkasında uzun bir kuyruk olan saten çizgili beyaz bir gelinlik giymek istediğimde. Elbisenin etrafındaki on fırfırın hepsi pembeyle desteklenmişti ve büyük kabarık kolların manşetleri pembeydi. Çocukların Vaiz Lockhart'la geri dönmesi gerçekten çok uzun zaman alacakmış gibi görünüyordu. Biz Marse Tom'da evlendik ve sonra Marse Duncan Allen'ın evine geri döndük, şimdiye kadar yaşadığım en büyük sürpriz oradaydı. Marster ve Mist'ess eğer evlenmek zorunda kalırsam benim için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söylemişlerdi. Büyük evin bahçesinde her şeyle dolu uzun masalar vardı --tavuklar, barbekü, turtalar ve kocaman bir düğün pastası, benim iyi yaşlı Mist'ess'in benim için kendi yaptığı pasta ve sonra biz sadece dans edip eğlenerek ve o güzel akşam yemeğinden sonra en büyük zamanımızı geçirdik. Isaac'in babası ona bir yıl daha borçlu olduğunu söyledi çünkü evlendiğimizde henüz 19 yaşındaydı ve o yıl boyunca aldığımız tek şey biraz mısır ve bir düveydi. "Yaşlı Marse Blackwell ölmüştü ve Bayan Laura babamdan geri dönüp onun için çalışması için yalvarıyordu, ama babam Marse Duncan Allen ölene kadar gitmeyecekti, sonra Georgie'ye geri döndü, Jim Smith'in yanına. Babam şimdiki palankanın olduğu yerde bir çiftlik aldı. Biz çok çalıştık ve o çok çalıştık, iyi ürünler elde ettik ve ihtiyacımız olan her şeyi yetiştirdik - sebzeler, domuzlar, inekler, tavuklar, hindiler ve şu göl. Sonbaharda, bütün mahsul zamanı çok çalıştıktan sonra babam bize mısır kabuğu soyma izni verdi. Mısır kabuğu soymalarından önce iki veya üç gün yemek pişirdik çünkü doyurulması gereken büyük bir kalabalık vardı. Büyük gün geldiğinde, yaptığımız ilk şey bir general seçmekti. Az önce
büyük mısır yığınlarının etrafında yürüdüm ve şarkı söylemeye öncülük ettim. Bir şekilde, o şarkının
nasıl gittiğini hatırlayamıyorum, ama tamamen mısırla ilgiliydi. Genel olarak şarkıya yavaş başladı ve sonra daha hızlı ve daha hızlı ve daha canlı bir şekilde devam etti, şarkı daha hızlı gitti, kabuklar uçtu ve daha sık
içki etrafında dolaşmaya başladılar. Tüm mısırlar kabuklarından ayrılır ayrılmaz, bol miktarda iyi kahve ve o güzel yiyeceklerle birlikte içecekle büyük bir ziyafet çektik; o tavuklar, tüm o taze kesilmiş domuz eti
ve büyük bir hafif ekmek, turta ve kek sofrası. Eskiden güzel günlerdi ve artık birbirlerine yardım edip hasat zamanını kutlamak için o kadar güzel zamanları yok.

"Isaac öldükten sonra, Alec Johnson ile evlenene kadar farklı beyaz insanlar için çalıştım, yemek pişirdim ve çamaşır yıkadım. O zamanlar sadece
düğünümüzü yaptırmak için papaza gitmiştik ve büyük bir düğünümüz yoktu. Üzerimde güzel bir beyaz elbise vardı ama ilk gelinliğim kadar güzel ve gösterişli değildi. O gece birkaç arkadaşım geldi ve onlara biraz kek ve dondurma dağıttık ama büyük bir akşam yemeği yoktu.

"Kocam çoktan gitti ve gitti ama hala iki çocuğum, büyük torunum ve dört büyük torunum var.
Hepsi bana karşı çok tatlı ve iyiler ve ihtiyacım olan her şeye sahip olduğumu görüyorlar. Bir gözüm görme yetimi kaybetti ve diğeri de çok hızlı bir şekilde zayıflıyor. Dua ediyorum ve dua ediyorum ki Tanrı bana biraz daha görmeme izin versin, yaşamak için
ne zaman kaldığımı.

"Çocuklarımdan biri bu yılın başında öldü ve yakında
ona kavuşacağım. Umarım hatırladıklarımı hatırlıyorsundur, ama bir şekilde o eski zamanları hatırlayamıyorum çünkü çok yaşlandım, eskiden hatırlardım. Beni tekrar görmeye
gel, Tatlım. Hoşça kal. "

WASHINGTON-WILKES'TEN MANUEL JOHNSON

yazan

Minnie Branham Stonestreet

Washington-Wilkes
Georgia

Milford ve Patsey Johnson'ın dokuz çocuğundan "yaklaşık" olan yetmiş dört yaşındaki Manuel Johnson, beyaz saçlı ve en yuvarlak, en neşeli yüze sahip uzun boylu, abanoz-siyah yaşlı bir adamdır. Washington'da
yaşıyor ama bu yaşta bile çiftçilik yapıyor.

Kölelik hakkında fazla bir şey hatırlayamayacak kadar genç olmasına rağmen, Amca Manuel
eski mutlu plantasyon günlerini hatırlıyor: "Babam ve annem Wah'tan beş yıl önce eski bakireydi, Wilkes County'deki Jedge Harris, Virgin'e gitti ve onları Putnam'lardan alıp onunla birlikte eve götürdü. Biliyor musun, Bayan, o günlerde biz zenciler dört gün boyunca katırlarla gezerdik. Aynı yıl Harris'in evine taşındım. Bayan Carrie (en küçük Harris kızı) aynı yıl çocuğuyduk, bu sadece bizim yolumuz. Ne kadar yaşlı olduğumu biliyorum, Bayan Harris bana söyledi.

"Jedge Harris'in bir sürü kölesi vardı - sanırım şimdi yüz tane var,
hepsi Mahalle'deki kütük evlerde yaşıyorlardı ve mutluydular ve olabilecekleri kadar iyi karşılanıyorlardı. Beyazlar, ben küçükken beni evlerine aldılar ve beni ev çocuğu olarak istediklerinde beni büyüttüler. Masaya hizmet ettim, bulaşıkları yıkadım ve yeterince büyüdükten sonra inekleri sağdım. Mutfakta genç Marse Jimmie'nin tabağından yedim. Onu o kadar çok seviyorum ki,
hep onun yediği tabağı yiyordum. Her şeyden bol bol vardı. Tüm zenciler yemek pişiriyor ve kulübelerde yiyordu. Bir dükkânda et satın alınabileceğini öğrendiğimden beri uzun yıllar geçti.
Yassum, biz o plantasyon--yiyecek ve giyecek bolca şey vardı. Bayan Cornelia--(en büyük Harris kızı)--tüm giysilerimi dikti.
Zenci kadınlar iplik eğirdi ve dokudu, ama ben
geldiğimde onlara pek aldırış etmedim. Onların kumaşı ağaçtan çıkarmaktan ve ormandan bir şeyler çıkarmaktan bahsettiklerini hatırlıyorum. Yani giyecek bir şeyim vardı
Hiçbir zaman çarpmak için ne kadar zorlandığını düşünmemiştim.

"On dokuz yaşıma kadar Harris çiftliğinde onlarla yaşadım ve her zaman onlara ait olduğumu hissettim - bana karşı çok iyiydiler. İlk hatırladığımda, Bayan Cornelia eyer atı olan yaşlı Ruben'e binerdi ve beni arkasına alırdı ve istediği yere gitmek için inine götürürdü. Beni yeterince kez eski Zion Kilisesi'ne götürdü.

"Hiçbir zenci Harris'in yerinde seçilmedi. Eğer hastaysak bize bir şey gerekiyordu. Eğer at sırtındaki doktor gerçekten hastaysa. O günlerde doktorlar at sırtında kırsalda dolaşıp onlarla ilaç alırlardı. Eğer bizi görüp bize reçete yazan yaşlı beyazlar kadar hasta değildik. Biz küçük zencilere hoehound çayı ve lahana için yağlı lightwood çayı içirmek için kullanıyorlar. O lightwood çayı iyi bir ilaç, lahanam olduğunda artık çok alıyorum. Sarımsaklı su içmemiz gerekiyordu - hayır, sarımsak ve viski değil, sadece sade sarımsak suyu ve o da kötü bir dozdu. Bize Kudüs meşesinden ve şekerden yapılmış şeker veriyorlardı, o kadar da kötü değildi."

Amca Manuel, zencilerin geceleri kulübelerinde ayin yaptıklarını ilk hatırladığında şöyle demişti. "Sandalye sırtı" vaizler bir plantasyondan diğerine ayin düzenleyerek dolaşıyordu ve çok iyi şeyler yapılıyordu. "Pazar akşamları, Hanımımız tüm küçükleri eve çağırırdı ve bize İncil okurdu, İncil hikayeleri anlatırdı ve bizimle doğru yaşam hakkında konuşurdu. Ben 'bunu iyi hatırlıyorum'."

Cenazeler ve evlilikler hakkında ilk hatırladığında sorulduğunda,
Amca Manuel şöyle dedi: "Artık ölüleri çok uzun süre dışarıda tutuyorlar. Ben
geldiğimde, eğer biri dün öldüyse, daha sonra gömülürdü. O gece bir düzenleme ve dua töreni vardı, ceset
sade ev yapımı tabuta koyulurdu, siyah boya ve terebentinle karartılırdı ve
araba cesedi gömme alanına götürmek için geldiğinde, herkes cesedin arkasına çıkıp 'Amazin' Grace' ve 'Hark Frum de Tomb' gibi güzel bir şarkı söylerdi. Sonra mezara gittiler ve ölen kişinin huzur ve dinlenmeye nasıl gittiğini anlatan küçük bir ayin yaptılar - şimdi sahip oldukları sözlük yoktu - bu uzun vaazlar ve merasimlerden hiçbiri yoktu - herkes sıradan bir cenaze töreni yaptı ve çok daha iyiydi.

"Efendim bir rahipti, bu yüzden evlenen tüm zencilerle evlendi. Sizin diğer çiftlerinizden de birçoğuyla evlendi. Onların onları evlendirmek için kullandığını hatırlıyorum."

Amca Manuel batıl inançları ve işaretleri denediğini ama bunların "hiçbir şekilde bana fayda sağlamadığını" söyledi, bu yüzden hava durumu işaretleri dışında bildiği her şeyi bıraktı ve ekinlerini aya doğru ekti. "Yeni Yıl'ın ilk on iki gününü izliyorum ve sonra yılın her ayının ne getireceğini söyleyebilirim. İnsanlar yıllıkları böyle yapar. Elbette hiç eğitimim yok - hayatımda hiç okula gitmedim - ama bu benim hatam, çünkü gidebilirdim ama uzun zaman önce o kadar erkeksiydim ki gitmek istemedim ve her gün keşke gitseydim de şimdi okuyabilseydim diye düşünüyorum ama öğrenmek isteyecek kadar aklım yoktu."

Bitki ekimi hakkında, Amca Manuel şunu tavsiye ediyor: "Toprağın altına
yaptığınız her şeyi, patates, goobers, tulips ve benzeri şeyleri, öğle vakti karanlığında ekin; aydınlık gecelerde toprağın üstüne yaptığınız her şeyi ekin. Çöplerinizi ayın çöplüğüne ekin ve o çöpler çöpe gidecek ve bu gerçek, henüz hiçbir tohum başarısızlığa uğramadı. Mısırı dolunayda ekin ve iyi yapılmış yıllarınız olur, ay boyunca ekin ve tam gelişmiş bir sapınız olur, güçlü saplar,
ama yıllar dolmaz. Bu işaretlere dikkat ediyorum, ama tüm bu sizler için, onlar için hiçbir şey yok, buluşmaktan başka "Eh kedi,
Ben kediyle karşılaştığımda temiz bir şekilde 'yuvarlanmak' zorunda kaldım ve bu da
kötü şans anlamına geliyor, eh yoluna."

Amca Manuel, çoktan geçmiş olan eski güzel günleri hatırladıkça üzüldü. Irkından biri için alışılmadık bir açıklama yaptı: "Hanımefendi, eğer birinin bir anda bin doları varsa ve siz de bana eski günlere dönmemi ve hangisini alacağımı söyleyip bana bir pas verdiyseniz, eski günlere dönüp hayatımın geri kalanını yaşarım. Artık bu zamanlarda hiçbir şey yok - sorundan başka, insanlar çok hızlı yaşıyor, durup yanlarına gitmek için zaman ayırmıyorlar, hemen soruna doğru koşuyorlar. Ben öküzleri sürüyorum - dört tane - ve beni epeyce götürdüler. Ben de sürülmüş öküzlerim var, şimdi bir kasenin çok yavaş olduğunu görmüyorsunuz; otonom araçlara ve gazla çalışan şeylere çarpıyor, hayır, insanlar hayat yollarını 
kullandıkları için 'yanlış anlamazlar.

"Neden bu kadar uzun yaşıyorum? Bu kolay--ben tekim, hiç çalmadım,
hiçbir akrabamla başım dertte olmadı, iki kez ölüme yakın bir gece geçirdim, ama
henüz günlerimi yaşamadığım için kurtuldum. Ödünç alınmış bir zamanım var, bunu biliyorum, ama bu beni hiç endişelendirmiyor. Ve sana başka bir şey söylüyorum; bu yaşlılık işi için kimseyi rahatsız etmiyorum, çünkü ben çalışmak için para harcıyorum, para harcamıyorum. Hayır, hanım, geri çekilmek istemiyorum ve etrafımı kaşıdığım sürece hiçbir hükümetin beni beslemesini istemiyorum. "Wuk ter do'm var--Daha fazla wuk ter do ve gwine ter
do vurabildiğim kadar uzun süre vurabiliyorum."

Amca Manuel'in tavırlarından "wuk" hakkında söylediği her kelimeyi kastettiği kolayca görülebiliyordu. Bağımsız bir yaşlı ruh ve ırkının gençlerine iyi bir örnek.

[HW: Eski Köle]
Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

Susie Johnson--Eski Köle

Susie, Eyaletler Arası Savaş başladığında sadece dört yaşındaydı, ancak
eski günler hakkında çok şey hatırlıyor ve annesinin ona
anlattıklarını çok şey hatırlıyor. Susie'nin ebeveynleri, Bay ve Bayan Henry Freeman'a ait olan Jim ve Dinah Freeman'dı.

Freeman'lar, Georgia, The Rock yakınlarındaki büyük bir plantasyonda yaşıyorlardı ve
"sayılamaz" kadar çok köleleri vardı.

Eski Freeman evi hala ayakta, ancak şu anda zenciler tarafından işgal ediliyor
ve kötü bir durumda.

Susie yetmiş beş veya yetmiş yedi yaşında, "anlayabildiği kadarıyla". Yıllar önce Upson County'den buraya ilk geldiğinde, "genç efendisi Bay Frank Freeman'ı,
uzaklarda bir yerlerde" buldu ve ona annesi ve babası hakkında çok şey anlattı ve ona doğru yaşını verdi - 4 Temmuz.

Susie, Bay ve Bayan Freeman'ın kölelerine karşı "çok" iyi olduklarını ancak kesinlikle onları kontrol ettiklerini söylüyor. Örneğin, içlerinden herhangi birinin midesi ağrıyorsa "Ole Miss" onlara biraz "Jerusalem Oak çayı" içirirdi
ve çok kötü bir soğuk algınlığı geçiriyorlarsa "hoar hound çayı" verirdi. Eğer ilacı almazsanız "Ole Miss" uzanıp deri "kayışı" alırdı ve
(Susie kıkırdadı) "o zaman onu alırdınız".

Bay Freeman'ın köleleri çok kırbaçlayıp kırbaçlamadığı sorulduğunda, Susie kırbaçlamadığını ve eğer kötü bir efendi olsaydı "bütün zencilerin özgürlükten sonra onunla kalmak istemeyeceğini" söyledi.

Kölelik günlerindeki zenci evlilik gelenekleri sorulduğunda, Susie annesinin "Jim'le (Susie'nin babası) aşık olduklarında ve evlenmek istediklerinde, birbirlerinin ellerini tuttuklarını ve süpürgenin üzerinden atladıklarını ve evlendiklerini" söylediğini belirtti.

Susie, bu konuda soru sorulduğunda "Evet, birçok işarete inanıyorum" diye yanıtladı. Örneğin, "cırtlak baykuş" ölümün kesin işaretidir. Ve bunu bilmemin sebebi babamın ölümünün bir baykuş tarafından haber verilmiş olmasıdır.
Babam bu sabah saat dokuzda hastalandı ve saat on bir civarında küçük bir cırtlak baykuş gelip çatının tam köşesine, babanın yatağının tam üstüne kondu ve cırtlak cırtlak --ve o gün saat ikide baba bir cesetti!"

Susie, annesiyle pamuk topladıkları bir günü hatırlıyor
birdenbire annesi "Glory to the Dying Land" şarkısını söylemeye başladı ve o kadar çok söyledi ki "bir süre sonra o kadar mutlu oldu ki hareketsiz duramadı
ve Masta'nın pamuk tarlasında dans etti ve o kadar çok pamuk çiğnedi ki Masta'nın onu pataklayacağını biliyordum. Sonra ona o kadar çok güldüm ki
'Ole Miss beni o kayışla patakladı! Kanun! Kanun!"

Susie Johnson--232 East Tinsley Street, Griffin, Georgia
4 Eylül 1936

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

ESTELLA JONES
1434 Wrightsboro Road
Augusta, Georgia

Yazan: Louisa Oliphant
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia.

Editör: John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia.

En azından bir yaşlı Augusta Zenci'si, İç Savaş öncesi günlerde plantasyonlardaki çocukluk günlerine dair canlı anılara sahiptir.
Anılarında öne çıkanlar, köle çocuklarını yetiştirme yöntemleri ve anneleri ve babalarının
keyif aldıkları eğlencelerdir.

"Powers Pond Place'de doğdum ve büyüdüm," dedi yaşlı Estella Jones, "ve daha dokuz yaşında olmama rağmen, tüm küçük çocukları çalışabilecek yaşa gelene kadar koydukları bir yuvaları olduğunu hatırlıyorum. Çocuklar, anne ve babaları çalışabilsin diye bu yuvaya konurdu. Bize bakması için yaşlı bir 'oman'ları vardı ve yemek için [HW: bir'pin]
bu eve getirilirdi. Sütümüz büyük bir tahta tepsi içinde yere konurdu ve bize yememiz için istiridye kabukları verirlerdi. Tüm çocuklar bu tepsinin etrafında toplanır ve yerlerdi. Her zaman yeterince yiyene kadar yememize izin verirlerdi. Kendi çocuğum büyüyene kadar bize kaşık olarak verdikleri istiridye kabuklarından bazılarını sakladım.

"Ev, ustanın evine yakındı. İki büyük odası olan ahşap bir evdi. Yatak odası üç veya dört ayak arayla küçük ranzalarla döşenmişti. Diğer oda oyun odası ve yemek odası olarak kullanılıyordu. Zemin çıplaktı ve koltuklar ve banklar işlenmemiş keresteden yapılmıştı.

"Bizim evdeki köleler zor zamanlar geçiriyordu. Gece gündüz çalışmak zorundaydılar.
Marster, karanlıkta nasıl çalışacaklarını görebilmeleri için ışıklandırmak amacıyla tarlanın her yerine çıtalar (çubuklar) koymuştu. Erkekler, kadınlardan daha çok, her gece saat on ikiye kadar çalışmak zorundaydı. Ama onları iyi besliyorlardı. Akşam yemeğini, saat dokuz civarında tarlada, su taşımak ve başka şeyler yapmaktan başka bir şey yapmayan sakat bir çocuk tarafından yediler.

"Mısır ayıklama zamanı geldiğinde her zaman mutlu oluyorlardı. Bunu Noel'den daha çok seviyorlardı, ya da en azından en az onun kadar. Her zaman gündüzleri çalışmak ve geceleri mısır ayıklamak zorundaydılar. Gözetmen onlara karşı çok iyiydi ve mısır ayıklamayı onlar kadar sevdiği anlaşılıyordu. Çoğu zaman diğer plantasyonlardan gelen köleler gelip onlara yardım ederdi. En iyi şekilde görünmek istedikleri için iyi giysiler giyerlerdi.

"Mısır ayıklamak her zaman iki hafta sürerdi çünkü gerçek yaşlı adamlar ve kadınlar asla yardım etmezdi. Bu zamanlarda her zaman yiyecek bir şeyleri olurdu. En iyi altı aşçıyı seçerlerdi ve mısırı soymaya yardım etmezlerdi, sadece pişirmeye bakarlardı. Tavukları olurdu,
bazen balık veya bulabildikleri herhangi bir şey. Şimdi ve sonra sadece
chitt'lin'leri ve tatlı 'patatesleri' vardı.

"Adamlar başkalarından domuz bile çalıp mangalda pişirdiler, sonra haşlama ve pilav pişirip mangal servisi yaptılar. Gözetmen her şeyi biliyordu ama o da herkes kadar yiyordu ve ağzını kapalı tutuyordu. Tüm kölelere karşı gerçekten iyiydi. Seni asla koşturmaz ve sana bağırmazdı, çünkü sen insan değildin. Herkes onu severdi ve ona herkesten daha çok değer verirdi. Kölelerin saat ona kadar mısır ayıklamasına izin verirdi, sonra herkes durur ve akşam yemeği yerdi. Ondan sonra saat on ikiye kadar dans etmelerine ve oyun oynamalarına izin verirdi. Efendimiz, gözetmen onlarla olduğu sürece kölelerin ne yaptıkları hakkında hiçbir şey söylemezdi.

"Mısır ayıklama zamanı geldiğinde, her şey büyük bir odadan çıkarılırdı ve odanın yarısı mısırla doldurulurdu. Her kedinin aynı miktarda
bir kovası vardı. Her kova doldurulduğunda, isminin yazılması için
hesap tutucuya götürülürdü. Kova bittiğinde, doldurduğunuz kova sayısı sayılırdı ve en çok
dolduran kişi her zaman bir ödül alırdı.

"Herhangi biri pamuk toplama işini geç yaptığında, her zaman bir ay ışığı pamuk toplama partisi verirdi. Bu partiler her zaman ay ışığında gecelerde yapılırdı ve herkes tarafından beğenilirdi. Daha sonra herkese yiyecek bir şeyler verdikten sonra ve partinin sonunda, en çok pamuğu
toplayan kedi bir ödül alırdı. Bazen mısır kabuğu yerine bezelye kabuğu çıkarırlardı, ancak partiler ve eğlenceler hemen hemen aynıydı.

"Yorgan arılarında, her yorganın başına dört kişi, her köşeye bir kişi konurdu. Bu yorganlar tarlada çalışamayan yaşlı köleler tarafından parçalanmıştı. Yorgancılık, yapılacak pek bir şey olmadığında kış aylarında her zaman işe yarardı. Yorganı ilk bitiren dörde her zaman bir ödül verilirdi. 'İyilikçiler de bununla uzun süre uğraştı.

"Bazen yetişkinler eğlenmek için ava giderdi. O zamanlar, kadınlar pantolon giyer ve başlarını renkli bezlerle bağlarlardı.

"Kölelik döneminde pasta yürüyüşü çok eğlenceliydi. Bahçeleri süpürürlerdi ve parti için etrafa banklar koyarlardı. Banjolar müzik yapmak için kullanılırdı. Kadınlar uzun, fırfırlı elbiseler giyerlerdi ve üzerlerinde çemberler olurdu ve erkekler yüksek şapkalar, uzun, yırtmaçlı paltolar giyerlerdi ve bazıları yürüyüş bastonları kullanırdı. En iyi dans eden çift ödül aldı. Bazen köle sahipleri bu partilere gelirler çünkü dansı izlemekten zevk alırlardı ve kimin en iyi dans ettiğine karar verirlerdi. Kölelik dönemindeki partilerin çoğu, çalışma sezonlarında cumartesi geceleri verilirdi, ancak kışın hemen hemen her gece verilirdi.

"Hala şenliklerde ve kilisede söyledikleri şarkıları hatırlıyorum":

=Rüzgar Doğuya Esiyor=

Rüzgar doğuya esiyor ve rüzgar batıya esiyor,
Kıyamet Günü gibi esiyor.
Ve hiç ağlamamış olan tüm günahkarlar,
Kesinlikle o gün ağlayacaklar.

Size söyleyeyim, o gün ağlayacaksınız, o gün ağlayacaksınız,
Hiç ağlamamış olan tüm günahkarlar,
Kesinlikle o gün ağlayacaklar. =Dua Etsen İyi Olur=

Gençken dua etsen iyi olur,
Gençken dua etsen iyi olur,
Daha fazla beklemeden dua etsen iyi olur,
Gençken dua etsen iyi olur.

Gençken dini arasan iyi olur,
Gençken dini arasan iyi olur,
Daha fazla beklemeden dini arasan iyi olur,
Gençken dini arasan iyi olur.

=Adımı Değiştir=

Parlak melek, parlak melek, gel adımı değiştir,
Ey melek gel adımı değiştir.
Gel adımı Doğa'dan Lütfa çevir,
Ey melek gel adımı değiştir.

Tatlı İsa, tatlı İsa gel adımı değiştir,
Ey İsa gel adımı değiştir,
Ey İsa gel adımı değiştir,
Ey İsa gel adımı değiştir,
Ey İsa gel adımı değiştir.

=Yoldayım=

Eğer bir arayan benden önce Cennete ulaşırsa,
Beni gözet, ben de yoldayım. Bağır, bağır Cennete Giden Kral!
Bağır, bağır Yoldayım!

Eğer bir kardeş benden önce Cennete giderse,
Bana dikkat et, ben de yoldayım.
Bağır, bağır Cennete Giden Kral!
Bağır, bağır Yoldayım!

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

=FANNIE JONES=
37--12th Street
Augusta, Georgia

Yazan:
Emily Powell
Augusta, Georgia

Editör:
John N. Booth
WPA Rezidansları No. 6 & 7
1 Eylül 1938.

=Fannie Jones= Eski Köle, Yaş 85 37--12th St. Augusta, Georgia

Fannie Jones, Savannah Nehri kıyısına yakın, harap, iki katlı bir pansiyonda yaşıyor. Demir grisi saçları ve zencefilli kek teni olan yaşlı bir zenci. Üzerine tam oturmayan eski elbisesi pek de temiz değildi ve çıplak ayaklarının tırnakları neredeyse yarım inç uzunluğundaydı. Fannie'nin kafasında bir diş bile yoktu ama biraz ekmek yiyordu. Yaşlı zenci kadın, ziyaretin amacının kendisi için bir yaşlılık maaşı olup olmadığını görmek olduğunu düşünüyordu ve gerçek sebebini öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğradı; ancak ziyaretçisini bir yatak odasına davet etti. Bu yer çok karanlıktı ve görüşme sonunda arka verandada gerçekleşti ve yaşlı bir kedi tek sandalyeden kalkmaya zorlandı. Fannie kapının eşiğine yerleşirken, ziyaretçi bir eliyle sinekleri ve sivrisinekleri
havalandırırken diğer eliyle notlar aldı.

"1853 yılı civarında Marse Jim Dubose'un çiftliğinde doğdum," diye başladı. "Marster ve Mistiss'im gözetmen ve karısıydı. Görüyorsun ya,
tatlım, ben gözetmenin evinde doğdum. Annem 12 yaşındayken, evlendiğinde gözetmenin karısı Bayan Becky Ann'e verildi.
Marster'ımın adı Jesse Durden'dı. Ne Marster Jim Dubose'un evini gördüm
ne de kölelerin yaşadığı yerleri, ne de onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ve zencileri hakkında. Sadece evde kalıp Marster ve Mistiss'e hizmet ettim. Evi temizledim, yatakları yaptım, Mistiss için çalkaladım
ve Marster için ateş yaktım. Annem, Marster ve Mistiss için yemek pişirdi,
evi temizledi ve Mistiss'e hizmet etti çünkü o bir sakattı.

"Marster Jim Dubose'un çiftliği binlerce dönümlük bir alanı kaplıyordu ve yüzlerce kölesi vardı. Görüyorsunuz, benim Marster'ım buradaki tüm Zenci'lerle ilgilenen adamdı. Her sabah Marster Jesse kalkıp dışarı
çıkıp borusunu öttürürdü, Zenci'leri tarlalara bu şekilde çağırırdı.

"Gözetmenin evi tek katlı bir binaydı ve eski zamanlara ait eşyalarla döşenmişti. Yataklar eğimliydi ve şilteleri tutmak için çıtaları vardı. Marster tarladan döndüğünde o kadar yorgun olurdu ki hiç dışarı çıkmazdı. Bazen ona, 'Üşüyorum' derdim ve o, 'Nig, yatağımın ayağına tırman ve ısın,' derdi. 'Nig, akşam yemeğinde ne istersin?' derdi ve ben, 'Biraz ekmek, süt ve biraz şurup istiyorum,' derdim. Bana yemek istediğim her şeyi verdi ve yiyecek güzel şeylerimiz oldu. Tavuklarımız, domuzlarımız ve
iyi süt ineklerimiz vardı. Eskiden sahip olduğumuz büyük süt kaselerini şimdi görebiliyorum.
Bir yığın tereyağı yaptık ve ayda bir Augusta'ya götürdük ve
pound başına 25 sente sattık. "Özgürlük geldikten sonra, Marster bana ve anneme, 'şimdi hepiniz istediğiniz yere gitmekte özgürsünüz' dedi. Annem gitmek istiyordu ama ben sadece ağladım ve ağladım çünkü Marster ve Mistiss'i bırakmak istemiyordum; bana çok iyi davrandılar. Bu yüzden annem ve ben Barnett'teki büyükannesinin yanına gittik. Bir süre orada kaldık, sonra ayrılıp Thomson'a gittik. Uzun süre o yerde kaldık ve ben Claiborne Jones adında bir adamla evlendim. Sadece bir çocuğumuz vardı ama şimdi ikisi hariç hepsi yaşıyor. Burada kızlarımdan biriyle yaşıyorum. 
"Kocam Marse John Wilson'a aitti. Savaş sırasında Marse John bir yüzbaşıydı ve kocamı uzun süre yemek pişirmesi ve ona hizmet etmesi için çalıştırdı. Bir gece Yankees'in peşlerinde olduğunu ve kendisinin ve Marse John'un büyük bir hendeğe atladığını söyledi. Gecenin ilerleyen saatlerinde yağmur yağdı ve hendekten çıkamadılar, bu yüzden Marse John'un geri kalan ekibi onları yalnız bıraktı. Ertesi sabah hendekten çıktıklarında hangi yöne gittiklerini bilmiyorlardı, ancak Marse John bir at buldu ve binip şirkete yetişene kadar sürdüler.

"Noel'de bize istediğimiz her şeyi veriyorlar. Bana bebekler, şekerler, meyveler ve her şeyi veriyorlar. Mistiss bir kitap alır ve 'Nig, buraya gel ve sana okumayı öğreteyim' derdi. Onun inine hiç dikkat etmedim, ama şimdi keşke etseydim. Mistiss'imin sadece bir tane biberi vardı, Bayan Cornelia."

Bu sırada Fannie, kapının önünde oturmaktan yorulmuş bir şekilde arka verandayı terk edip odasına geçti. Yer çok dağınıktı ama bunu temizleyemediğini söyleyerek açıkladı. Odanın bir tarafında =Sacred Heart='ın bir resmi, diğer tarafında ise =Lord's Supper='ın bir reprodüksiyonu asılıydı. Ön duvarı büyük bir aile portresi süslüyordu. Sembolik resimler Fannie'nin kilise üyesi olup olmadığı konusunda merak uyandırdı. Konuyla ilgili soruları "Evet
tatlım, 58 yıl önce Mount Pleasant Baptist Kilisesi'ne katıldım ve Kardeş Mike Wilson tarafından
vaftiz edildim." diyerek yanıtladı. Şarkı söylemesi istendiğinde, çatlak sesi şu şarkıyı söylemeye başladı:

"Ben Baptist doğumluyum,
Ve ayakkabılarım ağladı,
Ve gözlerim kırpıştı,
Ve ben gittiğimde
Bir Baptist gitti."

Fannie artık tamamen yorgundu, ancak ziyaretçisi gitmek için kalktığında içtenlikle şarkı söyledi: "Tatlım, Tanrı seni korusun; hoşça kal."

Alberta Minor

[HW: 100 yaş üstü]

Rastus Jones, Eski köle

Doğum yeri: Chapel Hill, Kuzey Karolina

Doğum tarihi: Görünüşe göre, 1825 ile 1830 arasında

Şu anki ikametgahı: Vaugn, Georgia yakınları
Bay W.M. Parker'ın çiftliğinde

Röportaj tarihi: 18 Ağustos 1936

Kuzey Karolina'lı bir çiftçi olan Bay Sidney Jones'un köle mülkünde doğan Rastus Jones, muhtemelen 107 ile 110 yaşları arasında olan çok yaşlı bir adamdır. En eski anısı, Leonidlerin belki de kaydedilmiş en parlak gösterisi olan "Düşen Yıldızlar"dır, 12-13 Kasım 1833'te, yaşının 103'ün üzerinde olduğunu gösterir.

"Amca" Rastus, Jones'ların kölelerine iyi davrandıklarını, her bahar ve sonbaharda onlara giysi verdiklerini, gerektiğinde ayakkabı verdiklerini, onları iyi beslediklerini ve hastalandıklarında tıbbi bakım sağladıklarını belirtir.

Zenci çocuklar ve beyaz çocuklar birlikte oynarlardı ve kölenin hayatı genellikle mutlu ve kaygısızdı. Noel zamanında, köleler efendileri tarafından her zaman hediyelerle anılırdı.

Jones ailesi yaklaşık yirmi beş zenciye sahipti ve İç Savaş'tan birkaç yıl önce, kölelerini de yanlarında götürerek Mississippi, DeSoto İlçesi'ne taşındılar ve hepsi de vagonlarla yolculuk yaptı. Hem Kuzey Karolina'da hem de Mississippi'de, Bay Jones'un her hak eden, yetişkin zenci köleye kendisi için çalışması ve oradan elde edilen
herhangi bir karı elde etmesi için bir veya iki dönüm arazi vermesi bir gelenekti.

Mississippi'de yaşarken, Rastus bir "zenci" kalabalığıyla
kaçtı ve Memphis'teki Federal güçlere katıldı. Vicksburg kuşatması sırasında,
General Grant'in Ordusunda aşçı olarak çalıştı ve daha sonra Yankees ile birlikte doğuya yürüdü. Daha sonra Sherman'ın güçlerine bağlanmış gibi görünüyor. Temmuz veya Ağustos 1864'te Georgia, Marietta yakınlarında, General Hood komutasındaki Konfederasyon güçleri tarafından yakalandı ve savaşın sonuna kadar Macon'da veya yakınlarında bir hapishanede tutuldu. Mayıs 1865'te serbest bırakıldıktan sonra birkaç yıl boyunca "oldukça zor zamanlar" geçirdi. Daha sonra Spalding County'ye geldi ve Bay Jones Bridges'e kiralandı. Yedi yıl Bay Bridges'le birlikte kaldı, ardından Parker ailesiyle çalışmaya ve çiftçilik yapmaya başladı ve o zamandan beri onlarla birlikte kalmaya devam ediyor. On dört çocuğun babasıdır ve çok sayıda torunu ve torununun çocuğu vardır. Yaşına göre "Amca" Rastus zihinsel ve fiziksel olarak iyi durumdadır. Dul bir adam ve şu anda tek bildiği
çocuklarından biri olan bir kızıyla yaşıyor.

Work Projects Administration tarafından yazılan Köle Anlatıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: GEORGIA ***

***** This file should be named 22166.txt or 22166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22166/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
