*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Barbary Corsairs (Barbary Corsairs'in hikayesi)
Yazar: Stanley Lane-Poole
Yayın Tarihi: July 28, 2007 [EBook #22169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Barbary Corsairs, by
Stanley Lane-Poole and Lieut. J. D. Jerrold Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Barbary Corsairs

Author: Stanley Lane-Poole
        Lieut. J. D. Jerrold Kelley

Release Date: July 28, 2007 [EBook #22169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE BARBARY CORSAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sam W. ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                  Ulusların Hikayesi


                      Hikayesi
                      Barbary Corsairs


                             İLE

                     Stanley Lane-Poole.


"Lord Stratford de Redcliffe'nin Yaşamı", "Türkiye" nin yazarı
              "İspanya'daki Moors," vb.


                  İşbirliği ile
            Lieut. J. D. Jerrold Kelley, ABD Donanması


                          NEW YORK
                     G. P. Putnam'ın Oğulları
                   Londra: T. Fisher Unwin
                            1890


Telif hakkı
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından
1890

_Sturders 'Salonu'nda, Londra_
T. Fisher Unwin tarafından

Baskısı
G. P. Putnam'ın Oğulları
New York




Ulusların Hikayesi

12mo, resimli. Hacim başına, 1,50 $


Önceki ciltler

Yunanistan'ın hikayesi. Prof. Jas. A. Harrison
Roma'nın hikayesi. Arthur Gilman tarafından
Yahudilerin hikayesi. Prof. Jas. K. Hosmer
Chaldea'nın hikayesi. Z. A. Ragozin tarafından
Almanya'nın hikayesi. S. Baring-Gould tarafından
Norveç'in hikayesi. Prof. H. H. Boyesen tarafından
İspanya'nın hikayesi. E. E. ve Susan Hale tarafından
Macaristan'ın hikayesi. A. Vambery tarafından
Kartaca hikayesi. Prof. Alfred J. Church tarafından
Saracens'in hikayesi. Arthur Gilman tarafından
İspanya'daki Moors'un hikayesi. Stanley Lane-Poole tarafından
Normanların hikayesi. Sarah O. Jewett tarafından
Pers'in hikayesi. S. G. W. Benjamin tarafından
Eski Mısır'ın hikayesi. Geo tarafından. Rawlinson
Alexander'ın İmparatorluğu'nun hikayesi. Prof. J. P. Mahaffy tarafından
Asur hikayesi. Z. A. Ragozin tarafından
İrlanda'nın hikayesi. Hon tarafından. Emily Lawless
Gotların hikayesi. Henry Bradley tarafından
Türkiye'nin hikayesi. Stanley Lane-Poole tarafından
Medya, Babil ve Pers'in hikayesi. Z. A. Ragozin tarafından
Ortaçağ Fransa'nın hikayesi. Gustave Masson tarafından
Meksika'nın hikayesi. Susan Hale tarafından
Holland'ın hikayesi. James E. Thorold Rogers tarafından
PH [OE] Nicia'nın hikayesi. George Rawlinson tarafından
Hansa kasabalarının hikayesi. Helen Zimmern tarafından

Serinin prospektörü için bu cildin sonuna bakın.

G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra




[İllüstrasyon: Cezayir, 1700.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]




İçerik.


_GİRİİŞ._


BEN.
                                                                 Sayfa

Moors'un İntikamı.                                         3-13

Yüzyıl korsanlığı, 3-Müslüman Denize Alır, 4-Afrika
Filolar, 7-Moors'un İspanya'dan sınır dışı edilmesinin etkileri, 8-
Korsanlığın Lezzetleri, 9-Moors'un Düzenlenmesi, 10-Don Pedro
Navarro, 12-Penon de Alger'in binası, 13.


İi.

Korsanların ülkesi.                                        14-27

Barbary Yarımadası, 14-Dar Denizlerin Komutanı, 15-Barbary
Limanlar ve Havens, 16-Ülkenin Karakter, 20-Kuzey Afrika
hanedanlar, 21-Barbary hükümdarları ve
Hıristiyan Devletler, 22-Korsan İndirimli, 24-Hıristiyan
Corsairs, 25-Deniz Çekme Büyümesi, 26-Türklerin Gelişi, 27.


_Part I._

Corsair Admirals.


III.

Ur [= u] j barbarossa. 1504-1515 31-44

Lesbos, 31-ur [= u] j ve kheyr-ed-d [= i] n barbarossa, 31-
Ur [= u] j, Tunus'ta, 32-Papal Kafarların Yaklaşması, 35-Epithet
Barba-Rossa, 36-Galley köleleri, 39-Jerba, 40-
Buj [= e] ya, 40-Doria Tunus Goletta'yı kuşatıyor, 43-İkinci Saldırı
Buj [= e] ya, 44-Uur [= u] j, j [= i] Jil'in kralı olur, 44.


IV.

Cezayir alımı. 1516-1518 45-52

Ferdinand'ın Ölümü, 45-Algerinler Ur [= u] j'ye hitap etmek için onları teslim etmek için
İspanyollardan, 46-Cezayir'deki yapıları, 49-Bir İspanyolca Desi
Armada, 50-Tinnis prensi üzerinde, 50-
Ur [= u] j, 51-Marquis de Comares'in Expedition, 51-Ur [= u] j'nin ölümü
Barbarossa, 52.


V.

Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa. 1518-1530 53-60

İspanyol birliklerinin ayrılması, 53-Kheyr-ed-d [= i] n'nin karakter
53-Sultan'a doğru Polisy, 54-Cezayir Beglerbeg yapıldı,
54-Don Hugo de Moncada'ya Disaster, 55-Kheyr-ed-d [= i] n's Cruises
ve kaptanları, 56-Mayorca'da "dub-devil", 57-Portundo'nun Deatiat,
58-Penon de Alger'ın Stormasyonu, 59-Kheyr-ed-d [= i] n'nin filosu, 59.


VI.

Osmanlı Donanması. 1470-1522 61-75

Türk Donanmasının Yükselişi, 61-Cenova ve Venedik Kazanımı, 62-
Mohammed Filosu II., 65-Şövalyeler Hospitallers, 66-GÖREV BİNASI
Konstantinopolis'te, 66-Zonchio Savaşı, 68-Lepanto'nun düşmesi,
71-Venedik'in Decline, 71-Rodos'un Seçimi, 73-Kheyr-ed-d [= i] n
Porte'ye çağırıldı, 75.


Vii.

Doria ve Barbarossa. 1533 76-83

Andrea Doria, 76-Side Change, 77-İki Rakip, 78-Doria's
Coron'un Fethi, 78-Coron'un Kabartması, 81-Kheyr-ed-d [= i] n yelkenler
Konstantinopolis'e göre, 82-Amiral, 83-inşa eden kadırga, 83.


VIII.

Tunus aldı ve kaybetti. 1534-1535 84-93

Kheyr-ed-d [= i] n İtalya kıyılarını yıkıyor, 84-Giulia Gonzaga, 84-
Ben [= i] Tunus Hafs, 85-Tunus'un Fethi Kheyr-ed-d [= i] n,
86-Charles V. Tunus'a gidiyor, 86-Kheyr-ed-d [= i] n'nin yenisi
89-İmparatorluk birliklerinin karmaşıklığı, 90-Hıristiyan omeri boyunca sevin,
91-Kheyr-ed-d [= i] n'nin Minorca seferi, 93.


İx.

Preesa deniz dövüşü. 1537 94-104

Kheyr-ed-d [= i] n ve venedik, 94-Merkezi Provokasyonlar, 95-Doria Off
Paxos, 95-Kheyr-ed-d [= i] n Apulian sahilini atıyor, 96-
Türkler tarafından Corfu, 96-terkedilmiş, 97-adalar arasında bir baskın
Yunanistan, 97-zengin ödüller, 97-kheyr-ed-d [= i] n Doria ile mücadele etmek için yelken açıyor,
98-Battle Off Preesa, 101-Doria'nın Galleasses, 102-
Hıristiyanlar, 103-Doria'nın denizcisi ve Kheyr-ed-d [= i] n'ler
Audacity, 104.


X.

Fransa'da Barbarossa. 1539-1546 105-111

Kheyr-ed-d [= i] n Castelnuovo, 105-Francis I tarafından davet edildi.
Marseilles'e gel, 106-Tutmluklar Nice, 109-Toulon'da,
109-Ransoms Dragut, 110-Konstantinopolis'e geri dönüş ve 111-ölüyor-
Beshiktash'ta mezar, 111.


Xi.

Cezayir'de Charles. 1541 112-123

Barbarossa'nın Algiers'daki halefleri, 112-Charles V.
Korsanlık Yok, 113-Cezayir Keşifi, 113-Stormy Voyage,
114-Hıristiyan Filosu, 114-Cezayir'e iniş, 117-
Yağmurlar, 118-Kuşatıcıların Yenilemesi, 118-Kampta Panik Alla
İmparator tarafından 119-Fırtına, 119-Charles bir geri çekilme emrini veriyor, 120-
Ordunun kalıntısı yelken açıyor, 121-başka bir fırtına, 122-TOTAL
Keşif başarısızlığı, 123.


Xii.

Dragut Reis. 1543-1560 124-140

Dragut veya Torgh [= u] d the Rover, 124-esaret alanı, 127-
Jerba, 128-"Afrika" şehri, 128-
Bourbon Dükü, 131-Yeniden Çekim, 133-"Afrika" (Mahd [= I] YA)
Dragut, 133-Doria ve Garcia de Toledo tarafından alınacak, 134-Dragut's
Jerba'dan Kaçış, 135-Osmanlı Donanması'na katılıyor, 136-Attack
Malta, 136-Trablus ve Fetih, 137-Hıristiyan Filoları
Trablus, 138-Disaster Jerba, 139-140.


Xiii.

Malta Şövalyeleri. 1565 141-159

Malta kadırgalarının faaliyeti, 141-Malta'nın Portifikasyonları,
142-Malta'nın Tanımı, 1565, 143-Türk güçleri,
144-Jean de la Valette, 145-Dragut'un Gelişimi, 146-
Fort St. Elmo, 147-Fall of St. Elmo, 149-Dragut'un Ölümleri, 149-
Fort St. Michael, 150-on saldırı, 155-yanlış alarm, 157-
Saldırı, 158-Rahatlatıcı Ordunun Gelişimi, 158-Hayatta kalanlar
Kuşatma, 159.


Xiv.

Lepanto. 1571 160-178

Malta Kuşatması'nın Sonuçları, 160-OCHIALI, 161-Türkler Kuşatma
Kıbrıs'a, 162-Hıristiyan Amiralleri Arasında Yakınlıklar, 163-Cyprus
Türkler tarafından işgal edilen 164-Papa Pius V.
Avusturya, 167-Hıristiyan Filolarının Mustanı, 167-Türk Armada,
173-düşman filoların toplanması, 173-Giovanni Doria'nın taktikleri,
175-Türk Dizisinin Marshalling, 175-Savaşın Beklenmesi,
176-Zafer, 177-Cervantes, 177-Sebzen Kariyer ve Ölümün Ölümü
Don John, 178.


_Part II._

Küçük Korsanlar.


Xv.

Kadırgaların generali. _16.-18. yüzyıllar_ 181-199

Büyük Korse'nin sonuncusu, 181-OCHIALI, 182-Cezayirlerin Pashas'ı,
185-Türkler tarafından başarılı oldu, 185-Tunus, 186-Blackmail
Hıristiyan Güçlerine Alınan, 186-Cezayirlerin Diseyleri, 187-Şiddetli
Ölümler, 187-Morocco, 188-SAL [= E] Rovers, 188-Delgarno,
188-Chevalier Acton, 191-Mur [= a] d Reis, 192-'Ali Pichinin,
194-Venedikler tarafından yenilen, 194-köleleri, 195-Teoloji, 199.


Xvi.

KAYA KAYNAKLARI VE KAYNAKLAR. _16. yüzyıl_ 200-225

Renegade Corsairs, 200-Cruises, 201-
Farklı kadırga sınıfları, 205-Furttenbach'ın hesabı, 206-Rig
ve Silahlanma, 213-Galley-Oars, 214-Kölelerin Keşifleri, 215-
Boatswains, 216-Hıristiyan Kılpalar, 217-Geminin Şirketi, 218-Barbary
Galleot, 218-Builing, 219-Cezayir Filosu'nun Mukavemeti, 219-Kaptan,
220-Bir kadırga başlatma, 220-Kürekçiler ve sahipler, 221-Soldiers,
221-gıda, 222-Kafe, 222-seyir, hız ve
Manevra, 222-223-Sığınak Portları, 223-4-Saldırı modu,
224-ganimet bölümü, 224-Ödülle limana geri dönüş, 225.


Xvii.

Yelken zaferi. _17. Yüzyıl_ 226-234

Barbary'deki Avrupa gemi inşaatçıları, 226-kadırganın yerini aldı
Galleon veya Gemi, 229-Cezayir Yelkenli Gemilerin Yağışları,
229-Bir Türk Caramuzel ile savaşmak, 231-Madeira, Danimarka'ya Kurtuluşlar,
İzlanda ve İrlanda, 232-Fransızların kaybı, 234.


Xviii.

Esirlerin kurtuluşu. _17 ve 18. yüzyıllar_ 235-255

Kıyıdaki Köleler, 235-Dan'in hesabı, 236-Zarafet İstisna,
241-Hükümet Köleleri, 242-Esirlerin Satış, 243-Şiddetli Tarih
Dört Malta Şövalyesi, 244-Esaret Reklamları, 246-
kaçmak, 247-kurtuluş sırası, 251-Baba Dan ve
Sanson Le Page'ın Misyonu, 252-Yeni Paşa'nın Algiers'da Grival,
253-Bastion de France, 254-Baba Comelin, 255.


Xix.

Avrupa'nın Yağma. _16-18. yüzyıllar_ 256-273

Barbary Devletlerinin Kibirliği, 256-Yabancı'ya dayatılan zekâlar
elçiler, 257-Avrupa güçlerinden şantajın uzatılması, 259-Terocu
Konsoloslar, 260-Yüksek Denizde Koruma, 265-Mr. Spratt'ın esaretleri,
266-İngiliz Hükümeti tarafından Ransomlar, 267-Esir maceraları,
267-Porto Farina'da Amiral Blake, 269-False Passes, 270-Failure
tüm gösteriler, 271-3.


Xx.

Amerika Birleşik Devletleri ve Trablus. 1803-5 274-291

Amerikan gemilerinde korsanlık, 274-Korsanların Memeleri, 275-Squadrons
Haraç reddetmek için gönderildi, 276-Commodore Preble, 276-Tangiers getirildi
Akıl olarak, 277-_philadelphia_, 279-Decatur'un kaybı başarılı
Onu yakarken, 287-Trablus'a saldırı, 289-Treaty imzaladı, 290.


Xxi.

Cezayir Savaşı. 1816 292-300

Akdeniz Filosu Bildirileri, 292-Amerikalı Antlaşma ile
Cezayir, 293-Lord Exmouth'un keşif gezisi, 293-Tunus'ta başarısı,
294-Princess Caroline, 295-Cezayir Bombası, 297-Treaty
etkisiz, 299.


Xxii.

Afrika'da Fransızlar. 1830-1881 301-310

Cezayir ile Fransızca Kavga, 301-Duperre's Seferi, 302-Surrender
Cezayir ve Son Dey'in Kalkanı, 302-Fransızca'daki Cruelties
Cezayir İşgali, 303-'Abd-El-K [= a] Dir Araplara liderlik ediyor, 305-
Zaferler ve Ters Ters, 306-Teslim ve Sürgünü, 306-
Cezayir'de Fransız Politikası, 307-Tunus'un işgali, 307-
Fransız hükümeti, 308-Terör saltanatı, 309.


Dizin.                                                             311




İllüstrasyonlar listesi.


                                                        SAYFA

Cezayir, 1700 _frontispiece_

Onbeşinci yüzyılın gallesi 5

Onbeşinci yüzyılın karavesi 11

Barbary Yarımadası 15

Barbary Krallıklarının Bir Haritası 17

On altıncı yüzyılda Tunus 33

On altıncı yüzyılın kadırgası 37

J [= i] Jil, 1664 41

On altıncı yüzyılda Cezayir 47

Tatar yayı ile gözlem 55

Bir Amiral'in Galleyi 63

Galleasse 69

Andrea Doria 79

Tunus, 1566 87

On altıncı yüzyılın pusulası 99

Astrolabe 104 ile gözlem

Anchor 107'de Galley

Cezayir Kuşatması, 1541 115

Jerba 125 Kalesi

"Afrika" Kuşatması, 1390 129

Yunan ateşi 131

Ortaçağ Ateşli Silahlar 132

Ortaçağ mermileri 132

1565 152, 153'te Malta limanının taslağı

Bir İspanyol Galleon ve Hollanda Gemi Arasındaki Nişan 165

Arapça astrolabe (iki pozisyon) 170, 171

1573 183'te Tunus

Sal [= e] 1637 189'da

Cezayir Korsanları ile "Mary Rose" kavgası, 1669 197

Rüzgardan Önce Galley 203

Bir mutfak inşa etme aşamaları 207

Bir kadırganın planı ve bölümleri 209

Bir kadırga 211

Onyedinci Yüzyılın Galleasse 227

Çapa 232

Kölelerin İşkenceleri 237

Kölelerin işkenceleri 239

Kefaret Babaları 249

Tripoli 281

[*.*] Bu çizimler esas olarak _la küre des'den çoğaltılmıştır
Deux Mondes_, kompo en Francois, Par Darinel Pasteur des Amadis,
Önceler, 1555; Furttenbach'ın _architectura navalis_, 1629; Dan
_Histoire de Barbarie_, 1637; Ogilby's _Africa_, 1670; Adm. Jurien De
La GRILIERE'S _derniers, De La Marine A Rames_; Ve haritalar
[63842. (3.)-s. 9. 9. (39).-s. 10. 2.-64162. (2.)-64043. (1.)]
İngiliz Müzesi.




Danışılan ana makamların listesi.


Bat [= u] ta, ibn-: _voyages._ ed. Kazanma. 4 cilt. Paris. 1874-9.

Braithwaite, J.: _ Fas İmparatorluğu'ndaki Devrimlerin Historisi
  Rahmetli İmparator Muley Ishmael'in ölümü üzerine ._ 1729.

Brantome, P. de Bourdeille, Seign. De.: _Hommes Illustres, [OE] uvres._
  Vols. 1. ve 2. Paris. 1822.

Broadley, A.M.: _Tunis, geçmiş ve günümüz. 1882.

Celesia, E.: _ Fieschi'nin Konspirasyonu ._ E. T. 1866.

CERVANTES: _don Quixote._ Trans. H. E. Watts. 5 cilt. 1888-9.

Chenier, L.S. : _ Fas İmparatorluğu Eyaleti ._ E. T. 1788.
  _ Cezayir Korsanlarının Cruelties._ 1816.

Dan, Pere F.: _Histoire de Barbarie et de Ses Corsaires._ 2. baskı.
  Paris. 1649.

Eur [= i] s [= i], el-: _description de l'Afrique et de l'Aspagne._ ed.
  Dozy ve De Goeje. Leyden. 1866.

Froissart, J.: _Chronicles._ Trans. T. Johnes. 2 cilt. 1844.

Furttenbach, J.: _Aarchitectura Navalis: Das Ist, von Dem Schiff-Gebaw,
  auf dem meer und seekusten zu gebrauchen._ ulm. 1629.

GRILIER, ADM JURIEN DE LA: _LES DERNIERS Jours de la Marine A
  Rames._ Paris. 1885.
           ": _Doria et Barberousse._ 1886.
           ": _LES Corsaires Barbaresques._ 1887.
           ": _Les Chevaliers de Malte._ 2 cilt. 1887.
           ": _La guerre de chypre._ 2 cilt. 1888.

Grammont, H.: _Histoire d'Alger._ 1887.

Haedo, Diego DE: _topographia e Historia General de Arsel._
  Valladolid. 1612.

H [= a] jji khal [= i] fa: _ Türklerin Deniz Savaşlarının Historisi._

Hammer, J. Von.: _Geschichte des Osmanischen Reiches._ 2. baskı. 4 cilt.
  Pesth. 1834-6.

_Journal Asiatique_: Ser. II., IV., XII.; III., Xi., XII., XIII.; İv.,
  iii., v., vii., x., xviii.; V., II., V., Vi., XII., XIII.; Vi.,
  xviii.; Vii., Vii.

Marmol, Luys del Caravajal: _Descripcion de Africa._ Granada. 1573.

Mas-Latrie, Comte De: _Relations et Commerce de l'Afrique
  Septentrionale (OU Magreb) Avec Les Nations Chretiennes Au Moyen
  Age._ Paris. 1886.

Morgan, J.: _A Algiers'ın Tam Tarihi._ 1731.

Playfair, Sir R. L.: _ Christendom'un belası ._ 1884.

Reclus, ELISEE: _Nouvelle Geographie Universelle._ xi. Paris.

_Registre des prises._ algiers. 1872.

Rousseau, Baron A.: _Annales Tunisiennes._ Cezayir. 1864.
       ": _ Tunus'un fethi tarafından
                            Osmans._ 1883.

Shaw, T.: Barbary ve Levant'taki _Travels._ 3. baskı. Edinb. 1808.

Windus, J.: _Journey to Mequinez._ 1725.




GİRİİŞ.




Barbary Corsairs.




BEN.

Moors'un İntikamı.


Üç yüzyıldan fazla bir süredir Avrupa'nın ticaret ülkeleri
ticaretlerini sürdürmek için çekildi veya kazançlarını terk etmeye zorlandı
Korsanların Teklifi. Barbarossa'nın bütüne meydan okuduğu günlerden
İmparator Charles V.'nin gücü, bugünün erken kısmına
Yüzyıl, Silahların Altında Algini Rovers tarafından ödüller alındığında,
Söylemek gerekirse, Avrupa'nın tüm filolarından, Corsairs
dar denizler ve kendi terimlerini tüm gelenlere dikte etti. Hiçbir şey ama
şimdiki çağın büyük duran donanmalarının yaratılması sakat
onlara; Çok uygun kıyılarının fetihinden daha az bir şey yok
onları iyice bastırabilirdi. Bu üç yüzyıl boyunca
Ticaret ilgisi olan herkese şantaj sağladılar.
Akdeniz. Venedikliler, Cenevizler, eski günlerde Pisans; .
İngilizce, Fransızca, Hollandaca, Danimarka, İsveççe ve Amerikan Hükümetleri
Modern Times, Düzenli bir haraç ödenerek satın alınan güvenlik,
veya pahalı hediyelerin periyodik sunumu ile. Cezası
Direnç, örneklemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyordu; binlerce
Cezayir'deki Bagnios'taki Hıristiyan köleleri,
Bağımsız bir politikanın sonuçları. Milletler kadar
Avrupa, bir sunmak yerine kendi aralarında kavga etmeye devam etti
Birleşik Düşman'a Savaş Hattı, bu tür aşağılamalar
katlanmış; İspanya'ya bir Corsair baskını yaptığı sürece
Fransa; Hollandalılar, diğer devletleri kıskançlıklarında,
Cezayir'in kendileri için gerekli olduğunu beyan edin; şansı yoktu
veba düşme; Ve büyüklerin kapanmasına kadar değildi
Kongrede yetkilerin kabul ettiği Napolyon savaşları
1818'de Aix-La-Chapelle, birlikte hareket etmek ve bela ile ortadan kalkmak
Hıristiyan omuru. Ve o zaman bile Fransa'ya kadar çok az şey başarıldı
Bir medeniyetin _role_ ile kombine bölgesel ağırlaştırma
etkilemek.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyılın galyon. (_Jurien de la griveri._)]

Türkler almadan çok önce Akdeniz'de korsanlar vardı
Ticaretin yukarı; Gerçekten de, tekneler inşa edildiğinden beri yetenekleri
Çünkü yağma gerçekleştirilmiş olmalıdır. Filibustering keşif gezisi
Jason ve Altın Polar'ın ganimeti erken bir örnektir ve
Yunanlılar her zaman hareket ederek kendilerini ayırt ettiler
Jason'ın deniz ve kara örneği. Ancak Müslümanlar biraz zamandı
kendilerini derinlerin tehlikelerine alıştırırken. İlk başta
büyük ölçüde "gemilerde denize inen ve
Great Waters'daki işleri "ama takip etmek için acele etmediler
onlara. Mısır'ın fethinin ilk günlerinde Halif 'omar
Generaline yazdı ve ona denizin nasıl olduğunu sordu,
'Amr cevap verdi:
kütüklerde solucanlar; "Bunun üzerine, çok sıkıntılı, ihtiyatlı Halif verdi
Hiçbir Müslüman'ın bu kadar asi bir unsurda dolaşmaması gereken emirler
onun izni. Ancak kısa süre sonra, eğer Müslümanların tutulması durumunda
komşularıyla kendileri (hala daha fazla
komşularının kendi) nasıl gezineceklerini öğrenmeleri gerekir; Ve
Buna göre, Hicra'nın birinci yüzyılında, Khalif'i buluyoruz
'Abd-El-Melik, Afrika'daki teğmenine Tunus'u bir
Arsenal ve Tersane ve orada bir filo toplamak için. O zamandan itibaren
Barbary Coast'un Mohammedan hükümdarları asla uzun sürmedi
bir çeşit gemiler olmadan. Aghlab [= i] prensler öne çıktı
Tunus ve Sicilya, Sardunya ve Korsika'yı aldı. F [= a] Tim [= i]
Khalifler 'Abd-er-rahm [= a] n'nin donanmalarıyla savaş yaptı, büyük
Cordova'nın Khalifi, bir taraf iki yüz geminin gücüyle. .
Almohades, büyük ve geniş bir filoya sahipti.
ordularını İspanya'ya ve kuzeydeki haleflerine taşıdı
Afrika, daha az güçlü olmasına rağmen, genellikle bir numaraya devam edebildi
Ticari amaçlar için de gemilerin.

Daha sonraki Orta Çağlarda, yöneticilerin yöneticileri arasındaki ilişkiler
Barbary Coast-Tunus Kralları, Tilims [= a] n, fez ve c.-ve
Hıristiyan omleminin ticaret ülkeleri dostane ve adil. Antlaşmalar şovu
Her iki tarafın da kınama konusunda hemfikir olduğu ve (olabildiğince)
korsanlığı bastırmak ve karşılıklı ticaretin teşvik edilmesi. Till değildi
on altıncı yüzyılın başlangıcı bunlardan bir değişiklik geldi
Barışçıl koşullar ve bunun nasıl olmasıydı.

Ferdinand ve Isabella'nın birleşik bilgeliği üzerinde çözüldüğünde
İspanyol Moors'un gurbetliliği, bir sürgün riskini unuttular.
intikam. [1] Granada binlerce umutsuzdan en kısa sürede düşmedi
Moors, yedi yüz yıl boyunca evleri olan topraktan ayrıldı,
ve bir İspanyol boyunduruğu altında yaşamak için küçümsemek,
Kendilerini çeşitli güçlü noktalarda kurdukları Afrika,
Shersh [= e] l, oran ve özellikle Cezayir'de, o zamana kadar
neredeyse hiç duyulmadı. Sürgün moors oldukça yerleşmişti
Yeni koltuklarında, onların yerinde herkesin ne yapacağını
Yaptı: Savaşı zalimlerinin ülkesine taşıdılar. İle
Açık alandaki İspanyollarla tanışma, azaltılmasında imkansızdı
sayılar, ama denizde filetileri ve kıyılar hakkındaki bilgileri verdi
Onları özlem duydukları misilleme fırsatı.

Bilim, gelenek ve gözlem bize ilkel insanın
Yırtıcı canavara için belirli yakınlıklar. Üstün güçle veya
Yaratıcılık geçim araçlarını öldürdü veya hırladı. Medeniyetli adam
En kaba katliam biçimlerini profesyonel bir sınıfa bırakır ve
Eğer öldürürse, eğlencesini spor rütbesine yükseltir
Beceri ve belirsizliğin heyecanını rafine etme ve
kişisel risk. Ama uygar adam hala avlamaya çok eğilimli
Dostları, atalarının acımasız bir şekilde olmasa da. O
alt zeka üzerine, karakterin zayıflığı üzerine,
açgözlülük ve insanlığın kumar içgüdüsü üzerine. En büyük ölçekte
Ona finansör denir; En anlamlı olarak, bir yankesici. Bu yırtıcı
Ruh aynı anda o kadar eski ve o kadar genel, okuyucunun kim
Tabii ki, bu kadar anlaşılabilir eğilimlerden tamamen masum,
Yine de soygunun lezzetlerini anlamak için çaba sarf edin
güzel bir sanat olarak kabul edilir. Bize bunu söyleyecek bazı alaycılar var
Tüm hırsız olmamamızın tek nedeni, koparmamamızdır
yeterli; Ve kesinlikle dışında biraz cazibe olmalı
Bir erkeğin koşmayı tercih etmesini sağlamak için doğal ahlaksızlık veya orijinal günah
Dürüst bir günden daha erken yasadışı bir arayışta sayısız risk
iş. Ve bu cümlede cevabımız var: bu tam olarak
risk, belirsizlik, tehlike, üstün beceri duygusu ve
maceracı ruhu, spor tutkusunu çeken yaratıcılık,
insanlığın büyük çoğunluğuna implante edilir.

Mağribi soyguncularımız onları çekmek için tüm bunlara ve daha fazlasına sahipti. Cesur ve
Cesur erkekler kendilerini daha önce sık sık göstermişlerdi
İspanyollarla veya vahşi deniz kurslarında ve harryings ile
Sardunya'daki Christian Shores, belki de Provence; Ama şimdi onlar
daha önce gitmiş olanların ötesinde çekici bir görev sürdü, doğru bir
onları evden ve evden uzaklaştıranlara intikam almak ve
Dünyada hangi yeni demirlemeyi bulmak için onları atlayın-bir
Kith ve akrabalarının katliamlarına karşı kutsal savaş ve
kutsal inançlarının küfürleri. Ne sevinç daha şiddetli ve neşeli
hafif tugantinleri Cezayir plajında ​​çalıştırmak ve onu adamı
İspanyol sularında bir yolculuk için? Küçük gemi tutacak ama on kürek
bir taraf, her biri nasıl savaşacağını ve nasıl savaşacağını bilen bir adam tarafından çekildi
Sıra-gerçekten olması gerektiği gibi, çünkü sadece toprakçılara yer yok
Kurul bir _firkata_. Ama karadan adil bir rüzgar varsa, orada
çok az kürek olacak; One direğinde büyük geç yelken yayılacak
Afrika kıyıları ve Balear Adaları arasındaki dar sular,
İspanyol galyononları için uygun bir göz atın veya
Belki bir İtalyan polacca. Küçük su çizmek, küçük bir filo
Brigantinler hemen hemen her dere yukarı itilebilir veya arkasında gizli uzanabilir
Bir kaya, düşman görünen kadar. Sonra kürek ve hızlı
Birkaç dakika boyunca inme ve şüphesizlerinin yanında
Yırtıcı ve ilk voleybollarına dökülüyor. Sonra gemide bir karışıklık, bir
El ele sürtük, kaka üzerinde son umutsuz bir direniş, altında
Kaptanın gölgelik ve ödül alındı, mahkumlar ütüledi,
Jüri mürettebatı gemiye gönderildi ve hepsi zaferle geri dönüyor,
Acclams ile alınırlar.

Ya da kendi sevgili Endülüs kıyılarında bir iniş olabilir.
Sonra küçük gemiler kayalar arasındaki çatlaklara aktarılır,
hatta kuma gömüldü ve korsanlar iç kısımlardan birine çalıyor
Köyler çok iyi biliyorlar ve kayıpları asla
yas tutmayı bırak. İspanya'da hala arkadaşları var,
Onlara zalime karşı yardım edecek ve onları gizleyecek kadar istekli
şaşırdığında. Uyuyan İspanyollar rouse edilir ve sonra korkunç bir şekilde
kılıç noktalarıyla susturuldu; eşleri ve kızları doğar
işgalcilerin omuzlarından uzakta; Değerli her şey temizlenir;
Ve Rovers yakında Cezayir'deki yollara neşeyle yelken açıyor,
Yumuşan ve esirlerle yüklü ve çoğu zaman zulüm gören bir kısmı
Yarışlarının kalıntısı, neyse ki akrabalarına yeni bir katkıda
ülke. İspanyolda böyle bir intikam almak için gerçek bir lezzet ekledi
hayat.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyılın Caravel.

(_Jurien de la griveri._)]

Tüm beceri ve hızları, kıyılar hakkındaki bilgileri ve
Yurttaşlarının karaya yardımı, hala yakalama riski vardı. Bazen Brigantinleri "bir tartar yakaladı"
kolay kurban ve sonra Moors tabloların döndüğünü ve
esirlerinin zaferini ve belki de sonsuza dek oturmak
Bir Venedik veya Ceneviz kadırgasının kıyısında, ağır zincirlenmiş, çekiyor
GERÇEK MÜDÜRLERİN KULLANIMINDA VE GÖZLEŞTİRME
kirpik çiğini çıplak tuttuğu vahşiler üzerinde tokluğa
öndeki adam. Ancak risk, Corsair'in hayatına bir lezzet ekledi ve
Esir genellikle geri alma umudunu dört gözle bekleyebilir veya
Bazen arkadaşları tarafından fidye. Korsanın kariyeri, hepsiyle
Şansı, müreffeh biriydi. Maceracılar zenginleşti ve
Barbary Coast'taki güçlü yerleri kalabalık ve iyi oldu
garnizon; Ve İspanyollar uyanmaya başladığında
Bu kadar zahmetli komşuları yalnız bırakma tehlikesi, kötülük geçmişti
bir tedavi. Yirmi yıl boyunca sürgün edilen Moors dokunulmazlıktan zevk alırken
Büyük İspanyol kadırları, inatla limanda tutuldu,
Çok küçük bir düşman. Sonunda Don Pedro Navarro Cardinal tarafından gönderildi
Ximenes Korsanları rezervasyona getirmek için. Çok az zorluk çekti
Oran ve Buj [= e] Ya'ya sahip olmak; Ve Algiers öyleydi
Kusurlu bir şekilde güçlendirildi, kendi şartlarını dayattı. O yaptı
Cezayirler korsanlığı bırakmaya söz veriyor; Ve onların tuttuklarını görmek için
Kelime, güçlü bir kale, "Penon de Alger" ı inşa etti ve garnizon etti [2]
Teknelerinin Sallying'i durdurmak için. Ama Moors hala daha fazlasına sahipti
Barbary'nin kayalık dönemleri üzerine güçlü bir yazı ve sahip olmak
İspanyolları kovalamanın lezzetlerini tattı, olası değildi
Reform, özellikle seçim korsanlık ve açlık arasında yer alırken.
Kazmayacaklardı ve zorla yalvarmayı tercih ettiler,
"Yolun beyleri." Böylece Ferdinand'a kadar zamanlarını etkilediler.
Katolik hesabına ve sonra meydan okudu
Penon ve İspanyolca'nın tüm ağrıları ve cezaları pervasız
İntikam, bağlılıklarını attılar ve aradılar
müttefikler.

Yardım çok uzak değildi, ancak bu durumda ustalık anlamına geliyordu. Günü
Mağribi Korsanlar sona erdi; bundan böyle yapabilirler ve yaptılar,
zaferle saldırıya uğrayın ve İspanyol ve Venedik gemilerini vur, ama onlar
Bunu aradıkları müttefiklerin kaptanlığı altında yapardı,
Türk korsanlarının önderliğinde. Moors göstermişti
ve Corsairs'in onu takip etmek için çok az teklif vermesi gerekiyordu.

Dipnotlar:

[1] Bkz. S. Lane-Poole, _ İspanya'daki Moors'un Hikayesi_, 232-280.

[2] Algiers Arapça, Al-Gezair ("Adalar"),
Körfezinde bundan arandı; Ya da daha büyük olasılıkla, Al-Gezair bir
Gramer'in tzeyr veya tzier adını açıklaması
Cezayirler genellikle şehirlerini aradı ve sanırım,
Roma şehrinin bozulması _Caesarea_ (Augusta), işgal etti
Neredeyse aynı site. Cezayirlerin
_g [= i] m_ sert: al-jeza değil [= i] r. Avrupalılar ismi heceledi
Her türlü şekilde: Arger, Argel, Argeir, Algel, & c.,
Fransız Alger ve Cezayirlerimiz.




İi.

Korsanların ülkesi.


Geniş bir arazinin boş göründüğünü sormanın zamanı geldi
Korsanların işgal etmesi için ve neredeyse her şeyi sunan bir arazi
Bir korsanın güvenli ve başarılı olmasını isteyebileceği özellik
ticaretinin kovuşturulması. Coğrafyacılar bunu iklimde ve
oluşum Barbary adası, bunun için jeolojik olarak,
gerçekten Avrupa'nın bir parçası, tarihte öyle oynadı
düşmanca bir parça. Bir zamanlar Tunus olarak bildiğimiz ülkeler
Cezayir ve Fas, aniden bir ada olarak ayağa kalktı,
Nispeten küçük göl kuzey kıyılarını yıkıyor ve büyük bir okyanus
güneyde (haritaya bakın). Bu okyanus şimdi _Sahra_ veya Sahara,
Hangi mühendisler yine tuzlu su ile su basmayı hayal ediyor,
İç Afrika Denizi Oluşturma. Göl şimdi Akdeniz veya
daha ziyade batı havzası, çünkü Barbary Adası'nın bir zamanlar olduğunu biliyoruz
Neredeyse bir yarımada, iki ucunda İspanya ve Sicilya'ya katıldı ve
Atlas aralıklarının Sierra Nevada arasındaki bağlantıyı oluşturduğunu
ve Mt. Aetna. Cape Bona ve Sicilya arasındaki isthmus derecesine göre
gözden düştü ve okyanus İspanya ve Afrika arasında aktı,
güneye büyük deniz, muazzam taşlı atıklara kurutulurken
daha önce _the_ sahra, çöl olarak bilinen "
kara, bir canavarın arkası olarak çıplak, ağaçlar veya dağlar olmadan. "

[Çizim: _ bourguignat_ _walker & boutallsc._

Barbary Yarımadası.

(_Elisee reclus._)]

Bu dar boğazlardan biri veya her ikisi, Cebelitarık ve Malta, hepsi
Fransa ve İtalya limanlarına bağlı dış okyanusdan gelen gemiler
ve Levant, geçmek zorunda kaldı; Ve unutulmamalı
Korsanların ortaya çıktığı zaman
Barbary, yeni bulunan Batı dünyasının zenginlikleri
getirilen doğu ile tanışmak için boğazları dökün
İskenderiye ve Smyrna'dan Fransa ve İspanya, İngiltere ve Hollanda'ya.
Avrupa ticaretinin muazzam bir kısmı Batı'yı geçmek zorunda kaldı
Barbary'nin güneyden oluştuğu Akdeniz havzası
sınır. Tunus'u doğu köşesinde tutabilen herhangi bir cesur adam veya
Ortadaki Cezayirler veya Batı Noktasında Ceuta veya Tangiers,
Argosies'i durdurmak için sayısız fırsatları düşünebilir
inini geçerken anlatılmamış servet. Durum görünüyordu
Korsanlar için kasıtlı olarak itiraz edildi.

[İllüstrasyon: Barbary krallıklarının haritası.

(Esirlerin kurtuluşu için Barbary'ye _Voyages, 1736._)]

Bundan daha fazlası, sahil bir korsanın istediği şeydi. Harita gösterir
Genellikle Lagunes tarafından desteklenen bir dizi doğal liman
Rover'ın takipçilerinden kaçması için her tesis; Ve
On altıncı yüzyılda, gemiler için derin liman yoktu
Ağır taslak, sonsuz dereler, sığ limanlar ve
Corsairs'in kadırgalarının (asla altıdan fazla çekmediği lagunes
su) sığınabilir. Jerba'nın arkasında, efsanevi adası
Lotus yiyiciler, ortada komuta edilen muazzam bir iç denizdi
Kaleler tarafından yaşlar ve Rovers'ın sık sık sahip olduğu bir sığınak sağlıyor
minnettar olmaya neden oldu. Tüccar gemileri yelken açmaktan çekiniyorlardı.
ağır gelgitleri ile Büyük Syrtes Tehlikeli Körfezi ve
Sandbanları yaymak ve Venedik ve İspanya'nın savaş-kızları bile
Dezavantajlı bir şekilde hain girdaplarında manevra yaparken
sahilin her santimini bilen Corsair. Batıya doğru geçmek, bir
Bir limanın kalıntılarıyla ünlü ortaçağ kalesi,
Mahd [= i] YA, kronikleştiricilerin "Afrika". Sonra Tunus,
Tüm Barbary sahillerinde en iyi liman; goletta içinde (veya
"Boğaz") Bir gemi, üfleyen tüm rüzgarlardan korunur ve
Kanal, derin bir Derin olan Bizerta İç Gölü ile birleştirmek için kesildi.
Liman, tüm nakliyeyi tutacak kadar büyük oluşacaktı
Akdeniz. Kartaca ve Porto Farina'nın eski limanları sundu
Corsairs'in zamanında kumun olduğu zamandan daha fazla koruma
Sahili boğdu; Ve sonbahar aylarında bir geminin tümüne ihtiyacı vardı
Kıbrıs rüzgarı Cape Bona'yı havaya uçururken alabileceği barınak.
Mevcut Cezayir sınırına yakın Lomellini'nin Tabarka'sı
Cenova ailesi ticareti için başarılı bir durum buldu
Kuruluşlar. Bir zamanlar ünlü bir korsan yuvası olan Lacalle, o zaman bir
Marsilya tüccarları,
Komşu Bastion De'den mercan balıkçılığını yönetti
Fransa. Bona, hemen ötesinde, yolları var ve daha önce bir
Derin liman. J [= i] Jil, emprenye edilemez bir yazı, art arda tutulan
Barbarossa alana kadar Fenikeliler, Normanlar, Romalılar, Pisans ve Cenevizese
sahip olmak ve onu korsanları için bir sığınak kalesi yaptı,
Anakaraya kumlu bir isthmus ile birleştirilen kayalık bir yarımadada duruyor.
Doğal bir patates su tarafından iyi korunan bir liman ile. Daha fazla
Buj [= e] ya (bougie), limanı en kötü rüzgarlardan iyi korunmuş;
Cezayir, o zaman bir liman değil, yakında bir tane olacak; Shersh [= e] l,
Liman kuzeyden ağır bir şişlikten kaçmak için, ama aksi takdirde bir
Sea Rovers için değerli köşe; Tinnis, her zaman erişilebilir değil ama güvenli
İçindeyken; ve Oran, önemli Mars limanı ile
El-Keb [= i] R Romalıların "Portus Divinus"; ötesinde,
Jamia-El-Ghazaw [= A] T veya Pirates'in Camii, bir favorinin nerede olduğunu gösterir
Creek, sıkıntılı kardeşler arasında bir sığınma sundu
Korsanlar. Geçen tanriers ve Ceuta (septa) ve ötesine dönüyor
Boğazlar, çeşitli barınaklar bulunur ve diğerleri arasında ünlü
Kum çubuğuna rağmen göndermeyi başaran Sal [= e] limanları
Argosies'i geri döndüklerinde taciz etmek için birçok yaramaz zanaat
Yeni Dünya.

Sadece kadırgalar için bol miktarda liman yoktu, aynı zamanda
Arkasındaki arazi arzulanan tek şeydi. Nehir gerçekten vardı
Hiçbiri navigasyon yapamaz, ancak havzanın kısaltması
bu da büyük akışların yanında getirilmesi olasılığını engelledi
karşı dengeleme avantajı; Dağlar için çok dik ve yüksek yükseliyor
Korsanların baktığı kıyı yakınında, gemileri görebilir
denize uzun bir yoldan saldırıya uğrayın ve böylece bir ödül veya
bir düşmanın uyarısı. Üstelik arazi, ihtiyaç duyulan her şeyi üretti
insanın kalbini içerik. Berbers'in yaşadığı dağların altında
ve Arap çobanlarının dolaştığı bozkırlar, verimli vadilerin
deniz kıyısı. Jerba mükemmel bir mısır ve meyve bahçesiydi, üzüm, üzüm,
zeytin, badem, kayısı ve incir; Tunus yeşilin ortasında durdu
tarlalar ve "Beyaz, Kokucu,
Batı'nın çiçekli gelini, "-gerçekten de ikinci epitet,
Sakinlerine göre, gölün kokusundan türetildi.
atfettikleri şehrin drenajını aldı
tuhaf salubrite.

Şimdi bir yuva olmak için bir toprakta daha ne gerekli olabilir?
korsanlar? Yine de, bu yeterli değil gibi, bir erdem daha
eklendi. Sahil, korkunç galeriler tarafından ziyaret edildi,
tecrübesi olan ve nereden kaçacağını bilenler tarafından önlenebilir
Dikkatsiz olanı ölümcül ve intikamcı düşmanın saldırılarını engelledi.

Korsanların nasıl yapabildiğini açıklamak için
kendilerini bu uygun bölgeye sahip olmak, ne de
sakinlerden yoksun ne de yerleşmiş hükümetlerden yoksun.

Kuzey Afrika-Kadimler tarafından bilinen tek Afrika-birçok kişi gördü
Hükümdarlar, Okba altındaki Arapların önce ovalarını aştığı için gelir ve gider
ve vadiler. Hanedan hanedanı başarmıştı; Altındaki Arap Valiler
Şam ve Bağdra Khalifleri [= a] d evleri için yer açmıştı.
İdr [= i] s (a.d. 788) ve aghlab (800); Bunlar sırayla
f [= a] tim [= i] khalifs (909); Ve bu şematikler kaldırıldığında
Mahd'ın yeni kurdukları başkentlerinden güç koltukları [= i]
Kahire'nin son metropolü (968), Batılı imparatorlukları hızlı bir şekilde
Tunus'un zeyr [= i] s'nin birkaç prensedomuna bölün,
Ben [= i] Hamm [= a] d TILIMS [= a] n ve diğer küçük hükümetler. -Den
on birinci yüzyılın sonunda, mur [= a] bit veya almoravidler,
Berber Hanedanı, otoritelerini kuzeyin büyük kısmına dayattı
Afrika ve İspanya, ancak on ikinci yılın ortasında yer verdi
Kuralı Atlantik'ten uzanan muwahhids veya almohades
Tunus ve yüz yılı aşkın bir süredir katlandı. Kalıntılarında
Geniş İmparatorluk Üç ayrı ve uzun ömürlü hanedan yayıldı:
Ben [= i] Tunus'ta Hafs (1228-1534), Ben [= i] ziy [= a] n Merkezde
Mağrib (1235-1400) ve Fas'ta Ben [= I] Merin (1200-1550). İle
kronolojiyi tamamlayın, bunların başarılı olduğu eklenebilir
on altıncı yüzyıl, Corsair Pashas (daha sonra senler) tarafından
Cezayir, Türk Paşaları veya Tunus Beys ve Sher [= i] fs veya
Fas İmparatorları. Sonuncusu hala hüküm sürmeye devam ediyor; Ama sen
Cezayir Fransızlara yer verdi ve Tunus Beyi altında
Fransız vesayeti.

Bir hanedan değişikliğinin geçici heyecanı dışında,
Bu Afrika prenslerinin kuralı genellikle hafif ve aydınlanmıştı. Onlar
Yerli Berber nüfusunun çoğunlukla geldi ve
Doğal olarak hoşgörüsüzlüğe veya konulu olmayanlığa atılmamış. .
Hıristiyanlar kiliselerini tuttu ve ibadet etmek için acı çekti
Mezdir edilmemiş. On üçüncü kadar geç bir Fez piskoposunu okuduk
yüzyıl ve Fas ve Tunis kralları genellikle dostça
Papa ile şartlar. Hıristiyanlar büyük ölçüde Afrikalı'ya kaydoldular
ordular ve hatta sivil işlere atandı. İlişkileri
Barbary'nin Avrupa eyaletleriyle olan yöneticileri daha büyük
Bu dönemin bir parçası-onbirinci yüzyıldan, savaşın
F [= a] tim [= i] tunus bıraktı ve doğuya doğru Mısır'a gitti, on altıncı,
Dövüş Türkleri batıya geldiğinde
Akdeniz-son derece akıllıca ve devlet adamı. Afrikalılar
Avrupa endüstrilerinin çoğunu istedim; Avrupa derileri gerektirdi ve
Afrika'nın ham ürünleri: ve bir prensip içeren bir dizi antlaşma
sonuç oldu. Kuşkusuz,
Akdeniz'in ticaret cumhuriyetlerine Afrika devletleri bir
bu tatmin edici düzenlemeyi getirmede güçlü faktör; Ama o
sadece olağanüstü adalet, ılımlılık ve
Yerleşim ve bakımında Afrika prenslerinin olasılığı
Bu antlaşmalar. Genel bir kural olarak, Sicilya ve ticari cumhuriyetler
Tunus ve Tilims yöneticilerine [= a] n ve fez ile müttefikti.
dostluk ve karşılıklı avantaj. Birbiri ardına Pisa, Cenova,
Provence, Aragon ve Venedik, ticari antlaşmalarla sonuçlandı.
Afrika egemenleri ve zaman zaman yeniledi. Bunlardan bazıları
Devletlerin Tunus, Ceuta'da kendileri için ayrılmış özel mahalleler vardı ve
diğer kasabalar; ve on üçüncü yüzyılda herkesin konsolosları vardı
Algiers'daki İngilizce ajanının
yetmiş yıl önce kıskanmıştı. Afrika ticareti özellikle
Pisans ve Cenevizler için değerli ve düzenli bir Afrikalı vardı
Trablus, Tunus, Buj [= e] Ya, Ceuta ve
Sal [= E]. Gerçekten de Cenevizler, Ceuta'yı karşı savunacak kadar ileri gitti
Hıristiyan Haçlılar, ticaret dine karşı çok fazla boşaltıldı; Ve,
Öte yandan, Tunus'taki Hıristiyan sakinler, batı
İslam metropolü, kendi ibadet yeri vardı,
1530 gibi geç saatlerde rahatsız edilmemiş dua etmekte özgür. Bu hoşgörü büyük ölçüde
Ben [= i] Hafs'ın hafif ve mantıklı hükümeti nedeniyle
Tunus'ta üç yüzyıl sallanması,
konular ve onlarla ilişkisi olan herkese.

Savaş ve misilleme olmadan geçen yıllar değil veya
Antlaşmalar korsanlığı imkansız hale getirdi. Erken ve daha pugnacious günlerde
Saracen hakimiyetinin çatışmaları sıktı. F [= a] Tim [= i]
Halifler fethetti ve Batı'nın tüm büyük adalarını tuttu
Akdeniz, Sicilya, Sardunya, Korsika ve Balear Adaları. İçinde
1002 Saracens Pisa'yı yağmaladı ve Pisans yanarak misilleme yaptı
bir Afrika filosu. Üç yıl sonra El-Muj [= a] Hid ("Muget"), Lord
Mayorka ve Sardunya Fatihi, Pisa'nın yanmış bir kısmı; ve başka
Incursion 1011'de kaydedildi. Etruria'daki Luni'deki kalesinden
Bu korkunç bela, Papa sürene kadar ülkeyi tahrip etti
onu İtalya'dan çıkardı ve Pisans ve diğerleri onu Sardunya'dan çevirdi
(1017). Düşmanca niyetle seyreden Afrika filolarını okuyoruz
Calabrian Sahili ve Pisans'ın bona alması, o zaman bir yuva
Korsanlar (1034). Mahd [= i] 1087'de yakıldı ve Sicilya fethedildi
Normanlar tarafından yaklaşık aynı zamanda (1072). Ama bunlar erkendi
Günler, ve o zaman bile istisnalardı; Yüzyıllarda,
Daha yerleşik hükümetler altında savaş çok nadir hale geldi ve karşılıklı dostluk
hakim politikaydı. [3]

Korsanlık, ticari antlaşmalarda her zaman belirgin bir şekilde yasaklanmıştır.
Afrika Devletleri; Yine de korsan devam etti ve çoğu
Hıristiyanların önünde. Yunanlılar, Sardunyalılar,
Malta ve Cenevizler kardeşliğin açık ara en kötü üyeleriydi
Antlaşmaların kanıtladığı gibi Rovers'ın: Ticaretin artması
Haçlı Seferleri uyarısı altında maceracı ve
Herhangi bir organize devlet donanımının olmaması onlara dokunulmazlık verdi; Ve orada
genellikle bazı uluslar veya diğerleri arasında bir savaştı, Hıristiyan veya
Müslüman ve korsanlık (o zamanki uluslararası hukukun eyaletinde) bir kerede
meşru özelleştirme oldu. İspanyol Main'in Korsanlarımız
sunulacak aynı özür. Ama hepsini gözlemlemek önemlidir
Bu özel korsanlıktı: Afrika ve İtalyan hükümetler
Uygulamayı belirgin bir şekilde reddetti ve kendilerini yürütmeye bağladı
Tutuklayabilecekleri kendi ülkelerinin herhangi bir Corsair'i ve
Tüm mallarını soyduğu devlete teslim edin. [4] Bunlar
Erken Corsairs, tamamen farklı olan özel freebooterlardı.
Daha sonraki günlerin yetkili korsanları. 1200'de barış zamanında, iki Pisan
Gemiler Tunus yollarında üç Mohammedan gemisine saldırdı, yakaladı
mürettebatlar, kadınları öfkelendirdi ve yapıldı, boşuna takip edildi
Tunus Filosu: Ama Pisa'dan hiç yüzsüz kaldılar,
Tunuslulara ciddi şekilde acı çekmiş olabilecek tüccarlar
Kesin misilleme. Sicilya Corsair ve Tunus Kralı ile doluydu
kısmen onları teşvik etmek için Normanlara bir tür haraç ödedi
Bu aşırılıkları kısıtlayın. Aragonese ve Cenevizler birbirini avladılar
ve Müslümanların üzerine; Ancak yapıları tamamen özeldi ve
Devlet tarafından desteklenmemiş.

On dördüncü yüzyıla kadar Hıristiyanlar baş korsanlardı
Akdeniz ve büyük ölçüde çalıntı mal ve kölelerde ele alındı. Daha sonra
Büyük ticari filoların büyümesi mesleğin cesaretini kırdı ve
Çok yakında Avrupa tugaysının çok daha azını duymaya başlıyoruz ve
Daha fazla Mağribi Corsair. Körfez hakkında sahil sakinleri
Gabes her zaman korsanlığa eğilimli bir büküldü ve
Mahd [= i] ya veya "Afrika" şimdi düzenli bir Sea Rovers tesisi oldu.
El-Bekr [= i], on ikinci yüzyılda,
av için (belki de savaş sırasında) seyirde kadırgalar göndermek
Bona limanları; ve ibn-khald [= u] n, dördüncü sırada bir
Yakışıklı bir kâr elde eden Buj [= e] YA'da organize korsan şirketi
mallardan ve esirlerin fidye. Kötülük artışla büyüdü
Levant'taki Türk gücünün ve şiddetli bir ivme kazandığı
Konstantinopolis'in düşüşünde; Batıdayken kademeli
Hıristiyan'ı takip eden Moors'un İspanya'dan sınır dışı edilmesi
İlerleme dolu Afrika, hoşnutsuz, harap ve intikamcı Moriscos,
baskın bir tutkusu eski puanlarını ile silmekti.
İspanyollar.

Bu tür etkilere karşı, Kuzey Afrika'nın hafif valileri
güçsüz. Uzun zamandır barış ve dostluktan zevk almışlardı
Akdeniz, emri uygulamak için hiçbir koşulsuz değiller
güçlü el ile. Orduları ve filoları önemsizdi ve
kıyılarının korunması uzundu ve neredeyse
Garnizon'u karşılayamayacakları emprenye edilemez kaleler. Dolayısıyla, Moors İspanya'dan akın ettiğinde, Afrika kıyıları
onlara kesin ve erişilebilir bir sığınak sundu ve misafirperver
Müslümanın dininin karakteri, tüm itme düşüncesini yasakladı
Mülteciler. Yine de, Levant'ın silahlı galleotları geldiğinde
Barbary'ye kalabalıklaşan, zengin kazanç umuduyla kovuldu, limanlar
açık ve dereler onlara barınak verdi. Bir taban kazandı,
Gerisi kolaydı.

Bu toprağa, kullanımına hazır yatıyordu, kaptan ur [= u] j
Barbarossa on altıncı yüzyılın başında geldi.

Dipnotlar:

[3] Le Comte de Mas-Latrie, _Relations et Commerce de l'Afrique
Septentrionale Avec Les Nations Chretiennes Au Moyen Age_, 1886.

[4] Le Comte de Mas-Latrie, _Relations et Commerce de l'Afrique
Septentrionale Avec Les Nations Chretiennes Au Moyen Age_, s. 175-9.




Bölüm I.

_The Corsair Amirals._




III.

Ur [= u] j barbarossa.

1504-1515.


Lesbos adası dünyaya birçok hediye verdi-Ledar Şarap
ve lezbiyen ayet, yedi telli lir ve Sappho şiirleri;
Ama tüm ürünleri en sonuncusu en çok
şüpheli, son büyük lezbiyenler için kardeşlerdi
Barbarossa.

Sultan Mohammed II. 1462'de adayı fethetti, orada bir
Bazı SIP [= A] HI Soldier, Ya'k [= u] b-yani Türkçe
Annalistler, ancak İspanyol yazarlar onu yerli olarak iddia ediyor
Hıristiyan-Ur [= u] J Barbarossa ve kardeşi
Kheyr-ed-d [= i] n. Erken kariyerlerinden çeşitli hikayeler anlatılıyor ve
Denize götürmelerine yol açan nedenler; Ama Lesbos'un yaptığı gibi
Yerli veya
Katalonya ve Aragon'dan ithalatlar, olağandışı bir şey yoktu
Kardeşlere benzeyen bir mesleği benimseyen kardeşler
kalpler ve zaman onurlu emsal tarafından onaylanmıştır. [5] Ur [= u] j,
Yaşlı, kısa süre sonra bir galleotun reisi veya kaptanı oldu ve
Takımadalarda baskın olan operasyonlar
Sultan'ın Filosu, daha geniş ve daha az kesintiye uğratmaya karar verdi
Depremasyonları için alan. Söylentiler Levant'a ulaşmıştı
Mağribi Korsanların başarıları; Yurtdışında müthiş masallar
Yeni Dünya'nın hazineleriyle yüklü büyük argosiler, geçiş ve
Avrupa ve Afrika arasındaki dar denizleri geri almak ve görünüşe göre
yakalamayı davet etmek; Ve kaptan ur [= u] j'den önce uzun sürmedi (1504)
Kendini Barbary Coast'tan iki galleot ile seyir buldu ve
iyi bir liman arayışı ve güvenli bir sığınak arayışında araziyi casusluk
kovalama.

[İllüstrasyon: On altıncı yüzyılda Tunus.

(_Sphere des deux mondes, 1555._)]

Tunus limanı bir Corsair'in isteyebileceği her şeyi sundu. Goletta
O günlerde biraz güçlendirildi ve ana bina,
Kalenin yanı sıra, birçoğunun zenginliğinin
Milletler Hafs Meclisi Sultanı tarafından vergilendirildi. Çok görüş
Böyle bir kurumun bir korsan için teşviki vardı. [= U] j ona
Tunus Kralı'na mahkeme ve hızlı bir şekilde bir anlayışa geldi
çalınan mallarla ilgili telif hakkı konusunda onunla. Limanları
Tunus Corsair'e özgür hale getirildi ve kral onu koruyacaktı
Takipten, sabit bir hisse-beşinci-dikkate alınması için
ganimet. Tunus'un aydınlanmış yöneticilerinin politikası açıkça hayır
Daha uzun süre en son temsilcileri uygundur.

Bu şekilde güvenli operasyon tabanı, Ur [= u] j yeni müttefikini tutmadı
Uzun süredir onun kahramanlığının bir kanıtını bekliyor. Bir gün adadan uzanıyor
Elba, iki galey-royal, kutsallık Papa Julius'a ait
II., Cenova'dan mallarla zengin bir şekilde yüklü ve Civita Vecchia'ya bağlı,
Görünürde. Kolay, yavaş bir şekilde kürek çekiyorlardı
Türk korsanlarını hayal etmek, çünkü hiçbiri böyle görülmemiştir
Bu sular, ne de bir Mağribi Brigantinden daha büyük bir şey
Papalık Deniz Piyadeleri iyi bir hesap vermeye hazırdı. Yani ikisi
kadırgalar kürek çekti, bazı on lig ve ur [= u] j reis işaretlendi
avı aşağı. On sekiz kişilik bir galleot için hafif bir macera değildi
belki de iki katına sahip bir kraliyet kadırgasına binmek için kürek bankaları ve
Kimse içinde kaç silahlı adamın içinde olduğunu söyleyemedi. Türk mürettebatı
Bu kadar aptalca bir şekilde yeniden çekildi ve kaptanlarına bakmaları için yalvardı
Kendi boyutlarında bir düşman için: ama cevap için ur [= u] j sadece çoğunu atıyor
Kürekler denize takıldı ve böylece kaçışı imkansız hale getirdi. Sonra yatıyordu
ve gururla geldiği en önde gelen kadırgayı bekledi
tehlike. Aniden baktı, Türk Türbanları-Garip bir manzara
İtalyan sahilinde-ve bir karışıklık paniğinde şirketi dövdü
kollar. Gemiler şimdi yanındaydı ve akıllı bir atış voleyanı ve
Cıvatalar Hıristiyanların şaşkınlığını tamamladı. [= U] j ve onun
Erkekler çabucak kakalardı ve kutsallığının hizmetçileri yakında
Kapakların altında güvenli.

Daha önce hiç bir kadırga-royal renklerini sadece bir Galleot'a vurmamıştı.
Ama daha da kötüsü takip etmekti. Ur [= u] j ona sahip olması gerektiğini ve
Consort. Boşuna memurları ona ne kadar temerarious olduğunu gösterdi.
Girişim ve biriyle çıkmanın ne kadar daha ihtiyatlı olacağı
Mahkemenin aşırı yeşili ile yakalanmasından ziyade zengin ödül. Corsair'in iradesi
Demir ve mürettebatı, zaferle şişirilmiş, cesurca yakaladı
ruh. Kendilerini Hıristiyan elbiselerine giydiler
mahkumlar ve bastırılmış kadırgayı sanki kendileriymiş gibi
denizci. Consort geldi, olanlardan tamamen habersiz,
Bir duş ok ve küçük atış onu uyandırana kadar, tam zamanında olmak için
adamları duyularını toplamadan önce saldırı ile taşındı.

Ur [= u] j ödüllerini Goletta'ya getirdi. Asla böyle bir manzara
daha önce orada görüldü. "Merak ve şaşkınlık," diyor Haedo, [6] "
Tunus'ta ve hatta Hıristiyan omlemine neden olan bu asil istismar,
ifade edilmek, ne de ur [= u] j reis'in adını nasıl kutluyordu
O andan itibaren; Bütün dünya tarafından tutuluyor ve hesaplanıyor
En cesur ve girişimci bir komutan. Ve sakalı oldu
Son derece kırmızı veya havuçlu, bundan sonra genel olarak ona
İtalyanca'da kırmızı ayak anlamına gelen Barba-Rossa. "[7]

[İllüstrasyon: On altıncı yüzyılın kadırgası.

(_Jurien de la griveri._)]

Papalık kadırgalarının yakalanması, istediği şeyi [= u] j verdi-Kürekçiler.
Türklerini savaşmak için tuttu ve Hıristiyan mahkumları çalıştırdı
kürekler; Şimdiye kadar her Corsair'in geleneği buydu
yüzyıl ve Hıristiyan donanmaları benzer şekilde itildi
Mohammedan köleleri. Uygulama garip bir heyecan vermiş olmalı
savaş; O zaman, kesinlikle, bir erkeğin düşmanları kendi başına
ev. Bir Venedik amiral, iki ya da üç yüzünün iyi olduğunu iyi biliyordu
Galley köleleri ütülerini kırmak ve düşmana katılmak için nefes nefese kalıyordu;
Ve Türk Corsair'in de isteksiz konuları vardı,
Hıristiyan düşmanı lehine isyan etmek için ilk şansı ele alalım.
Böylece sık sık güçlü silahlar tarafından bir zafer güvence altına alındı
yarısını verecek olan düşmanın zincirlenmiş partizanlarından
Bir yenilgiyi teşvik etmek için yaşıyor. Ama teknenin keskin kirpikleri
Kürek bankaları arasındaki köprüyü yürüdü, hediye ve akuttu
Birkaç sırtın dayanabileceği argüman.

Ur [= u] ilk _coup_'sini yapmıştı ve takip etmekten çekinmedi
Up. Gelecek yıl beş yüz askerle bir İspanyol gemisi yakaladı
Gemide, hepsi bu kadar denizci olan veya pompalamakla harcanan
Sızdıran gemi, galleotlarına kolay bir av düştüler. Beşten önce
Yıllar dışarı çıktı, seyir ile ne oldu ve kereste ile bina
Birçok ödülü, sırtında sekiz iyi gemisi vardı, iki tanesi
Kardeşleri yardım edecek. Tunus limanı artık isteklerine yetmedi,
Böylece kendisini geçici olarak verimli Jerba adasında kurdu,
ve geniş çapasından Harry'ye gönderilen gemileri
İtalya kıyıları.

Jerba Kralı olmak, hırsı için çok küçük bir unvandı. O
Büyük ölçekte egemenliğe yönelikti ve Corsair
doğa, neredeyse memnun olduğu kadar yerleşmiş güç diledi
macera. 1512'de aradığı fırsat geldi. Üç yıl
Daha önce, Mohammedan buj kralı [= e] ya onun dışına çıkmıştı
İspanyollar tarafından şehir ve sürgün edilen potentat,
Corsair gelip onu restore etmek, dilekçeyi vaatlerle birleştirecek
Buj [= e] ya limanının ücretsiz kullanımı, bu nedenle İspanyolların komutası
Deniz kolayca tutulacaktı. Ur [= u] j, potansiyel müşteriden memnun kaldı ve
Şimdi Cannon ve Bin Türk ile on iki galleot vardı
Silahlı erkekler, Renegades ve Moors hakkında hiçbir şey söylememek için güçlü hissetti
girişim için yeterli. İstismarlarının ünlüsü uzağa yayılmıştı ve
geniş ve tüm kısımlarından aşağıdakiler yoktu.
[= U] j reis'in savaş yolunda olduğu bildiği zaman Levant. Onun
Olağanüstü enerji ve itici güç, karşılık gelen bir gayret denir
Adamlarında ve diğer gösterişli komutanlar gibi, çok popülerdi.

[İllüstrasyon: J [= i] Jil, 1664.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]

İyi desteklenir ve zamanlar gibi bir kuşatma akışı ile sağlanır
İzin verildi, Ağustos 1512'de Buj [= e] ya da önüne indi ve
Tahliye Kral onu üç bin dağın başında bekliyor
Berbers. İspanyol garnizonu güçlü burçta toplandı,
Don Pedro Navarro şehri alırken güçlendirmişti,
Ve sekiz gün boyunca kale,
Corsair'in Ordnance. Tam bir ihlal açılmaya başladığında, [= u] j
engelli; Bir atış sol kolunu dirseğin üzerine çıkardı. İçinde
Liderlerinin kahramanca örneğinin yokluğu, Türkler çok az hissetti
İspanyol çeliğine üstünlüklerine olan güven; tercih ettiler
Yaralı Kaptanlarını Tunus'taki cerrahlara taşımak. Buj [= e] ya
O an kaçtı, ancak Corsairler biraz teselli etti
Yolculuğunda tanıştıkları zengin bir Geneo Galleot'un yakalanmasında
Tabarka'daki Lomellini's Mart'a. Bu ganimetle ur [= u] j döndü
Kardeşi Kheyr-ed-d [= i] n, yarasından kurtulmak için
Goletta kalesini koruyun ve galleotları getirmeye başladı
ve kanaldan Tunus Gölü'ne ödüller verecekler
Takipten korunmak.

Ancak çok geç kaldı. Cenova Senatosu,
Galleot'un kaybı ve Andrea Doria, yakında bilinecek
Zamanının en büyük Hıristiyan Amirali, on iki ile gönderildi
Kesinlikle onarılmaya devam ediyor. Goletta'dan önce indi ve sürdü
Kheyr-ed-d [= i] n önünde Tunus'a girdi. Kale görevden alındı ​​ve
Half Barbarossa'nın gemileri Cenova'ya zafer kazandı. Böylece sona erdi
Doria ve Kheyr-ed-d [= i] n arasındaki ilk toplantı: Bir sonraki daha azdı
Asil Geneese için mutlu.

Kardeşinin şiddetli mizahının farkında olan Kheyr-ed-d [= i] n
Bu aşağılamadan sonra onunla yüzleşmeye cesaret edin, ama onu dumana bıraktı
Suçlu bir şekilde hasta odasında, Jerba'ya çalırken, orada
Gemi yapımında gece gündüz çalışın. [= U] j ona katıldı
Bahardan sonra-Tunus Kralı muhtemelen yeterince
O-ve kısa süre sonra utançlarını yok etme araçlarına sahiplerdi. .
Girişim ilk başta bir başarısızlıktı; uğursuz kalelere ikinci bir saldırı
Buj [= e] YA (1514), takviye olduğunda başarı noktasındaydı
İspanya'dan geldi. Berber müttefikleri elde etmeye daha fazla ilgi duydular
Yağmurdan sonra mahsullerinde kalesi zorlamaktan daha; Ve
Barbarossa, kuşatmayı yükseltmeye zorlandı, çılgın bir öfkeyle, yırtılıyor
Kırmızı sakalı bir deli gibi, gemilerine ateş açmayacaklar
İspanyolların eline düş.

Kendini şimdi Tunus veya Jerba'da göstermezdi. Bazı yeni yer olmalı
Bu taze tersinden sonra onu barındırın. Buj [= e] YA'ya gidip gelme yolunda
Amacı için çok yeri fark etmişti-savunması kolay bir nokta,
erişilemeyen kayalara tünemiş, ancak iyi bir limanla döşenmiş,
Son yılların kayıplarının tamir edilebileceği yer. Bu J [= i] Jil,
Buj [= e] Ya'nın doğusunda altmış mil; Kimin sağlam sakinleri
Hiçbir Sultan'a bağlılık borçluydu, ancak bu kadar ünlü hoş karşılanmaktan gurur duyuyordu,
Şimdi bu kadar talihsiz olmasına rağmen, Barbarossa gibi bir savaşçı. Yani J [= i] Jil'de
[= U] J Elled ve ganimetli insanların iyi niyetini geliştirdi
kruvazörlerinden mısır ve malların "
"Daha önce hiç bir daha üstün olmayan Dağcılar, onu seçtiler
Krallarını suçlama.

Dipnotlar:

[5] Türk otoritesi arasındaki farklar, h [= a] jji khal [= i] fa,
on yedinci yüzyılın ortalarında yazan ve "anıları" kullanan
kısmen Kheyr-ed-d [= i] n'den esinlenmiştir ve iki İspanyol
Kronikçiler, Haedo ve Marmol, erken özelliklerin anlatılarında
ve Barbarossa ve kardeşlerinin deneyimleri,
Detaylar, genel iddia benzer olsa da. Von Hammer doğal olarak
H [= A] Jji Khal [= i] FA ve Modern Yazarlar, Adm. Jurien de la gibi
GRIRIERE, aynı kursu alın. Hayatının dönemi için
Kheyr-ed-d [= i] n Konstantinopolis'teydi. Türk yazarı olabilir
makul olarak tercih edilir; ancak Barbary Coast ile ilgili tüm konularda
Yıllarca Cezayir'de yaşayan Abbot Diego de Haedo
on altıncı yüzyıl, hizmetkarların çoğuyla tanıştı
ve Kheyr-ed-d [= i] n'nin (1546'da ölen) takipçileri ve
_Topographia e historia de argsel_ 1612'de, şüphesiz en iyisidir
Bilgilendirilmiş ve en güvenilir otorite.

[6] Morgan, _hist tarafından alıntılanmıştır. Algiers_, 225.

[7] Barba-rossa'nın Avrupa yolsuzluğu olması mümkündür.
Baba ur [= u] j, "baba ur [= u] j", adamları ona dediği gibi. Her olayda
Ur [= u] j gerçek barbarossa, modern yazarlar genellikle veriyor olsa da
sadece çağrılan küçük kardeşi Kheyr-ed-d [= i] n'nin adı
Barbarossa orijinaline akrabalığı nedeniyle.




IV.

Cezayir alımı.

1516-1518.


J [= i] Jil'in yeni Sultanı şimdi çok daha ciddi bir
Truculent Highlanders'ı bir
komşu kabile-her zaman içinde olduğu itiraf edilmesine rağmen
Fisticufts talep edildiğinde unsuru. Bir temyiz gelmişti
Cezayir. Oradaki moorlar yedi yıl boyunca sürdü
İspanyollar; _fregatas_larının önce çürüttüğünü görmüşlerdi.
gözler ve onları asla onarmaya cesaret edemedi; Birçok zengin ödül görmüşlerdi
Yelken ve asla ona bakmak için denize bir mil dışarı çıkmaz
Bit: Çünkü penonda keskin gözler ve düz atışlar vardı
Körfez'e komuta etti ve Kral Ferdinand Katolik sağlam bir el tuttu
Sürgün edilen konularının ona ödemek zorunda olduğu haraç üzerinde
onları mahvederken küçümseme. Meslekleri gitmişti; yapmadılar
yıllarca karaya bir ödül sürükledi; isyan etmeliler ya da açlık çekmelidirler. Buna göre
Juncture Ferdinand Fortfy Offinesy (1516) ve Cezayir Moors
şanslarını ele geçirdi. Haraçları durdurdular ve yardımı aradılar
Salim, komşu Arap Şeyh, klanlar
Kara tarafında şehir güvenli. "Ama ikisi ile ne yapacaklar
kalede yüz petulant ve can sıkıcı İspanyollar
Kasabayı toplarıyla biber ve evleri tutamayacak kadar sıcak hale getirin
onlara; Özellikle aç olduklarında? Gallant Arap çok az
Süvari, ince Libya kısrakları ve atları, zengin katlar ile,
Zor hedefler, iyi huylu kılıçlar ve uzun esnek mızraklar, boş
onları İspanyol voleybollarına karşı. Ve bunu düzeltmeye kim bu kadar uygun
Bir denizcinin ustası olan yenilmez barbarossa olarak şikayet
güç ve topçu değil mi istediniz? Geri çekilecek iki kez olmasaydı
Buj'ın talihsiz kralı [= e] YA, ve hizmetinde bir uzuv kaybetti mi?

"En az müzakere olmadan Prens Salim bir ciddi gönderdi
J [= i] Jil'in Büyükelçiliği, O ve Halkının İçinde Barbarossa'yı Başlangıçta
tüm güvenlerini, yardımlarını hızlandırmak için reddetti. HAYIR
İhdialı olana daha çok hoş karşılanabilecek olan mesaj
Barbarossa bu doğadan birinden daha. Yeni satın alınan alemi onu getirdi
ancak çok yetersiz bir gelir; O da mutlak değildi .... o
Buj [= e] ya da sefil bir şekilde şaşkına döndü, ancak daha iyi başarı için umuldu
Aynı şekilde, çok daha büyük bir sonuç olan Cezayirler ve
Söylendiği gibi, amacı için çok daha uygun olan
Barbary'de kendi büyük bir monarşisini dikin. "[8]

[İllüstrasyon: On altıncı yüzyılda Cezayir.

(_Sphere des deux mondes, 1555._)]

Yaklaşık altı bin adam ve on altı galleot ile [= u] j tarafından
Cezayirlerin kurtarılmasına deniz ve arazi. Önce Shersh [= e] l,
Cezayir'in batısında on beş lig,
Granada'dan Moors tarafından işgal edildi ve şimdi bir cesur tarafından emredildi
Eski yoldaşının başarısını taklit eden Türk Corsair, Kara Hasan
J [= i] Jil halkı ile, Shersh [= e] l Rovers'ı teşvik etmişti.
Onu lideri olarak kabul edin. [= U] j iki kral için hiçbir beğeniye sahip değildi
Brentford ve Black Hasan'ın kafasını dostça bir önlem olarak çıkardı,
Kendisini başka bir yarışmanın tehlikelerine maruz bırakmadan önce
İspanyollar.

Yakında Cezayir'deydi, misafirperver bir şekilde yerleştirildi ve eğlendirildi, o ve hepsi
Şeyh Salim tarafından adamları, Türkleri ve J [= I] Jilis ve
kasaba. Orada, bir tatar yayı çekiminin mesafesinde,
Kale azaltmaya gelmişti ve her zaman bir mesaj gönderdi
Teslim olurlarsa garnizon için güvenli bir davranış. İspanyol
Kaptan "ne tehdit ne
Böbreğinden adamlarla availdiler "ve ona hatırlamasını söyledi
Buj [= e] ya. Hangi ur [= u] j, şüpheli olmayan ev sahiplerini memnun etmek için daha fazlası
başarı beklentisinden daha çok, penonu yirmi gün boyunca dövdü
Hafif tarlası parçalarıyla, herhangi bir mantıklı ihlal yapmadan
savunmalar.

Bu arada, onu yardımlarına çağıran Araplar ve Moors
hatalarının farkında olmak. Eskilerinden kurtulmak yerine
İspanyol düşmanı, bir saniye ithal etmişlerdi, birincisinden daha kötü,
Ve [= u] J yakında onlara usta olacağını gösterdi. O ve Türkleri
onları karşılayan eski Mağribi ailelere davrandı
kapıları, doğması zor bir küstahlık ile
Abencerrages ve Granada'nın diğer asil evlerinin torunları.
Salim, Arap Şeyh, despotun gücünü ilk hisseden oldu:
banyosunda öldürüldü-Corsair'in kendisi tarafından söylendi. Onların
alarm, Cezayirler gizlice ortak bir neden yaptı.
Penon ve genel bir yükseliş planlandı; Ama bir gün Cuma günü
Dualar Barbarossa, kalabalık cemaatin onların
Tasarımlar şüphesiz değildi. Kapıları kapatma, Türklere bağlı
Türbanlar ile eğlenceleri başlarından ve hemen
Cami kapısındaki ringleders'ın başı başı ruhu bastırdı
isyan. Kardinal Ximenes tarafından gönderilen harika bir armada da değildi ve
Don Diego de Vera tarafından yönetilen, Cezayir'den daha başarılı
isyan. Türkler tarafından yedi bin İspanyol tamamen yönlendirildi
ve Araplar; ve Hıristiyanların rahatsızlığını tamamlamak
Şiddetli Tempest gemilerini karaya çıkardı, bu kadar güçlü
Keşif yoktu.

Eğitimsiz haydutları takip eden bir motley ile ve
göçebeler, bir İspanyol ordusunu devirebilir,
Hıristiyan devletler şimdi kaygılarla göz atmaya başladılar. Ondan
Sahilde güçlü bir iki yer olan, hiçbir şey haline gelmemişti
Orta Barbary Sultanından daha az (_maghrib el-awsat_). Ne zaman
Tinnis Prensi bütün ülke tarafını ona karşı yükseltti ve
Mighty Host, Cezayirlere Yuvarlanıyordu, Ur [= U] J ile yürüdü
bin Türk ve beş yüz moor ve asla bir top
Onları ve düşman kalçasını ve uyluklarını kokladı ve onları
kendi şehir. Tinnis prensi dağlara gitti ve [= u] j
Barbarossa yerine hüküm sürdü (1517). Sonra tilimler [= a] n ona düştü
mülkiyet ve İspanyolların Oran ve iki veya üç
Penon de Alger ve Buj [= e] ya gibi kaleler, hakimiyetleri
Modern Cezayir ile çakıştı ve Tunus krallıklarıyla yürüdü
ve fez. Fez ve Fas ile ittifaklar kuracak bir konumdaydı.
Galleotları, Don'un çağrısını iade ederken dakikti
Diego de Vera ve birçok Cenova veya Napoli'de beklenen bir tüccar veya
Venedik, Argosy için gözlerini boşuna süzdü.
Corsair'in uyanıklığı, bir daha asla gururla limana yelken açmazdı.

Bütün bunlar yeni İspanya Kralı'nın kulaklarına geldiğinde, daha sonra
İmparator Charles V, Marquis De'nin duasını verdi
Comares, Oran Valisi ve on bin gaziyi gönderdi
Korsanların bir sonunu bir kez ve sonsuza dek yapın. Ur [= u] j barbarossa
Sonra sadece 1.500 erkekle ve ev sahipleri ile Tilims [= a] n'de konuşlandırıldı
düşmanın yakına çekildi, Cezayir için gece bir cıvata yaptı,
Türkler ve onunla olan hazinesi. Haber yakında düşmanın
İzciler ve Marquis sıcak bir arayış verdi. Dik bankaları olan bir nehir yatıyordu
Kaçakların yolunda: Geçebilirler mi?
onların lehine şans. Je mücevherlerini ve altını geride bıraktı
Açgözlü İspanyolları geciktirmeyi umuyor; Ama Comares çiğnedi
her şeyin üzerinde ve Türk arkasına geldi, ancak yarısı
Kuvvet nehri geçmişti. Liderleri zaten güvende
Diğer taraf, ama arka muhafızının çığlıkları onu geri getirdi. .
Corsair, takipçilerini terk eden adam değildi ve
Anında Tereddütü Ölümcül Akışı kurtardı ve kendini attı
yıpranmaya. O kanlı alandan kaçan bir Türk veya Moor.
Tura bakarken, düşene kadar savaştılar; Ve aralarında
Barbarossa'nın güçlü figürü görülüyordu, onun hakkında uzanıyordu
Bir kolu ile bir aslan gibi.

"Hatırlayanların ifadesine göre [= u] j barbarossa
O, öldüğünde yaklaşık kırk dört yaşındaydı. O pek değildi
boylu boy, ama son derece iyi ayarlanmış ve sağlam. Saç ve Sakalı
mükemmel kırmızı; Gözleri hızlı, köpüklü ve canlı; Burun Aquiline
veya Roma; ve kahverengi ve adil arasındaki ten rengi. O bir adamdı
Aşırı cesur, kararlı, cesur, muazzam, girişimci,
bolca liberal ve şimdi kana susamış olan,
Savaş, ne de titizlikle acımasız ama itaatsizlik edildiğinde çok sevildi,
Askerleri ve yurtiçleri tarafından korkulan ve saygı duyulan ve öldüğünde
hepsi genel olarak en acı pişman ve ağıt yakılmıştı. O
Ne oğlu ne de kızı bıraktı. On dört yıl içinde Barbary'de ikamet etti,
Hıristiyanlara yaptığı zararlar ifade edilemez. "[9]

Dipnotlar:

[8] Morgan, _hist. Algiers_, 233. (1731.)

[9] Morgan, 257.




V.

Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa.

1518-1530.


Ur [= u] j barbarossa, cesur, dürtüsel, pervasız, sevimli asker
Fortune öldü ve sanki inşa ettiği tüm güç gibi görünüyordu
Onun inatçı enerjisi ile kaçınılmaz olarak kurucusu ile kaybolmalıdır. .
Marquis de Comares ve İspanyol ordusu Cezayirlerin kaderini tuttu
elleri; Sabit bir yürüyüş ve elbette korsanlar süpürülmeli
Afrika dışında. Ama inanılmaz bir çılgınlık gibi görünen şeyle, olsaydı
Sık sık tekrarlanmadı, birlikler İspanya'ya geri gönderildi,
Marquis Oran'daki görevine döndü ve fırsat kaybedildi
üç yüz yıl. Cezayirler tekrar nefes aldı ve liderleri
Taze fetih planları hazırlamaya başladı.

Ur [= u] j mantosu layık omuzlara düşmüştü. Yaşlılar
Kardeş, gerçekten de eşleşmeyen niteliklere sahipti
Derring-Do; Bir fırtına partisine liderlik etmek için, bir galleon,-kes ve itme
ve "sana var"-eşit yoktu: ama kheyr-ed-d [= i] n,
cesaret ve kararlılık, ihtiyatlı ve devlet adamı ile yetenekli
onu daha büyük girişimlere götüren zeka
Daha cesur istismar. Riski sonunda ölçtü ve asla
kendini yenilginin tehlikesine ihtiyaç duymadan maruz bıraktı; Ama gördüğünde
Açıkça açık, hiçbiri daha sert veya daha etkili darbelere çarpmadı. [10]

İlk yargısı, sagacı zihnine tipikti. Bir gönderdi
Konstantinopolis Büyükelçisi, saygısını ayaklarına koymak için
Büyük Signorior ve Majestelerinin lehine ve korumasına yalvarmak için
Mütevazı hizmetçisi tarafından şu anda eklenen yeni Cezayir eyaleti
Osmanlı İmparatorluğu. Cevap zarifti. Sel [= i] m sadece
Mısır'ı fethetti ve Cezayirler önemli bir batı uzantısını oluşturdu.
Afrika hakimiyeti. Sage Corsair hemen atandı
Cezayir (1519) Beglerbeg veya Genel Vali (1519)
Ofis, At ve Scimitar ve Horsetail-Banner nişanı.
Sadece bu değil, aynı zamanda Sultan iki bin Jeniser'den bir gardiyan gönderdi
Viceroy'un yardımına ve onun için özel teşvikler sundu
Konular batıya doğru Cezayir'e geçecek ve
Corsair'in otoritesi.

[İllüstrasyon: tatar yayı ile gözlem.

(_Jurien de la griveri._)]

Beglerbeg, İspanyolların hasarını onarmak için zaman kaybetmedi.
Meliana, Shersh [= e] l'de kıyı boyunca garnizonlarını güçlendirdi.
Tinnis ve Mustagh [= a] nim ve büyüklerle ittifaklar kurdu
Arap Kabileleri İç Mekan. Elli savaştan oluşan bir armada ve
komuta altında sekiz galeys-royal dahil olmak üzere ulaşımlar
Amiral Don Hugo de Moncada, boşuna bir gazi ordusu yaptı.
Cezayir Strand-karışıklık içinde geri döndüler ve bunlardan biri
Sahilin çok kötü bir isim taşıdığı fırtınalar işini bitirdi
Türk çeliği (1519). Birbiri ardına, limanlar ve kaleler
Orta Barbary, Corsair'in ellerine düştü: Col, Bona,
Konstantin, şimdi olan Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa'nın sallanmasına sahipti
Sea the Seasing'in en sevdiği mesleğini aramaya devam etmekte özgür
Hıristiyan Ocağı. Her yıl bir veya iki kez dışarı çıkacaktı
Kendi on sekiz şişman galleotu ve onun yanına diğer cesurca
adının ününün Levant'tan çektiği ruhlar, her biri
Stout Arms tarafından yönetilen kendi hızlı kruvazörüyle ve
Türk umutsuz. Orada onu kaptanlarla çevrili görebilirsiniz
Yakında gemiler veya kıyılara ele geçirilecek olan her yerde ünlü olacaktı
Harried;-Dragut tarafından, s [= a] lih reis, günah [= a] n "Smyrna Yahudi"
Siyah sanatlardan şüpheleniliyordu çünkü
tatar yayı ve bu yosunlu rover ayd [= i] n reis
_Cachadiablo_ veya "dub-devil" olarak adlandırılan İspanyollar, daha iyi olmasına rağmen
dub-spaniard olarak adlandırıldı. Seyir sezonu Mayıs ayında başladı ve
Sonbahar Fırtınaları, gemileri limanları korumak için uyarıncaya kadar sürdü veya
en azından uzak keşif denememek. Yaz aylarında
Cezayir Galleots Batı'nın her bölümünü istila etti
Akdeniz, kölelerin ve hazinenin katkılarını
Balear Adaları ve İspanya kıyılarının ötesinde ve hatta geçti
Cadiz Laden'e geri dönen Argosies'i Waylay için Boğazlar
Hintlilerin altın ve mücevherleri ile. Hiçbir şey onlardan güvenli değildi
saldırılar; bir gemi değil Barbary sahilinin eldivenini çalıştırdı
İçinde pek çok kalp baskısı olmadan İspanya'dan İtalya'ya geçiş.
"Hıristiyan omleminin belası" başlamıştı, bu da tüm
Üç yüzyıl boyunca sürekli alarm içinde Avrupa ulusları. Cezayir
Korsanlar denizin efendileriydi ve ustalıklarını hissettirdiler
yollarını geçmeye cesaret eden herkes; Ve sadece tüccarlar değil, ama
Katolik Majestelerinin Galleys-Royal'ı,
Türk Rowlock.

1529'da bir gün kheyr-ed-d [= i] n güvenilir teğmenini gönderdi
Mayorka'da iniş yapmak için on dört galleot ile "dub-devil"
komşu adalar. Hiçbir iş Corsair'in için daha uygun olamaz
Taste ve onunla birlikte olan S [= a] Lih Reis, zevkini tamamen paylaştı
görevin. Çift, birkaç ödül alarak her zamanki gibi başladı
Açık denizlerde, adalara ve İspanyollara düşüyor
kıyı ve kürekte hizmet etmek için Hıristiyanların bolluğunu yerine getirmek,
ya da özgürlüklerini asla bu sekiz parçalarla satın almak için
Rover'ın ceplerine yanlış geldi. Onlara bir partiye ulaşan haberler
İspanyollarından kaçmaya istekli olan Moriscos
ve Barbary'ye geçiş için cömertçe ödeme yapmaya hazırdı.
"Drub-devil" ve yoldaşları Oliva yakınlarındaki gece indi, iki tane attı
yüz aile ve çok hazine ve ada
Formentara. Maalesef sekiz İspanyolca ile General Portundo
kadırgalar, o zamanlar Cenova'dan geri dönüyordu,
Charles V.'yi Bologna'daki Papa tarafından İmparator olarak taçlandırılacak; Ve,
Alınan korsan istismardan doğrudan haberdar olmak
Yer, sıcak arayışta Balear adaları için uzaklaşın. "Dub-devil"
Morisco arkadaşlarına aceleyle indi, savaşmaya daha iyi hazırlıklı olmak için
ya da koş, sekiz büyük kadırganın görüşü olduğundan daha fazlaydı
pazarlık; Ama şaşkınlıkla düşman geldi,
Tek bir tur ateşlemeden silah atışı. Portundo endişeliydi
Kaçak Moriscos'u boğmaktan korktuğu için Türkleri batırmak
gemide olması gerekiyordu ve kimin geri çekilmesi için on alacaktı
bin dukat; Ancak Corsairs, korkaklık için davranışlarını empoze etti,
Ve aniden kendi rollerini saldırıdan saldırganlara değiştirmek,
kadırgaların üzerine kartal gibi sıkışmış ve el ele temize çıktıktan sonra
Portundo'nun katledildiği savaş, yedi tanesini taşıdılar.
Saldırı ve diğer uçuşu en üst hızda Ivica'ya gönderdi. Bu
Moriscos'un yanı sıra Cezayir'e getirilen cesur inme, izleyen Moriscos'un yanı sıra
Ada'dan endişeyle savaş, rütbenin birçok değerli esirleri,
ve ütülerden yüzlerce Müslüman Galley kölesi yayınladı.
kirpik. [11] "Dub-devil" muhteşem bir resepsiyona sahipti, ne zaman emin olabiliriz
Cezayir halkı, yedi kraliyet kadırgası gördü,
_Capitana_ veya İspanya'nın amiral gemisi, yollarında demirlenmiş; Ve hayır
Bu tür zaferlerle yeni Barbary devletinin geliştiğini merak ediyorum
aşırı derecede.

Bir dizi kesintisiz başarıyla güçlendirilen Kheyr-ed-d [= i] n sonunda
tüm bu zamanlarda olan İspanyol garnizonuna saldırmaya çalıştı
onu Penon de Alger'e yakaladı. Zorunlu olmak için kışkırtıcıydı
Galleots'u batıya bir mil ve acı verici bir şekilde sürüklemek için plaj
iplik; ve şehrin doğusundaki tüccarlar ortaya çıktı
Ticaretlerini zorlayacak bir dereceye kadar havaya.
Kheyr-ed-d [= i] n Cezayir'de kendi limanına sahip olmaya karar verdi,
İspanyol dizgin onu engellemek için. Don Martin de Vargas'ı çağırdı.
teslim olmak ve reddedilmesi üzerine, penonu gece gündüz bombaladı
Kısmen Cezayir'de kurulan ağır topla on beş gün, kısmen
bir Fransız galyonundan ele geçirilen, bir saldırı mümkün olana kadar
garnizonun zayıf kalıntısı hızla güçlendi ve
Bagnios. Kalenin taşları büyük olanı inşa etmek için kullanıldı
Batı'da Cezayir limanını koruyan köstebek ve iki bütün için
Yıllarca Hıristiyan köleleri iş üzerinde zahmetli bir şekilde istihdam edildi.

Bu felaketi ağırlaştırmak için, iki hafta sonra meraklı bir manzara görüldü.
Penonun düşmesi. Dokuz ulaşım, erkeklerle dolu ve mühimmat
Garnizonun takviyesi, görünürde ve uzun süre
geldikleri tanınmış kaleyi aradım
Succor. Ve onu keşfedemediklerine hayret ederken,
Korsanları Galleots ve Light Sheb [= E] KS'de kırdı ve
iki bin yedi yüzle birlikte tüm konvoyu ele geçirdi
esir ve iyi bir silah ve hüküm deposu. [12]

Kheyr-ed-d [= i] n'nin eline geçtiği her şey gelişmiş gibiydi. Onun
Filo, otuz altı kendine olana kadar aylık olarak arttı
Galleots yaz sezonunda sürekli seyirde; Ödülleri
sayısızdı ve güçleri savaşan adamlar tarafından arttırıldı
Bir dizi yolculukla kurtardığı yetmiş bin Moriscos,
İspanya'da kulluktan. Afrika'nın atık yerleri insanlarla
İspanyolların çalıştığı çalışkan tarımcılar ve zanaatkârlar
Hükümet nasıl istihdam edileceğini bilmiyordu. Dökümhane ve Tersaneler
Cezayir meşgul işçilerle dolup taştı. Yedi Bin Hıristiyan Köleleri
savunma eserlerinde ve limanda çalıştı; Ve her deneme
İmparator onları kurtarmak ve korsanları yok etmek için itildi
felaket kayıp.


Dipnotlar:

[10] Kheyr-ed-d [= i] n (Türkler tarafından telaffuz edilir _HARE-UDEEN_),
Söylendi, modern yazarların barbarossa'sıdır ve
İsim, başlangıçta bazı izlenim altında verildi.
bir aile isminin doğası. Haedo, Marmol ve H [= a] Jji Khal [= i] fa
Hepsi ona bu unvanı verir, sakalı Auburn olmasına rağmen, [= u] j
Gerçek "Kırmızı Tehlike". Kardeşlerin hiçbiri hiç çağrılmadı
Barbarossa tarafından Türkler veya Moors ve H [= A] Jji Khal [= i] FA Başlığı kaydeder
sadece Avrupalılar tarafından kullanıldığı gibi. Popüler kullanım burada benimsenmiştir.

[11] Morgan, 264-6.

[12] Jurien de la Greniere, _doria et Barberousse_, Pt. I., ch. xxi.




VI.

Osmanlı Donanması.

1470-1522.


Kimse Cezayir Beglerbeg'in zaferlerini daha iyi takdir etmedi
Sultan Suleym'den [= a] n. Osmanlılar, henüz denizde deneyimsiz
işler, ders almaya hevesliydi. Türk donanması yavaştı
Büyüme, esas olarak ilk günlerde her zaman hazır insanlar vardı
Ücret için denizci olarak hareket etmek. Mur [= a] d I. Asya'dan geçmek istediğinde
Avrupa'ya istilacı Vladislaus ve Hunyady ordusuyla tanışmak için
Ceneviz Skippers, adamlarını bir Ducat A Kafası için taşımaktan mutluluk duyuyorlardı.
Sadece eski düşmanlarına rağmen, askere alınan Venedikliler
diğer tarafta. Konstantinopolis'in düşmesine kadar değildi.
Türkler Mohammed II. çözüldü
Kendisi için bir deniz gücü yaratın.

Hıristiyan devletler arasındaki bu ölümcül kıskançlık
Türklerin ilerlemesi şimdi onlara yardımcı oldu. Büyük Ticari
Cumhuriyetler, Cenova ve Venedik, uzun zamandır üstünlük için mücadele ediyordu
deniz. Venedik adaları arasında birçok önemli yazı düzenledi
Takımadalar ve Haçlıların ödüllendirdiği Suriye kıyısında
Acre Kalesi'nin armağanı ile deniz yardımı. Cenova
Karadeniz ve Marmora'da daha güçlü, burada,
Türkler, Galata'daki kolonisi Oriental Cenova'dan biraz daha azdı.
Ceneviz kulesi hala Pera'nın dik yamacında görülüyor ve
Ceneviz kaleleri, Boğaz'da ve Kırım'da yaygın nesnelerdir,
Balaklava'nın küçük limanına hakim olurlar. Denizi
Marmora, rakip arasında ölümcül bir yarışmanın sahnesiydi
filolar. 1352'de Konstantinopolis duvarlarının altında, Cenevre
Venediklilerin, Katalonyalıların ve
Yunanlılar. Ama gelecek yıl Deniz Gelini Gururunu tökezledi
Cenova, Alghero'dan felaket bir katılımda; Ve 1380'de ne zaman
Cenevizler Chioggia'ya ve işgal edilen Venedik dışında herkese sahip olmuştu
kendisi, vatandaşlar umutsuzla tanışmak için bir adam gibi yükseldi
acil durum ve sadece itilmekle kalmadı, aynı zamanda işgalcileri çevreledi ve
onları teslim olmaya zorladı. O zamandan itibaren Cenova iktidarda düştü,
Venedik daha güçlü ve daha kibirli mumlu. Fetih
Türkler tarafından Konstantinopolis, ardından hızla sınır dışı edilmesi
Trebizond, Sinope, Kaffa ve Azov'dan Cenevizler
Doğu'daki Ligurya Cumhuriyeti'nin ticari refahı. Siyah
Deniz ve Marmora şimdi Türk gölleriydi. Kaleleri
Ağır silahlarla monte edilen Çandanles, herhangi bir Osmanlı filosunu koruyan
kovalama; Ve Giacomo Veniero meydan okurcasına kendi gemisini taşıdı
Boğaz yoluyla ateş altında ve sadece kaybı ile tekrar
On bir adam, kimse örneğini takip etmeyi umursamadı.

[İllüstrasyon: Bir Amiral'in Kalarması

(_Furttenbach, mimar navalis, 1629._)]

Mohammed II. yüz kadırgadan oluşan bir filo ile yayınlandı ve
Yetmiş bin asker taşıyan iki yüz ulaşım
1470 yılında Venedik'ten uzakta negropont, sadece geri vermek zorunda kaldı.
Hellespont kesinlikle güvenli olmak. Tüm bunlar Venedik Admirals,
ünlü loredani, yapabileceği bu tür adalarda misilleme yapmaktı.
Takımadalar Türkçe sallanıyor ve Asya kıyılarını yıkıyor
Küçük. Binadaki Türklere olduğu gibi üstün ve
kadırgaların yönetimi, askeri kaynakları yoktu.
düşman. Birlikleri paralı askerlerdi,
Jenisars ve Sip [= a] onun, Epirus'tan Hardy Stradiotes,
Türkler gibi giyinmiş, ancak othello bir türban olmadan
Tanıdık örnek, onlara rakip olmaya yaklaştı. Karada, cumhuriyet
Büyük imzanın birlikleriyle tanışamadı ve ondan sonra
Bir Türk ordusunun yakın yaklaşımıyla varoluş tehdit edilmişti.
Piave bankaları [13] (1477), Venedik barış yaptı ve hatta,
Said, Türkleri Otranto'nun yakalanmasına teşvik etti. Osmanlı kadırgaları
şimdi adriyatikten kurtuldu ve boyunca ateş ve kılıç taşıdı
İtalyan kıyısı, hilal bir şekilde görüldüğünde
Geminin zirvesi dehşete kapılmış köylüler içeriden kaçtı ve
Korsanların merhametinde evler. Türk korsanlarının dönemi
zaten başlamıştı.

İkametlediğin yanı sıra dikkate alınması gereken başka bir deniz gücü daha vardı
Cenova ve Tributary Venedik. Kudüs'ün Şövalyeleri Hospitallers,
Timur tarafından Smyrna'dan (1403'te) sürülen Rodos'a yerleşmişti.
emprenye edilemez hale getirmek için acele ettiler. Görünüşe göre başarılı oldular
MAML'den saldırı sonrası saldırı [= u] k Sultanları Mısır başarısız oldu
onları kalelerinden sallayın, böylece çizgiyi emrettiler
İskenderiye ve Konstantinopolis arasında ticaret ve tempolu bir ticaret yaptı
Gemilerden geçtikten sonra korsanlıkta. Rodos Şövalyeleri
Levant Christian Corsairs; karamanya ormanları döşenmiş
onları gemilerle ve Asya'nın nüfusu onlara
köleler. Denizleri aldıkları sürece, Sultan'ın kadırgaları hastaydı
rahat. Hıristiyan gemileri bile yüksek ellerinden muzdaripti
Bildiriler ve Venedik açık memnuniyetle baktığında
1480, Mohammed II. yüz altmış gemi ve büyük bir
Ordu Şövalyelerin gururunu alçakgönüllü olacak. Ancak kuşatma başarısız oldu;
Büyük Üstat D'Aubusson, genel saldırıyı geri itti.
Öfkeli kahramanlık ve Türkler ağır kayıpla emekli oldular. [14]

Osmanlıların oldukça yenilmez olmadığını bulmak, Venedik kopardı
ve geçici müttefiki ile düşmanlıklara hazırlanmaya başladı.
Dostluk aralığı,
Türkler. Y [= A] Sultan'ın Hıristiyan gemi yapımcısı Ni,
Venediklilerin gelişmeleri ve şimdi iki muazzam inşa etti
_kokas_, yetmiş cubits uzunluğunda ve kirişte otuz, direklerle
Birkaç ağaç birlikte eklendi, dört küpü ölçtü. Kırk adam
Zırh, bakımda durabilir ve düşmana ateş edebilir.
Biri galyon güvertesi gibi iki güverte vardı, diğeri de
Galley, her biri her iki tarafta büyük bir silahı olan. Dört ve yirmi kürek
Yan, üst güvertede, her biri dokuz adam tarafından itildi. Tekneler asılı
kıçtan; Ve geminin tamamlayıcısı oluşuyordu (bu yüzden h [= a] jji diyor
Khal [= i] fa) [15] iki bin asker ve denizci. Kem [= a] l reis
ve Bor [= a] k reis bu iki dahiyi ve tüm filoya komuta etti,
Üç yüz gemiyi numaralandırmak,
Adriyatik Da [= u] d Paşa'nın komutası altında. Saldırı nesnesi
Lepanto. Temmuz 1499'un sonuna doğru Venedik filosunu gördüler.
Modon dışında onları arıyordu. Kırk dört saydılar
kadırgalar, on altı galleas ve yirmi sekiz sıradan yelken. Hiç biri
her birinin çok önemli olduğunu bilen bir eylemi mahkum etti
sonuçlar. Venedik Amiral Grimani, Navarino'ya emekli oldu; .
Türkler Sapienza'yı demirledi. 12 Ağustos'ta da [= u] d Paşa,
Sultan onu Lepanto'daki toprak kuvvetleriyle bekliyordu, çözüldü
her ne pahasına olursa olsun itmek için. O günlerde Türk gezginleri çok az
açık denize güven; kıyıya sarılmayı tercih ettiler, nerede
Kötü hava durumunda bir limana girebilirler. DA [= U] D buna göre
Prodano ve Morea adası arasında geçmeye çalıştı, sadece
Navarino'nun kuzeyinde. Kursunun tam olarak farkında olan Venedikliler
Dar geçişin üst ucunda filolarını çekti
Düşmanı şaşırtmak için mümkün olan en iyi şansı vardı
emir. Corfu'nun proveditore'si Andrea Loredano,
On gemi ile o gün Hıristiyan filosu; Pozisyon iyiydi
seçildi; Rüzgar adil ve Türklere tam olarak sürdü.
Boğazdan çıktı. Ama Venedik Amiral şefini koydu
Galleasses'teki güven ve henüz yelkenli manevra sanatı
Savaş dizisindeki gemiler gençliğindeydi. Burada kötü direksiyon, yanlış
Orada yapışın ve sonra gemi gemiye karşı koştu, büyük galleasses
rüzgarın ortasına taşınan dolaşmış ve çaresiz hale geldi
düşman ya da işe yaramaz oldukları yerde ve Türkçe
Katkalaşmalar kendi yollarına sahipti. Loredano'nun amiral gemisi yandı
Su ve diğer gemiler ateşle yok edildi. Y [= a] ni büyük
Gemiler eylemde önemli bir rol oynadı. Her biri iki galleasses
bin adam ve diğer iki gemi içeren, çevrili Bor [= a] k
Reis, ama küçük gemiler _koka's_ yüce üzerinden ateş edemedi
yanlar ve hızlı bir şekilde batmıştı. Bor [= a] k reis yanma sahasını attı
Galleasses ve yanmış mürettebat ve gemiler, kendi gemisi
Ateş yakalamak, o ve diğer önemli kaptanlar, performans gösterdikten sonra
Cesaretin müstehcenleri, alevlerde öldü. Bu nedenle adası
ProDano, bugüne kadar Bor [= a] k Isle adlı Türkler tarafından. [16] Ki
Hristiyanlar Eylem "Zonchio'nun acınacak savaşı" olarak biliniyordu.
Navarino'nun eski kalesi adından, altında
savaştı.

[İllüstrasyon: Galleasse.

(_Furttenbach, mimar navalis, 1620._)]

Zonchio'daki başarısına rağmen, DA [= u] d Paşa hala savaşmak zorunda
Lepanto'ya doğru yol. Venedikliler dağınıklarını topladılar
Filo ve Fransa ve Rodos müttefikleri tarafından güçlendirilmişti;
İntikam konusunda büküldükleri açıktı. Türkler toprağa sarıldı,
Geceleri çapa düşürdü ve keskin bir göz attı. Sürekli biriydi
Tüm yol boyunca çarpışma. Venedikliler düşmanı şaşırtmaya çalıştı
Onların demirlemeleri, ama zaten denizdeydiler ve squally havalardaydılar
Grimani'nin stratejisini üzdü ve onun
Altı yangın gemisi, hiçbir Türk ile zararsız bir şekilde yanıyor. Tekrar
Ve yine DA [= U] D'nin kaçabileceği imkansız görünüyordu, ama
Grimani'nin Fabian politikası düşmanı elinden çıkardı ve ne zaman
Sonunda Türk filosu zaferle Patras Körfezi'ne doğru yola çıktı,
Sultan'ın Lepanto'daki topçu tarafından korunduğu yer
Fransız filosuna komuta eden Auvergne'den önce,
meslektaşının pusillanimitesinden tiksinti. Lepanto Fell, Ağustos
28.; Ve Grimani, nominal olarak yaşam için hapsedildi.
Kambur: Yine de, yirmi bir yıl sonra Doge yapıldı. [17]

Venedik yenilgisinden asla kurtulmadı. Lepanto kaybı ve
Sonuç olarak Patras ve Corinth Körfezlerinin kapanmasını takip etti.
Sapienza Boğazı Komutanlığı: Doğu Modon'un Yakalanması
Adriyatik ve İyon Denizlerinin Sahili artık Hıristiyan'a açık değildi
gemiler. Cumhuriyetin oryantal ticareti daha da ciddiydi
Mısır Türk fethi (1517), [18] yoksun bırakıldı
onun en önemli Mart'ından; ve yeni dünyanın keşfi
İspanyol tüccarları kendi başına başarılı bir rekabete getirdi.
Venedik gerçekten pratik olarak oryantal bir şehirdi; yetenekli işçileri
Sanatlarını Mısır ve Mezopotamya'da öğrendim; Çarşıları doluydu
Doğu ürünleriyle, dimity ve diğer bezlerle ve
Damietta, İskenderiye, Tinnis ve Kahire, pamuk ipek ve brokadları
Ba'lbekk'ten, Bağdattan İpek [= A] D, Ma'din'den Atlas saten
Ermenistan; Ve sadece Avrupa'ya tanıttı.
Doğu, ama isimleri. Sarcenet Saracen şeyler; Tabby adlı
Bağdatta bir sokaktan sonra [= a] d sulanmış ipek yapıldığı yer; Baldacchini
basitçe "Baldac", _i.e._, Bağdra [= a] d, kanopiler; Samite
Sh [= a] m [= i], "Suriye" kumaş; Mısır'ın çok katı,
_Jubba_, Giuppa, Jupe'de korunur. [19] Onun kaybıyla
Türklerin düşmanlığının dahil olduğu Oriental Ticaret
artık kendi başına tutamıyordu. Kaderine eğildi ve kabul etti
Türk üstünlüğü denizde olduğu kadar kara. Hatta ödedi
Kıbrıs adası için sultan haraç. Suleym [= a] n
Muhteşem Sel [= i] m'yi başardı ve Belgrad'ı (1521) aldı, Venedik
Ödemesini aceleyle artırdı ve Zante'ye de saygı gösterdi. Bu yüzden
Meek şimdi denizin gelini olmuştu.

Türkiye hala Rhodian Corsairs'in rahatsızlığına maruz kaldı ve
Deniz üstünlüğünün tamamlanmadığı kaldırıldı. Cenova ve
Venedik alçakgönüllü olmuştu: St.John Şövalyelerinin Sırası
Gelmek. Sel [= i] m oğlunu, büyük suleym [= a] n, mirası bırakmıştı
Bu çok girişim için hazırlanmış muhteşem bir filo. Yüz ve
Daha küçük zanaatın yanı sıra üç hızlı kadırga, otuz beş galleasses,
ve 107 Nakliye, "Naves, Fustes, Mahones, Tafforees, Galyonlar, ET
esquirasses, "[20] asil bir donanma oluşturdu ve Rhodes bir
Kahramanca savunma, 1522'nin kapanışında. Altı ay boyunca Şövalyeler
dışarıda, dört yüz yelkenden şişmiş bir filoya karşı ve
Yüz binden fazla adam ordu, Sultan tarafından bizzat komuta etti.
Avrupa Tarihinde Bir Krizdi: Hıristiyan Omurunun Kötüsü
Körfezdeydi. Şövalyeler görevlerini asil olarak fark ettiler, ancak
Onlara karşı dünyanın en iyi mühendisleri ve bir
Şimdi Mighty İmparatorluğu, bir master-zihin tarafından kullanıldı. Suleym [= a] n kuşatılmış
eserleri ile şehir ve ilerlemesi için düzenli yaklaşımlar yaptı
piller ve madenler; Yine de bir ayın sonunda bir duvar düşmedi,
ve siparişin sekiz dilinin sekiz burç-İngilizce,
Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Portekizce, Almanca, Provencal ve
Auvnat-şimdiye kadar hareketsizdi. Candia'dan Gabriel Martinego
Karşı Madenleri belirgin başarı ile yönetti. [21] Sonunda
İngiliz burç üflendi; Türkler ihlale sürüldü ve
iki bin kişilik bir kayıpla dövüldü. İkinci bir saldırı
Başarısız, ancak 24 Eylül'de bir dayanak almayı başardılar,
ve İspanyol, İtalyan ve Provencal Bastions'ın yok edilmesi
Türk madenleri ve bunun sonucunda bitkin olanın maruz kalması
Garrison savunmayı gittikçe daha tehlikeli hale getirdi. Osmanlı Ordusu
Hastalıktan ve ölümcülden de ciddi bir şekilde acı çekiyordu
Şövalyelerin Silahları ve adamlarını koruma umuduyla Suleym [= a] n
Garnizon hayatını ve özgürlüğünü sunarlarsa
şehir. İlk başta teklifi gururla reddettiler, ancak bir
İki hafta, mühimmatlarını bitkin bulmak ve sayılarını ne yazık ki
inceltildi, 21 Aralık'ta Sultan'a tekrarlaması için yalvardılar.
koşullar ve onurlu bir clemence ile suleym [= a] n hepsine izin verin
Kendi gemilerinde, Avrupa'daki bu tür limanlara çıkmamış göründüğü gibi
onlar için en iyisi. [22]

Rodos'un düşüşü son engelleri tamamladı
Osmanlı filosunun doğu havzasındaki hakimiyeti
Akdeniz. Bundan sonra bu sularda hiçbir Hıristiyan gemisi güvenli değildi
Sultanın zevkiyle olmadığı sürece. Eski deniz cumhuriyetleri
İktidarsızlığa azaldı ve meydan okumak için hiçbir güç yoktu
Ege, İyonya ve Adriyatik Denizlerinde Osmanlı üstünlüğü.

Neredeyse aynı zamanda Barbarossa kardeşler benzer bir
Batı'da zafer. Cezayir ve firma kuruluşunun yakalanması
Barbary Coast'taki çeşitli güçlü garnizonlardan Türk'ü vermişti
Korsanlar Akdeniz'in batı havzasının komutası.
Suleym [= a] n Muhteşem, kombinasyonun gerekliliğini gördü; biliyordu
Kheyr-ed-d [= i] n, Stambol Navigatörlere ve
Gemi yapmaları gereken çok şey; Büyük Vezi [= i] r
İbrah [= i] M, Türkiye arasında daha yakın bir ilişki kurdu
Doğu ve Batı'nın güçleri; ve Kheyr-ed-d [= i] n İmparatorluğu aldı
kendisini Konstantinopolis'te sunma komutası.


Dipnotlar:

[13] Bkz. S. Lane-Poole, _ Türkiye'nin Hikayesi_, 135.

[14] Bkz. Türkiye'nin Hikayesi_, 136.

[15] _ Turkların Denizcilik Savaşları Historisi_, 20.

[16] h [= a] jji khal [= i] fa, 21.

[17] Jurien de la Greniere, _doria et Barberousse_, Pt. I., ch. xv.

[18] Bkz. Türkiye'nin _story_, 158-163.

[19] Bkz. S. Lane-Poole, _ Saracens Sanatı_, 239, & c.

[20] _doria et Barberousse_, Pt. İi., Ch. vii.

[21] _iBid._, Pt. İi., Ch. vii., s. 106 ff.

[22] Bkz. Türkiye'nin _story_, 170; ve illüstrasyonlar, s. 137,
147, 171, 175, 177.




Vii.

Doria ve Barbarossa.

1533.


Kheyr-ed-d [= i] n, yüce porte ziyaret etmek için acele etmedi. Yapması gerekiyordu
yokluğunda Cezayir Güvenliği ve Hükümeti sağlayın,
hem yabancı saldırı hem de içsel saldırılara maruz kaldığında
entrika. St.
John, kimden daha uzun süre evsiz dolaştıktan sonra
Bu kadar kahramanca savundukları Hıristiyan omuru için güvenilir
Rodos'ta nihayet daha az uygun bir yere yerleşmemişti
Malta, o zaman operasyonları taciz etme fırsatı buldular
Korsanların (1530). Dahası, Andrea Doria hakkında seyir ediyordu ve
Barbarossa'nın Tehlike tarafından buluşmaya umduğu bir tür rakip değildi.
Büyük Ceneviz Amiral, bunu kişisel bir düello olarak kabul etti
Kheyr-ed-d [= i] n. Her biri kendi tarafında yüce pozisyonu tuttu
su. Her ikisi de yaşlı adamlardı ve kollarında yaşlandı. 1468'de doğdu
Noble Ceneviz Ailesi, Doria altmış beş yaşındaydı.
Savaşta yaklaşık elli harcanmıştı. Papa'nındaydı
koruma ve Urbino ve Alfonso Dükü altında hizmet görmüştü
Napoli ve kırktan fazla olduğunda denize gitmiş ve bulmuştu
Kendisi aniden Cenova'nın amirali (1513). Randevusu
Ülkesinin kaderlerinin komutası, gayretli hizmetlerinden kaynaklanıyordu.
kıyı ve deniz işlerinin özel bir deneyimine değil; gerçekten
Kafarların komutanı bir deniz subayı kadar orduydu.
Ancak Doria, mesleğini kabul ederken geç saatlerde şüphesiz
Bir denizci olarak hediyeler ve liderliği rakiplerden hangisine karar verdi
Hıristiyan güçler Akdeniz dalgalarını yönetmelidir. Onu adadı
1522'de Fransa'ya Kılıç, bir devrim partisini onun içinde devirdiğinde
kendi cumhuriyeti; ve Fransız tarafında olduğu sürece
Deniz, Barbary Corsairs'e ait olmadığı sürece,
Fransa'ya. 1528'de kendini ve ülkesini kötü kullandığında yargıladı.
Francis I., kendi on iki kadırgasını yanına taşıdı.
Charles V.; Ve sonra imparatorluk donanmaları bir kez daha zafer kazandı. Doria
yarışmacı devletler arasındaki servet hakemiydi. Doria
Cenova'nın kurtarıcı ve onun kralı olmayı reddederek onu kaldı
idol ve despotu. Hiçbir isim böyle bir teröre çarpmadı
Türkler; Birçoğu bir geminin yutan kaderlerine bir av düşmüştü ve
Birçoğu bir müsrah kölesi küreklerini çekti veya Cenevizlerde durdu
Hapishaneler. Resmi olarak bir amiral, aynı zamanda şahsen bir
Corsair ve servetini artırmak için özel kadırgalarını kullandı.

Kheyr-ed-d [= i] n'nin Hıristiyanlar ve Türkler arasında şöhreti en azından
rakibi kadar büyük ve görkemli. İspanyolları dışarı çıkarmıştı
ve gemiler üzerinde hesaplanamayan yaralanmalar vermiş ve
İmparatorluğun kıyıları. İkisi de aynı denizi yirmi kişiye çekmiş olsa da
Yıllar, deniz savaşında hiç tanışmamışlardı: belki de her biri saygı duymuştu
diğeri bir karşılaşmayı riske atmak için çok fazla. Uzun zaman önce, ne zaman
Kheyr-ed-d [= i] n şöhret olarak bilinmiyordu, Doria onu
Goletta (1513); ve 1531'de Cenevre Amiral iniş yaptı
Kheyr-ed-d [= i] n'nin güçlendirdiği Shersh [= e] l,
İspanya'nın karşı kıyısında büyük zarar ve kaygı. .
İmparatorluklar yürürlüğe girdiler, kaleyi şaşırttı ve yedi tane kurtardı
Yüz Hıristiyan Köleleri. O zaman, emirlerin aksine ve
onları gemiye çağıran sinyal tabancası, asker
yağma arayışında ve dezavantajlı olarak alınan kasaba
Yerin Türkleri ve Moriscos'ları, karışıklık içinde sürüldü.
Plaj, sadece Doria'nın kadırgalarını hızla çekerek algılamak için. Dokuz
Deniz kıyısında yüz katledildi ve altı yüz yapıldı
mahkumlar. Bazıları Amiral'in adamlarını cezalandırmayı amaçladığını söylüyor
itaatsizlikleri; Diğerleri Kheyr-ed-d [= i] n'nin filosunu gördü
kurtarmaya geliyor. Tüm olaylarda çizdi ve iki büyük
Rakipler buluşmadı. Cenevizler üzerinde bazı barbar gemiler aldı.
Başarısızlığı için onu teselli etmek için eve dönüyor.

[İllüstrasyon: Andrea Doria.]

Ertesi yıl şöhretini parlak bir keşif gezisiyle aldı
Yunanistan kıyılarına. Otuz beş yelken ve kırk sekiz kadırga ile
Sultan iken bir saptırma yoluyla Coron'a saldırdı
Suleym [= a] n Macaristan'ı istila ediyordu [23] ve ağır bir bombardımandan sonra
Adamlarını kalenin perdesine inmeyi başardı. Türk
Garrison kaçtı ve yürüdü ve Mendoza komuta kaldı,
Doria, Patras'a doğru ilerlerken ve onu alırken, kaleleri işgal etti
Korint Körfezi'ni koruyun ve daha önce Cenova'ya zaferle döndü
Türk filosu onunla gelebilir. Bu Eylül 1532'de idi.
Ertesi bahar, daha cesur bir başarı gerçekleştirildi. Koron
Malzemelerin altında kalıyordu ve bir Türk filosu limanı engelledi.
Yine de Cristofero Pallavicini gemisini kapağın altında taşıdı
kale silahlarının ve garnizonun durmaya teşvik edilmesi; Ve
Doria, muhteşem bir tarzda takip ederek, buna rağmen yoluna girdi
Filosunun yarısı, yelken galleonları olarak
Türk kaderlerinin ortasında ve dişlerinde kurtarılması gerekiyordu
düşman. Lutfi Paşa geride kaldı ve yenildi. Bu
Amiral Jurien de la Graviere, Coron'un ReviceTing'i,
On altıncı yüzyılın en ustaca deniz operasyonları. [24]

Doria'nın neredeyse hiçbir şeyi etkilemediği açıktı.
Barbary Corsairs, her zaman Türklere hakim oldu. Sultan hevesliydi
Kheyr-ed-d [= i] n'nin başarı sırrını keşfetmek ve günleri saydı
Altın boynuza gelene kadar. Corsair, onun için,
Doria'nın son istismarlarını yeterince duymuştu.
alışkanlık dikkatli ve değerini ucuzlaştırmak için atılmadı.
Sultan'ın gözleri, Majestelerinin
emretmek. Sonunda, Ağustos 1533'te Hasan Aga'yı atayan bir
Büyük ölçüde güvendiği Sardunya hadım
yokluğu, Kheyr-ed-d [= i] n Cezayir'den birkaç kadırga ile yelken açtı;
Ve kendi hesabında küçük bir iş yaptıktan sonra-Elba ve
Biraz Ceneviz Mısır gemilerini almak-Malta'yı geçerek yoluna girdi
saygılı bir mesafe ve Morea'yı çekerek, demir atana kadar
Selan Körfezi'nde. [25] Santa Maura'ya dokunan rotası ile
Ve Navarino, Doria'yı arıyor gibi görünüyor,
Kendi gücünün küçüklüğü (ancak
ödüller); Ama neyse ki, belki de Corsair için, Cenevizler
Amiral Sicilya'ya dönmüştü ve ikisi birbirini kaçırmıştı
Yol.

Yakında Sultan'ın gözleri bir barbarın görüşüyle ​​sevindi
Filo, Gecirliler ve Pennons ile Giyinmiş, Seraglio Point'i yuvarlayarak,
Ve mükemmel bir şekilde, Altın Korna'ın derin suyuna girme; Ve
Şu anda Kheyr-ed-d [= i] n ve on sekiz kaptanı daha önce eğiliyorlardı
Büyük Signer ve şöhretleri nedeniyle ödülleri toplamak ve
Hizmetler. O gün Eski Serai'de [26] ve
Divan kalabalıktı. En büyüklerin denenmiş generalleri ve devlet adamları
Osmanlı imparatorları,
İstismarlar tüm Avrupa'nın dudaklarındaydı; Ve en önemlisi
Yaşlı adamın güçlü gergin ama zorlu figürünü inceledi
gür kaşlar ve kalın sakal ile, bir zamanlar parlak bir Auburn, ama
Şimdi yıllarca korner ve servet ve pürüzlü ucubelere maruz kalma
hava durumu. Tam ve arama gözünde, bu hazır olarak yanabilir
Ve işlenemez öfke, gösterilecek kararlı zihni izlediler
onları denizde zaferlere yönlendiren, hatta onların
Muzaffer Sultan güçlü duvarlardan önce ve savaş ovasında kazanmıştı.
Grand Vez [= i] r ibrah [= i] m Kheyr-ed-d [= i] n'de tanındı
gerekli ve Cezair Corsair tüm amirallerden önce tercih edildi
Türkiye ve Osmanlı Donanması'nı yeniden yapılandırmak için atandı. O geçirdi
Hızlı gözünün anında tespit ettiği Tersanelerde Kış
İnşaatçıların hataları. Konstantinopolis Türkleri,
Ne nasıl inşa edilecek ne Onlarınki
Hıristiyanlar kadar hızlı değil; Ve denizcileri çevirmek yerine
kendileri ve onları düzgün bir şekilde geziniyorlardı, kaçırırlardı
Arcadia ve Anadolu'dan gelen çobanlar, hiç yelken açmamış veya
hayatlarında yeke ve kadırgalarının gezinmesini emanet edin
Bu deneyimsiz eller. [28] Kheyr-ed-d [= i] n yakında tüm bunları değiştirdi.
Neyse ki bol miktarda işçi ve kereste vardı ve ilham verici
Adamları kendi muhteşem enerjisine sahip, altmış bir kadırga ortaya koydu
kış aylarında ve bir filo ile denizi alabildi
İlkbaharda seksen dört gemi. Türk üstünlüğü dönemi
Denizde Kheyr-ed-d [= i] n'nin Tersanelerdeki kışın.

Dipnotlar:

[23] Bkz. Türkiye'nin _story_, 191.

[24] _doria et Barberousse_, Pt. İi. ch. xxv.

[25] İspanyol tarihçiler bunun konusunda sessizdir.
Keşif: Ya ​​da daha doğrusu Haedo bunu olumlu bir şekilde reddediyor ve
Kheyr-ed-d [= i] n Sultan'a bir elçilik gönderdi, ancak içeri girmedi
kişi. H [= a] jji khal [= i] fa, açık ve detaylı
Ziyaretin hesabı.

[26] Stambol ve eski seraglio hesabı için
Turkey_, 260 ff.

[27] Bkz. Bölüm XVI., Aşağıda.

[28] 1543'te Konstantinopolis Fransız sekreteri Jean Chesneau diyor.
Bkz.




VIII.

Tunus aldı ve kaybetti.

1534-1535.


İtalya kıyılarındaki sakinler kısa süre sonra yeni ruhu keşfettiler
Türk filosu; Şimdi her iki elinde, doğuda corsairs'i korkutmak zorunda kaldılar
Batı'nın yanı sıra. 1534 yazında kheyr-ed-d [= i] n yeni
Altın boynuzdan seksen dört kadırga filosu, ete
Büyük bir av arayışında iştahları. Boğazlarına girmek
Messina, Reggio'yu şaşırttı ve gemiler ve köleler yaptı;
Ertesi gün S. Lucida kalesini fırtınalı ve yaktı ve sekiz aldı
yüz mahkum; Cetraro'da on sekiz kadırga ele geçirdi; Sperlonga koy
kılıç ve markaya ve gemilerini eş ve kızlarla yükledi. A
Gizli İç Mart, Corsept'i Fondi'ye getirdi, burada Giulia
Gonzaga, Vespasio Colonna'nın genç ve güzel dul eşi, Düşesi
Trajetto ve Fondi Kontes. "Cennetsel Joanna'nın kız kardeşi
Aragon, "
ve boşuna rimesters birkaç dilin kaynaklarını tüketti;-
Cihazı "Aşkın Çiçeği" olan kız kardeşi tarafından paylaşılan sevgi
Amaranth kalkanına çarptı. Bu güzellik Kheyr-ed-d [= i] n Hedef
Sultanın harem için ve çok gizli Corsairs'in hareketleri
Yatağındaki fuar Giulia'yı neredeyse şaşırttı. Zar zor vardı
Vardiyasına bir at monte etme ve tek biriyle uçma zamanı
Görevli,-daha sonra ölüme kınadığı, belki de
Güzellik, o gece onu aşırı kavga ettiğini açıkladı. [29] Öfkeli
Korsanları kaçışı Fondi'nin kısa işini yaptı; Kilise
harap ve yağma dört korkunç saat sürdü, asla
sakinler tarafından unutulacak.

Başarılı baskınları tarafından yenilenmiş ve heyecanlı olan Türkler
gerçek nesneye yürekten girmek için çok az cesaret
Expedition, ilhaktan daha az bir şey değildi
Tunus Krallığı. Sultanlarından bu yana üç yüzyıl geçmiş
Hafs Race, eski Kartacalı üzerinde otoritelerini kurmuştu
Site, Almohades Afrika imparatorluğunun parçalanması üzerine.
Kuralları hafif ve sadece; genel olarak sürdürmüşlerdi
Avrupa güçleri ve birçok antlaşma ile dostça ilişkiler
Pisa, Venedik ve Cenova tüccarlarının üzerine adil terimler
Tunus limanına kabul edildi. Saint Louis çok vurulmuştu
Kralın dindarlığı ve adaleti ile gelmiş bile
onu dönüştürdü ve girişimde öldü. Yirmi bir yöneticisi
Hat, Ben'in canlılığına kadar birbirini başarmıştı [= i] Hafs
takıldı ve kardeş kıskançlar zayıflığa kan döküldü.
Yirmi saniyelik Hasan, bedenleri üzerinde tahta adım attı
kırk dört katledilen kardeş ve böylece onu güvence altına aldığında
Yer o, tüm egemenler için kısır bir zayıflık paterni belirledi
kaçınmak. Rakip bir davacı, Corsair'in istila bahanesi olarak hizmet etti,
ve Kheyr-ed-d [= i] n bu sefil sefil kaçtığında neredeyse hiç inmemişti
şehir ve bazı Arap kabileleri tarafından desteklenmesine rağmen
Türk silahlarına karşı başa çıkmayın. Tunus, Cezayir gibi
Osmanlı İmparatorluğuna, iradesine karşı ve aynı
ustaca eller. Sultanın yazısının
yeni illerinin birinde koştum fatih kazandı
BT.

[İllüstrasyon: Tunus, 1566.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]

Tunus uzun zamandır Barbarossa'nın elinde kalmadı. .
Bıkılmış Kral, Charles V.'ye başvurdu ve İmparator ne olursa olsun
Hasan'ın yanlışlarını düşündüler, Barbarossa'nın
Tunus Harbor'da varlık kendi krallığına karşı duran bir tehditti.
Sicilya. Korsanların yuvalarını tünemiş olarak görmek yeterince kötüydü.
Cezayir kıyılarının kayaları; Ama Tunus pasajın anahtarıydı
Akdeniz'in doğu havzasına ve onu bırakmak
Korsanların elleri son derece tehlikeliydi. Buna göre o
Hasan'ın nedenini benimsedi ve Mayıs 1535'in sonunda yelken açtı
Barselona'dan Doria tarafından yönetilen altı yüz gemiyle (
yerleşmek için kendi kin) ve İmparatorluk Birliklerinin Çiçeği Taşıma,
İspanyollar, İtalyanlar ve Almanlar. Haziran ayında kuşattı
Goletta-veya _halk-el-w [= e] d_, "torrent boğaz", Araplar
onu aradı-bu ikiz kuleler kanalı koruyan bir mil parçalı
Tunus. Büyük Carack _st. Ann_, dört kadırga ile gönderildi, "
Din "(böylece Malta Şövalyeleri düzenlerini şekillendirdi),
yakın ve ağır topu kısa süre sonra bir ihlal yaptı.
Chevalier Cossier, her zaman iddia eden St.John Şövalyeleri'ni yönetti.
Tehlike gönderisi, kaleye ve "
Din "Battlamalarda [30] (14 Temmuz). Üç çaresiz sallanma
kuşatılmış olanlar günah liderliğinde [= a] n Yahudi; üç
Melley'de İtalyan rütbesi generalleri düşmüştü; Onlar olmadan önce
Goletta'yı terk ederek Tunus şehrine karışıklık içinde sürüldü
Tüm silah ve mühimmat mağazaları ve kırk silahı ile,
Bazıları Rodos Kuşatması'ndaki uygulamalarıyla ünlü ve
Düşmanın elinde yüzden fazla gemi. Barbarossa
İmparatorla yaklaşık on binin başında buluşmak için dışarı çıktı
birlikler; Ama Berbers savaşmayı reddetti, binlerce Hıristiyan
Treadery'nin yardım ettiği Kasaba'daki (veya kale) köleler kırdı.
zincirler ve arkasındaki kapıları kapatın; Ve surunu savunduktan sonra
Mümkün olduğu sürece, Corsair şefi, günah [= a] n ve ayd [= i] n ile
"Dub-devil," neyse ki gittiği Bona'ya gitti
on beş gemisi. Kheyr-ed-d [= i] n'nin üçlü duvarı hatları
hala gölünü ayıran arazinin boynunda izleniyor
Akdeniz'den Tunus. On beş yıl önce bu sur kesildi
Yaklaşık iki yüz iskelette, biraz İspanyol parası, top
Dışında toplar ve kırık silahlar bulundu. [31]

Charles üç gün boyunca Tunus şehrinden vazgeçti.
Askerleri. Korkunç lisans ve kan dökülmesiydi. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar katledilmiş ve katledilmiş olandan daha kötüydü
binlerce. Çileden çıkan birlikler,
ganimetin bulundurulması ve Kasaba'nın şanssız Hıristiyanları
Kheyr-ed-d [= i] n'ler için mücadelede kurtarıcılar tarafından kesin.
hazineler. Sokaklar karmakarışık oldu, evler cinayet ve
Utanç: Katolik kronikleştiriciler iğrenç öfkeleri kabul ediyor
Büyük İmparator'un lisanslı ve öfkeli askerleri tarafından işlenmiştir.
Neredeyse Almanca ve
İspanyol ve İtalyan silahlı erkekler öfkeleniyor ve katlediliyor
Çaresiz, Tunus'ta, çok az elini tutmuş veya hiç girmeyen masum insanlar
Kheyr-ed-d [= i] n'nin savaşları ve otoritesini isteksizce kabul etmişti,
Grand Vez [= i] r ibrah [= i] m Bağdrahına giriyordu [= a] d ve tebr [= i] z
vahşi Asya birliklerinin başında bir fatih ve bir ev veya
İnsan taciz edildi. _Fas est et ab hoste doceri._

Tunus endişe duyduğu sürece Charles V.
meyvesiz. Ağustos ayında yelken açmadan önce Hasan ile bir anlaşma yaptı,
İspanya'ya haraç için öngörülen, goletta'nın bulundurulması
Castile tacı ile, Hıristiyan kölelerinin serbest bırakılması,
korsanlığın durdurulması ve yıllık bir haraçla saygı ödenmesi
altı Mağribi diken ve on iki şahin; Ve o ve moor usulüne uygun olarak
Çapraz ve kılıç üzerine yemin etti. Ama antlaşma çok parşömendi
heba olmuş. Restorasyonunu böyle bir Müslüman Prens yok
Hasan'ın kullandığı anlamına gelir, Müslüman kanını Hıristiyan ile dökmüştür
Silahlar ve harap müslüman evler
"Infidel" askerleri ve kendini "putperest" vasaline bağlamıştı
İspanya, tahtını uzun süre tutmayı umabilirdi. O bir korku nesnesiydi
ve bu korkunç getirdiği insanlara itme
felaket ve bu kadar şiddetli İslam'ın hainlerinin küçümsemesiydi
Hikaye, askerlerin debriyajındaki bir Mağribi kızın anlatılması,
restore edilmiş Tunus Kralı onu kurtarmaya çalıştığında,
yüz; Her şey korumasının onursuzluğundan daha iyiydi. Hasan
Beş yıl boyunca hüküm sürüyormuş gibi davrandı, ama ülke koltaydı, kutsal
Kayraw [= a] n, ona borçlu olan bir valiye söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.
Tahtta Kavaş Kavurmalara Taht; Boşuna imparatorluk birlikleri tutmaya çalıştı
O orada; Doria'nın kendisi sadece kısa bir süre için başarılı oldu.
Sahil kasabaları sefil Prens'in otoritesine; ve 1540 Hasan'da
oğlu Ham [= i] d tarafından hapsedildi ve kör edildi ve hiçbiri ona acıyamaz.
Sahil, Corsairs'in elindeydi ve göreceğimiz gibi,
İspanyollar bile Goletta'yı terk etmeye zorlandı. Bununla birlikte, Tunus'a keşif, Avrupa'nın
gurur duymak. Charles V. nadiren istismarlarının amortismanından muzdaripti,
Ve Morgan'ın dediği gibi, "Bu İspanyol ile hiç tanışmadım
Tüm hayatım, kim ikna oldum, bana bahşetmezdi
en az kırk _boto bir Christo's_, Charles V'yi iddia etmiş gibi davranmış olsaydım.
Bu evrensel dünyayı bir ipte tutmamak
dört ve yirmi saat; ve _ bu kırıldı_: Hiçbiri olmasa da
Cehaletimi gerçekte bilgilendirmek veya düzeltmek için iyi doğa veya tavırlar
tarih, bu eleştirel ve kaygan olduğunda sırrına girmemi sağlayarak
Zaman dönemi şuydu. "[32] Doğal olarak hayranlar bu kadar kapsamlı
Tunus'un fethinin çoğu, müthiş olanın azaltılması
Goletta, binlerce Hıristiyan esirinin serbest bırakılması ve yukarıda
Hepsi, bu Hıristiyan omleminin bu belasının rahatsızlığı, Barbarossa
kendisi. Şairler, bir ressam, kuşatmayı tasvir etti,
Urbino'daki Potter sahneyi vazo içine yaktı; Tüm Avrupa Agog'du
Feat'te coşku ile. Charles bir haçlı olarak poz verdi ve
şövalye ve cesur işlerini ve onunkini andı
Beyler yeni bir şövalyelik sırası oluşturarak, Tunus Haçı,
"Barbaria" sloganıyla, daha fazla duymadığımız.
Tamamen "ünlü bir zaferdi."

Zafer sevinci ne yazık ki Kheyr-ed-d [= i] n'nin yapıları tarafından gölgelendi.
Bu dürüst olmayan korsan, kimsenin şüphelenmeyeceğinin farkında
Charles yeni krallığını kuşatırken fitil olabilirdi,
Kalan yirmi yedi ile Minorca'ya kayma vesilesiyle
Galleots; Ve orada, İspanyolca ve diğer sahte renkleri uçurdu, aldatıldı
Adalılar, gemilerinin bir parçası olduğu inancına
Armada; Port Mahon'a cesurca kürek çekti, zengin bir şekilde ele geçirdi
Portekiz Galleon, kasabayı görevden aldı ve altı bin ile yüklü
Esir ve çok ganimet ve mühimmat, ödülünü zaferle geri götürdü
Cezayir'e. Bu arada Doria onun için çok avlanıyordu
Otuz kadırga ile, İmparator'un onu yakalama emirleri altında
ölü ya da canlı. Büyük Cenevizler onun için üç yıl beklemek zorunda kaldı.
Uzun zamandır aranan düello.

Nesnesini başardıktan sonra, armada, her zamanki gibi,
Korsanların belirleyici bir sonunu yapmak. Kheyr-ed-d [= i] n,
Saldırı beklentisinde Cezayir, haberi memnuniyetle duydu ve
Sahil açıktı, takviyeler için Konstantinopolis'e geri döndü. O
Cezayirleri bir daha hiç görmedim.


Dipnotlar:

[29] von Hammer, _Gesch. D. OSM. Reiches_, ii. 129.

[30] Broadley, _tunis, geçmiş ve şimdiki_, i. 42, bir anlatıdan alıntı yapmak
Malta Şövalyelerinden biri olan Boyssat, 1612'de yazılmıştır.

[31] Charles'ın Tunus'a yaptığı seferde, Marmol, H [= A] JJI'ye danışın
Khal [= i] Fa, Robertson, Morgan, von Hammer ve Broadley. Son olarak
Jan Cornelis Vermeyen'in bazı ilginç fotoğrafları bulunacak
Kuşatmanın ilerlemesi sırasında yerinde boyanmış resimler,
İmparatorun komutası ve şimdi Windsor'da korundu. Tüm Hesaplar
Kuşatma ve yakalama gösterisi, umutsuz görünen tutarsızlıklar
uzlaşın.

[32] _Hist. Algiers_, 286.




İx.

Preesa deniz dövüşü.

1537.


Barbarossa Konstantinopolis'e döndüğünde Tunus unutuldu ve
Minorca tek başına akla çağırdı: Beglerbeg başlığı yerine
Cezayir, Sultan onu Capudan Paşa veya Yüksek Amiral olarak selamladı
Osmanlı filoları. Adriyatik'te yapılacak işler vardı ve
Hiçbiri büyük Corsair'den daha zinde değildi. Kheyr-ed-d [= i] n vardı
infaz edilmesinden bu yana Stambol'de ek bir etki kazandı
Grand Vez [= i] r ibrah [= i] m, [33] ve tam tersinde kullandı
yön. İbrah [= i] m, doğumla bir dalmaçyalı, her zaman
Venedik, kendi devleti ve
Otuz yıldan fazla bir süredir cumhuriyet ve arasında barış vardı.
Porte. Barbarossa, aksine, kadırgalarını çukurlaştırmayı özlemiş
Orta Çağ'ın deniz uluslarının en ünlülerine karşı,
ve Adriyatik'in sularında hilal olarak yüce yapmak
Ege'de idi. Francis I. bu politikayı desteklemeye dikkat etti
İmparatorluğun kıskançlığından. Venedikliler, devam etmek için endişeli
Sultan ile iyi terimler ve arasında tarafsız bir konuma sahip olmak
Francis ve Charles V., kendilerini yavaş yavaş bir savaşa bağlı buldular,
ve kendi hatalarıyla. Adriyatik ve Candia'daki komutanları
Osmanlı tüccarlarını kovalayan cazibesine direnemedi.
Candia'nın proveditore olan Canale, "genç" bir Corsair'i yakaladı
Alexander Moor, "kurbanlarının ona dediği gibi,
kadırgalar, Jenissars'ı öldürdü ve genç moor'u ciddi şekilde yaraladı
kendisi;-ve tüm bunlar Türk sularında, Türk konularında ve
barış zamanı. Tabii ki çok cesur proveditore ona geldiğinde
Duyguları ve ahlaksızlığını algıladı, genç Moor'un yaralarını yamaladı ve
Onu şefkatle Cezayir'e geri gönderdi: ama Sultan'ın ateşi zaten
rouse ve Venedik kadıraları aslında bir gemiye kovalamaca verdiğinde
Türk bir büyükelçisi taşıdı, Signoria'nın sunduğu özür dilemedi
hakareti silebilir. Savaş kaçınılmazdı ve Venedik aceleyle
Papa ve İmparator ile müthiş olana karşı ortak bir neden yaptı
şimdi adriyatik üzerinde ilerleyen ev sahibi.

Bundan önce, kıyılarında bazı karıştırma eylemleri yapıldı.
Yunanistan. Doria, Messina'dan Sallying, valiyle tanışmıştı.
Paxos'tan Galibolu ve Daybreak'den önce onunla savaşmıştı. Ayakta
kaka üzerinde dik, onun tramhoisy çiftinde göze çarpan, uzun boylu
Eski Amiral figürü bir buçuk saat boyunca görüldü
çatışma, eldeki kılıç, keskin nişancılar için kolay bir işaret,
Dizdeki yara ona hatırlattı. On iki şiddetli mücadeleden sonra
Düşmanın kadırgaları yakalandı ve Messina'ya zaferle taşındı.
Barbarossa şimdi çok istendi ve Mayıs 1537'de biriyle yelken açtı
Hakaretin intikamını almak için yüz otuz beş kadırga. Bir bütün için
ay Apulian sahilini bir haşere gibi israf etti ve taşıdı
On bin köleden uzakta, Doria çok daha düşük bir şekilde çaresiz kalıyor
Messina yollarında kuvvet. Türkler yakında yapabilecekleri övünüyordu
Venedik'le savaş patladığında kendi papası kurun ve
Sultan'ın İtalya'yı yıkmasından çağrıldılar.
Corfu kuşatma komutu. İyonya adaları her zaman bir kemikti
Türkler ve komşuları arasındaki çekişme ve
Venedik doğal olarak Corfu'ya bir saldırı ile başladı. Senato kapanmıştı
büyük silahların hedefine olabildiğince uzun
Baharda Konstantinopolis'i terk etmişti: Tunus veya belki Napoli,
onların nesnesi olduğu söylendi. Ama şimdi kabul edilmediler ve
25 Ağustos, Kaptan Paşa Barbarossa yirmi beş bin iniş yaptı
Lutfi Paşa'nın altında erkek ve otuz top, kaleden üç mil uzakta
Corfu. Dört gün sonra Grand Vez [= i] r yirmi beş ile
Bin daha fazlası ve parlak bir personel, ilk gelenlere katıldı ve
Akinji veya hafif birlikler ateş ve kılıç yaydı. Elli librelik
Üç gün içinde on dokuz atış ateşledi, ancak sadece beşi kaleyi vurdu:
Türkler çok yüksek ateş etti ve füzelerinin çoğu zararsız düştü
ötesindeki denize. Fırtına ve yağmura rağmen büyük vez
Geceleri siperlerin turunu yapmaktan vazgeçmezdi.
Suleym [= a] n liberal teslim şartları sundu, ancak kuşatılmış
Elçisini asla cevapla geri gönderdi. Alexandro Tron çalıştı
Kalenin büyük silahları korkunç bir hassasiyetle. İki kadırga
Hızlı bir şekilde battı, siperlerde dört adam tek bir atışla öldürüldü-bir
Gunnery'nin ilk günlerinde yeni ve endişe verici bir deneyim-Dört kez
St. Angelo kalesi boşuna saldırıya uğradı; Kış yaklaşıyordu,
ve Sultan kuşatmayı yükseltmeye karar verdi. Boşuna Barbarossa'da
Yeniden yapılandırılmış: "Bu tür bin kale birinin hayatına değmezdi
Cesur adamlarından "dedi Sultan ve 17 Eylül'de
Birlikler yeniden canlandırmaya başladı. [34]

Sonra Yunanistan Adaları gibi bir yıkım sahnesine başladı
genellikle tanık oldu,-sadece Türklerden değil, Ceneviz ve Venediklilerden,
Kiminler için takımadalara da geldi-ama belki de asla
Çok geniş bir ölçekte. Butrinto yakıldı, Paxos fethedildi ve sonra
Barbarossa, Adriyatik ve
Takımadalar. Yetmiş kadırga ve otuz galleot ile arasında öfkelendi
Çoğu Venedik'in asil ailelerine ait olan adalar-
Venieri, Grispi, Pisani, Quirini. Syra, Skyros, Aegina, Paros, Naxos,
Teno ve diğer Venedik malları bunalmıştı ve binlerce
halkının bir Türk kürek çekmek için yola çıktı. Naxos katkıda bulundu
ilk yıl haraç olarak beş bin dolar; Aegina mobilyalı
altı bin köle. Barbarossa birçok kupa eve getirdi
Zenginlikleri kesinlikle kendi ve Sultan'ları olan Stambol
"Genel coffer, doldur." Dört yüz bin parça altın, bir
Bin kız ve on beş yüz erkek, ne zaman yararlı kaynaklardı
"Kraliyet üzengisine karşı karşısında ovaladığını" geri döndü. [35]
Scarlet, altın ve gümüş kaseler taşıyan iki yüz erkek; otuz
Çantalarla daha yüklü; İki yüz rulo ince kumaş:
Yüksek Amiral'in Sultan'ın
mevcudiyet.

Suleym [= a] n'nin dehası o zaman üç farklı üzerine eğildi
Çabalar: Moldavya'da bir kampanya yürütüyordu; Süveyş Filosu-A
Osmanlı tarihinde yenilik-Hint Okyanusu'nu istila ediyordu,
Çok somut sonuç, doğrudur (Hint kulaklarının bir kupası ve
burun sayabilir), Aden'in fethini geri dönüş yolculuğunda kaydedin, ancak
hala dikkate değer bir istismar ve Gujerat'taki Portekizlileri rahatsız ediyor;
ve onun yüksek amirali denizcinin yıkımını planlamıştı
Venedik Gücü.

1538 yazında Barbarossa denize çıktı ve yakında bir tane vardı
komutası altında yüz elli yelken. Toplayarak başladı
yirmi beşi şimdi olan adalardan kürekçiler ve haraç
Venedik'den Türk bağlılığına transfer edildi ve sonra
Candia'da seksen köy atıyor. Burada birleşik olan haberler getirildi
İmparator, Venedik ve Papa filosu,
Adriyatik ve Kaptan Paşa onu karşılamak için acele etti. Seçimi
Corsairs onunla birlikteydi. Amiral gemisi turnuvası
Dragut, mur [= a] d reis, günah [= a] n, s [= a] yirmi Mısırlı ile
Gemiler ve diğerleri, yüz yirmi iki sayı
savaş gemileri. Düşmanın önde gören kısmı düşmanın bir kısmı
Preesa-Arta veya Actium'un burun karşısında bir Türk kalesi,
Antony'nin unutulmaz yenilgisine maruz kaldığı yer.

[İllüstrasyon: On altıncı yüzyılın pusulası.

(_Jurien de la griveri._)]

Hıristiyan gücü gerçekten eziciydi. Seksen Venedik,
Elli ile birlikte otuz altı papalık ve otuz İspanyol kadırga
Yelken Galyonons, yaklaşık iki yüz müthiş bir toplam oluşturdu
Savaş gemileri ve neredeyse altmış binden daha az insan taşıdılar,
ve iki bin beş yüz silah. Doria baş komutasındaydı ve
Capello ve Grimani Venedik ve Roma grubunu yönetti. Barbarossa
neyse ki düşmanın kusurlu bir raporu almıştı
Güç ve o kadar cesur bir şekilde Adriyatik'e kadar kuzey kursunu takip etti.
Preesa'ya ulaştığında, birleşik filolar Corfu'ya gitmişti ve
Hepsinin bulunduğu geniş Arta Körfezi'ne giremedi.
Dünyanın donanmaları, arayışa güvenle demirleyebilir ve meydan okuyabilir.

25 Eylül'de müttefik filolar
Körfez ve sonra Barbarossa ilk kez onun muazzam iyiliğini fark etti
Körfez'de ilk olmanın serveti. Olduğu gibi sayıca, bir kavga
Açık denizde donanmasının tamamen yok edilmesiyle sonuçlanmış olabilir;
Ama bol bir limanda, dostça bir sahilde, bir barın arkasında güvende
düşmanın daha ağır gemileri geçemedi, bekleyebilirdi
Fırsatı ve düşmanı bir dezavantajla alıyor. Tehlike
Doria silahlarını inebilir ve kıyılarından saldırabilir
Körfez ve bu riski karşılamak için bazı Türk kaptanları ısrar etti
adamlarına inmek ve onların için toprak işlerini inşa etmeye çalışmak
koruma; Ama Hıristiyan gemilerinden gelen ateş yakında bunu durdurdu
manevra. Barbarossa, Doria'nın bir iniş tehlikesi almasını hiç beklememişti,
Ve haklıydı. Charles V.'nin eski amirali olması muhtemel değildi
gemilerini sadece o zaman Türklerden bir Sally riskine maruz bırakın
onları tek başına savunabilecek erkeklerden ve silahlardan mahrum etmişti.

İki filo birbirlerini dikkatli bir şekilde izledi. Doria ve Barbarossa
Son olarak harika bir savaş için yüz yüze, ama olabildiğince garip
Görünüşe göre, ikisi de başlamayı umursamıyordu: Barbarossa ciddi olduğunun bilincindeydi
sayısal aşağılık; Doria elli onun güvenliği için endişeliydi
En çok güvendiği ağır topçu üzerinde büyük yelkenli gemiler,
ama aksine bir rüzgar düşmanca yıkıma gidebilir
sahil. Olduğu gibi, aşırı soldaki kılavuzunun bir kulesi vardı
omurgasının altındaki su. Her biri ağır sorumluluk hissetti
onun pozisyonunun ve hatta sonunda belirleyici günün
Uzun rekabetlerinden gelmişti.
Prudence. Dahası, bu artık bir kahramanlık sorusu değildi
Sıcakkanlı gençlik: Doria ve Barbarossa ve Capello hepsi
Neredeyse yetmiş yıl ve Doria kesinlikle bir zamanlar olduğu adam değildi;
Siyaset onu şımartmıştı.

Böylece iki büyük amiral birbirlerinin gücünü bekledi ve baktı. İrade
Barbarossa çıkıyor mu? Veya Doria, çubuğun geçişini riske atmalı ve
karşılaşmaya zorlanın mı? Hiçbir olay olmadı: ama
27'nin sabahı Corsairs, eğer hissedilirse hissetmek için gözlerini ovuşturdu
Hıristiyan omleminin tüm muhteşem donanmasını gördükleri için uyuyorlardı.
A-PEAK, yavaş ve görkemli bir şekilde yelken açarak --_ uzakta! _
Hıristiyanlar korkuyor mu? Her neyse, Barbarossa bile kimse tutamaz
Şimdi Türkler. Sıcak peşinde koştular, düşünmediler veya
şefkatli-kurnaz kaptanlarını al-bu bir şey değil
Doria onları açıkta yakalayacak. "On sıraya gir," dedi Barbarossa
Onun kaptanları, "Ve beni gördüğünüz gibi yap." Dragut sağ kanadı aldı
S [= a] solda reis. 28'in başında Hıristiyan filosu
Anchor'da, kötü bir rüzgarda, Santa Maura dışında, otuz mil
Güney. Doria, böyle hızlı bir arayış için hiç hazırlıklı değildi ve
Anksiyete ile yüz kırk uzun savaş çizgisine baktı
Galeys, Galleots ve Brigantinler,
rüzgâr. Gemileri dağılmıştı, çünkü yelkenler ayak uyduramadı
Kürek ve Condulmiero'nun büyük Venedik Carack'ı ayrıldı
Zuara, çok uzun bir yol ve diğerleri daha iyi durumlarda değildi. Üç
Saatler Doria tereddüt etti ve sonra kuzeye yelken açma ve buluşma emri verdi
düşman. Condulmiero zaten şiddetli bir şekilde meşguldü ve yakında
Carack, sadece anında kurtarılan sadece bir dümensiz suyoluydu
İyi hedeflenen muazzam boyutu ve müthiş silahları ile yıkım
_ricochet_ kazanmak için suyun alçalması, arasında korkutucu yaramazlık yaptı
Saldıran kadırgalar. Suyun kenarına iki galyon yakıldı,
ve mürettebatları teknelere gitti; üçüncüsü, Boccanegra's onu kaybetti
Mainmast ve sendeledi sakat. Doria ne hakkında? Rüzgar
şimdi onun lehine; Düşman önteydi: ama Doria devam etti
Uzakta yapış ve manevra. Hedeflediği şey belirsiz: onun
Meslektaşları Grimani ve Capello amiral gemisine gittiler ve
Onunla şiddetle yeniden çekildi ve hatta ayrılmasını ve hatta gitmesini istedi.
Savaşla kendi gemileriyle savaşmasına izin verin, ama boşuna. O öyleydi
İhtiyaç duyulan şey koparıldığında taktiklere eğildi; Ve taktikler kaybetti
gün. Korsanlar aldı, bu doğru, sadece yedi kadırga ve yelken
Gemiler, ama denizi tuttular. Doria akşamları yelken açtı
Corfu ve tüm müttefik filo bir rüzgar gale izledi. [36]

[İllüstrasyon: Astrolabe ile gözlem.

(_Jurien de la griveri._)]

Sonuçta, büyük düello asla adil bir şekilde savaşmadı.
Deniz rakipleri. Barbarossa istekliydi, ama Doria geri çekildi: tercih etti
Cesaret yerine denizciliğini göstermek için. Sonuç içinde oldu
Türkler için bir zaferi, bir sinyal zaferini etkileyin. İki yüz
Üç büyük Hıristiyan devletinin görkemli gemileri
Osmanlıların alt kuvveti; Ve Sultan'ın
Suleym [= a] n, Yamboli'deki haberi öğrendiğinde kasabayı aydınlattı,
ve yılda yüz bin aspres ekledi
fatih. Barbarossa, dünyaya bir kez daha kanıtlamıştı.
Türk filosu yenilmezdi. Suleym bayrağı [= a] n yüce yüzdü
Akdeniz'in tüm sularında.

Dipnotlar:

[33] Bkz. Türkiye'nin _Story_, 195.

[34] Von Hammer, _Gesch. D. OSM. Reiches_, ii. 142.

[35] H [= A] Jji Khal [= i] Fa, 58.

[36] Jurien de la Greniere, _doria et Barberousse_, Pt. İi., Ch.
xlii.-xlv.; H [= a] jji khal [= i] fa, 62; Von Hammer, ii. 155; Morgan, 290.




X.

Fransa'da Barbarossa.

1539-1546.


Barbarossa'nın hayatı sona eriyordu, ancak sekiz yıl içinde
kaldı, zaten rakipsiz ününü geliştirdi. Onun ilk istismarı
Preesa'dan sonra müttefik olan Castelnuovo'nun yeniden yakalanması vardı
Filolar Ekim ayında, onların
denizde aşağılanma. Türk orduları,
Ocak 1539'da kale; Ama Temmuz ayında Barbarossa öne gitti
her zamanki, büyük ve küçük iki yüz kadırga filosu ile ve hepsi
en iyi kaptanları; Ve, Körfez Körfezi'nde çok güzel bir savaştan sonra
Cattaro, en ağır silahlarının seksen dördü indi ve bombardıman
İyi yerleştirilmiş üç pilden Castelnuovo. 7 Ağustos'ta bir
Sanguinary saldırı savunmanın ilk çizgisini güvence altına aldı; üç gün
Daha sonra vali Don Francisco Sarmiento ve avuç içi
İspanyollar, son bir saldırıya teslim oldular ve bulmak için şaşırdı
Kendileri şövalye onurlu düşmanlar olarak saygı duyuyorlardı. Üç bin
İspanyollar düşmüştü ve sekiz bin Türk,
kuşatma.

Bir kampanya daha ve Barbarossa'nın özellikleri bitti. Harika etkinlikler
çok uzun süre sonra geri dönmemiz gereken Cezayir kıyılarında oluyor
Levant ve Adriyatik'te bir yokluk: ama ilk yılların sırası
En ünlülerin sonuncusunu görebileceğimiz için ihmal edilmelidir
Korsanlar. VIII. Henry'nin soğukluğunda değişiklik yapmak, Francis
I. diğer büyük denizcilik gücü Türkiye ile müttefikti.
İmparator, 1543'te; Ve eski Sea Rover aslında filosunu getirdi
Marsilya'ya yüz elli gemi. Fransız kaptanları selamladı
Corsair'in _capitana_ ve hanımefendimizin bayrağı
yerini hilal aldı. Bir Fransız amirali buna "
İttifak ittifakı. "Yolda Barbarossa,
eski stil; Reggio'yu yaktı ve valinin kızını gerçekleştirdi;
Tiber'den çıktı ve Civita Vecchia halkını dehşete düşürdü;
ve Temmuz ayında zaferle Lyon Körfezi'ne girdi. Burada buldu
Enghien Genç Dükü, Francois de Bourbon, Fransızların Komutanı
Onu tüm onur ve törenle alan kadırgalar.

[İllüstrasyon: Anchor'da Galley.

(_Jurien de la griveri._)]

Barbarossa, büyük olduğunu keşfettiğinde neredeyse hiç gelmemişti
Keşif, bir aptal işti. Fransa Kralı korkuyordu
İmparator'a karşı ciddi bir kampanya denemek ve zaten
Musulmanlarla ittifakından utanıyor: kendi konuları-
Avrupa-ağlayan utanç. Barbarossa öfkeyle koyu kırmızı büyüdü ve yırttı
Beyaz sakalı: Geniş bir filo ile gelmemişti
Stambol gülen bir stok haline getirilecek. Bir şey açık bir şekilde olmalı
Onurunu tatmin etmek için yapıldı ve Francis I.
Güzel bombardıman. Zayıf ve kötü hazırlanmış bir
Yakında mühimmattan yetersiz kalan Fransız grubu-"Güzel
Askerler, "Corsair'i bağırdı", gemilerini şarap fıçılarıyla doldurmak için,
Ve toz fıçılarını geride bırak! "-Barbarossa indi.
İtalya Kapısı. Şehir yakında teslim oldu, ama kale durdu,
Türk'ün yenilmez düşmanlarından biri tarafından savunulan bir şövalye
Malta, Paolo Simeoni,
Barbarossa'nın elleri; Ve Fransızlar görevden alınmaya karşı protesto ederken
Şartlarda teslim olduktan sonra kasaba ve Charles'ın rahatlatıcı ordusu
ilerleyerek, kamplar karışıklık içinde parçalandı ve filolar
Nice'den emekli oldu.

Toulon halkı o kış garip bir gösteri yaptı. .
Güzel Provence Harbor, Türk Amiral'e ayrıldı.
Kış mahalleleri. Orada, çapada, muazzam filosunun
Büyük Signer; Ve en adil ne kadar hakim olabileceğini kim bilebilir?
Fransa eyaleti? Orada, türbanlı Musulmanlar güverteleri hızlandırdı ve
Yüzlerce Hıristiyan kölesinin oturduğu köprü, aşağıda ve yanında
Tezgah ve kurbanlara zincirlendi.
Fransızlar çaresizce bakmaya zorlandı, Fransızlar inledi
Infidels'ın kadırlalarında, bir Fransız limanının güvenliği içinde. .
Esir o kış boyunca yüzlerce ateşle öldü, ama hayır
Hıristiyan mezarlarına izin verildi-hatta
Kütle'nin dindarlığı susturuldu, çünkü onlar "şeytanın
müzik enstrümanı "? [37]-ve banklardaki boşluklar dolduruldu
Komşu köyler arasında gece baskınları. Uyuyordu
Toulon çevresinde Corsair basın gangları yurtdışında. Ve beslemek için
Ve bu açgözlü müttefiklerin ödenmesi, mahvolmaya yaklaşan bir görevdi
Fransa'nın finansmanı.

Fransızlar Corsair'in sadakatinden memnun değildi ve
İmparatorun şüphe etmek için bir nedeni olabilirdi
Doria'nın dürüstlüğü. Çağın en büyük iki amirali her ikisi de
Batı Akdeniz, ama hiçbir şey onları gelmeye teşvik edemez
darbeler. Gerçek şu ki, her birinin kaybedecek büyük bir üne sahipti ve
Her biri tüm şöhreti bitmemiş olarak mezarına gitmeyi tercih etti. Francis
I. Barbarossa'nın teslimiyetini meditasyon yaptığına dair bir şüphesi vardı.
İmparator'a Toulon ve olduğu gibi imkansız, biraz renk
Kralın kaygısına, dostça ilişkilerle verilen
Ceneviz Corsair ve Barbary rakibi arasında geçiyor. Doria verdi
Esir dragut'u üç fidye için eski kaptanına yukarı
Bin Altın Kraliyet-Daha sonra geriye baktığı bir işlem
niteliksiz pişmanlık ile. Durum her gün daha da büyüyordu
Fransa için tatsız. Barbarossa, Toulon'daki kolay pozisyonundan
S [= A] Lih Reis ve diğer komutanların altında filolar göndermek için gönderildi
İspanya kıyılarını boşa harcarken, "tembel bir şekilde nişanlandı
Fransız kralının sandıklarını boşaltmak. "

Sonunda ondan kurtuldular. Francis, maaş vermeye zorlandı
ve Osmanlı filosunun tüm mürettebatlarının ve birliklerinin rasyonları
Boğazıya yeniden girişleri; Dört yüzü kurtarmak zorunda kaldı
Mohammedan Galley köleleri ve bunları Barbarossa'ya teslim edin; Onu yükledi
mücevher, ipek ve diğer hediyelerle; Corsair bir
Corsair'in tarzı, yağma ile tartıldı. Evine doğru yolculuğu biriydi
İtalyan kıyılarının uzun süresi; Kelayet insanı insanla alçaktan yelken açtı
yük; Konstantinopolis'e gelmesi,
Büyük Pashas'ın tüm haremlerinin güzel esirlerle doldurulması.
Bu tür hediyelerle yüklü Barbarossa, karşılamasından emindi.

İki yıl sonra, Temmuz 1546'da, belki de yakın olan yaşlı bir adam öldü
Doksan, henüz büyük şöhretinden kurtulmadan. "Valorous ama ihtiyatlı,
Saldırıda öfkeli, hazırlıkta öngörüyor, "ilk sırada yer alıyor
zamanının deniz kaptanı. "Deniz şefi öldü" diye ifade etti
üç Arapça kelime, 953 sayısal değerini verir,
Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa'nın öldüğü hicra.

Uzun zamandan sonra Türk filosu, mürettebatı olmadan Altın Boynuzu bırakmadı
Bir duayı tekrarlamak ve Beshiktash'ta mezarın üzerine bir selam atmak,
burada ilk büyük Türk Amiral'in kemikleri.

DİPNOT:

[37] Bkz. S. Lane-Poole, _ Peygamberimizin Konuşmaları ve Tabletkalk
Mohammad_, 168.




Xi.

Cezayir'de Charles.

1541.


Barbarossa 1535'te Cezayir'i sonsuza dek terk ettiğinde
Osmanlı İmparatorluğu'nun Amirali, Corsairs gerçekten de şeflerini kaybetti;
Ama kaptanlarının çoğu deniz oyununun arkasında kaldı
Saçma her zamanki gibi neşeyle devam etti. Gerçekten çok şiddetli ve acımasızdı
İtalya, İspanya ve Adalar
Bu kadar beyefendi bir soyguncunun dikkatinden pişman olmaya başladı
Barbarossa. Algiers'daki halefi veya viceroy bir Sardunya
Renegade, Hasan Hasan; Ama denizdeki baş komutanlar
Dragut, s [= a] lih reis, günah [= a] n ve geri kalanı, çağrılmadığında
Kaptan Paşa'nın filosuna katılın, korsan sanatını takip etti.
Barbary Coast. Dragut (düzgün bir şekilde Torgh [= u] d) ölçülmeden çalıştı
Takımadalar ve Adriyatik'te yaramazlık, Venedik kadırlalarını ele geçirdi ve
Giannettino tarafından yakalanana kadar İtalya kıyılarını attı
Doria, Büyük Amiral'in yeğeni, şüphesiz katılırken
ganimetlerini Sardunya kıyısına bölmek (1540). Bulmak için tütsülenmiş
Onun büyük imparatorluğu sürekli olarak çok kanunsuz ve
Sayılar çok cılız, İmparator Charles'ı bırakmaya karar verdi
Korsanların ticareti bir kez ve sonsuza dek. 1535'te Tunus'u bastırmıştı, ama
Korsan hala devam etti. Şimdi başını ve önünü kavrayacaktı
Cezayirleri suç ve fethet.

Sonuçtan korkmadı; Corsair City sadece
muazzam filosunun görüşü; Ve bu vainglorous güvencede
Ekim 1541'de yola çıktı. Hatta İspanyol bayanları izlemek için aldı
onun zaferi. Afrika kıyısında iniş mevsimi bitti,
Ve herkes, daha önce herhangi bir şeyi etkileme şansının
Kış fırtınaları, yüzen herhangi bir düşmandan sahili korumalı
şüpheli olmaktan ziyade; Ancak "İspanyollar genellikle yerçekimi ile hareket eder"; Ve
Ayrıca, Charles yoğun bir yaz boyunca sıkıntılarıyla ertelenmişti
Almanya ve Flanders'da ve daha önce kaçamadı.

Sonunda özgürdü; ve en ciddi iznine rağmen
Doria ve Papa'nın katılımcıları, Cezayir'e gidecekti.
Her şey uzun süredir hazırlanmıştı-bir ay,
Dışarıda konuyu bitirirdi-kısaca git, olurdu. Spezzia'da
Doria'nın amiral gemisine başladı; Alva Dükü, Sanguinary Memory,
birçoğu imparator tarafından getirilen birliklere emretti
kendisi Alman yaylalarından. Kötü niyet onlara katıldı
Başlangıç: Bir fırtına, Kasım ayı gelmesiyle olağandışı bir fenomen yok, sürdü
Gemiler Corsica'daki barınağa geri döndü. Uzunlukta denizler azaldı,
ve filo, ilerledikçe müttefikleri topladı, ihtiyatlı bir şekilde sarıldı
Minorca'ya kadar toprak, Mistral, Denizcilerin Terörü,
Büyük Armada'ya koştu-zorlular gergin, bahçeler çatladı, yelkenler
paçavralar için yırtılmıştı ve bunun için hiçbir şey yoktu-
hayatları ve Charles için. Limandan yedi mil uzaktaydılar
Mahon, yine de orada kazanmak için gecenin yarısı aldı-sonsuz bir gece
Panting ekipleri asla unutmadı.

Palma Körfezi'nde, Mayorka'da filo toplandı. Vardı
İmparatorun Alman ve İtalyanca taşıyan yüz yelkenli gemileri
Colonna ve Spinosa gibi tarihi isimlerle komuta edilen birlikler; Orası
Fernando Gonzago'nun Sicilyalı kadırgası ve yüz elli
Napoli ve Palermo'dan ulaşım; Elli kadırga vardı
Bernadino de Mendoza, iki yüz taşımayı kollarla iletiyor
ve topçular ve beyefendi maceracılarının birliklerini taşımak,
İspanya şövalyesinden toplandı ve sadece biri dahil
saflardan tırmandı-ama biri Cortes, fatih
Meksika. On iki bin adam tarafından yönetilen beş yüzden fazla yelken ve
yirmi dört bin askerin arazi kuvvetini taşıyan
19 Ekim 1541'de Cezayir Yolları.

[İllüstrasyon: Cezayir Kuşatması, 1541.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]

Sonunda Büyük İmparator, korsanlık metropolüne göz attı. Açık
hilalin batı tepesini oluşturan kayalık burun
Körfez, tepelerin amfitiyatrosunun yukarısında, katman üzerine katman,
Dar gölgeli şeritler, Corsairs'in evleri
Sonbahar güneşi, zorlu olan kale tarafından taçlandırılmış
İki barbarossas kuralı. Sağda İspanyolca
Köleler İspanyol kalesinin kalıntılarından inşa etmişti. İki Gates
güney ve kuzeyden önce, Bab AZ [= u] n ve bab-el-w [= e] d.

Kaşa, kadırgalar, kürklü yelkenlerle kaçınma,
Alçak iplikten önce, bereketli uzanmalarla desteklendi
Verdure, şehrin güneyinde ve menzil dışında,
Hala "Jardin D'ESAI" olarak adlandırıldı. Ağır bir şişme,
Üç gün boyunca iniş, ancak 23. güzel havalarda,
Birlikler dağıldı. Kıyı sıralayan Berbers ve Araplar ve
işgalcilere meydan okudu, kadırgaların silahlarından önce aceleyle emekli oldu,
ve İspanyollar kapalı kaldı. Ertesi gün yürüyüşe başladılar
Şehre birkaç mil uzakta. İspanyollar sol kanadı oluşturdu
tepe tarafı; Alman birlikleri ile İmparator ve Alva Dükü
Merkezi besteledi; İtalyanlar ve yüz elli şövalye
Malta deniz kıyısında sağda yürüdü. Geri sürüş
Kayalar arasında pusuya düşüren monte edilmiş Arapların boğulma grupları ve
Rivines ve Hıristiyanların çoğunu seçti, işgalciler itti
Algiers her tarafa yatırım yapana kadar kuzeyi kurtardı.
Kaderi mühürlenmiş görünüyordu. Charles'ın Heavy'den kısa bir bombardıman
Cannon ve İspanyollar ihlali acele eder ve kaleye fırtına ederdi.
Hasan Aga, içinde sadece sekiz yüz Türk ve belki de beş
Bin Arap ve Moors, neredeyse gururlu cevabı pişman olmalı
İmparatorun teslim olmak için çağrılarına yeni çıkmıştı.

Sonra, son el altında göründüğünde, doğanın güçleri geldi
kurtarma. Kurslarındaki yıldızlar Cezayir için savaştı: Yağmurlar
indi ve rüzgarlar patladı ve o orduyu dövdü
Ne çadırları ne de pelerinli sefil askerler, zar zor
Yiyecekler-mağazaların inişleri için neredeyse hiç başlamamış-hepsini
o pinguid toprakta slush içinde gece diz derinliği, cilde batırılmış,
Sürüş yağmur ve acı rüzgarla donduruldu,
tükenme ve sefalet. Sabah şafak kaldığında neredeyse hiç dayanamazlardı
bulanık gale'ye karşı; Tozları ıslaktı; ve ani bir Sally
Türklerin tümüne ihtiyaç duyan sodden saflarında bir panik yayma
Malta Şövalyelerinin Cesareti ve Soğutması. Sonunda
Düşman siperlerden sürüldü ve takip etti, tüm
Yolu, Bab AZ [= u] n. Sanki takipçiler gibi görünüyordu ve takip etti
birlikte girecekti; Ama kapı anında kapatıldı ve cesur
Malta Şövalyesi, Hançerine neredeyse meydan okumuştu.
Garnizon, Hıristiyanlar kendilerini çok ağır bir ateş altında bulduklarında
Bir geri çekilmeye zorlandıkları savaşlardan
Malta'nın Şövalyeleri, en sonuncusu, kırmızı çiftleri gibi parlıyor
Taze yara ve yüzleri düşmana, geri çekilmeyi kapladı. Hasan daha sonra en iyi atlılarını kapıdan çıkardı ve
Atlarının yanlarına topuklu, Müslüman bulutu döktü
tepe. Malta Şövalyeleri, demir sıkılganlıklarıyla şoku taşıyordu,
Her ne kadar ağır kaybettiler. İtalyanlar hayatları için koştular. .
Charles'ın aceleyle kurtarmaya gönderdiği Almanlar geri geldi
Kılıç çizmeden çift. İmparatorun kendisi
zırh, şarj cihazını kaçakların ortasına itti, kılıç
el ve şiddetli kınamalarla onları şekillendirmeyi başardı
kavga. "Gel beyler," sonra etrafındaki soylulara dedi.
"İleri!" Ve böylece dağınık birliklerini bir kez daha yönlendirdi
alan; Bu sefer rütbe ve dosyanın panik alarmı kontrol edildi
ve Cavaliers'ın havalı cesareti ve Türkler
kasabaya geri döndü. Çatışma ona üç yüz erkeğe mal olmuştu
ve bir düzine Malta Şövalyesi. Bütün gün İmparator ve onun
Memurlar, büyük işaretler, dökülen yağmurda kollarda duruyordu.
Botlarından sızan su, dikkatli bir şekilde uyanık.

Charles şimdi gemilerini karaya çıkarmıştı ve tüm tehlike altında ve onu sürükledi
Ağır kuşatma treni, mağazalar, çadırlar ve mühimmat, hepsi henüz
kazanıldı. Ancak birkaç değerli gün boşa harcandı ve
25'inci sabah böyle bir fırtına nadiren ölümlü denizci gibi fırladı
Böyle bir kıyıdan bile karşılaştı-kuzey-doğuda şiddet içeren bir
Cezayir'de "Charles's Gale" olarak bilinen kasırga-
Gemiler bir Lee kıyısından binmeye özen gösterdi. Körfezdeki muazzam filo
tamamen yıkımın bir ası içindeydi. Çapalar ve kablolar
Kalabalık, jostling gemilerini tutmak için güçsüz. Birbiri ardına
Gevşekler olana kadar gevşediler ve fırtına salladılar
denizlerde boğuldu. Gaped tahtalar; Çaresizliğin Broadside için Broadside
Hulks bir araya geldi. Mürettebatın çoğu kendilerini çılgınca attılar
sahil. Altı saat içinde yüz elli gemi battı. Kürekçiler
Kürekte taciz ile yıpranmış kadırgalar, sonunda yenildi ve
Gemilerin on beşi kıyıda koştu, ancak
Mızraklarını sefil olarak koşan tepelerin Berbers
Denizcileri toprağı kazanır kazanmaz en kısa sürede.

En kötü gün sona ermeli: Yarında fırtına sona erdi,
ve filonun büyük bir bölümünü almayı başaran Doria
Denizde, yeni Folly'nin elinde ne olduğunu görmek için geri döndü. O öyleydi
Tavsiyesini reddettiği için İmparator'a öfkeli ve bu yüzden
Filo ve Ordu böyle bir tehlikeye; Onunla tiksinmişti
Kasırgada serinliklerini tamamen kaybeden kaptanlar ve
Gemilerini karaya çıkarmak istedim, enkazın kesinliği ile,
Fırtınadan çıkmaktan daha erken-ve kendilerine denizciler olarak adlandırıldı!

Charles'ın geçici bir geri çekilme gerekliliğinin tam olarak farkında olduğunu buldu,
Ordu canlandırılmalı ve yeniden örtülmelidir. Kamp
Vurdu: İmparator operasyonu izledi,
Çadırının kapısı uzun beyaz bir cassock içinde, sessizce mırıldanıyor
Christian'ın teselli: "senin yapılacak" --_ fiat voluntas tua! _
Bagaj ve mühimmat terk edildi; tarla topçularının atları
aç birlikler tarafından yutuldu; Ve sonra yürüyüş başladı.

Geri çekilmek aşağılama, ama bu şanssız ordu olarak geri çekilmek
Agony oldu. Derin çamur yorgun ayaklarını tıkadı; Bir durma
yapabildikleri ama halberts üzerinde dinlendikleri, uzanmak
pislik içinde boğuldu; Dağ torrentleri şişmiş meme yüksekliğinde olmak zorundaydı
çapraz, yürüyen adamlar bir kaba inşa edene kadar yıkandı
Köprü-O aşağılamayı taçlandırın!-Kendi enkazından
gemiler. Hasan ve çok sayıda Türk ve Arap, sonsuza dek takıldı
yanlar. Bu tür midesi olmayan kederli İtalyanlar
iş, sık sık takipçilerin eline düştü; Almanlar, kim
geleneksel iç doldurma olmadan hiçbir şey yapamazdı, sadece
_impedimenta_; Ve sadece yalın İspanyol
doğal cesaretinden bir şey. Sonunda kederli ordu Temenefust Körfezi'ne (Matifoux) ulaştı,
Filonun kalıntılarının demirlemede yattığı yer. Çözüldü,
Kış yaklaşımı ve göndermenin imkansızlığı göz önüne alındığında
Fırtınalı havalarda bir orduya, reembark için malzeme. Boşuna kortes
Protesto Edildi: Savaş Konseyi, yılın çok geç olduğunu kabul etti
misillemeyi denemek. Sonra yeni bir zorluk ortaya çıktı:
gemilerinin yaklaşık üçte birini kaybeden bir filoda bulunabilir,
Bir ordu için ama birkaç bin daha az
iniş mi? Pederal Charles, atların atılması için emir verdi
deniz ve efendilerinin enstrelanlarına rağmen, en sevdiği şarj cihazları
Paha biçilmez değer kesildi ve denize atıldı. Ünlü
İspanyol atları cinsi çok harap oldu. Sadece bir trajedi
Daha. 2 Kasım'da birliklerin çoğu gemideydi. Charles
ipliği terk eden son kişi olmaya karar verildi; Ama rüzgar alıyordu
Yukarı, deniz yükseliyor ve sonunda çapa tartma emri verdi.
Cezayirlerde genellikle büyük imparatorun nasıl olacağını anlatıyor.
Avrupa'yı avucunun içinde tutun, ne yazık ki tacı aldı
Kafasından ve denize dökmek, "Git, Bauble: Bırakın biraz
Daha şanslı prens seni kurtar ve seni giy. "

Çok erken yelken açmadı. Yeni ve müthiş bir fırtına patlaması
ileri. Gemiler, o zaman ve bu şekilde sürüldü. Tempest nerede
Onları sürdü, orada çaresizce dolaştılar ve birçok adam öldü
kıtlık ve maruz kalma. İspanyol gemilerinden bazıları harap oldu
Cezayir, mürettebatları ve birlikleri Bagnios'a gönderildi. Charles
Kendisi ve Doria buj [= e] ya da güvenli bir şekilde geldi-sonra bir İspanyol
Outpost-filonun bir parçası. Burada beklenmedik ziyaretçiler yakında
Bir kıtlığa neden oldu-ve yine de fırtına öfkelendi. Yarı açlıklı gezginler
boşuna dalgalara karşı başa çıkmaya çalıştı ve imparatoru taşımaya çalıştı
İspanya'ya Dön: Seksen mil dışarı verdiler ve gemiler geri döndü
Limana hoşnutsuzca. On iki gün ve gece fırtına
hain sahil boyunca körüklendi ve 23 Kasım'a kadar değil
İmparatorluk filosu İspanya sahiline yelken açtı.

Castile'de yuletide yas vardı. Sekiz binin yanı sıra
rütbe ve dosya, üç yüz doğum memuru kurbanlara düşmüştü.
Fırtına veya Mağribi Mızrak. Cezayir Hıristiyanla dolu
esir ve bir Hıristiyan kölesinin
Bir soğan için adil bir takas kıt.

Böylece bu ünlü seferi sona erdi. Zaferle başladı ve sona erdi
utanç. Hıristiyan omleminin tamamı demek istenebilir-çünkü İngilizce vardı
Orada Şövalyeler, Sir Thomas Challoner ve Almanlar gibi,
Ordudaki Fransızlar, İspanyollar ve İtalyanlar-
Korsanların yuvasını yok edin ve elementlerin öfkesi ile bakın ve
Kendi danışmanlarının aptallığı, neredeyse yok edildi
kendileri. Arkalarında gemiler, erkekler ve mağazalar ve
Cannon: Daha da kötüsü, Cezayirleri daha güçlü ve daha meydan okuyan bırakmışlardı
durmadan.

Cezayirler, kendi adına, şövalyelerin cesaretini asla unutmadılar
Malta'nın ve standlarını yaptıkları noktaya hala deniyor
"Şövalyelerin Mezarı." Yamaçta yüksek yukarıda görülebilir "
İmparator Kalesi, "Charles'ın bulunduğu geleneksel yeri işaretleyen
23'ten ölümcül sabah büyük bir pavyon atıldı.
Ekim.

"Afrika İklimi"-Amiral Jurien'in kostik yorumu
De la GRILIERE-"Açıkça şövalyelik eylemleri için uygun değildi."




Xii.

Dragut Reis.

1543-1560.


Dragut'un adı zaten bir kereden fazla gerçekleşti
Tarih: Barbarossa'nınki kadar kötü şöhretli olmaya mahkum edildi
yüzyıl gelişmiş. Dragut-ya da Torgh [= u] D-Caramanian'da doğdu
Rodos adasının karşısında sahil. Birçok meslektaşının aksine
Mohammedan ebeveynlerinin oğlu gibi görünüyor,
toprak. Doğası gereği maceracı olmak, bir çocuk olarak hizmet aldı
Türk filosu ve "iyi bir pilot ve en mükemmel topçu oldu. "
Sonunda,
Levant'ın sularını gezdi, burada yakın tanıdıkları
Bütün kıyılar ve adalar, birçoğunu ele geçirmesini ve elden çıkarmasını sağladı
ödüller. Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa kısa süre sonra istismarlarını duymaya geldi,
ve Cezayir'e saygılarını ödemeye geldiğinde onu yürekten karşıladı,
Şimdiye kadar ona çeşitli seferlerin davranışını verdi ve
Sonunda ona on iki komuta ile teğmenini atadı
kadırgalar. "Bundan sonra bu yörüngedilebilir Corsair bir tane geçmedi
Napoli ve Sicilya kıyılarını tahrip etmeden yaz: ne de durst
Herhangi bir Hıristiyan gemisi İspanya ve İtalya arasında geçmeye çalışır; eğer
teklif ettiler, alemici bir şekilde onları yakaladı: ve
Denizdeki avından, iniş yaparak kendini değiştirdi.
Kıyı, yağma köyleri ve kasabalar ve sürükleme
Sakinlerin çokluğunda esaret altında. "[38]

[İllüstrasyon: Jerba Kalesi.

(_Elisee reclus._)]

1540'ta gördüğümüz gibi Dragut, Giannettino Doria tarafından yakalandı.
Onu, kadırgalarında büyük akrabası Andrea'ya bir hediye yaptı
zincirlerde zahmet etmeye zorlandı. La Valette, daha sonra büyük usta
Bir zamanlar Barbarossa'nın gemilerinde esir kürekini çeken Malta ve
Dragut'u iyi biliyordu, bir gün eski korumanın kadırgada süzüldüğünü gördü
Bank: "Senor Dragut," dedi, "_usanza de guerra! _--"
Savaş! "Ve mahkum, ziyaretçisinin eski hatırlatıyor
çıraklık, neşeyle cevapladı, "_y mudanza de fortuna _-- bir değişiklik
Şans! "Kalbi kaybetmedi ve 1543'te Barbarossa onu fidye etti
3000 kron için, [39] ve onu batı kadırgalarının şefi yaptı
Korsanlar. Hapis, Hıristiyanlara olan iştahını keskinleştirmişti ve
İtalyan kıyılarını eski gayretinden daha fazlasına attı.
Cesur ruhlarla çevrili ve kendi filosunu yöneten dragut
Akdeniz'in kavrayışında vardı ve hatta ele geçirmeye çalıştı
Tüm düşmanlardan en korkunç, Malta kadırgası, 70.000 buldu
Tripoli'nin tahkimatlarının onarımı amaçlanan ducats,
Sonra "Din" e aitti. Türk Annalistinin dediği gibi,
"Torgh [= u] İslam'ın çizilmiş kılıcı olmuştu."

Dragut's Lair, gelenekle bağlantı kuran Jerba adasındaydı
Lotus yiyiciler, belki de
toprak. Jerba halkı, basit tarımsal arayışlarına rağmen,
kontrol sahibi oldu ve sıklıkla olmadığı kadar bağımsızdı
Komşu Tunus Krallığı veya başka bir devlet. Burada, veya
İzni olmadan Dragut, muhtemelen çok
Adanın Efendisi Roger Doria'nın inşa etmeye başladığı kale
1289; Ve arkadaki geniş gölden Corsair'in galleotları
Roger'ın korunması altındaki toprakları tahrip etmek için yayınlandı
Doria'nın torunları. Avrupa'nın zengin ganimetlerinden memnun değil,
Dragut, Afrika'daki İspanyol karakollarını birer birer-susa, sfax,
Monastir; ve son olarak "Afrika" ı fethetmeye başladı.

[İllüstrasyon: "Afrika" Kuşatması, 1390.

(_ MS._'den)]

Arapça'da bir ülkeyi ve başkentini çağırmak nadir değildir.
aynı isim. Böylece Misr hem Mısır hem de Kahire anlamına geliyordu ve anlamına geliyor;
El-Andalus, hem İspanya hem de Cordova. Benzer şekilde "Afrika"
Araplar Kartaca veya Tunus eyaleti ve başkenti değildi
İlk Tunis'te ama art arda Kayraw [= a] n ve mahd [= i] YA. Boyunca
Daha sonraki Orta Çağlar "Afrika" adı Christian tarafından uygulanır
İkinci şehre yazarlar. İşte 1390'da bir "büyük ve
Noble Enterprize "zamansız bir sona geldi." Ceneviz "diyor
Froissart, "Bu şehre büyük düşmanlık taşıyordu; korsanları için
Sık sık onları denizde izledi ve en güçlü düştüğünde ve
Gemilerini yağmalayarak, bu kasabaya ganimetleri taşıyarak
Afrika, ki bu onların depozito yeri olan ve çağrılabilecek
onların warren.
Duvarlar, kapılar ve derin hendekler. "Hıristiyan omleminin şövalyesi duydu
Cenevonların ve Mayorka ve Sardunya halkının dualarına
ve ischia ve korsanların altında inleyen birçok ada '
yıkımlar; Bourbon Dükü bir keşif komutasını aldı (
Cenevizlerin Maliyeti) sayım kadar ünlü isimler içeren
D'Auvergne, Lord de Courcy, Sir John de Vienne, AB sayısı,
ve kendi Beaufort Henry'miz; ve St.John Baptist'in gününde,
Çok ponpon, uçan afişler ve trompetlerin üflenmesi ile
Barbary için üç yüz kadırga üzerinde yelken açtı. Afrika'dan önce geldi,
Bir fırtınanın engellenmesi olmadan değil, şehri formda tuttular
bir yay, kollarını denize uzatmak; Yüce Sıraları;
ve taş projectiles ile donatılmış muazzam bir kule,
liman. Yine de şövalyeler bir fincandan sonra iyi bir kalbe indi
Magdalen Günü (22 Temmuz) nöbeti Grecian veya Malmsey şarabı,
ve her büyük Lord pennonunu çadırından önce kurdu
Kaleye karşı, sağda Ceneviz Çamaşları ile. Burada
Dokuz hafta kaldılar. Saracens hiç savaş teklif etmedi, ama
oklarını ateşleyen çatışanlarıyla düşmanı taciz etti,
daha sonra kaçınmak için kapadok deri hedeflerinin arkasına düştü
düşmanın dönüş voleybolu; Sonra tekrar yükseliyor, cavelinlerini döküyor
ölümcül amaç ile. Ne yapılacak? Bourbon Dükü onu geçirdi
çadırından önce kesişmiş oturma zamanı; soylular ve şövalyeler
Mükemmel şarap ve yiyecek bol vardı; Ama çok sıcaktı ve
Rahatsız edici-saldırı başarısız olmuştu-çoğu ölmüştü-Cenevizler
Sonbahar Galleri'nden önce kadırgalarını limanda güvenli hale getirmek istedim
geldi; Böylece bagajlarını paketlediler ve yeniden emdiler, üflediler
Boynuzları ve davullarını çok sevinç için dövüyor. [40]

[İllüstrasyon: Yunan ateşi.

(_ MS._'den)]

[İllüstrasyon: Ortaçağ Ateşli Silahlar.

(_ MS._'den)]

[İllüstrasyon: Ortaçağ mermileri.

(_ MS._'den)]

Bu, Dragut'un ilkbaharda darbeden aldığı şehirdi.
1550. Mahd [= i] o zaman anarşik bir durumdaydı, bir konsey tarafından yönetilen
Şefler, her biri diğerine ihanet etmeye hazır ve hiçbiri en küçüğü yok
Herhangi bir krala bağlılık, en azından Tunus Kralı,
Babası Hasan, Charles V.
_protege_. Bu şeflerden biri Dragut ve neşeli adamları
şehir geceleri ve sakinler "Afrika" bulmak için uyandı
Kırmızı ve Beyaz Teğmen olan cesur Corsair'e sahip olmak, sergiliyor
Battlamalardan yüzen mavi bir hilal.

O kadar kolay bir zafer, Hıristiyan omleminin öykünmesini zorladı. Dük nerede
Bourbon başarısız olmuştu, Dragut dikkat çekici bir şekilde başarılı olmuştu. Don Garcia
De Toledo, Corsair'in ihtişamını geride bırakmayı hayal etti. Babası,
Napoli Viceroy, Papa ve diğerleri yardımlarına söz verdi ve eski
Andrea Doria komutu aldı. Çok gecikme ve danışmadan sonra
Büyük birlikler Mahd'a [= i] ya da indi
28 Haziran 1550. Dragut, projenin farkında olsa da, denizdeydi,
Cenova Körfezi'ni yıkmak ve herhangi bir
Hıristiyanların Afrika'ya verebileceği kayıp: yeğeni, onun [= a] r reis
şehirde komuta. Dragut geri döndüğünde, kuşatma devam etmişti
sonuçsuz bir ay; muazzam bir saldırı itilmişti
büyüyen kuşatıcılara ağır kayıp. .
Corsair, bir moor ve Türkler cesedi topladı ve rahatlamaya çalıştı
kale; Ama ambuscade başarısız oldu, [= a] R'nin eşzamanlı Sally
geri çekildi ve Dragut, hiçbir şey yapamayacağını görerek kaçtı
Jerba. Geri çekilmesi kuşatmaya taze enerji verdi ve
Saldırı, savunmanın zayıf yerlerini keşfetti. Güçlü bir saldırı
8 Eylül'de Duvarları Taşındı
ortaya çıktı ve güçlü "Afrika" şehri
Hıristiyanlar.

Sultan, suleym [= a] n büyük, bir müslüman görmekten biraz memnun oldu
Kale, müttefiki imparatorunun birlikleri tarafından üstesinden geldi. Charles, korsanlara karşı savaştığını söyledi,
Sultanın Vassalları; Ancak Suleym [= a] n ayrımı algılayamadı,
ve Dragut'a yirmi kadırga vererek onaylamamasını vurguladı.
Yakında Christian Shores'e giden yolu buldu. Onun ağıtları
Kurbanlar, Corsair'i şaşırtmak için iyi bir servete sahip olan Doria'yı canlandırdı
Jerba'nın arkasındaki boğazda omurgalarını yağlarken. Bu Boğaz
neredeyse bir _cul-de-sac_ idi. Ada ve Büyük Göl arasında
Arkasında yatıyordu, deniz kuzeyde dar bir kanal giymişti
açık gemilerin dikkatle geçebileceği taraf; Ama dışarı çıkmak
Gölün güney tarafında,
Bir bataklıktan biraz daha iyi ve hiç kimse girişimi düşünmedi.
Doria, düşmanını bir tuzak içinde gördü ve girişimde bulunmaya acele etmedi
Boğazın sürü ve daralları arasında. Neşeli mesajlar gönderdi
Avrupa'ya, zaferini duyurdu ve alışkanlığı gibi dikkatli bir şekilde,
beklenen olaylar.

Dragut, kendi adına, çok üstün bir şekilde itilmemeye cesaret etti
güç; Tek şansı bir ruse idi. Buna göre, cesur bir yüz koymak
mesele, topla küçük bir toprak işini yaptı ve üzerinde oynadı
Düşman, çok az veya hiç gerçek bir yaralanma olmadan, çok önemli olanın ötesinde
Doria'nın daha fazla tereddüt etmesinin etkisi. Bu arada, gece,
Küçük pili düşmanı şaşırtırken, her şey
Boğazın güney ekstremitesi. Birkaç bin alanı çağırmak
İşçiler, onları işe koyar; Burada küçük bir kanal kazılıyor-
silindirler devreye girer; Ve birkaç saat içinde küçük filosu güvenli bir şekilde
adanın güney tarafındaki açık suya taşındı. Çağrı
Adamlarından yanıltıcı pilden, Corsair
Takımadalar: İyi şanslarla, yolda güzel bir kadırga alır,
Doria'ya gelen takviyelerin haberlerini aktarıyordu. Eski
Cenevre Amiral asla mesajı almaz: Gözlerini ağrıyor
şaşkınlık, hapsedilen filoya ne olduğunu merak ediyor. Asla
Amiral daha acımasız hile oldu: Doria asla çevik lanet etmedi
Corsair, daha fazla isteklilik veya daha iyi bir neden ile.

Gelecek yıl, 1551, Dragut'un yeri Osmanlı Donanması ile oldu, o zaman
günah tarafından yönetilen [= a] n paşa. Yeterli yalnız fitiline sahipti,
Ve neredeyse çok heyecan verici buldu: Şimdi çiftlerde avlanmayı tercih etti.
Yaklaşık yüz elli kadırga veya galleot ile on bin
Askerler ve çok sayıda kuşatma silahı, günah [= a] n ve dragut
Dardanelles-hiçbir Hıristiyan söyleyemez. Tahrip ettiler
Her zamanki gibi, Messina Boğazı ve daha sonra
Malta'ya doğrudan yaparak saldırı. St.John Şövalyeleri bir
Türklerin yanında sürekli diken ve hatta daha fazla can sıkıcı
Gemileri ve yalnızlar, mücadele etmeye cesaret ettiler
Tek elle ve çoğu zaman başarı ile. Sultan ve Corsair
Benzer Şövalyeleri,
Tıpkı Suleym [= a] n'nin onları yerinden ettiği gibi yirmi yıldır güçlendirme
İki yüz boyunca takviye ettikleri Rodos'tan. Temmuz ayında
Türk filosu Marsa'dan önce ortaya çıktı, tamamen beklenmedik
Şövalyeler. Türkler ayrılan burun diline indi
İki büyük liman ve henüz Fort St. Elmo'nun olmadığı yerde
onları taciz. Günah [= a] n,
Limanın diğer tarafında St. Angelo kalesi ve neredeyse
Girişiminden tövbe etti. Teşterini tamamlamak için var gibi görünüyor
mahkemede başarısızlık. Bütün gücünü cesurca atmak yerine
küçük garnizon ve onları ağır bir şekilde ezerek,
keşif ve bir ambuscade'ye düştü; o
Bir kuşatma hakkındaki tüm düşünceleri tartışmasız bir şekilde terk etti ve kendini memnun etti
Malta'nın iç kısmını atarak ve bitişikleri alarak
Goza adası. Konstantinopolis'e geri getireceği ganimet miktarı
Belki de boşuna, kafasını omuzlarında tutmak için, sonra
göze çarpan bir başarısızlık; ancak günah [= a] n,
şans. Yenilgisini silmek için doğrudan Trablus'a yelken açtı, bazıları
Altmış dört lig uzaklıktadır. Tripoli, Malta'nın doğal panzehiriydi:
Trablus için de St.John Şövalyeleri'ne aitti-
İmparatorun bunu savunması gibi
En doğu Barbary devlet Malta görev süresinin bir durumu. Şu ana kadar
Bunu uygun bir savunma durumuna sokamamışlardı ve
ufalanan savaşlar ve zayıf bir garnizon ile yıllık olarak
Beklenen istila. Saat şimdi gelmişti. Teslim olmak için çağrıldı,
Komutan, Gaspard de Villiers, Auvergne dilinin
Şehir suçlamasına emanet edilmişti ve onu savunacaktı
ölüm. Fort'u tutacak dört yüz adamı vardı.

Altı bin Türk indi, kırk top indi, günah [= a] n
Kendisi her hareketi yönetti ve pillerini düzenledi ve
toprak işleri. Ağır bir topun duvarları üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve
Türk Amiral Malta'daki son itme düşüncesi ve
efendisinin sert yüzü; ve başı boynuna huzursuzca oturdu. .
Kuşatma ilerleme kaydetmedi. Belki de bu girişim de
başarısız oldu, ama kaçan bir Fransız döngüsünün ihanet için
Siperlere girdi ve duvarlardaki zayıf yerlere dikkat çekti. Onun
avukat alındı; Duvarlar düştü; Garnizon, yorgunluk ve
umutsuzluk, sıkıntılarından uyumak için yattı ve sitem yok
Ve darbeler onları uyandırabilir. 15 Ağustos'ta Gaspard de Villiers
inandığı gibi, bunlarla aynı teslim olmaya zorlandı
hangi suleym [= a] n Rhodes Şövalyeleri'ne verildi. [41] Ama günah [= a] n
suleym yoktu [= a] n; Dahası, bütünüyle öfkeli bir öfke içindeydi
Emir. Garnizesi koydu-her şey birkaç tasarruf-zincirlerde ve taşıdı
Stambol'deki zaferini süslemek için onları kapalı.

Böylece Tripoli bir kez daha Müslümanların eline geçti,
Kont Don Pedro Navarro tarafından fetihinden kırk bir yıl sonra. [42]

Hıristiyanların talihsizlikleri burada bitmedi. Her yıl
Osmanlı filosu İtalyan sularında ortaya çıktı, şimdi geri çekildi
Günah [= a] n, ve pi tarafından öldüğünde [= a] hırvat the Hırvat, ama her zaman
Dragut minibüste; her yıl Apulia ve Calabria kıyıları
Giderek daha fazla hazinelerini, gençliklerini ve
Müslüman Ravishers'a güzellik; Yine de daha da kötüsü mağazadaydı. Yapılmaz
Denizdeki Türklerle başa çıkmalarını, güçlerini hissettiler.
Güney Avrupa karaya bir darbe daha vurmaya ve iyileşmeye karar verdi
Tripoli. Yaklaşık yüz kadırga ve gemiden oluşan bir filo, toplandı
İspanya, Cenova, "Din", Papa, tüm mahallelerden
Duke de Medina-Celi kafasında, Messina'da toplandı. Doria da
komuta etmek için eski, ama akrabası Giovanni Andrea, sevdiklerinin oğlu ve
Giannettino'yu kaybetti, Ceneviz kaderlerini yönetti. Kader olumsuz görünüyordu
Başından beri. Keşif gezisinin beş katı denize açıldı; Beş kez
Aksine rüzgarlarla geri sürüldü. [43] Sonunda, 10 Şubat 1560'da,
Afrika kıyısı için oldukça uzaktaydı. Burada yeni sıkıntılar bekliyor
BT. Kalabalık gemilerdeki uzun gecikmeler felaketlerini üretmişti
Etkiler: ateşler ve iskorbüt ve dizanteri korkunç çalışıyorlardı
Mürettebatlar arasında yıkım ve iki bin ceset fırlatıldı
deniz. Hastalıklı bir ordu ile Trablus'a kuşatma yapmak imkansızdı.
Ve aslında nesnelerini göründüğünde, Amiraller emir verdi
Jerba'ya dön.

Ani bir iniş hızla onlara güzelliğin emrini verdi
ada. İnsanları yetiştiren Arap Şeyh, ödemeye hazırdı
İspanyol'a Corsair ile ilgili haraç. Medina-Celi ve birlikleri
Buna göre, bir kalenin kurulmasında rahatsız edilmemiş çalışmaya ayarlanmış
Türklerin bile kuşatma dehasını şaşırtacak kadar güçlü. İkiye
aylar, tüm bilimsel toprak işleri ile güçlü bir kale inşa edildi ve
Amiral, gerekmediği gibi evleri eve taşımaya hazırlandı
savunması.

Mutsuzca onun için çok uzun süre kalmıştı. Görmek istemişti
Savunmalar tamamlandı ve Türklerin olağan uygulamasına güvenmişti,
Mayıs ayından önce denize koymamak ilerlemişti. Hazırlamak üzereydi
Türk filosunun Goza'da görüldüğüne dair haberler geldiğinde.
Anında hepsi panikti. Cesur beyler cesaretlerini unuttular, unuttum
Serinlikleri, deniz veya kara ile ne kadar güçlü bir güç unuttular
Toplanmış: tek başına bir düşünce en üst düzeydi-Türkler üzerilerdi!
Giovanni Doria gemide acele etti ve Cenevizlerini başlattı; Medine-Celi
Metodik olarak ve _sang froid_ gibi bir şeyle
adamlarının emzirmesini denetledi; Ama yapmadan önce
Dragut'un çok dar bir şekilde kaçtığı Boğaz'ın yakalanması
Corsair'in kendisi ve Ochiali ve Pi [= a] Li Paşa üzerilerdi. Daha sonra
şaşkınlık açıklaması olan bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı. Umutsuzluk
Jerba'nın kuzey tarafında ayrışan panikle kaplı Hıristiyanlar koştu
Gemileri karaya çıktı ve onları terk etmedi, asla onları ayarlamak için bile durmadı
ateşte. Derinlemeyen galyonlar sığ suya hızlı bir şekilde yapıştı. Açık
Türkleri kürek çekti; Elli altı düştü
ellerine; On sekiz bin Hıristiyan,
Scimitarlar; Plaj, unutulmaz 11 Mayıs 1560
Kafası karışık karaya karışan gemiler, çaresiz mahkumlar, Türkler meşgul
Yağma erkekler ve kadırgalar-ve iğrenç bedenler yığınını. .
Filo ve Messina'dan yelken açan ancak üç ay önce
Böyle cesur bir dizi kesinlikle kayboldu. İçin bir _dies nefas_
Hıristiyan.

Medine-Celi ve Young Doria gece boyunca kaçışlarını iyi hale getirdiler. Ama ne zaman
Eski Ceneviz Amiral, korkunç haberleri, kaybını öğrendi.
Sevdiği filo, daha çok sevdiği yeğenin yenilgisi, loş
Gözler ıslaktı. "Beni kiliseye götür," dedi; Ve yakında aldı
Dinin son teselli. Yaşadığı sürece ve birçoğu
Büyük kariyerinin zaferleri olmuştu, isteyerek
Bu son en sefil deneyimi korudu. 25 Kasım 1560'ta o
Hayaletten vazgeçti: O büyük bir denizciydi, ama yine de daha tutkulu bir
ülkesinin sevgilisi;-sevgisinde despotik, ama daha az asil değil
Ceneviz Vatansever.

Dipnotlar:

[38] Morgan, _hist. Algiers_, 439.

[39] Brantome, _Hommes ETRANGERS_. [Oe] uvres, i. 279.

[40] Froissart'ın _chron._, çevir. T. Johnes (1844) II. 446, 465, ff.

[41] Bkz. Türkiye'nin _story_, 170.

[42] Bkz.

[43] _LES Corsaires Barbaresques_, 266.




Xiii.

Malta Şövalyeleri.

1565.


Sultan Suleym [= a] n sahip olduğu büyüklüğe yansıttığında
Rodos Şövalyelerine doğru ayrılmalarına izin verildi
1522'de barış, duyguları Doria'nın duygularına benzemiş olmalı
1543'te Dragut'un bu düşüncesiz sürümünü düşündü. Elbette
Kraliyet clemency kötü ödüllendirilmişti; Şövalyeler bir
hayatlarının sparerine tekil şükran şekli; vardı
gerçekten kendisine adanmıştı, ama kendilerini ona adadı
yıkım. Charles V.
Malta'nın göze çarpan beyaz kayası, 1530'da,
Rodos bile var olan ve her şeyi barındıran haşere. Yedi
Sahip oldukları ve asla daha fazlası, ama yedisi kraliyet gemileriydi
muhteşem silahlı ve donanımlı ve her biri iki veya üç için bir maç
Türk gemileri. [44] Her yıl Sicilya'dan Levant'a gittiler,
ve birçoğu Malta'ya taşındıkları değerli mağaza ile dolu bir ödül. Mısır ticareti ve Suriye imha tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; .
Barbary Corsairs, hatta dragut, kırmızı ile bir toplantı yaptı
"Din" ya da siyahları _capitana_; Ve Türkçe
Filo, Akdeniz üzerinde tartışmasız sallanırken
Malta filosunun hızlı ve
hesaplanamaz keşifler. Jean de la Valette Parisot, Genel
Galleys ve daha sonra Büyük Üstat, Lorraine'den Francis, Grand Prior
Fransa, Romegas, Şövalyeler Prensi-ERANT, denizleri ovuşturdu
Av Arayışı:-Onlar her zamanki gibi gerçek korsanlardı
"ani fırtına." Şövalyeler herhangi bir Corsair kadar yağma ile yaşadı;
Ancak freebootlarını şövalyelik ve bağlılıklarla temperlediler; Onlar
çaresiz olan ve etkilenen koruyucular mıydı ve avladılar
esas olarak inancın düşmanları üzerine.

Bu arada inşa ettiler ve inşa ettiler; Fort St. Elmo Merkezde Rose
Promontory, Forts St. Michael ve St. Angelo güçlendirildi;
Burçlar ustaca planlandı, kanat açıları tasarlandı, ravelinler ve
Cavaliers dikildi, hendekler derinleşti, parapetler yükseltildi
açıldı ve on altıncı yüzyıl tahkimatının her cihazı
Siparişin Baş Mühendisi Master Evangelista tarafından uygulandı.
kullanıma getirildi. Şövalyeler Suleym [= a] n'nin yaşadığını ve
her zamankinden daha güçlü. Kruvazörleri onun arasında üzücü bir tahribat yapmıştı
Konular ve Sultan uzun zamandır Rhodes'un Hornets'i acı çekmez
Malta'da sürünmek için. Sürekli saldırı beklentisi içinde yaşadılar ve
Tüm güçlerini ve tüm paralarını hazırlamak için harcadılar
Sultan'ın intikam günü. Sonunda geldi: suleym [= a] n
Habatında, yanlış yaratıkların artık ona meydan okumaması gerektiğine yemin etti; O
Rhodes'ı onurların beyefendileri olarak terk etmişlerdi-
Bir eşekarısı yuvası yakarken onları Malta'da tüketin.

1565 kuşatma sırasında Malta'nın şehri veya kalesi
Valetta'nın şimdi Batı'da değil, doğu tarafında yer aldığı yer
Marsa veya Büyük Liman. En kısa olanı bile anlamak için
Dünyanın sahip olduğu en kahramanca savaş eylemlerinden birinin anlatısı
Görüldüğünde, kalelerin konumu anlaşılmalıdır. (Plana bakın.)
Rocky Adası'nın kuzey kıyısı cesur bir burun veya sağlam bir
Arazi dili, Sceberras Dağı, iki derin bight veya girişi ayırır.
Bunların doğu Marsa Muset veya "Orta Liman" olarak adlandırıldı, ancak
Kuşatma sırasında boş ve savunmadan, bunun dışında
Sceberras noktasında kale St. Elmo'nun Silahları
Burun, ağzına komuta etti. Marsa Kebir veya sadece La Marsa,
"Büyük liman" Şövalyelerin baş kalesi idi. Burada dört
Kaya tükürükleri batı tarafında daha küçük limanlar oluşturdu.
En dıştaki burun, Pointe des Fourches, limanı ayırdı
De la Renelle veya La Arenela, açık denizden; Cape Salvador bölünmüş
İngiliz Limanı'ndan Arenela; Burg, ana kale ve
Fort St. Angelo ile birlikte, yerin başkenti vuruldu
İngiliz limanı ve kadırgaların limanı arasında; ve
Anakaraya kumlu bir isthmus ile birleştirilen La Sangle Isle ve
Fort St. Michael tarafından taçlandırıldı, kadırga limanını kesti.
La Sangle. Tüm bu girişler yüksek tepeler limanlara hakim oldu.
Fort St. Elmo'nun arkasında, Sceberras dik bir şekilde önemli bir şekilde tırmandı
yükseklik. Arenela ve İngiliz Harbor Rose Dağı Salvador'un arkasında,
Calcara ve ayrıca St. Catherine'in yüksekliklerini geri çekiyor. Burg ve
Fort St. Michael, St. Margaret'in Tepeleri tarafından üstesinden geldi.
Conradin Platosu Marsa'nın başına bakarken ve
La Sangle limanı. Modern topçu ve mühendisliğe
Kuşatma, zeminin kayalık sertliğine rağmen kolay olurdu,
Şövalyelerin bu saha işlerini inşa etmek için zamanları olmadığı için
güvenliği için gerekli olan çevredeki yükseklikler
kaleler. Türklerin yetenekli ama gelişmemiş topçularına bile,
Malta'nın yok edilmesi ya zor ya da
Uzun operasyon, doğru yerde başlamış olsaydı.

Zemini tanımış olanlara,
Rodos Kuşatması ve Türklerin daha az değil daha az olmadığını biliyordu
1565'te 1522'den daha zorlu bir şekilde, mücadele sorununun
büyük Osmanlı filosu göz önüne alındığında kaçınılmaz görünüyordu
18 Mayıs 1565. Üçte ikisi olan yüz seksen gemi
Galleys-Royal mıydı, otuz binden fazla dövüş taşıdı
Erkekler-Osmanlı Ordusunun Seçimi, YANICILAR VE SIP [= A] HIS,
Thrace'dan atlılar, Anadolu Dağlarından Kaba Savaşçılar,
Sultanın hakimiyetlerinin her yerinden istekli gönüllüler. Mustafa
Efendisinin savaşlarında yaşlanan Paşa, karada komuta etti,
ve pi [= a] Li filonun amiraliydi. Dragut onlara katılacaktı
Hemen ve Sultan'ın emri, hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğiydi
o gelene kadar.

Şövalyeler,
onlara karşı yapmak. Yardım için tüm Avrupa'ya gönderdiler ve papa
Para verdi ve İspanya vaatleri: Sicilya'nın başkan yardımcısı gönderecek
15 Haziran'a kadar İspanyol takviyeleri. Kıpırdatmadan çalıştılar
savunmaları ve erkeklerin ilerlemeyi karşılamak için yapabileceği her şeyi yaptı
fırtına. Hepsi, yedi yüz şövalyeyi topladılar ve aralarında
Çeşitli ulusların sekiz ve dokuz bin paralı asker, ama esasen
Sadece duvarların arkasına güvenilebilen Malta.

Sipariş büyük ustasında şanslıydı. Jean de la Valette, doğdu
1494'te, bir St.John Şövalyesi ve bir defans oyuncusu
Rodos kırk üç yıl önce, şimdi yaşlı bir adam tuttu
kariyerini yapan cesaret ve generalip
Akdeniz Annals'ta unutulmaz Galleylerin Komutanı
savaşlar. Türkler arasında esir olmuştu ve dillerini biliyordu
ve onların savaş biçimleri; Ve acıları onu arttırmıştı
Kafanın nefreti. Uzun boylu, yakışıklı bir adam, sakin bir havaya sahip
Çözüm, demir sinirini tüm takipçilerine iletti. Soğuk
Ve şiddetinde bile acımasız, henüz dindar bir şekilde dindardı ve
Tutkuyla onun emrine ve inancına adanmıştı. Gerçek bir kahraman, ama
Akıl yürütme, acımasız, bağnaz tür: cömert, pervasız değil
sempati ve parlayan örnekle ilham veren meraklı.

Yargılama gününün el altında olduğunu bildiğinde, Jean de la Valette
Siparişi bir araya getirdi ve önce onlarla uzlaştırılacak
Tanrı ve birbirleri ve sonra hayatlarını bırakmaya hazırlanın
İnanç, savunmak için yemin ettiler. Sunaktan önce her şövalye öngörü
Tüm zevklerden vazgeçen tüm düşmanlıklar, tüm hırsları gömdü; Ve
Rab'bin Akşam Yemeği'nin Kutsal Bursu'nda bir araya gelmek,
Bir kez daha kanlarını haç hizmetine adadı.

En başta Türklerden oluşan ciddi bir yanlışlık; Dragut bir
Rendezvous'a iki hafta geç. Sesi zorlardı
Pi [= a] Li'nin tavsiyesi, tüm gücü inmek ve burga saldırmak ve
Aziz Michael arkasındaki yüksekliklerden. Mustafa, serastier
buradaki St. Elmo'nun dışarıdaki kalesini azaltmaya kararlı
ana pozisyona saldırmadan önce Sceberras ve buna göre
adamlarını Marsa Muset'ten rahatça indirdi ve ortaya koydu
Earthworks St. Elmo'nun kara tarafında. Uzun zamandır başlamamıştı
Ochiali İskenderiye'den altı kadırga ile ve 2 Haziran'da geldiğinde
Dragut'un bir skor veya daha fazla Trablus ve Bona kadırgası ile geldi.
Dragut bir kerede yapılan hatayı gördü, ama aynı zamanda
Aziz Elmo Kuşatması'nı terk etmek için Şövalyeleri çok büyük ölçüde arayacaktı:
İş devam etmeli; ve üzerinde incelenmemiş gayretle gitti. Küçük kale tutabilir ama küçük bir garnizon, ama güç bir
_Corps d'Elite_: Piedmont'un de Broglio altmış ile komuta etti
askerler ve icra memuru Juan de Guaras tarafından desteklendi
Negropont, muhteşem bir eski şövalye, ardından altmış daha
Sipariş ve Juan de la Cerda altındaki bazı İspanyollar:-birkaç yüz
Erkekler otuz bin Türkle tanışırlar, ama ortak büyük olmayan erkekler. Onlar
beklemek için uzun sürmemişti. Sonunda yirmi bir silahtan yangın açıldı
Mayıs günü ve 23 Haziran'a kadar çok az müdahale ile devam etti. .
Kuşatıcılar bir hafta içinde küçük kaleyi dövmekten emindi
en fazla, ama düşmanlarını bilmiyorlardı. Bir duvar en kısa sürede
Cannonade'den önce ufalandı, arkasında yeni bir çalışma ortaya çıktı. .
İlk saldırı üç saat sürdü ve Türkler
kapının önündeki ravelin; o kadar öfkeli ki
Ona pozisyonun olduğunu söylemek için büyük ustaya gönderilen savunucular
savunulamaz; İkinci bir fırtına partisine dayanamadılar. La Valette
eğer öyleyse, gelip kendisine dayanacaktı: St. Elmo
Takviye gelene kadar Türkleri geri tutmak için tutulmalıdır. Öyle
Tabii ki devam ettiler. Dragut en büyük bahçelerinden bazılarını getirdi ve
onları fosse boyunca bir köprü gibi koydu ve muazzam bir mücadele
Dragut'un Köprüsü'nde beş korkunç saat boyunca öfkelendi. Tekrar tekrar
Mustafa, saldırı için Yenisyenlerini boğuştu ve her seferinde
ölümcül katliamla geri döndü. Dört bin Türk
tek bir saldırıya düştü. Aziz Elmo bir yığından biraz daha fazlasıydı
harabeler, ama garnizon hala yığınların arasında durmamıştı
Taşlar, hayatını onurumuz için hayatını çok satmaya hazır her adam
Bayan ve St. John.

Sonunda Türkler başlangıçta yaptıkları hatayı düzelttiler.
Elmo ve liman arasındaki iletişimi bırakmışlardı
engellenmemiş ve sık sık takviyeler
Burg'dan kuşatılmış kale. 17 Haziran'da
Çevre, limanın kenarına itildi ve St. Elmo
tamamen izole. Yine de bu ihtiyatlı önlemden daha fazlaydı
infazına eşlik eden ağır kayıptan daha ağır bastı: için
Mühendisleri ve cerrahları yönetirken dragut vuruldu
yara ölümlü olarak telaffuz etti. Milletinin havalı cesaretiyle,
Mustafa, secde formu üzerine bir pelerin attı ve Dragut'un
yer.

Beş gün sonra son saldırı geldi. 23 Haziran arifesinde, sonra
Cannonade tüm forenoon'u öfkelendirmişti ve el ele dövüş
iki bin düşmanın ve beşin iki binine kadar sürdü
Yüz yetersiz garnizon düşmüştü, şövalyeler ve
Askerler sonuna hazırlandı. Büyük ustanın yapamayacağını biliyorlardı
Onları kurtarın, hiçbir şey kaçınılmaz şafağı önleyemez. Aldılar
Birbirlerinin elinden ayin ve "ruhlarını Tanrı'ya taahhüt etmek
mübarek oğlunun nedenine bedenlerini ayırmaya hazır hale getirildi. "Bu
dünyadaki en gururlu şövalyelik bir kalıcı ve hasta kalıntısı
Haziran sabahı fetheten Türklerle tanışan şimdiye kadar bilinen: yıpranmış
ve haggard yüzleri, uzun nöbetler ve açık yaralar ile soluk; totating
kıtın durabileceği çerçeveler; hatta bazıları oturmuş çok zayıflık için
İhlal içinde çizilmiş kılıçlarla sandalyeler. Ama yorgun ve hasta
Dik veya oturmuş, hepsi kendilerini rahatsız edici bir cesaretle taşıyordu; içinde
Her set yüzü sert ölme kararını okundu.

Korkunç mücadele yakında bitti: Türk sütununun ağırlığı
Öfkeli acelesinde her şeyi düşürdü. Şövalyeler ve askerler
yere yuvarlandı, her santimine itiraz ettikleri
kanlarının son damlası. Bir adam kaçmadı.

Dragut, çadırında ölürken St. Elmo'nun düşüşünü duydu ve
dedi Müslüman _Nunc dimittis_ müteşekkir bir kalple. O öyleydi
askerin görev görevine çarptı; bağırarak öldü
Her general ölmek istediği gibi, kulaklarında zafer çalar. Onun
Şekil, yaşının tüm erkeklerinden ayrıdır:-bir amiral,
Doria'nın üstün olan Barbarossa'ya eşit; Mareşal için genel bir uyum
Charles V ordularının büyük liderlerine karşı birlikler;
Hayatının istekli acelesinden memnundu ve istemedi
Egemenlik veya onur. Mahkumlarına insancıl, eşcinsel bir yoldaş,
İlham verici komutan, her inç denizci, Dragut en canlı
ve Corsairs arasında orijinal şahsiyet.

Aziz Elmo düşmüştü: ama St. Angelo ve St. Michael el değmemişti.
St.John ve on üç yüz askeri üç yüz şövalye
Gerçekten de ilkinde düştü, ancak yakalanması hayatlarını kapatmıştı
Sekiz bin Türk. "Çocuk bize pahalıya mal olursa," dedi
Mustafa, "Ebeveynin maliyeti ne olacak?" Türk generali bir bayrak gönderdi
La Valette'ye ateşkes, teslim şartları önermek için, ama boşuna.
Karşılıklı düşmanlık, bir
Her iki taraftaki mahkumların barbarlık katliamı, her biri
diğer. Büyük ustanın ilk dürtüsü elçisini asmaktı
Bu tür düşmanlar: daha iyi düşündü ve ona derinliğini gösterdi
İkiz kaleleri kuşatan hendek: "Yenislerin gelsin ve
Bunu al, "dedi ve onu aşağılayıcı bir şekilde reddetti.

Yeni bir kuşatma şimdi başladı. La Marsa'nın doğusundaki kaleler
St. Elmo'daki garnizondaki boşlukları doldurmak için çok boşaldı ve
Don Juan de Cardona'nın bir gönderebildiği için şanslıydı
Melchior de altında sadece altı yüz adam olsa da takviye
Robles, eski şehre, o zaman Fort St.
Michael Güvenlik. [45] Altı yüz adam bile maddi olarak eklendi
Kuşatmanın zorlukları: Çünkü hatırlansa da, altı yüz adam
Ücretle inşa edilmiş tahkimatların arkasında altı bin değerinde olabilir
Açıkta. Kuşatıcıların örtü bulması çok zordu. .
Ground sert kaya ve kesme hendekleri son derece zorlu bir işti
Ve seçimlerin gürültüsü, kalelerin ateşini geceleri yönlendirdi
Sappers üzerine. Yine de 5 Temmuz'a kadar dört pil oynuyordu
St. Margaret ve Conradin'in yüksekliklerinden St. Michael'da
Fort St. Elmo'nun silahları diğer taraftan açıldı; Ve yakında bir çizgi
Salvador Dağı'ndaki Cannon'un İngiliz limanına hakim oldu. Bir girişim
Katkalıların limanına bir silahlı tekne filetosu getir,
Türk yüzücü partisi arasında güçlü bir çatışmadan sonra
limanı engelleyen zinciri kesmek için eksenlerle çalışın ve bazıları
Onlara karşı çıkan Malta, dişlerde kılıç. Savaş
Türklerin uçuşunda su sona erdi.

[İllüstrasyon: 1565'te Malta limanının taslağı.]

Tüm öfke ile on farklı genel saldırı sağlandı.
Kaleye karşı Yeniçeriler. Birincisi, denizden büyük bir saldırı
15 Temmuz'da sipariş edildi. Aynı anda üç sütun aynı anda ilerledi
Fort St. Michael'da: Biri Arenela'ya indi ve saldırıya yürüdü
Doğu banliyösü la bormula; ikincisi yüksekliklerden indi
Margaret'in
Robles; üçüncüsü Conradin'den güney-batıda ilerledi ve
Toprak tükürüğünün aşırı noktasında dikkat çekici açıyı saldırıya uğrattı
kalenin üzerine inşa edildiği. Boşuna Türkler
ölçeklendirme kiracıları; Şirket fırlatıldıktan sonra, toplu bir kitle
kargaşa eti ve merdivenler döküldü. Yine Escalade
Başladı:-Şövalyeler kalabalıkta büyük duvar blokları yuvarladı
aşağıda taht; kolların içine girdiklerinde, scimitar
Hıristiyanların uzun iki elle kılıçları için eşleşme. Üçünde de
En iyisini çağıran muhteşem bir saldırıdan sonra puan
Suleym'in muhteşem askerinin nitelikleri [= a] n büyük,
Türkler korkunç bir kayıpla püskürtüldü. Şövalyeler bir kısmını kaybetti
cesur kılıçlar ve her biri bir aslan gibi savaştı: ama onların
Ölü, Barbary'nin talihsiz birlikleriyle karşılaştırıldığında,
gemilerini reddederek geri çekilmelerini kesin ve katledildi
Ya da limanda yüzlerce boğuldu. Su ile su kırmızıydı
kan ve standartlar, davullar ve yüzen cüppeler ile benekli. İle ilgili
Mahkumlar, Hıristiyanlar kaçtı ama iki tane ve bunlar teslim ettiler
parçalara ayrılmak için çeteye.

Su ile saldırıdan sonra madenlerin saldırısı geldi; Ama sonuç
daha iyiydi, çünkü şövalyeler sanatta hiçbir acemi değildi
karşı karışım ve patlama sona erdikten sonra itme girişimi
bir tuzağa koşmak. Ancak Mustafa, yeraltında çalışmaya devam etti
ve ağır topçularını, neredeyse bir duraklama ile, ikisinin üzerine
karaya yönelik savunma çizgisinin ekstremiteleri-DE'nin kalesi
Robles ve Castile'nin kalesi: her ikisi de 27.
Temmuz, Barbarossa'nın eski yoldaşının oğlu S [= A] Lih Reis olarak memnun
Kendisi bir keşifle çok ihlal etti. Bir Saldırı
Hıristiyanlar dinlenirken 2 Ağustos öğlen için emredildi
Boğucu sabahın zahmetlerinden sonra. Altı bin Türk ilerledi
Melchior De Robles'ın kalesine mutlak sessizlik; Neredeyse vardı
Nöbetçinin bağırması o cesur getirdiğinde hedeflerine ulaştı
Knight, kolayca uyandı, ihlale, ardından munatonlar ve
Üç İspanyol Arquebusiers. Bu beş savaşçı yirmi altı
YANICI VE SIP [= A] takviye gelene kadar kontrolü; Ve onlar
on beşini öldürdü. Onların cesareti kaleyi kurtardı. Dört saat daha uzun
Mücadele sürdü, hiçbir taraf da başka bir darbe indiremana kadar
August Sun; Ve sondaki Türkler altı kayıpla emekli oldu
yüz ölü.

Hiçbir şey göz korkutucu, 7 Ağustos onları bir kez daha ölçeklendirdi
duvarlar ve iki burçun ihlallerini acele etmek, bu sefer
Yaklaşık yirmi bin adam. Ravelinin üzerine döktüler, sürüldüler
ihlal ve kaleyi taşıma noktasındaydı. Hepsi neredeyse
kayıp ve o yüce anda bile yaşlı büyük usta
Yer yönetmekti, hayatını zorlamak değil, öne inmek
savaşın ve kılıcını ve turnasını ortak bir asker gibi kullandı. Sekiz
Uzun saatler savaştılar, altı kez destek için yeni rezervler geldi
Türklerin; Hıristiyanlar bitmişti ve rezervleri yoktu. Bir
Daha fazla acele edin ve yer taşınır.

Tam o sırada bir süvari gövdesi,
Eski şehir. Türkler onları uzun süre beklenenler olarak aldı
Sicilya'dan gelen takviyeler. Sokak partilerine düştükleri görülüyor
Türklerin; Philip'in ordusunun ileri muhafızları olmalı. Pi [= a] li
Alarm kaderlerine çalışır; dışında olan Türkler
Uzun süredir devam eden burç, arkaya alınırlar.
Boşuna Mustafa'da, boşuna Cezayir Kralı onlara
Atlılar, eski şehir garnizonunun iki yüzü, ordusu yok
hepsi arkasında. Panik, mantıksız ve her zamanki gibi ölümcül,
Birlikler: Sekiz saatlik öfkeli dövüşten sonra kazanılan dayanak
korkuya teslim oldu; Bir Türk zaferi bitirmek için kalmaz. .
İki bin ölülerinin hayatı kurban edilmemiştir.

Hala Mustafa umutsuzluğa kapılmadı. Ana savunmalarının
burçlar yok edilmişti-birkaç gün daha fazla, ağır bir top,
Binlerce sapçısının bir dizi madeninin patlaması
Hazırlamak, kesinti, bir finalin başarısını sağlayacaktı
saldırı. Gün, 20 Ağustos ve Mustafa'nın kendisi, ceketinde geldi
kakma posta ve cramoisy bornoz, ordusunu öne sürdü; Ama
İyi yönlendirilmiş ateş onu bir siper haline getirdi, o zaman ortaya çıkmadı
Gece yolunu kapladı. Sonunda geri döndüğünde onu buldu
Kampta Ordu; Başka bir saldırı püskürtülmüştü. Ertesi gün onlar
Tekrar ölümcül kazançlara gitti ve bu sefer başarısızlık
daha da fazla sinyal; tekrarlanan iticiler ruhları anlatıyordu
Erkekler ve kıdemli Yeniçeriler alışılmamış olarak çalışmalarına gitti
isteksizlik. Bununla birlikte, sert kayada kesilmiş siperler,
Yavaş ilerlemeye devam etti ve ravelinin arkasındaki cavalier
Şiddetli bir mücadeleden sonra alındı:-La Valette's Madenleri
Muzaffer saldırganları havaya uçurdu. 30.
İyi planlanmış saldırı itildi. Bir çaba daha-son ve
Umutsuz girişim-7 Eylül'de yapılacaktı; Ama
5. Haber, İspanyol Rahatlama Ordusu'nun uzunluğunda,
Akıl edilemez gecikmeler ve tereddütlerden sonra, aslında
ada. Yıpranmış Türkler, yeniden uzanmak için beklemediler, doğmuşlardı
Yeter: bir geri çekilme emredildi, kuşatma terk edildi,
çok fazla emek ve kan terk edilmişti ve bir
General Stampede kadırgalara. Ne zaman tekrar indikleri doğru
Rahatlayan ordunun altı bin adam olduğunu öğrendiler; Ancak
Güçleri onlardan ayrıldı. Savaşmaya çalıştılar
Orduyu rahatlattı ve sonra tekrar gemiler için koştular. İspanyollar
Onları koyun gibi kes ve tüm bu cesur silahın kıt beş
Bin, üç ay içinde o korkunç olan bu korkunç hikayeyi anlatmak için yaşadı
Malta.

Yeni gelen toplantısından daha fazla hareketli bir görüş hayal edilemez
Düzenin Kardeşleri ve St. Michael Kalesi'nin Yoldaşları. .
Garnizonun yıpranmış kalıntısı, hepsi söylenen, neredeyse altı yüz
Güçlü ve neredeyse hiç bir adam yarasız değildi. Büyük Üstat ve onun
Hayatta kalan çok az şövalye başka bir dünyadan fantom gibi görünüyordu, çok soluk
Ve korkunçlardı, yaralarından, saçlarından ve sakallarından bayılıyorlardı
dağınık, zırhları lekeli ve ihmal edildi, çünkü erkeklerin bakması gerektiği gibi
Üçden fazla unutulmaz silahları olmadan neredeyse hiç uyudu
aylar. Bu gaunt kahramanlarını gördüklerinde kurtarıcılar gözyaşlarına boğuldu;
Yabancılar ellerini sıktı ve aynı aşırı güçle ağladılar
Havelock ve Colin
Campbell, Highlanders'ı Lucknow'a götürdü. Kesinlikle erkekler yoktu
insanlığın saygısını daha asil hak etti. Tüm tarihte hayır yok
Böyle bir kuşatmanın kaydı, güçlerde böyle bir orantısız
muhteşem bir sonuç. Malta Şövalyeleri sonsuza dek yaşıyor
tüm zamanların kahramanları.


Dipnotlar:

[44] Kafarların ve disiplinin mükemmel bir hesabını görün
Jurien de la Graviere'de St.John Şövalyeleri, _LES DERNIERS Jours de la
Marine A Rames_, Ch. ix.; ve _les Chevaliers de Malte_, Tome i.

[45] Jurien de la Graviere, _les Chevaliers de Malte et la Marine De
Philippe II._, II. 71.




Xiv.

Lepanto.

1571.


Malta kuşatmasının başarısızlığı mantıklı bir geri dönüştü, ancak
Türklerin ününü ciddi şekilde yaraladığı söylenebilir
Akdeniz. Karada direnmişlerdi; Henüz olmamışlardı
denizde dövüldü. Ne de korkunç aylara bakamazlar
Biraz telafi etme hissi olmadan kuşatma. Almışlardı
Aziz Elmo ve düşüşü her Müslüman'da genel sevinç uyandırmıştı
göğüs; Granada Moors İspanyollara karşı yükselmeye yaklaştı
Türk silahlarının bu zaferinin sadece raporunda. Onlar
St. Michael'ı azaltamamıştı, neden bulunacaktı, en azından
Kısmen, yanlış alarm ve mantıksız bir panik içinde. Yenilecek
St.John Şövalyeleri gibi savaşçılar utanç değildi; gibi
Kırım Savaşı'nda Yaylalar, bu adamlar çok fazla asker değildi,
Rakiplerinin gözlerinde, gerçek şeytanlar olarak; Ve kim mücadele edecek
Jinn lejyonlarına karşı mı? Dahası, oldukları gibi zorlandı
Kuşatmayı terk et, adayı bir çöl bırakmasalardı, insanları
yarıya indirildi, surlar çöp yığınları, cesur
savunucular bir avuç geçersiz mi?

Böylece Türkleri akıl yürüttü ve başka bir kampanya için hazırlandı. Vardı
Birçok erkeği kaybetti, ama daha fazlası yerini almaya hazırdı; Onların muazzam
Filo zarar görmemişti; Ve Dragut artık olmasa da, ochiali-
Hıristiyanlar 'Ali _el-ul [= u] ji_ "Renegade" adlı-Türkler olarak adlandırılan Türkler
O _fart [= a] s_, "scurvied," şikayetinden-
Eski ustasının adımlarında başarılı bir şekilde. Castelli'de doğdu (Licastoli)
Calabria'da 1508 civarında, [46] Ochiali bir rahip olacaktı, ama onun
Türklerin yakalanması onu daha heyecan verici bir kariyere çevirdi
Corsair. Malta kuşatmasından kısa bir süre sonra Barbarossa'nın oğlunu başardı
Hasan olarak Paşa veya Cezayir Beglerbeg (1568) ve ilkinden biri
Elçilerin İşleri Sultan adına Tunus'u (Goletta hariç) geri almaktı
Sel [= i] m ii., Mohammedan dünyasının açıklanamayan kaybına,
1566'da büyük babası Suleym [= a] n. Temmuz 1570'te kapalı
Alicata, Sicilya'nın güney kıyısında, Ochiali dördü kuşattı
"Din" in Kiracıları-daha sonra beşte sahiplerdi-ve aldılar
Saint-Clement'in amiral gemisi de dahil olmak üzere üçü
Kendini ve onun
Montichiaro kıyılarında hazine. Yalnız bir kadırga, _st. Ann_,
umutsuz bir direniş yaptı; Diğerleri teslim oldu. Altmış Şövalye veya
Emrin Kardeşlerine Hizmet Verildi veya Mahkumlar Bu konuda
felaket gün ve o kadar yoğun olan Malta'daki öfke,
Büyük Usta, Saint-Clementy'nin linç edilmekten kurtarmak için çok şey vardı.
mafya ve onu laik mahkemeye teslim etmek zorunda kaldı.
Bir kerede onu öldürdü. Hücresine boğuldu ve onun
Bir çuvalda denize atılan vücut. Böyle bir başarı kefaret etmek için çok gitti
Mustafa Paşa'nın talihsiz kuşatması için.

Türkleri 1570-1'de çok daha önemli bir zafer bekliyordu:-Bir kuşatma,
ve bir fetih. Yeni Sultan, babası gibi, adasında gördü
Kıbrıs Levant'taki otoritesine karşı duran bir hakaret. O zaman,
Şimdi, Kıbrıs doğudaki tüm deniz savaşlarında hayati bir merkezdi
Akdeniz; birlikler ve mağazalar için uygun bir depo; Bir Saat Kulesi
bu nedenle Türk filosunun hareketleri gözlemlenebilir; sığınak
kıyılarını istila eden sayısız Hıristiyan korsanları için
Suriye. Kıbrıs Venedik'e aitti ve korumasının puanında
Korsanlığın Sultanı
Senato. Savaş ilan edildi ve Pi [= a] Li Paşa büyük bir ordu taşıdı
Lala Mustafa altında (Malta'da komuta eden serastier değil)
Adanın başkenti Lefkoşa'yı kuşatın. Kırk sekiz gün sonra,
Şehir 9 Eylül düştü ve karmakarışık oldu. Felaket
Hıristiyan filosunun tek sahibi olsaydı, önlenebilirdi
Yetkili şef; ama mutsuz bir şekilde Kıbrıs'ın rahatlaması emanet edildi
Tüm enstrümanların en az güvenilir olanı-bir koalisyon.

Papa Pius V., sade dindar bir adam, yüksekliğinin gayretiyle dolu
ofis ve enerji ve akılda doğmuş bir lider, hiçbir çaba sarf etmedi
Savaş kaçınılmaz hale gelir gelmez Venediklileri destekleyin. Birkaç
Avrupa eyaletleri itirazına cevap vermeyi uygun buldu, ancak
İspanya'dan Philip, Giovanni Andrea Doria altında çok sayıda filo gönderdi ve
Papa'nın kendisi, bir dereceye kadar İtalyan prensleri tarafından yardım etti, ekledi
Büyüklerin bakımına güvendiği önemli bir koşullu
Napoli Memuru, Mark Antony Colonna. Giovanni Zanne,
Venedik filosu. Bütün güç, birleştiğinde,
onbiri Galleasses olan iki yüz altı gemi ve
Neredeyse tüm geri kalan kadırgalar; Askerler ve ekipler numaralandırılırken
Kırk sekiz bin adam. O kadar korkunç olan korku oldu ki
Türkler bu geniş silahlandırmanın, bilinene kadar hareket etmemeye cesaret edemediği
Ochiali İtalya mahallesinden ayrıldı ve o zaman bile
Farklı Amirallerin rekabetleri, daha ziyade savaşa yöneldi
Düşmanın filosuna yapılan bir saldırıdan ziyade. İken
Hıristiyanlar boğuluyordu ve Doria aynı Fabian'ı sergiliyordu
Büyük amcasını Prevesa savaşını kaybetmeye yönlendiren dikkat,
Pi [= a] Li Paşa, tehlikeden bağımsız olarak tamamen kadırgalarını engellemişti
Finalde Lala Mustafa'ya yardım etmek için neredeyse tamamen askerlerden
Lefkoşa'ya saldırı. Müttefik filolar ona 8. ya da
9 Eylül, tek bir Türk kadırgasının
kavga gösterdim. Ama Colonna ve Doria zamanlarını Wrangling'de boşa harcadılar
Ve tartışma, düşman ayaklarına güçsüz yatıyordu. Nihayet
Kötü hava korkusu için Sicilya'ya geri döndüler. Böyleydi
Ochiali ve kardeşi Corsairs'in giblerini döşeyen amiraller.
Fagugusta 4 Ağustos 1571'de teslim oldu ve yaşam vaadine rağmen
ve özgürlük, garnizon katledildi ve Venedik komutanı,
Bragadino, acımasızca öldü. Kıbrıs bir Türk mülkiyeti oldu
bundan sonra bugüne kadar.

Bu arada, 'Ali Paşa tarafından yönetilen Türk ve Barbary filoları,
Pi [= a] li ve ochiali'nin halefi, Girit ve diğer
Adalar ve Adriyatik'i çeken, her bir iradesi üzerinde çalıştı
Kasaba veya köy saldırı zevklerine uygun. Binlerce
Mahkumlar ve her açıklamanın mağazaları ve ganimetleri
sanayi. Uzunluğunda, Eylül ayında, Körfez Körfezi'ne demir attılar
Lepanto. Birleşik Hıristiyan filolarının
hareket ve hiçbir şey Kıbrıs'ın galiplerine bir turdan daha iyi uymaz
düşmanla karşılaşma. Başarı ile kızardı, korkuları yoktu
sorun.

Birçoğu bir Hıristiyan filosu, o zamandan önce üyelerini bir araya getirmişti
Adriyatik sularında. Prevesa'daki büyük savaşta
kadırgalar olarak birçok eski denizcinin anısı,
1571 sonbaharında. Ancak o zamanlar arasında önemli bir fark vardı
Ve şimdi. Prevesa bölünmüş danışmanlar tarafından kayboldu; Lepanto'da vardı
Ama Baş Komutan. Papa Pius V.
Müttefikleri birleştirme ve kıskançlıkları düzeltme görevi ve
Güney Avrupa'nın donanmalarını bir başkasına çekmeyi başarmıştı
yıl kampanyası; Sonra, Wranglings hakkında öğrendikleri konusunda uyarıldı
Kıbrıs dışında, Tanrı'nın zaferi olarak ayrıcalığını uyguladı ve
Tüm filo baş komutanı Avusturya Don John.

[İllüstrasyon: İspanyol galyon ile Hollanda gemisi arasındaki katılım.

(_Jurien de la griveri._)]

Çağın en ünlü hükümdarının oğlu Don John doğdu
büyüklük. Annesi güzel şarkıcı Barba Blomberg; onun
Baba Charles V idi. diğeri,
komuta dehası. Üvey kardeşi iken yirmi iki yaşındaydı,
Philip, ona bastırmanın zor görevini ona güvendi
Alpuxarras'taki Moors isyanı. [47] Deneyimli nerede
İspanya Gazileri Başarısız Olmuştu
hayranlığı başardı. Ve şimdi, iki yıl sonra çağrıldı
Güney Avrupa'nın tüm Donanması'nın emri. Gönderiyi kabul etti
sevinçle. Gençliğin tüm umutlu güvenini vardı ve
Dünyanın büyük savaşlarından biriyle savaşın. Onun coşkusu onun içinde parladı
Yüz: Biri portrelerinde görüyor ve madalyalarda
Zaferini anıyor. "Beau Comme Un Apollon, il Avait Tout Le
Prestige d'An Archange Envoye par le seigneur pour imperiter les
Ennemis de la foi. "

Filo Filosu'ndan sonra Messina Boğazı'nı kalabalıklaştırmaya başlar.
Venedik Amiral olan Veniero, zaten kırk sekiz ile orada
Colonna, Temmuz ayında girdiğinde altmış daha beklenen
Yanında on sekiz gemi ve moor. Don John henüz gelmedi. O
Filosuna hazırlanacak çok şey vardı, çünkü hiçbir ulus anlamıyor
İspanyollardan daha iyi atasözünün erdemi _festina lente_. -Den
En son Barselona'dan erteliyor ve zahmetli bir şekilde Körfezi'ni geçiyor
Lyons. Şimdi transitte gülümseyebilir, ama o günlerde ne ile
Lyons Körfezi'ni geçme Mistral ve Corsair riski
düşünülmesi gereken bir şey. Cenova'da Don John, G.
Andrea Doria ve eşcinsel bir mizahta süslü bir topa katılıyor
Gençliği ve yüzdürme, tüm tehlikeleri hala önde. O gibi
Gelir, Türklerin nasıl atık dalmati koyduğunu ve nasıl
Müttefikler Messina'da kavga ediyor, ama aceleci değil:
Uzun bir yolculuktaki bir kadırganın at kadar sabit bir hıza sahip olması,
Ve bu kırbaçlama kısa bir kurs dışında hiçbir işe yaramaz. Napoli'de
Saygıyla kutsallığının kendisi tarafından kutsanmış olan standardı alır ve
23 Ağustos'ta Messina'daki filoya katılıyor. Hala zamana ihtiyaç var
Diğer gemiler ortaya çıkacak ve Başkomutan'ın olgunlaşması için
Planları; Başlamadan önce, bir kadırganın her bir kaptanı bir
Yolculuk sırasında yerini gösteren ayrı yazılı sipariş ve
karışıklık ve aceleci riski olan herhangi bir nişandaki görevi
Marshalling neredeyse ortadan kalktı. 16 Eylül'de sinyal
Çapa tartılması için verilir. Don John önce kapalı, onun _reale_
STEPLID _CAPITANA_ KAYA KAYNAYA, KAYA oyulmuş bir kaka ile
Seville Vasquez tarafından alegorik tasarımlar. Ondan sonra iki yüz
ve altı galleass ve iki yüz ve
yirmi dokuz bin adam taşıyan ve komuta edilen dokuz kadırga
İspanya, Cenova, Venedik'in büyük ailelerinin en ünlü isimleri,
Napoli, Roma, Vicenza, Padua, Savoy ve Sicilya. [48] Don Juan De
Cardona minibüsü yedi kadırga ile yönetir; Don John'un kendisi,
Marcantonio Colonna ve Veniero arasında,
altmış iki büyük kadırga; G. A. Doria'nın sağ kanatta elli olduğu;
Solda elli üç Venedik Barbarigo; Don Alvaro de Bazan
Komutlar Otuz Kafar Rezervi: Galleasses Menzil
Çizgilerden önce, her biri beş yüz Arquebusiers gemide. Sonrasında
Kürek ve yelkenli on gün Corfu'ya ulaşıyorlar ve kale selamlıyor
Türk korkusu kaldırılır, çünkü neşe silahlı fırtınalarla.

[İllüstrasyon: Arapça astrolabe.]

[İllüstrasyon: Arapça astrolabe.]

'Ali Paşa, Lepanto Körfezi'nde sert, izciler gönderdi
düşmanın gücünü tespit edin. Cesur bir Barbary Corsair kabuğunu itti
Hıristiyan kadırgalar arasında geceleri görülmez, ancak raporu
kusurlu ve çatışma gününe kadar her iki taraf da tam olarak
rakibinin gücü. Türk filosu yaklaşık iki yüz numaralı
ve sekiz kadırga ve altmış altı galleot ve yirmi beş tane taşıdı
bin adam. Konstantinopolis Dokuz beş kadırga döşenmiş; Yirmi bir
İskenderiye'den geldi, Anadolu'dan yirmi beş, Rhodes'tan on, on.
Mitylene'den, Suriye'den dokuz, Napoli di Romanya'dan on iki,
On üç Negropont'tan ve on bir Cezayir ve Trablus'tan. .
Galleots esas olarak barbar gemilerdi, korsan için bir
Savaş ayarlayın.

İki filo beklenmedik bir şekilde yedide birbirlerine geldi
7 Ekim sabahı saat, hemen güneyinde bir noktada
Echinades ve Ithaca ile Patras Körfezi veya Lepanto arasında. A
Ufukta Beyaz Yelken Don John'un göze çarpmasıyla descreded edildi
bakım üzerinde; Sonra yelkenden sonra yelken deniz çizgisinin üzerine çıktı ve
Düşman tam görünüme girdi. Don John hızla beyaz bir bayrak koştu,
Savaşın sinyali ve hemen tüm filo yoğun bir şekilde nişanlandı
Yelkenleri avluya kadar açarak ve
anlaşmazlık. Merkez bankaları için yer açmak için kaldırıldı.
Askerler ve kölelere et ve şarapla servis edildi. Yaşlı denizciler,
gençliklerinden tekrar tekrar Türklerle tanışmış, hazırlanmış
İntikam için korkunç bir şekilde; Sette savaşta silah tutan sanguine çocuklar
O gün ilk kez, eylem anını hevesle dört gözle bekledi.
Müttefik Amirallerin tedavi edilemez boşaltılması sonuna kadar
Keçe: Bir savaş konseyi önerdiler. Don John'un cevabı değerliydi
O: "Konseylerin zamanı geçmiş" dedi; "Sorun Etme
Kendinizi Aught hakkında ama kavga ediyor. "Sonra konserine girdi ve
Her kıç altından geçen, haç
El, erkekleri teşvik etmek. Sakin ve kendine güvenen adamı ve cazibesi
Adresinden, heyecanlı evrensel coşku ve hepsinde karşılandı
Yanıtla eller: "Hazır, efendim; ve ne kadar erken daha iyi!" Daha sonra
Don John, Kurtarıcı figürüyle mübarek standardı açtı,
ve dizlerinin üzerine düşme davasını Tanrı'ya övdü.

Saat on bir civarında ölü bir sakinleşti. Türkler yelken açtı ve
Küreklerine gitti: mükemmel sırada ve eşsiz hız ve
Davullar ve Fifes ise savaş açısından oluştukları hassasiyet
yüksek ruhlarını duyurdu. Hıristiyan filosu daha yavaştı
sıraya girmek; Bazı kadırgalar ve galleassların çoğu
Backhand. Don John biraz dindar yemin etti ve Swift gönderdi
Onları acele etmek için gemiler. Sonunda emre girmeye başladılar.
"Sol rehber" Barbarigo, sol kanatla sahile sarıldı; Giymek
John, _corps de bataille_ ile birlikte onunla temas kurdu; Ancak
"Doğru rehber" neredeydi? Giovanni Doria,
Ailesinin taktik kibirini, bu toprakçılara nasıl bir
Denizci manevra yapabilir. Ochiali'yi Osmanlı solda düşünmek,
Hıristiyan filosunu geride bırakmaya çalışıyordu, denize çıktı
onu çevirme emri. Boşuna Don John onu hatırlamak için gönderdi; O gitmişti
ve savaşın sağ kanat olmadan savaşması gerekiyordu.
Doria'nın değerli manevrası günü kaybetmeye yaklaştı.

Osmanlı filosu, Hıristiyan ile aynı sırayla gizlendi,
Bunun dışında hiçbir galleass yoktu. Savaş çizgisi, neredeyse bir
mil uzunluğunda, merkeze ayrıldı ve sağ ve sol kanat ve
Merkezin arkasında rezerv vardı. Muhammed Shaluk (
Avrupalılar Scirocco) Barbarigo'nun karşısında sağ kanadı komuta etti
sol; Ali Paşa merkezde Don John'a karşı çıktı; Ochiali bitti
Doria'nın olması gereken yazıya karşı. İki satır arasında
Büyük bükücüler gibi ağır galleasses, dönüyordu
Osmanlı kaderlerinin akan acelesini bir kenara ve bölün. Yangın
Bu büyük yüzen kalelerden neredeyse Türkler arasında paniğe neden oldu,
Ama yakında onları geçtiler ve General Melley başladı. İçinde
Hıristiyan, hem Barbarigo hem de
Scirocco hayatlarını kaybetti, Türkler itildi ve yoksun bırakıldı
Şefleri kıyıya çıktı, ancak Hıristiyanlar kaybetmeden önce
Birçok kadırga ve bir dizi cesur adam. Sol olduktan kısa bir süre sonra
Nişanlı, merkez harekete geçti. Ali Paşa Don için doğrudan yaptı
John's _Reale_ ve gagası onu dördüncü kıyısına kadar sıktı
kürek. Yakınında Pertev Paşa ve Colonna'nın _capitanas_ ve
Veniero. Gemiler dolaştı ve büyük bir platform oluşturdu
savaş. _Reale_'nin iki kez İspanyolları _fanal_ 'Ali'ye bindi
Paşa Mainmast'e kadar ve iki kez geri sürüldüler
korkunç kayıp. 'Ali'nin kendisi Don John's'a sıçramaya hazırlanıyordu
Colonna onu kakaya çarptığında,
üçüncü kürek ve Arquebuses'inden bir solgunluk ateşi verdi. .
Hıristiyanlar zırh ve ateşli silahların tüm avantajına sahipti ve kovuldu
Bulwarks'ın arkasında; Türkler cuirass veya kask veya
Bulwark ve çoğunun silah yerine yayları vardı. Colonna'nın voleybolu
_fanal_'ın kaderine karar verdi ve 'Ali Paşa bu hayattan ayrıldı. Bir
Osmanlı hakkını dağıtmak için bir buçuk saat yeterliydi
Başlıca amiral gemisini aşın. Filo Hıristiyan'ı gördüğünde
Türkinin zirvesindeki sancak _capitana_ Onların iki katına çıktılar
Çabalar: Veniero, ağır yaralı, hala serastier ile savaştı
Pertev Paşa; Türkler kaçtı ve Pertev toprağa gitti. Yarısında
Saat Don John'un merkezi tamamen muzaffer oldu. Sonra yeni
Tehlike Ortaya çıktı: Ochiali, Doria'nın denize çok uzakta olduğunu görmek keskin bir şekilde
Tüm sağ kanatla ikiye katlandı ve bitkin düştü
merkez. Malta'nın _capitana_'sine koştu ve her bir katledildi
Gemide ruh. Dragut Avenged! Juan de Cardona acele etti
kurtarma ve beş yüz askeri ama elli kaçtı; üzerinde
_Fiorenza_ On yedi adam tek başına canlı kaldı; ve diğer korkunç
Öfkeli karşılaşmada kayıplar meydana geldi. Bunun üzerine ustaca
Doria, sadece kendi nedenini aştığını algıladı ve sonunda
geri döndü. Marquis de Santa Cruz zaten düşmandaydı; Giymek
John yirmi kadırga ile peşindeydi; Ochiali sayıca fazla oldu ve
Santa Maura için tüm aceleyle yapılan parlak bir çabadan sonra,
Onunla birlikte "Din" standardı St.
Sophia. Lepanto savaşı yapıldı ve kazanıldı: Türkler
tamamen yok oldu. [49] İyi Papa, vaiz olarak ağlayabilir
Aziz Stephen'ın bir yüzyıl sonra Sobieski Viyana'yı kurtardığında, [50]
"_ Adı John_ olan Tanrı'dan gönderilen bir adamdı."

Türk filosu neredeyse yoktu: yüz doksan
Galleotların yanı sıra kadırgalar yakalandı ve on beş tane daha yanmış veya
batık; Muhtemelen yirmi bin adam ölmüştü, bir
İmparatorluğun tüm bölgelerinden yüksek haysiyetlerin korkunç listesi. .
Hıristiyanlar, birçoğu da dahil olmak üzere yedi bin beş yüz adam kaybetti.
İtalya ve İspanya'nın en ünlü evleri. Cervantes, komuta etti
_marquesa_ gemideki askerlerin şirketi, neyse ki kaçtı
sol kolunda bir yara; Ve birçok kişi için Lepanto savaşı tanıdık
Sadece _don quixote_ büyülü sayfalarından. On yedi Venedik
Komutanlar öldü ve aralarında Vicenzo Quirini ve Valiant,
Şövalye ve saygıdeğer proveditore Barbarigo. Altmış Şövalye
Aziz Aziz Düzeni hayaletten vazgeçmişti. On iki bin
Hıristiyan köleler Osmanlı kadırgalarından kurtuldu.

Parlak genç fatih, iyi kazanılmış defne giymedi
uzun. Heykeli Messina'ya dikildi; Zaferi konuydu
Tintoret ve Titian; Nerede olursa olsun alkışlarla alındı
gitmiş. İki yıl sonra Tunus'u tekrar yakaladı. Sonra çalıştı
Melankolik Alva'nın Flanders'da tespit edilebilir çalışmalarını sürdürme görevi. O
Gembloux'taki Hollandalılara sanguinary bir yenilgi verdi ve sonra,
Ateşle vurdu, genç kahraman 1 Ekim 1578'de öldü.
Otuz birinci yıl, ortaçağın büyük figürlerinin sonuncusu
Şövalyelik-Charlemagne'de anılmaya layık bir şövalye
_estes_ ve Sir Galahad ile Arthur'un Yuvarlak Masasına oturmak için
kendisi.


Dipnotlar:

[46] H. de Grammont, _la kursu, l'escllage, et la redemption_; _
Pacha d'Alger_; _Hist. D'Algerie_.

[47] Bkz. İspanya'daki Moors'un Hikayesi_, s. 278.

[48] ​​Girolamo Catena, _vita del gloriosissimo'daki tam listeye bakın
Papa Pio Quinto_, 1587.

[49] Jurien'deki savaşın takdire şayan ve grafik tanımını okuyun
De la GRILIERE, _la guerre de chypre et la bataille de lepante_, ii.
149-205.

[50] Bkz. Türkiye'nin _story_, 237.




Bölüm II.

_The Petty Pirates._




Xv.

Kadırgaların generali.

16., 17. ve 18. yüzyıllar.


Büyük korsanların yaşının
Lepanto Savaşı, Deniz Üstünlüğü
Osmanlılar. Don tarafından çok az kaybetmiş gibi göründükleri doğru
John'un ünlü zaferi; Sakalları kesildi, itiraf ettiler, ama
Yakında tekrar büyüdü:-filoları hızlı bir şekilde onarıldı ve Venedikliler
barış için dava açtı. Ama onlar için daha değerli bir şey kaybetmişlerdi
Gemiler veya Erkekler: Prestijleri gitmişti. Hıristiyan omleminin güçleri
Yenilmez Türkle tanışmak için daha uzun süre korkmuştu, çünkü onu dövdüler
bir kez ve onu tekrar yenecekti. Nadiren bundan sonra bir Osmanlı filosu yaptı
İtalya kıyılarında yıkıcı yolunu çalışmak için gururla yelken açın. Küçük baskınlar olabilir, ancak nadiren harika bir macera gibi
Barbarossa veya sin [= a] n LED. Girit yıllarca kuşatılmış olabilir; ama
Topraklar tarafından bastırılan Venedikliler, yine de Türk gemilerini parçaladı
sahil dışında. Damad 'Ali Morea'yı kurtarabilir ve muzaffer bir şekilde
Yüz yelkeniyle Yunanistan kıyılarını çevreleyin; Ama olmazdı
Venedik'i tehdit etmek, kuşatmayı güzelleştirmek, Harry Napoli'ye veya
Saldırı Malta. Türklerin kendilerini tutmak için yeterli
Rusya'nın tecavüz kuvvetlerine karşı Karadeniz.

Türklerin prestijinin sahip olduğu korumadan yoksun
Verilen Barbary Corsairs, küçük korsanlara dönüştü. Onlar
Hıristiyan kargoları, Hıristiyan köylerini yıkmaya devam etti,
ve çok sayıda esir taşımak; Ama onların depredasyonları değildi
Aynı büyük ölçekte, gizlice soyuldular ve asla bir
Savaş gemileriyle yarışma. Yakalanırsa savaşırlardı; Ama amaçları
yağmalanıyordu ve sadece kırık kemikler için bir fantezi yoktu
fetih tutkusu.

Ochiali, Büyük Korsanların sonuncusuydu. O kimdi,
7 Ekim 1571 ölümcülden sonra Konstantinopolis'e dönün,
İntikam vaadiyle Sultan, Kaptan-Paşa yapıldı ve yelken açtı
Ertesi yıl iki yüz filo ile Boğaz'dan ve
Otuz gemi, tıpkı Lepanto hiç savaşmamış ve kaybolmamış gibi.
Hıristiyan filoları için aradı, ancak sunmaya teşvik edemedi
savaş. 1574'teki operasyonları Tunus'un yeniden yakalanmasıyla sınırlıydı,
Don John 1573'te İspanya'ya restore etmişti. İki yüz ve
elli kadırga, on _mahons_ veya galleasses ve otuz karamuzel ve
Ahmed Paşa yönetimindeki Cezayir Filosu tarafından destekleniyor, Ochiali koydu
O zamandan beri bir İspanyol garnizonuna sahip olan Goletta'ya kuşatma
Charles V.'nin 1535 yılında fetih. Cervellon kaleyi savundu
Bir avuç adamı vardı ve sonunda takdire bağlı olarak teslim oldu.
Sonra Ochiali batı denizlerinden kayboldu; Onun için savaştı
Fars Savaşı sırasında euxine ustası ve 1580'de öldü
yetmiş iki, sahip olan en güçlü amiralin itibarı ile
Hiç altın boynuzda sallandı.

[İllüstrasyon: 1573'te Tunus.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]

Paşların ardılsını yakından takip etmedik veya
Cezayir Beglerbegs, çünkü daha önemli işler emdi
Türk kaderlerinin ve karadaki yöneticilerin bütün enerjileri vardı
Yapılacak çok az sonuç. Ochiali on yedinci paşa idi
Cezayir, ancak öncekilerden, UR [= u] J ve
Kheyr-ed-d [= i] n Barbarossa, çok azı özel bir seçkinliğe ulaştı. Hasan
Barbarossa'nın oğlu Malta Kuşatması'na katıldı, S [= A] Lih Reis
feton ve buj [= e] ya; Ama gerisi esas olarak işgal edildi
iç dağılımları bastırmak, komşularıyla savaşmak ve
Küçük korsan seferlerin düzenlenmesi. Ochiali çağrıldıktan sonra
1572'de Paşa olduğu 1572'de kaptan-Paşa olarak saklamak için
Cezayir dört yıl boyunca, dokuz vali birbirini başardı
Yirmi dört yıl. İlk başta genellikle Renegades: Ramad [= a] n
Sardunya (1574-7), Venedik Hasan (1577-80 ve 1582-3),
Macar Ja'far (1580-2) ve Arnavut Memi (1583-6),
birbirini takip etti ve (Venedik hariç) kanıtladı
Akıllı olmak, adil ve Clement Cetvelleri olmak. O zaman çok olağan uygulama
Eyaleti en yüksek teklif verene tahsis etmeyi kabul etti ve zengin ama
Beceriksiz veya Rascally Türkler Pashalik'in geri dönüşünü satın aldı.
Renegades'in hükümdarlığı sona erdi; Türkler hükümeti içinde tuttu
Kendi elleri ve eski Hıristiyan maceracıların _role_
Bir Corsair Reis'in küçük ama daha girişimci görevleriyle sınırlı
ya da "kadırgaların generali". Paşalar ve daha sonra senler,
Ara sıra istisnalar dışında, Korsan Koruma Expeditions komutanlığı,
ve tarihin ilgisi artık kaptanlara dönüşüyor
kadırgalar. Korsanlık ve kan dökülmesi ve anarşi içerisinde
Kayıtlar. Tunus, Trablus ve Cezayir çok benzer semptomlar gösterdi.
Trablus en az güçlü ve dolayısıyla en az yaralananıydı;
Cezayir Batı Akdeniz'e ve önemli bir
Atlantik kapsamı; Tunus, daha az girişimci, ama yine de zorlu,
Doğu Akdeniz'i istila etti ve Malta'nın geçişini yaptı ve
Adriyatik özel avlanma alanları. Tunus'ta otuz der,
Yüce Porte tarafından atanan, 1590'dan birbirini başardı
1705-her biri dört yıldan az bir saltanat vermek. Çoğu
Onlar görevden alındı, birçoğu öldürüldü ve biri güvenilirle ilişkili
Parçalara yırtılmış ve öfkeli tarafından yutulma yetkisi
nüfus. 1705'te Cezayir Örneği'ni takip eden asker,
kendi valilerini seçti ve ona Bey adını verdi; Ve porte
kabul etmek zorunda. On bir beyler birbirini takip ederek
Fransızca "Koruma." Bu üç yüzyılın dış tarihi
kanunsuz korsanlıktan oluşur ve şantajın çoğundan
Avrupa'nın ticaret güçleri, yetersiz eylemler eşliğinde
yabancı temsilcilere karşı küstahlık; bunların hepsi
Krallar ve Hükümetler tarafından itaatkâr bir şekilde kabul edildi, William
III. çirkin bir Corsair, 'Dey olan Ali Reis,
Bir hükümdar nedeniyle nezaket ve kendini "sevgi dolu arkadaşını" imzaladı.
Tunus ile en eski İngilizce antlaşması 1662; çok daha fazlası
Takip etti ve hepsi eşit derecede verimsizdi. Sivil anarşi,
Fransa ile kavgalar ve Cezayir ile savaşlar, genellikle durdu "
çaresiz porte "siparişi, bunun ayrıntılarını doldurun
İlginç bir tuval.

Tam olarak aynı resim, modern yıllıklar tarafından sağlanır.
Cezayir. On sekizinci yüzyılın başında deys alın.
Hasan ch [= a] wush 1700 yılında görevden alındı ​​ve başarılı oldu.
Sip [= a] onun, Mustafa, lakaplı _bogotillos_ veya "whiskerandos", kim,
Korkak bir şey olsa da, iki başarılı kampanya ile uğraştı
Tunus'a karşı ve bir Fas ile, talihsizliğe kadar
1706'da boğazının etrafında yay telini bulun. Uzey Kh [= o] Ja takip etti.
ve Oran bir yıllık hükümdarlığı sırasında düştü, daha sonra sürüldü
dağlara ve öldü. Bekt [= a] sh kh [= o] JA, bir sonraki dey,
Saltanatının üçüncü yılında yargılamasında öldürüldü. Beşinci
Dey, İbrah [= i] m şarküteri veya "aptal", kendisinden bu kadar nefret etti
Suikast edildiği anlaşılmaz bir ruhsat ve onun
Sokakta, birkaç ay içinde maruz kalmış ve 'Ali,
Üç bin Türk'i öldürerek 1710'da başarılı olan,
Sekiz yıl saltanatta kaldı ve yatağında bazı hatalarla öldü.

Fas krallığı kesinlikle bir Barbary devleti değildir ve onun
Tarih yine de bu cilde ait değil, operasyonlar
Cebelitarık Boğazlarının dışındaki Fas korsanlarının
içindeki Cezayir Korsanlarına benzeyen,
Onlar yerinde olmayacak. Bir kerede tetw [= a] n, içinde
Boğazlar, maruz kalan cennetine rağmen, Rovers için ünlü bir yerdi,
Ancak refahı II. Philip tarafından yok edildi. 1564'te Ceuta
Daima yarı Avrupa, yarım Ceneviz, sonra Portekizce (1415) ve
Sonunda İspanyolca (1570 ila bugüne kadar). Tangiers, Charles Çeyiz Olarak
II. Kraliçesi, Portekiz Catherine, bir süredir İngilizceydi
bölge. Penon de Velez de la Gomera ve Alhucemas'ta İspanyol kaleleri,
ve Portekizli garnizonlar, çevresinde korsanlık bastırılmış; ve
Daha sonraki zamanlarda Sal [= E] belki de Fas'ta gönderilen tek limandı
Forth Buccaneers. Kaya resifleri ve kum sürüklenmeleri Batı
Anchorage için uygun olmayan sahil ve rüzgar olduğunda yollar güvensiz
güney-batıda. Sonuç olarak Sal [= e] korsanlığı
Kötü şöhretli ve tüccarlar tarafından korkmuş, küçük ölçekteydi; büyük
Gemiler limana giremedi ve iki yüz tonluk gemiler
Çubuğu geçmeden önce aydınlatılın. Sal kruvazörleri [= e]
bu nedenle çok hafif ve küçük inşa edildi,
Önemli ve iyi silahlı gemilere saldırmaya cesaret edin. Gerçekten de Capt.
Delgarno ve yirmi silah fırkateyni Sal [= E] Rovers'ı bu kadar korkuttu,
O zamanlar asla ilerlemediklerini ve anneler eskiden
Delgarno'nun onlar için geldiğini söyleyerek sessiz yaramaz çocuklar,
tıpkı Napolyon ve "Malbrouk" da İngiltere'de böcek olarak kullanıldığı gibi ve
Fransa. Sal [= e] 'de tek bir tam boyutlu kadırga yoktu
1634 ve yüz yıl sonra hesaplar Sal [= e]
Rovers'ın önemsiz gemileri vardı ve çok azı vardı.
Rıhtımları, kereste bolluğuna rağmen pratik olarak kullanılmadı.
On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde var gibi görünüyor
Muhtemelen Sal [= e] korsanlarının bozulmalarında bir artış
abartılı itibarını kazandı. O zamanlar vardı
Otuz otuz altı silahlı gemiler, ama hantal ve kötü inşa edilmiş,
Provencal gemilerini ele geçirdikleri ve önemli ölçüde
Yaramazlık, 1773'te Chevalier Acton'a kadar, tek bir Tuscan ile
Fırkateyn, beş gemisinden üçünü yok etti. Yaklaşık 1788
Fas Donanması, iki yüz tonluk altı veya sekiz fırkateynden oluşuyordu,
On dört ila on sekiz altı librelik ve bazı kadırga ile silahlı. .
Sal [= e] Rovers bir zamanlar bir tür korsan cumhuriyeti oluşturdu,
İmparatora ödül parası ve kölelerin bir parçası ödemek
müdahale etmeme; Ancak yavaş yavaş hükümet,
Kârlar ve İmparatorlar'a kadar ticaret azaldı
Şef Denizcilik Güçleri ile sonuçlanan antlaşmalar ve bir
büyük ölçüde bastırılmış korsan. [51]

[İllüstrasyon: Sal [= E] 1637'de.

(_ Britanya Müzesi'ndeki bir haritadan ._)]

İç barbarlığın monoton kayıtlarından dönersek
Cezayir tarihinin maceracı tarafı kısa bir bildirim iddia ediyor. Arasında
Corsair adını korkunç hale getirmeye devam eden kaptanlar
Hıristiyan Kulaklar, Mur [= a] d Reis en önde gelen yere sahiptir; gerçekten de o
Büyük Korse Düzeni'ne aittir. Birkaç tane vardı
isim ve bu mur [= a] d, büyük mur [= a] d olarak ayırt edildi. O
bir Cezayir korsanı tarafından yakalanan bir arnaut veya Arnavut muydu
On iki yaş ve erken macera için bir dönüş gösterdi. Ne zaman
Patron 1565'te Malta Kuşatması'na nişanlandı, Young Mur [= a] D
ona kayma ve kendi başına özel bir yolculuğa çıktı,
Galleot'u bir kaya üzerine bölmeye başladı. Bununla kalmadı
yanlış macera, Cezayir'e döner dönmez bir
On beş bankadan oluşan Brigantine ve hızlı bir şekilde üç İspanyolca geri getirdi
Ödüller ve yüz kırk Hıristiyan. Ochiali ile birlikteydi
Bu seçkin Rover Saint-Clement'ın kadırgalarını ele geçirdi ve
Beklenmek için amiralini tahmin etmekten kaçınan zorluk
_St. Ann_. Kısa süre sonra bir ilk Corsair'in itibarını kazandı
su ve "günahlarımız için daha fazla zarar veren bir kişi
Hıristiyanlar diğerlerinden daha. "1578'de,
Calabrian sahili, av ararken sekiz galleot ile, gördü
Tierra Nuova Dükü ile Sicilya ve Bir Consort'tan _Capitana_ ve
Gemide geri dönüşü. Sıcak bir arayıştan sonra, eşleşti
deniz; Amiral gemisi kıyıda koştu; Dük ve tüm geminin şirketi
onu terk etti; Ve güzel gemi güvenli bir şekilde Cezayir'e getirildi
liman. 1585'te Mur [= a] d Atlantik'e Gözden Çıktı
Hiçbir Cezayir'in daha önce yapmaya cesaret edemediği ve
Sal [= E] 'de küçük Brigantinlerin takviyesi, Daybreak'e indi
Kanarya adalarından biri olan Lanzarote üzerine kasabayı görevden aldı
muhalefet ve valinin ailesini ve üç yüzünü gerçekleştirdi
esir. Bu bitti, o ateşsizce bir ateşkes bayrağı koştu ve
sayının ve baş ailelerin gemiye çıkmasına ve satın almasına izin verdi
ilişkilerini geri. 1589'da, bir ya da iki sokak tüccarı aldıktan sonra,
Türk olan Malta'nın bir kadırgası olan _la Serena_ ile düştü.
yedekte ödül. Bu kadar zorlu bir
Antagonist, Mur [= a] D, tek galleotu ile sıcak bir arayış verdi ve
_Serena_ ile birlikte, yarım saat içinde ona bindi ve ustalaştı.
Sonra, bir Mayorcan korsanının yanlışlarını tutuklamayı bıraktıktan sonra
Kendi özel malikanesinde kaçak avcılık yapıyordu, Corsair ödüllerini taşıdı
Paşa'nın kendi atına onurlu bir şekilde monte edildiği Cezayir'e
ve bir Yenislik Muhafızları tarafından saraya zaferle eşlik etti. İçinde
1594, "Cezayir Generali'nin haysiyetine ulaştığında
Galeyler, "Mur [= a] D, dört galleot ile iki Toskan kadırgası ile karşılaştı
Tripoli dışında; Galleotlarından ikisinin direklerini indirmek, böylece onlar
Gözlemden kaçmalı, onları diğer ikisinin arkasına çekti ve
Toskans birkaç beklentiyle yaklaştığında
ödüller, gemileri astern'i kaybetti ve dördü de aşağı doğru
düşman; Her iki kadırga da alındı ​​ve Floransa Şövalyeleri ve
Askerler, son zamanlarda olan Türklerin yerine küreklere zincirlendi.
orada oturdu. [52]

Daha sonraki bir korsan türünün daha tipik bir örneği,
'Ali Pichinin, Cezayirlerin Galyon ve Galyononlarının Generali
on yedinci yüzyılın ortalarında. Bu kayda değer köle, olmadan
Barbarossa'nın tutkusu veya asaleti, cesaretinin çoğuna sahipti ve
Denizcilik. 1638'de, Sultan'ın başarılarıyla cesaretlendirildi
MUR [= A] D IV. Perslere karşı, 'Ali denize koydu ve
Bizerta'daki bazı Tunus kaderleri, on altı kişilik bir filo ile yelken açtı
İtalya'nın doğu kıyısı için. Nicotra bölgesini görevden aldı
Apulia, büyük ganimetler ve birçok esir gerçekleştiriyor, hatta korumak değil
rahibeler; Ve sonra Adriyatik'i temizledi, Cattaro'nun gözünde bir gemi aldı,
ve bulunabilecek her başıboş gemiyi aldı.

Bunun üzerine Marino Capello'nun altında güçlü bir Venedik filosu, salladı
ve korsanları silahların altında barınak aramaya zorladı
Arnavutluk'taki Valona Türk Kalesi. Barışa rağmen o zaman
Venedik ve Porte arasında geçerken Capello saldırdı ve
Kale doğal olarak savundu, mülteciler. Korsanlar mecbur kaldı
ineğe ve sonra Capello, gayretiyle taşındı ve
Emirlerine aykırı, Galleots'a gönderildi ve keskin bir
Mücadele, tüm Barbary Filosu'nu çekerek 'Ali ve onun
Şanssız takipçiler plaja hayran kaldı. Bu cesur strok capello için
Senato tarafından ciddi şekilde kınandı ve porte teselli edildi
Beş yüz bin dukat _douceur_ tarafından antlaşmanın ihlali:
Ama bu arada Cezayir Galley-Fleet'in daha iyi kısmı sona ermişti
ve sahipleri ve kaptanlar iflas etti. Küçüktü
aynı yaz aylarında kuzeye bir keşif gezisi,
İzlanda'dan bir dönek tarafından pilot olarak, sekiz yüzünü geri getirdi.
Talihsiz vatandaşları, yerli topraklarının soğukluğunu değiştirmek için
Cezayir Bagnios.

Ancak 1641'de Corsairs kayıplarından kurtuldu ve
'Ali Pichinin, en az altmış beş gemi filosuna sahip olabilir,
Onun kölesi olan Emanuel d'Aranda'nın otoritesinde var.
zaman. O zaman kadırgaların zenginliği ve gücü
Zenith'lerinde. Altı yüz köle her gece kilitlendi
daha sonra 'Ali Pichinin'in Khan'ı olarak bilinen hapishane ve
Morgan'ın zamanında, üzüm üzümleri ile not edildi, bu da
duvarlar ve pencereleri tepeye kadar tatlı meyve ile saçaklı
kat. Bir Renegade'in oğlu, takipçilerinin değil
Türk'i ellerine çevirmeli; hangisi "ama cebini seçmek
Mohammed'e bir öğrenci vermek için çok para, dikkat çekti
Olağanüstü bir saygıde bulunmamak. Aslında bir
Mustafa adından Fransızlar (
Türk elbisesi) Yahudi'nin terk edeceği John'unkine. Çiftlikleri ve bahçe evleri de kendi yönleri altındaydı
Hıristiyanlar. Bir zamanlar onun bir eğlence söylemini duydum
Bahçesinde, tüm Şef Armadorlar ve Korsanlar için
Paşa da bir misafirdi, ancak kendi kurbanlarını buldu
faul oyundan korkmak; Türkler arasında hiçbir şey yapılmadı.
Hepsi generalin kendi mutfağında kasabada giyinmişti ve geçti
Köleleri tarafından elden elden bahçe evine kadar, yukarıda
İki mil uzakta, bu kadar güvende var olan kurbanların
Hikayeyi anlattıklarında sıcak sigara içmeye geldi. "[53] İyi bir parça,
Ancak, Corsair'in ifadesinde, "
Christian Slaves parmaklarında kancalar giydi ve konuklar gitti
açlıktan ölmek için. Ali'nin kölelerini besleme planı
karakteristik. Onlara diğerleri gibi somun vermedi, ama onlara söyledi
Gerçekten de üzücü bir alçaklardı, adına değersiz
Köleler, eğer iki ya da üç saatlik özgürlük boyunca zevk aldılar
Gün batımından önce, onları bir gün boyunca tutacak kadar bulamadılar. Onun
Bagnios, çalıntı mallar için düzenli açık artırma odalarıydı ve
onların için kınanan öfkeli kurbanlar tarafından kuşatıldı
dikkatsizlik ve kendi değerli eşyalarını yeniden satın almak için yapılmıştır: para cezası,
'Ali Pichinin "en temiz setini eğitmekten onur duyuyor
karşılanacak herhangi bir yerde olan hırsızlar. "Bir köle bir kez bir
General'in pahalı yüzüğü ve fiyatsız ona restore edildi: için
hangi "mantıksız dürüstlük" 'Ali ona yarım dukat verdi ve
ona acıları için aptal dedi; Yüzük fidye değerine değdi.
Başka bir zaman, bir demir yöneticisine satmak için pazarlık eden bir köle
Kendi kadırgasından çapa: keşfedildiğinde övüldü
girişimci ruhu için ve onun köle olmaya uygun olduğunu söyledi, çünkü
Yaşamını nasıl kazanacağını biliyordu. Bu köle bayi için bir dahi vardı
esirlerin gerçeğini sarsmak; O çok sivil ve sempati duyuyordu
Yeni bir ödül yakalandığında, "sayımı" ve "benim
Lord "sade beyler ve onun" senin saygınlığını "basit din adamlarına,
Yakında ona güvendiklerini, rütbelerini açıkladıklarını ve
Fidye düzeltildi: Ama, ona adalet yapmak için sözünü tuttu ve bir kez
Serbest bırakılmanın kesin olduğu söz verdi: "Benim sözüm benim sözüm" derdi.

[İllüstrasyon: Algini Korsanları ile "Mary Rose" kavgası, 1669.

(_Ogilby'nin Afrika, 1670._)]

Dinde çok özgür görüşlere sahip bir adamdı. Bir kez bir cenevre sordu
Rahip ona ona ne olacağını samimi bir şekilde anlatmak için; "Açıkçası," dedi
Peder Angelo, "Şeytanın sana sahip olacağına ikna oldum;" ve
Yanıt neşeyle kabul edildi. Başka bir zaman dindar bir müslümandı
'Ali'ye ona Hıristiyan bir köle vermesi için yalvaran Şeyh,
Yeterince hoş bir fedakarlık teklif ettiğini hissetmedim
Peygamber Muhammed'e. 'Ali, kadırgasının inme-oarını zincirlemedi,
kaslı bir İspanyol ve onu tüm noktalarda silahlandırdı ve
Kutsal Adam tarafından öldürüldü. "Bu Hıristiyan," diye çığlık attı İyi Şeyh,
olabildiğince zor koşmak, "sanki beni öldürmek istiyormuş gibi görünüyor
Kendini öldürmektense. "" Öyle, "dedi 'Ali",
Peygamberin lehine hak edin. Böylece Hıristiyanlar olacak
kurban edildi. Muhammed cesur, cömert bir adamdı ve hiç düşünmemişti
Herhangi bir hizmet onu savunamayanları katletmek için yaptı
kendileri. Gitmek; Kendinize daha iyi talimat verilsin.
Kur'an.
ve deniz çatlağının prensipsiz raskalitesi gibi.

Dipnotlar:

[51] Bkz. John Windus, _Journey - Mequinez_ (Lond., 1735)
1721'de Commodore Stewart'ın Fas'a Büyükelçiliği, iki yüz
ve doksan altı İngiliz kölesi serbest bırakıldı ve reddedilen bir antlaşma
Korsanlık ve arama hakkı sonuçlandı. Yüzbaşı John Braithwaite's
_ MasoCco_ (1729) 'daki devrimlerin tarihi bir dergi içerir.
1728'deki Bay Russell'ın misyonu sırasında yapılan olaylar ve gözlemler.
Sal [= E] pp. 343 ff. Ayrıca bkz. Chenier, _
Fas İmparatorluğu_ (Eng. Trans., 1788). Chenier Fransız Konsolosuydu
1767'den itibaren: Orijinal çalışma _Recherches historiques sur
Les Maures_.

[52] Morgan, 557-9, 588, 597, 607.

[53] Morgan, 674.




Xvi.

KAYA KAYNAKLARI VE KAYNAKLAR.

16. yüzyıl.


"Korsanlar," diyor Haedo, "kendilerini destekleyenler
sürekli deniz robberies; Ve bunu kabul eden bazı
Bunlardan doğal Türkler, Moors ve c.
Hıristiyan omleminin her bölgesinden Renegadoes; Son derece iyi olan herkes
Hıristiyan kıyılarıyla tanışın. "
Hıristiyanların bu yağmacılarının çoğunluğu kendileri doğdu
İnanç. Cezayir Viceroys'un uzun listesinde, birçok kişi ile buluşuyoruz
Avrupa. Barbarossa'nın kendisi Lesbos'ta doğdu, muhtemelen bir Yunan
anne. Halefi bir Sardunya idi; Kısa süre sonra bir Korsikalı
Cezayir Paşası, sonra başka bir Sardunya; Ochiali bir
Calabrian; Ramad [= a] n Sardunya'dan geldi ve başarılı oldu
Bir Macar'a yer veren Venedik, bir
Arnavut. 1588'de Cezayir'in Otuz Beş Kelopası veya Galleotları
On bir Türk ve Yirmi Dört Renegad tarafından yönetilen uluslar dahil
Fransa, Venedik, Cenova, Sicilya, Napoli, İspanya, Yunanistan, Calabria,
Korsika, Arnavutluk ve Macaristan ve bir Yahudi. Kısacası, neredeyse
on altıncı yüzyılın yakınında (ancak çok daha nadiren)
Korsanlar ve valilerin şefleri genellikle
Hıristiyan toprakları. Bazıları gönüllü oldu-ve
Avrupa Barbary kadırgasının komutası belki de tek doğuştandı
Resort;-Ama çoğu çocukken esirlerdi ve yırtılmış
Korsika'ya yapılan bazı Corsairs'in bazı baskınlarındaki evlerinden
ve Sardunya ve İtalyan ya da Dalmaçya kıyıları. Çoğu
Mahkumlar fidye olmadıkça, menial ve diğer emeğe kınandı;
Ancak daha cesur ve yakışıklı çocuklar genellikle
Reis'in nüfuz eden gözü ve bir zamanlar genç esirlerin seçildiği
Kariyer kuruldu.

"Keltiketleriyle Hıristiyanlar dururken,
Harbors'taki trompetler ve çok fazla rahatlıkta
kendileri, gece gündüz ziyafet, kart ve zarda geçerek,
Zevkle Korsanlar Doğu ve Batı Denizlerini geçiyor,
Ücretsiz ve mutlak olarak en az korku veya endişe olmadan
Egemenleri. Hayır, onları yukarı ve aşağı doğru dolaşırlar.
Serbest kalmaları için tavşan kovalamacasına gitmek gibi yapın. Burada çırpınıyorlar
Hindistan'dan altın ve gümüş dolu bir gemi ve zengin bir şekilde
Flanders'dan dolayı; Şimdi İngiltere'den bir gemi ödülü veriyorlar.
Sonra Portekiz'den bir başkası. Burada biniyorlar ve bir
Venedik, o zaman Sicilya'dan bir tane ve biraz daha aşağı doğru ilerliyorlar
Napoli, Livorno veya Cenova'dan başkalarına, hepsi bolca
Büyük ve harika zenginliklerle sıkışmış. Ve diğer zamanlarda taşıyor
onlarla rehber olarak Renegadoes (Cezayir'de en geniş
Tüm Hıristiyan ulusların sayısı, nay, korsanların genelliği
Renegadoes'den başka bir şey yok ve hepsi son derece iyi
Hıristiyan omleminin kıyılarıyla ve hatta toprak içinde tanıştı),
çok kasten, öğlen gününde veya gerçekten de sadece onlar
Lütfen, karaya atlayın ve en az dehşet olmadan yürüyün ve ilerleyin
ülkeye, on, on iki veya on beş lig veya daha fazlası; ve
Kendilerini güvende düşünen fakir Hıristiyanlar, farkında olmadan şaşırırlar;
Birçok kasaba, köy ve çiftlik görevden alındı; ve sonsuz sayıda ruh,
Memede erkekler, kadınlar, çocuklar ve bebekler bir
sefil esaret. Bu sefil yıkılmış insanlarla,
Kendi değerli maddeleri, yavaşça geri çekiliyorlar, gözler dolu
kahkaha ve içerik, gemilerine. Bu şekilde de olduğu gibi
İyi bilinen, Sardunya, Korsika'yı tamamen mahvetti ve yok ettiler.
Sicilya, Calabria, Napoli, Roma ve Cenova mahalleleri, hepsi
Balear Adaları ve İspanya'nın tüm sahilleri:
Özellikle, uygun düşündükleri gibi ziyafet çekerler,
Orada yaşayan Moriscos; Kim daha gayretli Mohammedans
Barbary'de doğan çok moors, alırlar ve okşarlar
Corsairs ve onlara bilgilendirilmek istedikleri her şeyi fark edin
ile ilgili. Bu Corsairs'in bulunmadığı için
belki yirmi veya otuz günden çok daha uzun süre geri döner, geri dönerler
Ev zengin, gemileri esirlerle kalabalık ve batmaya hazır
servetle; bir anda ve kıt herhangi bir sorunla,
Havaröz Meksikalı ve açgözlü Perulu'nun sahip olduğu meyveleri
Böyle bir zahmet ve terle dünyanın bağırsaklarından kazıyorum,
Ve bu tür tezahürlü tehlikelerle susuz tüccar çok uzun zamandır var
Birlikte kazıma yapıyor ve almak için çok bin ligdi
Doğu ya da batıdan uzakta, ifade edilemez bir tehlike ve
tükenmişlik. Böylece evlerin, dergilerin çoğunu sıktılar ve
Altın, gümüş, inciler, kehribar, bu hırsızların tüm dükkanları
baharatlar, uyuşturucu, ipek, bez, kadife ve c.
Bu şehir dünyanın en zenginliği: Türklerin çağrısı
Sebepsiz değil, Hindistan, Meksika, Peru. "[54]

[İllüstrasyon: Rüzgarın önünde koşan kadırga.

(_Jurien de la griveri._)]

Tarafından kullanılan navigasyon türünü gerçekleştirmede bazı sorunlar var
Korsanlar. Uzun direklerin tüm fikirlerine ilişkin zihnimizi hayal kırıklığına uğratmalıyız
Bir tuval ağırlığı altında süzülür, yelken üzerinde yelken. Korsanlar '
Gemiler, gerçekten bir ya da iki yelken taşıyan uzun dar sıra teknelerdi, ancak
Güvenlik ve harekete bağlı olarak esas olarak küreklere. Tekneler
Galleys, Galleots, Brigantines ("_Galeotas Ligeras o
Vergatines_, "veya _frigatas_) & c.
küçük bir kadırga, bir Brigantine çeyrek kadırga olarak adlandırılabilir.
Gemiye göre her bir kürek için erkek sayısı da değişir.
Boyut: Bir kadırganın dört ila altı kişiye sahip olması
her kürek yanında, bir galleot ama iki veya üç ve bir Brigantin;
Ama o kadar küçük bir zanaat, her bir insanın da bir savaşçı olması gerekir
Bir kürekçiler olarak, korsanların daha büyük gemileri kürek çekildi
Tamamen Hıristiyan köleler tarafından.

[İllüstrasyon: bir kadırga inşa etmede aşamalar.

(_Jurien de la griveri._)]

[İllüstrasyon: bir kadırganın planı ve bölümleri.

(_Jurien de la griveri._)]

[İllüstrasyon: _CAique._ _Canoe._

Bir kadırga tut.

(_Jurien de la griveri._)]

Keşke tüm bu gemilerin türüdür ve meraklı olanlar
Kişilerin bina ve donatılmasının en küçük detayları hakkında sadece
Master Joseph Furttenbach'ın _architectura navalis: Das ist,
Von Dem Schiff-Gebaw, Auf Dem Meer und Seekusten Zu Gebrauchen_,
Jonam Saurn tarafından Kutsal Roma İmparatorluğu'nda Ulm kasabasında basılmıştır.
1629'da. Herhangi biri sayısız plandan bir kadırga inşa edebilir ve
Yükseklikler ve bölümler ve bitmiş manzaralar (bazıları burada
bu ilginç ve hassas çalışmalarda. [55] Furttenbach
Bir geminin güzelliklerinin hevesli bir hayranı ve hepsini görmüştü
çeşitler; Ticareti onu Venedik'e götürdü, burada
Galleasse, [56] ve şüphesiz birçok Corsair'i izlemişti
Filo, Lepanto savaşını ve ölümünü hatırlayabildiğinden
Ochiali. Gayreti, bir
_stolo_ veya Malta'nın büyük amiral gemisi (_capitanea galea_)
ve onur ve lordluk, denizleri ritmik olarak sürerken
Her bıçağın askıya alınmasıyla birçok kürek ya da "kolaylık"
Dalgaların üzerinde hareketsiz, hazır bir şahin kanatları gibi. Bir kadırga
Bu "bir prens, nay, kraliyet ve imparatorluk _vassello di
Remo_, "ve en uygun olanı, barışın kullanımları için ekliyor.
Akdeniz'de savaş. Bir kadırga 180 veya 190 açıklık olabilir
Long-Furttenbach bir gemiyi _palmi_ ile ölçer, bu da dokuzdan değişen
İtalya'nın farklı yerlerinde on inç'e kadar,-150 feet, uzunluk
eski yetmiş dört fırkateynin, ancak cubit'in beşte biri ile
İçindekiler-ve en büyük ışını 25 genişlik genişliğindedir. Kazınmış olan
P. 37 açıkça bir Amiral'in Malta Şövalyeleri kadırgasıdır. O
iki direk taşır-_albero maestro_ veya mainmast ve
_trinchetto_ veya foremast, her biri büyük bir geç yelkenle. Ceneviz
ve Venedikliler bu gemilerin modellerini ve İtalyan terimlerini belirledi
genellikle tüm Avrupa navigasyonunda kuzeye kadar kullanıldı
Milletler yelkenli gemilere liderlik etti. Bu yelkenler genellikle daha önce
Ancak, on altıncı yüzyılın denizcisi için
Tacking sanatında kötü değil ve görüşünü kaybetme çok korkuyor
uzun süre arazi, böylece bir rüzgar fuarı olmadıkça
küreklerine güvenmeyi tercih etti. PROW ve Poop'ta kısa bir güverte
Servis, dövüş-erkekleri ve trompetçileri ve metreleri taşıyacak,
ve dört silah için örtü sağlamak için, diğeri de
Şövalyeler ve baylar ve özellikle amiral veya kaptan oturan
Kıçta altın ile işlemeli kırmızı bir damask gölgelik altında,
"Din" şövalyesi ile çevrili mürettebatı araştırmak
Beyaz haç dalgaları başının üstünde tafet standartlarında ve
Çeşitli flamalar ve burges üzerinde parlıyor. Arkasında, bakan
kakanın çatısı, gemiyi yönlendiren pilotu durdurur.
elinde yeke.

İki güverte arasında, geminin belinde, itici güç:
elli dört bank veya banka, yirmi yedi tarafı, her dördü veya
Hayattaki tüm işi elli dörtte çekilecek beş köle
kürek. Bu amiral gemisi bir Hıristiyan gemisi, bu yüzden kürekçiler ya
Türk ve Mağribi Esirler veya Hıristiyan hükümlüler. Eğer bir
Corsair, kürekçilerin hepsi Hıristiyan mahkumlar olacaktı. Daha önceki günlerde
Kılpalar freemen tarafından kürek çekildi ve 1500 kadar geç kaldı
Cezayir kendi Brigantinlerini İspanyolca saldırısına çekti
köyler, ama tekneleri hafifti ve bekar bir adam
kürek. Bir galleot için iki veya üçü gerekiyordu ve bazen
Büyük bir kadırganın her kürek için altı. İndüklemek imkansızdı
Freemen, kürekte zahmet etmek, birbirine yakın terleme, bir saat sonra
Saat-oturmak değil, ama tezgahta sıçramak,
kürek üzerinde tüm ağırlık. "Bir bankta zincirlenmiş altı adamı çıplak düşünün
Doğduklarında olduğu gibi, bir ayak sedyenin üzerinde, diğeri
Önde tezgah, son derece ağır bir kürek [on beş feet uzunluğunda],
Kıvrıya doğru bükmek
ön taraftaki kürekçilerin sırtları da aynı şekilde büküyor; Ve sonra var
İleri, bıçağın suyu yakalamasına izin vermek için kürek ucunu iterek,
Sonra vücutlarını tekrar inleme tezgahına atın. Bir kadırga kürek
Bazen on, on iki, hatta yirmi saat için bu şekilde çeker
Anın dinlenmesi. Boatswain veya diğer denizci böyle bir stresle
Sikli kürekçinin ağzında şarapla dolu bir parça ekmek durdurmak için
bayılma ve sonra kaptan kirpikleri iki katına çıkarma emrini bağırır.
Bir köle kürekine bitkin düşerse (genellikle şansı)
Ölüm için alınana kadar kırbaçlandı ve sonra belirsiz bir şekilde attı
denize. "[57]

"Denizde bir kadırga görmemiş olanlar, özellikle kovalarken veya
kovalanma, şoku iyi düşünemiyor, böyle bir gösteri yapmalı
En az komisyon tentürüne sahip bir kalbe verin. İle
Yarı çıplak, yarı açlık, yarı bronzlaşmış yetersiz olan rütbeler ve dosyalar
aylarca çıkarmazlar, tahtaya zincirlenmiş sefiller
Birlikte (genellikle yarım yıl), insan gücünün ötesinde bile çağırdı,
çıplak etlerinde acımasız ve tekrarlanan darbelerle, sürekli
tüm egzersizlerin en şiddetlilerinin devamı; Ve bu bütün için
Art arda günler ve geceler, genellikle öfkeli bir kovalamaca olur,
Bir parti, akbabalar gibi, neredeyse acele ettiğinde
Onların avı, zayıf parti de koruma umuduyla acele etti
Hayat ve Özgürlük. "[58]

Bazen bir kadırga kölesi yirmi yıl kadar çalıştı, bazen
Bu korkulu çağrıda tüm sefil hayatı. Zavallı yaratıklar
dar tezgahlarında birbirine çok yakın zincirlenmişti-keskin bir kesim
kadırganın özelliği-tam uyuyamadıkları
uzunluk. Bazen yedi adam (Fransız kadıralarında da
Yüzyıl), on metre dördüncü bir alanda yaşamak ve uyumak zorunda kaldı. Bütün
Gemi umutsuz yüzler deniziydi. Ve iki kürek satırı arasında
Köprüyü koştu ve üzerinde iki teknewain (_comiti_)
Rowers'ın çıplak sırtlarına koydukları uzun kamçılar
acımasız önem. Furttenbach iki teknenin bir resmini verir
Zorlu mizahi ayette: Nasıl duruyorlar,

  Beclad, kuşatılmış, betrimmed, birçok düğüm ihraçla;
    İşlemeli, yastıklı, bağlı; tüm tüyler ve tüm kapaklar;
    Kıvırcık ve kuyruklu, donanımlı, kaput ve kapaktan meraklı:

ve mürettebatı bastinado ile nasıl "somu bir şekilde vuruyor",

  Ya da onlara çıplak ette katlarken geriye doğru bir ürün verin,
  "Toz ve atış" olduğunda bir goad gibi hurneyken
        ağlama;

Türkleri Davy'nin ıslak dolabına göndermek için:-

  Avusturya'nın John'u onları besledikçe ve topla dolaşırken,
  Gözleri üzerlerine düşer düşmez ve hepsini eğdi veya katletmez;

ve teknenin korkunç düdüğü gemiye nasıl çığlık attı:-

  Çünkü tüm swish ve ter boyunca böyle bir patlama duyuyorlar,
  Çıngırak, rumpus ve raps ve onlar
        elde etmek,
  Sohbet ve sırt ve dümen yıkaması ve kasvetli
        kanser
  Köleyi sonsuza dek bankaya bağlayan utanç verici zincirin.

Buna eklenebilir Kaptan Pantero Pantera'nın açıklaması
Boatswain'in tavrı: "Mürettebata nazikçe görünmelidir:
Yardım et, evcil hayvan, ama aşırı aşinalık olmadan; Kısacası, onun
Guardian ve bir çeşit babasını, her şeyin ne zaman olduğunu hatırlayarak
dedi, 'Bu insan eti ve en az sefalet içinde insan eti.'

Bir kadırganın bu korkunç yaşayan mezarı, hatırlayalım, tasvir edildi
Hıristiyan modellerinden. Yüz elli yıl önce bu tür sahneler
birçok Avrupa gemisine tanık olun. Sadece Cezayir Korsanları
düşmanlarına hizmet ettikleri gibi hizmet etti: kadırga köleleri hayır
en azından söylemek gerekirse, Doria'nın veya kralı olandan daha kötü muamele gördü
Fransa'nın kendisi. Rütbe ve hassas beslenme hiçbirine saygı duyulmadı
Side: Dragut gibi cesur bir Corsair, zincirini sürüklemek ve onu çekmek zorunda kaldı.
Koşu bandındaki herhangi bir hükümlü gibi doyumsuz kürek ve gelecekteki bir büyük
Malta'nın Üstadı Kürek Tezgahında oturma şansı olabilir
Napoli'nin en yaygın alçının yanında. Kimse gözlemlemiyor gibiydi
Hizmetin korkunç vahşeti, her insanın olduğu yerde, asla öyle olmasına izin ver
rafine, komşusunun pisliğine ve haşaratına katlanmak zorunda kaldı
Kim yarım vahşi olabilir ve tamamen biri olmak zorundaydı; Ve
Madame de Grignan bir kadırgaya bir ziyaretin hesabı yazdığında,
Arkadaş Madam de Sevigne "bunu görmek isteyeceğini söyledi
Bir çeşit cehennem, "ve erkekler" ağırlığı altında gece gündüz inliyor
zincirleri. "_Autres temps, autres moeurs! _

Furttenbach bize kadırgalar hakkında çok daha fazla şey anlatıyor; Ve nasıl hileli
Fete günlerinde topuklarda parlak bezler ile; nasıl
Bisküvi altı veya sekiz ay sürdü, her köle alıyor
Haftada üç kez yirmi sekiz ons ve bir kaşık dolusu pirinç
veya kemikler veya yeşil şeyler; su-cans'ı tutma zahmetinden
Tezgahların altında dolu ve oldukça taze. Tam bir tamamlayıcısı
Büyük kadırga, yaklaşık 270 kürekçinin yanı sıra,
Kaptan, Papaz, Doktor, Scrivener, Boatswains ve Master veya
Pilot, on veya on beş beyefendi maceracı, kaptan arkadaşları,
karmaşasını paylaşmak ve kakada kesilmiş; On iki dümenci
(_Timonieri_), Altı Foretop A.B's., Esirler için On Gardiyan,
On iki sıradan denizci, dört topçu, bir marangoz, Smith, Cooper ve
Elli veya altmış asker ile birlikte birkaç aşçı; böylece
Bir dövüş-galleyin tüm ekipmanı,
dört yüz adam. [59]

Bir Avrupa kadırgası için doğru olan şey, genellikle bir
Barbary Galleot, ancak ikincisi genellikle daha küçük ve
daha hafif ve yaygın olarak bir direk vardı ve pruvada kale yoktu. [60]
Cezayirler on sekiz galleotlarda savaşmayı tercih etti
Yirmi dört kürek bankası, daha büyük gemilerden daha yönetilebilir. .
Yaklaşık iki yüz kişilik mürettebat çok yoğun bir şekilde paketlenmişti ve yaklaşık bir tane
Silah, yay ve scimitarlarla silahlı yüz asker işgal etti
kaka. Haedo, Corsairs'in genel sistemini o olarak tanımladı.
On altıncı yüzyılın sonlarında ve onun hesabını biliyordu, burada
özetlendi, daha erken ve biraz daha sonraki dönemler için iyi durumda:-

Bu gemiler sürekli olarak Cezayir'de inşa ediyor veya onarıyor; .
İnşaatçılar Hazine'den aylık ödeyen Hıristiyanlar
günlük üç, üç, sekiz veya on çeyrek dolar arasında
Aynı ekmeğin somunları, dört tane olan Türk askeriyle.
Bu ustaların üst sıralarından bazıları altı, hatta sekiz
bu somunlar; marangozlar, kekler olarak işçilerinden hiçbiri de yok
Coopers, Kürek Makineleri, Smiths ve c., Üçten az. _Beylik_ veya
Common dergisi, asla tüm yararlı çağrıların kölelerini istemiyor, "
öyle olurken böyle bir kıtlığa sahip olmaları muhtemel
Sürekli olarak inanılmaz sayıda Hıristiyan getiriyor
Milletler. "Kaptanların da özel yapıcı köleleri var,
Yüksek fiyatlar için satın alıyorlar ve onlarla birlikte seyrediyorlar ve işe alıyorlar
Karaya geldiğinde Beylik işçilerine yardım etmek için onları dışarı çıkar.

Cezayirler tarafından herhangi bir zamanda sahip olan gemi sayısı
Hiç büyük olmamış gibi görünüyor. Barbarossa ve Dragut içerikti
küçük filolarla. Ochiali'nin on beş Cezayir Kılkamına sahipti
Lepanto. Haedo, on altıncı yüzyılın sonlarında (1581)
Cezayirler, 24'ten 3'ünden oluşan 36 galleot veya kadırga aldı
bankalar, 23/11, 22/12, 8/20, 19/19, 18 ve 15'in 2'si ve
Bunlar, 14 hariç tümü Renegades tarafından yönetildi. Yanında vardı
Esasen Moors'a ait 14 bankadan oluşan belirli sayıda Brigantin
Shersh [= e] l. Bu, Peder Dan'ın hesabı ile önemli ölçüde aynı fikirde
(1634), 1588'de otuz beş kadırga olduğunu söyleyen veya
on bir hariç hepsinin emredildiği Brigantines (Galleots anlamına gelir)
Renegades tarafından. Haedo, 35 kaptanın listesini [61] veriyor.
Aşağıdaki isimler seçilmiştir: Ja'far The Paşa (Macar), Memi
(Arnavut), Mur [= A] D (Fransızca), Deli Memi (Yunan), Mur [= A] D Reis
(Arnavut), Feru Reis (Geneese), MUR [= A] D Maltrapillo ve Y [= U] Suf
(İspanyollar), Memi Reis ve Memi Gancho (Venedikliler), Mur [= a] d Daha az
(Yunanca), Korsikan Memi, Calabrian Memi, Sicilya Montez,
ve çoğu 22 ila 24 bankanın kadırgalarına komuta etti. [62]

Bir kadırganın lansmanını görmek güzel bir manzaraydı. Uzundan sonra
aylarca emek, meşe ve çamı bıraktıktan sonra
Shersh [= e] l ve moda tahtaların deve, katır veya
kendi omuzları, deniz kıyısına otuz mil; veya belki de
İspanyollardan alınan bazı hantal ödül gemilerini parçalayın veya
Venedikler; Tüm testere ve uydurma ve kalafat ve resimden sonra;
O zaman sonunda Hıristiyan köleleri için sevinme günü geliyor
Yalnız işi yaptı: çünkü hiçbir Mussulman parmağını koymayı teklif etmez
Bir geminin inşasına, birkaç Morisco kürek üreticisini kurtarmak ve
Caulkers. Sonra _armadores_ veya yeni Galleot'un sahipleri, en kısa sürede
Bitirildikçe, para ve kıyafet hediyeleriyle aşağı inin ve
Onları direk ve arma, iki yüz veya değerinin değerine asın
üç yüz ducat, köleleri arasında bölünecek, tek ödemeli
O güne kadar günlük somun oldu. Sonra tekrar gün
Lansman, gemi omurgalandıktan sonra ve alt kısım
STEM'den Stern'e dikkatlice yağlanmış, sahiplerden daha fazla hediye ve
işçilere kaptanlar, doyurucu bir akşam yemeğinden hiçbir şey söylememek için; Ve bir
kaslı kolların ve çıplak sırtların harika süzülmesi ve itilmesi
_Allahu Akbar_, "Tanrı en büyüktür", koyun katledildiği için
geminin pruvası-dediler, Hıristiyan kanının
kulübe-ve Galleot kariyeri için hazırlanan suya kayar
Yıkım: Hıristiyanlar tarafından inşa edilmiş ve Hıristiyanlar tarafından yönetilen,
Muhtemelen bir quondam Hıristiyan tarafından, avlamak için iniyor
Hıristiyan.

Mümkünse kürekçiler, tüm Hıristiyan kölelerdi,
sahipleri, ama bunlar yeterince çok olmadığında, başka köleler veya
Araplar ve Moors, yolculuk, ödül veya ödül olmayan on dukatta işe alındı.
Eğer mümkün olsaydı, kaptan (_reis_) inşa eder ve verirdi
kendi gemisi, tamamen kendi maliyetiyle, daha fazla kâr umuduyla; Ancak
Genellikle aracı yoktu ve sonra birinin yardımını arardı
veya daha fazla _armadores_. Bunlar genellikle spekülatif esnaftı,
bir ödül şansı için bir galleot payına yatırım yaptı ve
Sık sık bu harabenin bu kadar tehlikeli bir piyango olduğunu keşfetti. .
Gönüllüler (_levents_), askerlerin tamamlayıcısı,
Türkler, Renegades veya _kuroghler_ (_kuloghler _) --_ i.e._, _creoles_,
Yerliler, toprakta doğan Türkler-ya da bunlara sahip olamazsa,
Moors veya Osmanlı Yenisyenleri, geminin boyutuna göre değişti, ancak
Genellikle her bir kürek için ikide hesaplandı, çünkü
Her kürekçi bankasının yanına oturması için iki adam için oda: onlara ödenmedi
Bir ödül almadıkları sürece, ne de daha fazla bir şey verilmediler
Bisküvi, sirke ve yağdan daha fazla-her şey, hatta battaniyeleri bile
Kendilerini buldular. Askerler onun komutası altındaydı
REI'lerden tamamen bağımsız olan ve bir
Bu memurun davranışını etkili bir şekilde kontrol edin. Sirke ve su,
Yüzeyde birkaç damla yağ, kadırganın başlı içkisini oluşturdu
köleler ve yiyecekleri nemlendirilmiş bisküvi veya rusk ve bir
Ara sıra Yuluşma Karmaşası (_burgol_): Bu zor olduğunda bu da verilmedi
Küreklere ihtiyaç vardı, çünkü kürekler tam bir mide üzerinde gevşek bir şekilde hareket ediyordu.

Bir AURURATURE kitabına ve bir _marabut_ veya aziz'e danışmak olağan oldu,
Deniz kurmaya şanslı bir güne karar vermeden önce ve bunlar
Saints ödül parasının payını bekliyordu. Cuma ve Pazar günleri
Yelken için favori günler; onuruna bir silah ateşlendi
vesayet patronu; "Tanrı bizi hızlandırın!" mürettebatı bağır; "Tanrı sana bir
Ödül! "Kıyıdaki kalabalığa cevap verin ve Galleot hızla kayar
Yıkıcı yolunda. "Cezayirler," diyor Haedo, "
Konuşma, tüm yıl kruvaziyer kış ve yazlık
yuvarlak; Ve o kadar korkmadan yoksun olan bu doğu ve batı
Denizler, Hıristiyan kadırgalarda her zaman gülüyor (
Hıristiyan omleminin limanlarında trompetleme, oyun ve ziyafet),
Bir av tavşanı ve tavşan gittiklerinden daha fazla ne de daha az,
Burada biri ve orada başka bir öldürmek. Hayır, altında olmaktan uzak
Endişe, oyunlarından eminler; Galleotları olduğu için
Çok hafif ve çevik ve çok mükemmel sırada, onlar
her zaman [63]; Oysa aksine, Hıristiyan kadırgalar
o kadar ağır, o kadar utanmış ve o kadar kötü sırayla ve karışıklıkta,
tamamen boşuna, onlara kovalamayı veya önlemeyi düşünmeyi düşünmek
onlardan ve gelmeleri ve onların benlikleri gibi yapmaları
Lütfen. Bu, herhangi bir zamanda Hıristiyan
Galeyler onları kovalayan, gelenekleri oyun ve küçümseme yoluyla,
Balıklar gibi süzüldükleri için taze yamalı kakalarına işaret edin
onlardan önce, hepsi sanki onlara selamlar için sırtlarını göstermiş gibi: ve
Seyir sanatında olduğu gibi, sürekli pratik olarak, çok çok
Uzman ve Withal (günahlarımız için) çok cesur, küstah ve
Şanslı, birkaç gün içinde ayrılan Cezayirlerinden sonra yüklü dönerler
sonsuz servet ve esir ile; ve üç veya dört yapabiliyorlar
Bir yıl içinde yolculuklar ve daha da fazla uygulama eğiliminde ise
kendileri. Batıya doğru seyir edenler,
Bir ödül aldı, tetw [= a] n, el-seish, & c.
Fez Krallığı; Eyaletlerinde doğuya doğru olanlar gibi
Tunus ve Trablus: Nerede, kendilerini hükümlerle yeniden aşılamak,
& c., anında tekrar yola çıktılar ve tekrar kargolarla geri döndüler
Hıristiyanlar ve etkileri. Bazen daha fazla olursa
özellikle kışın, herhangi biri için dolaştılar
Herhangi bir ganimet üzerinde aydınlatmadan önemli bir zaman, bazılarına emekli olurlar
Bu yedi yerden biri, yani:-Batı'da olsaydı
Geri çekimler tetw [= a] n, al-seish veya yusale; Onlardan gelenler
İspanyol kıyıları Formentara adasına gitti; Ve olduğu gibi
Doğu, Sardunya yakınlarındaki S. Pedro adasına emekli oldu,
Korsika'da Bonifacio veya Sicilya yakınlarındaki Lipari ve Strombolo Adaları
ve Calabria; Ve orada, bu ferahın kolaylığı ile
limanlar ve limanlar ve ince yaylar ve su çeşmeleri ile
Karşılaştıkları yakıt için bol miktarda ahşap, dikkatsizce eklendi
Kıt düşünen Hıristiyan kadıraların ihmali,
Onları aramak için iş-orada, çok rahat, regale
kendileri, gerilmiş bacaklarla, adımlarını durdurmak için beklemek
Oraya gelen ve kendilerini teslim eden Hıristiyan gemileri
debriyajlar. "[64]

Peder Dan, saldırı tarzını mükemmel bir şekilde vahşi olarak tanımlar.
Yabancı bir bayrak uçururlar, şüphesiz kurbanı içeride cezbederler
çarpıcı mesafe ve sonra topçular (genellikle renegades) kat
Denizciler ve Boatswains zinciri ise kesilmemiş bir hızla vurulur
Mücadeleye katılamayacakları köleler. Dövüş
Erkekler hazır durur, kolları çubuklar, tüfekler astar ve skimitarlar
yanıp sönen, siparişin binmesini bekliyor. Savaş çığlıkları korkunçtu;
ve saldırının öfkesi,
en sağlam kalp.

Bir ödül alındığında ganimet titiz bir dürüstlükle bölündü
sahipler ve esirler arasında, belirli bir oranla (değişen
Beşinci'den sekizinciden birine) Beylik veya Hükümet için ayrılmıştır,
Ayrıca hulks iddia etti. Kalanın yarısı sahiplerine gitti ve
Reis, diğer yarısı mürettebat ve askerlerin yarısı. Müdürler
Her üç hisse, topçu ve dümenci ikisini ve askerleri aldı
ve Swabers One; 11/2'den üçe alınan Hıristiyan köleleri
her bir hisse. Bir Scrivener, bölümün doğruluğunu gördü. Eğer
Ödül çok büyüktü, esirler genellikle onu Cezayir'e çekti
aynı anda, ancak küçük gemiler genellikle bir teğmen altında eve gönderildi
ve bir jüri moors.

Bir Corsair'in bir ödül kazandıran yönünü yanlış anlama yoktur:
Çünkü silahtan sonra limanın yanına çekilirken silah ateş ediyor, tamamen
tozdan bağımsız olarak. Yollarda olduğu anda, _liman_ reis,
Ya da Port Amiral, gemiye gidiyor ve raporunu Paşa'ya götürüyor;
Sonra Galleot limana girer ve tüm kürekler düşer
su ve karaya çekilir, böylece hiçbir Hıristiyan esir çıkamaz
Kaptan ve birliklerin yokluğunda gemi ile. Karaya her şey
telaş ve mutlu karışıklık; Ticaretin dulnuess, yani
Ödüllerin varışları arasındaki normal Cezayir Durumu,
yenilenen servet sevincinde unutuldu; eski perişan şimdi gidiyor
gerginlik, eşcinsel raiment'te şaka yaptı, ticaretin
Bar-Odalar tempolu ve her biri sadece kendisinin tadını çıkarmayı düşünüyor.
Cezayir _en fete_.

Dipnotlar:

[54] Haedo, Morgan tarafından alıntılanmıştır, 593-4.

[55] Neredeyse daha az değerli değil Adm.
Jours de la Marine A Rames_ (Paris, 1885). Takdire şayan bir
Fransız Galley Sisteminin hesabı, işe alım modu,
disiplin ve genel yönetim; Farklı bir açıklama
gemilerin sınıfları ve navigasyon tarzları; öğrenilmişken
Yüz sayfadan fazla ekin detaylarını açıklar.
mutfak inşası, bitirme, takma ve arma ve her şey
Öğrenci öğrenmek istemektedir. Bölümler (ix. Ve x.)
_Navigation a la rame_ ve _navigation a la voile_, özellikle
On altıncı ve on yedinci anlayanlar tarafından okumaya değer
Yüzyıl Denizciliği.

[56] Bir Galleasse aslen büyük bir ağır kadırga, üç direkli ve
Bir dümen ile donatılmış, çünkü yığınları onu yelkenlere güvenmeye zorladı
ve kürek gibi. Katkı ve kadırgalar arasında bir tür geçiş gemisiydi.
Galleon ve zaman geçtikçe giderek daha fazla yelken haline geldi
gemi. Yüksek kılıfları, tüfekler için boşluklarla vardı ve
Mürettebat için en azından kısmi bir kapak. Portekizliler
İspanyol Armada her 110 asker ve 222 kadırga kölesi monte etti; ama
Napoliten Galleasses, 130'u denizci, 270 olan 700 erkek taşıdı
Askerler ve 300 Kürek Köleleri. Jurien de la GRILIERE, _LES
Derniers jours de la Marine A Rames_, 65-7.

[57] Diyor ki 1701 civarında bir kadırga kölesi olan Jean Marteille de Bergerac,
alıntılanan adm.
Rames_, 13.

[58] Morgan, 517.

[59] 1630'da bir Fransız kadırga şirketi 250 forcat ve 116'dan oluşuyordu
memurlar, askerler ve denizciler.

[60] Dan, _hist. De Barbarie_, 268-71. Tunus Galleots'un kesimine bakın
s. 183.

[61] _topographia_, 18.

[62] Dan, 270-1.

[63] Corsairs,
gemileri. Her şey muhteşem düzgünlük ve
uzay ve hız ekonomisi; Çapa bile tutmaya indirildi
Oarların "pansumanına" müdahale etmelidir. Silahlar
Asla asıldı, ama güvenli bir şekilde kirlenmedi ve bir düşmanı kovalarken hayır
Mürettebat ve askerlere her türlü harekete izin verildi,
geminin ilerlemesi ve savunması için gerekli. Bu korsanlar, içinde
Gerçek, bir kürek yarışının mükemmellik koşullarını anladı.

[64] Haedo, 17.




Xvii.

Yelken zaferi.

17. yüzyıl.


[İllüstrasyon: Onyedinci Yüzyıl Galleasse.

(_Jurien de la griveri._)]

On yedinci yüzyılın başında kayda değer bir değişiklik geldi
Korsanların Taktikleri: Daha az kadırga inşa ettiler ve
kare sulu gemiler inşa edin. Cezayir, Tunus ve Trablus'ta
İşçilerle dolu tersaneler, yeni öğrenmek için yoğun bir şekilde uğraştı
inşa etmek; Ve eğer öyle ise, onlara öğretmekten onur dinleniyor
Görünüşe göre İngiltere ve Flanders arasında. Simon Danser, Flaman
Rover, Cezayirlere 1606'da "Yuvarlak Gemiler" modasını öğretti ve
Bir İngiliz
Tunus halkı, Yunanca bir döngüye yardım eden Memi Reis; Neresi,
Dahası, başka bir İngiliz korsan olan "Kaptan Wer" bulundu
Monsieur de Breves, Fransızca Goletta'da Congenial Company
Büyükelçi. [65] Değişikliğin nedenleri iki yönlüdür: ilk,
Hıristiyan köleleri her zaman yakalanamayacaktı ve
Kafarlar yıkıcı bir masraftı; ve ikincisi, özel hizmet
daha küçük Galleots ve Brigantinler özellikle
Heken, İspanyol kıyılarındaki inişler bir dereceye kadar
Moors sonunun son sınır dışı edilmesi ile engellendi
1610'da Endülüs. [66] Bu vuruş, hazır olanların korsanlarını mahrum etti
Başarılı olmalarına çok yardımcı olan rehberler ve sempatizanlar
Baskınlar, daha büyük gemiler ve daha fazla dövüşçü erkeklere ihtiyaç vardı
İnişler devam edecekti. Dahası, Barbary Rovers
Altın hazine için eski düşmanlarıyla mücadele etmek için hırslı
İspanyol Main kendisi; Navigasyon bilimi hızla gelişiyordu;
ve kendilerini uzun yolculuklara girmeye eşit hissettiler
herhangi bir Avrupa ulusu. Şimdi bir kadırgada uzun bir yolculuk imkansız,
Beslenecek yüzlerce kürekçiniz olduğu ve her pound'un
Bisküvi hareket emeğine katkıda bulunur; Ama yelkenlerin ağız yok ve
Yorulmadan büyük miktarda hükümler taşıyabilir,
insan kolları gibi. Böylece yelkenler kürekler üzerinde zafer kazandı. KAYNAK GÜNÜ
Pratik olarak bitti ve geminin dönemi şaşkındı. Erken
1616 Sir Francis Cottington, Buckingham Düküne bildirdi
Cezayir'in yelken gücü İspanya'da heyecan verici genel alarmdı: "
Barbary Pirates'in gücü ve cesurluğu şimdi buna büyüyor
yükseklik, hem okyanusta hem de Akdeniz denizlerinde, hiç olmadığı gibi
daha büyük bir üzüntü ve dikkat dağıtıcı bir şey yaratan bir şey biliniyor
Bu mahkeme günlük tavsiyesinden daha. Tüm filoları oluşur
iki ila dört yüz ton arasında kırk uzun geminin
parça; Beş yüz amiral [amiral gemisi]. Bölünürler
iki filo; Malaga'dan önce kalan on sekiz yelkenden biri
şehrin görüşü; diğeri S. Maria'nın peleriniyle ilgili
Lizbon ve Seville arasında. Boğazların içindeki o filo girdi
Mostil'in yolu, Malaga'nın bir kasabası, orantılı olarak onlar
Kalenin bir kısmını yen ve şüphesiz kasabayı almıştı, ama
Granada'dan askerler geldi; Yine de aldılar
dalgıç gemileri var ve aralarında batı kısmından üç veya dört
İngiltere. Dörtlü değil, karaya çıktıkları iki büyük İngiliz gemisi
Malaga'dan ligler; Ve onlar da kıyıya çıktıktan ve onları yaktıktan sonra,
Ve bugüne kadar Malaga'dan önce kalıyorlar, tüm gemileri ele geçiriyorlar
Bu şekilde geçin ve tüm ticareti bu kısımlara kesinlikle yasaklamak
İspanya. "Diğer filo aynı şeyi dışında
Boğazlar ve İspanyol filosu hem sayıca çok küçüktü
Onlara başarılı bir şekilde saldırmak için yapıda cumbrous. Yine de "bu yıl varsa
Güvenli bir şekilde Cezayir'e dönün, özellikle de
Filo, İspanya'nın Kralı'nın Deniz Kralı Kralı'nın korkulması çok fazla
Onları bundan sonra kısıtlamak için yeterli olmayacak, çok tatlılık
Tüm Hıristiyanların ödülünü alarak bulurlar. "

Bu sevk, Corsairs'in yenisine hızlı bir şekilde ustalaştığını gösteriyor
Navigasyon tarzı, bir ulusdan beklenebileceği gibi
denizciler. Uzun zamandır büyük galleass ile tanışmışlardı
İspanya ve Venedik, kürekçi kadırgalar arasında bir tür uzlaşma ve
Yelken Galleon; çünkü tamamen küreklerine bağımlı olamayacak kadar ağırdı
(hangi ayrım yoluyla örtü altında kürek çekildi) ve harika
Lateen yelkenleri genellikle güdü gücüydü. Kadırgaların kendileri,
Dahası, kare yelkenler olmasa da yelkenler vardı; Ve yapabilecek denizci
Lateen Sails'e Bir Gemi Yelken Yakında Meydanın Yönetimini Öğrenir
teçhizat. 5, 11, 165, 197 ve 227'deki gravürler yeterince göstermektedir
Şimdi tekrar Vogue'a giren ve bilinen gemi türü
Galleon, Nave, Polacca, Tartana, Barcone, Caravel, Caramuzel,
& c., büyüklüğüne ve ülkesine göre. Türk karamuzel veya
Tartan, Furttenbach, sudan yüksek duruyor, güçlü ve
Swift ve on sekiz veya yirmi silah ve altmış kadar
İyi silahlı korsanlar. Saldırılması tehlikeli bir gemi. Ondan
komuta yüksekliği, silahlarının çok öfkeli bir ateş dökebileceği
Teslim olmanın tek alternatifinin olumlu olduğu Hıristiyan zanaat
Extirpation. Düşman seviyenin altındaki menzilden gizlice girmeye çalışırsa
Ateş, Türkler üst güvertelerden el bombaları düşürür ve gemiyi ayarlar
yanıyor ve Hıristiyanlar binişte başarılı olsalar bile,
Kendileri bir tuzakta: çünkü geminin belinden gerçekten temizlenmiş olsa da
Düşman, kaka ve pruvadaki kasırga güverteleri yatılı komuta
Parti ve Bulwarks'taki boşluklarla-iyi bir kapak olarak
Hendek-silahlardan bir üzüm dolu dökülür ve onları ele geçirir
Fırsat Türkler, kapılardan öfkeyle acele eder ve
aynı anda yüz ve arkada rakipler; Ve sonra yoğun bir zaman geliyor
Scimitar ve Pike için. Veya yanında olduğunuzda, görürseniz
Caramuzel'in Mainsail'i kürkliyor ve demirde hareket eden bir şey
_Gabia_ veya Dairop'ta kafes, bir Petard'ın yakında olacağını bilin
Ana zirveden ortasına düştü ve muhtemelen ağır bir taş
veya hizmet ettiği uzun geç bahçenin karşı ucundan bomba
Füze ve Karşı Karşı Çift Amacı. Şimdi zamanı
Geminizin içinde bir delik yoksa mesafenizi koruyun
alt. Korse, gerçekten de saldırı ve savunmada çok çirkin,
Birçok tür mermiyle tanışır,-hatta denizaltı torpidoları,
bir dalgıç düşmanın omurgasına bağlanacak-ve nasıl yapılacağını biliyorlar
Kıçlı kovalayıcılarına inanılmaz doğruluk ve hızla servis yapın. [67]

[İllüstrasyon: Çapa.]

Yeni inşa edilmiş galyononlarıyla, Corsairs baskınları daha fazla
Geniş: Artık Cebelitarık Boğazı ile sınırlandırılmadı veya
biraz dışarıda; Başarılarını kuzey ve güneye ittiler. 1617'de
Sekiz iyi silahlı gemiyle boğazları geçtiler ve aşağı
Madeira üzerine sekiz yüz Türk'e iniyorlardı. Sahneler
Her zamanki karakterden takip edildi; Tüm ada atık atık,
Kiliseler yağmaladı, insanlar istismar etti ve köleleştirildi. On iki yüz
Erkekler, kadınlar ve çocuklar çok fazla Cezayir'e geri getirildi
Silahların ateşlenmesi ve tüm şehrin bulunduğu diğer sevinç sinyalleri
katıldı.

1627'de mur [= a] d-bir Alman döngüsü-üç Algine gemisini aldı
Kuzey Danimarka ve İzlanda olarak, bu yüzden dört yüz gerçekleştirdi, biraz
Sekiz yüz esir deyin; Ve, onun ismini aşmamak için
Mur [= a] d Reis, bir Fleming, 1631'de İngiliz kıyılarını tahrip etti ve
İrlanda'ya geçerek Baltimore'a indi, kasabayı görevden aldı,
ve iki yüz otuz yedi mahkum, erkek, kadın ve
Çocuklar, beşiğinden bile. "Onları görmek acıklı bir manzaraydı
Cezayir'de satışa maruz kaldı, "İyi baba Dan;"
karısı kocadan ve babayı çocuktan ayırdı; Daha sonra,
Diyelim ki, kocayı burada ve oradaki eşi satıyorlar, yırtıyorlar
Kolları bir daha asla görmeyi umamadığı kızı. "[68]
Birçok seyirci, kederini ve umutsuzluğunu gördüklerinde gözyaşlarına boğuldu
Bu fakir İrlandalı. Daha önce olduğu gibi, ama daha iyi güvenle, en sevdiklerini takip ediyorlar
Levant'ta kurs ve Mısır ticaret yolunda seyir,
Kahire ürünleriyle dolu gemiler nerede yakalanacak ve
San'a ve Bombay; ve Suriye'yi tuzağa düşürmek için Kıbrıs'ın arkasında yatmak
ve SCEAND'den Yelkenli Mallar [= U] n; Ve böylece bir
İtalyan kıyılarında hoş bir baskın, belki bir adada dokunarak
ya da köleleri ve ganimetleri almak için ve dolayısıyla Cezayir'in köstebekine
ve arkadaşlarının hoş karşılanması; Ve bu tüm büyük gemilere rağmen
Hıristiyan omlemi, "_qu'ils ne cessent de troubler, sans que tant de
Puissantes Galeres ve Tant de Bons Navires Que Plusieurs Prensler
Chrestiens Tiennent Dans Leur Havres Leur Donnent La Chasse, Si CE NE
Sont Les Vaisseaux de Malte Ou de Ligorne _. "[69] ve 1618'den beri ne zaman
Yenisyenler ilk olarak kendi paşalarını seçti ve pratik olarak görmezden geldi
Porte'nin otoritesi, Fransa ile geleneksel arkadaşlık,
Sultanın müttefiki düşmüştü ve Fransız gemileri şimdi oluştu
Corsairs Ocağı'nın bir parçası. 1628 ve 1634 arasında seksen Fransız
Reises'in değerlemesine göre gemiler yakalandı.
1.331 köle ile birlikte 4.752.000 live. Fransa Kralı
Barbarossa'nın Toulon'da kışladığı günler bile pişman oldum,
Büyük deniz çubuklarının veba ve görünüşe göre çok umutsuzdu
Onları indirmeye çalışın.


Dipnotlar:

[65] Dan, bk. İii., Ch. iv., s. 273-5, 280.

[66] Bkz. İspanya'daki Moors _Story_, 279.

[67] Furttenbach, _Achitectura navalis_, 107-110.

[68] Dan, _hist. De Barbarie_, 277.

[69] Dan, _l. C._, 278.




Xviii.

Esirlerin kurtuluşu.

17. ve 18. yüzyıllar.


Kadırgalar modası geçtiğinde ve "yuvarlak gemiler" yerini aldığında,
Hıristiyan kölelerinin esaretinin azaldığı varsayılabilir.
Ancak gerçekte, kadırgalarda kullanılan kölelerin sayısı
Kıyıda çalışanlarla karşılaştırıldığında küçük. İspanyolsa
tarihçi, ifadesinde haklı olun,
On altıncı yüzyıl Cezayirlere sahipti, ancak otuz altı kadırga ve
Galleots, (Brigantinler köleler tarafından kürek çekilmedi)
on iki yüz kürek, hatta üç erkeğin bir küreke izin vermesine izin verir, bu da
bazı Corsairs'in ışık galleotları için aşırı
Köleler sadece üç bin altı yüz. Ama 1634'te Peder Dan buldu
Cezayir şehrinde yirmi beş bin Hıristiyan kölesi ve
kavşak, sekiz bin renegad'i saymadan ve şimdiye kadar
Filonun azalmasından (az sayıda kadırga olması dışında)
Rahip, yetmiş yelken kruvazörden daha az bir şey kabul etmedi,
Büyük otuz beş ve kırk silahlı gemiye, sıradan galyononlara ve
Polaccas; Ve 7 Ağustos'ta kendisi en iyilerin yirmi sekizini gördü
Norman ve İngiliz gemilerinin arayışında yelken açıyorlar,
Şarap, petrol ve baharat almak için o sezon İspanya'ya geldi. O ekliyor
O zaman Tunus'un on dört Polaccas'ı vardı; Sal [= e] otuz çok hızlı
Liman çubuğu nedeniyle çok az su çeken karaveller; Ve
Tripoli ama yedi veya sekiz, şövalyelerin uyanıklığı nedeniyle
Malta. Toplamda, tüm Barbary filosu yüz ve
Yirmi Yelken Gemisi, yaklaşık yirmi beş kadırga ve
Brigantines.

[İllüstrasyon: Kölelerin Ezbi.

(_Dan, Hist. De Barbarie, 1637._)]

[İllüstrasyon: Kölelerin Ezbi.

(_Dan, Hist. De Barbarie, 1637._)]

Peder Dan, esirlerin karaya hayatının sefil bir resmini çizer.
Tabii ki hiçbir şey kadırga kölelerinin eziyetine eşit olamazdı, ama
Kıyı kölelerinin sefilliği yeterince kötüydü. Onlar ne zaman
indi, onlar besist [= a] n veya köle pazarına sürüldüler
orada satılan sığırlar gibi açık artırmaya koyuldu;
Müzayede tarafından adımlarını göstermek için yukarı ve aşağı yürüdü; Ve
Tembel ya da yorgun olsaydı ya da "sham gibi görünüyordu. "Alıcılar
genellikle tekrar satmayı amaçlayan spekülatörlerdi,-"
"Aslında" ve "Hıristiyanlar güne ucuz" bir işti
Tıpkı hisse senetleri ve hisse senedimiş gibi. .
En güzel kadınlar genellikle Konstantinopolis'e gönderildi.
Sultan'ın Seçimi; geri kalanı yoğun zincirlendi ve aşağılık
Özel evlerdeki zindanlar, işleri onlara tahsis edilene veya
O zamanlar Cezayir'de altı olan büyük hapishaneler veya bagnios,
her biri on beş veya on altı köleyin
sınırlanmıştı. Her iki cinsiyetin her rütbesi ve kalitesi görülebilir
Bu sefil dens, nazik ve basit, rahip ve laik, tüccar
ve esnaf, bayan ve köylü kız, bazıları fidye, diğerleri
tekrar özgür olmak için umutsuzluk. Eski ve zayıf satmaya hazırlandı
su; Zincirlerle dolu, sokaklar hakkında bir eşek yönlendirdiler ve
Sırtından deriden su doldurdu; Ve kötü bir gündü
Zavallı esir evini Efendisine getirmediğinde öngörülen
toplam. Diğerleri ekmeği fırın evine götürdü ve geri getirdi
Acele, Moors sıcak somunları sever. Bazıları evi temizledi, (o zamandan beri
Mohammedans kiri terk etti,) duvarları beyazlattı, kıyafetleri yıkadı ve
çocukları düşündü; diğerleri meyveyi pazara götürdü, eğdi
sığır veya tarlalarda çalıştırılmış, bazen boyunduruğunu paylaşmak
Bir yük canavarı ile pulluk. En kötüsü,
Bina için taş ocağı taşları ve onu dağlardan taşımak
kıyıya.

Şüphesiz Baba Dan, gördüğü sefaletin en kötüsünü yaptı:
sahiplerinin kölelerine zarar vermeleri için
fidye veya yeniden satılmış ve her halükarda sağlıkta daha değerliydi
zayıflık ve hastalıktan daha. Esaretin en kötü yanı,
Fiziksel zahmet ve darbeler, ancak zihinsel bakım, serbest bırakma umutsuzluğu,
Gururlu Kalpler'in Task Makineleri için köle olmaya hazır. Zulüm
Kesinlikle, Moors için bir apolog bile olduğu gibi
Joseph Morgan itiraf ediyor, ama kural bulamazdı; ve
Cezayirleri ve diğer bölümlerini ziyaret eden başka bir Fransız rahibin raporu
1719'da Barbary Dan'ın ifadelerini desteklemiyor:
esirlerin 1634'te daha kötü muamele edildiğine inanmak için
1719'da. [70] İkinci rapor, Morgan'ın bazı yorumları ile
Bu şekilde özetlendi [71]:-

Cezayir'deki köleler gerçekten ellerindeki kadar mutsuz değil
dağ moors. İktidardaki kişilerin politikası, çıkarları
bireyler ve kasaba halkının daha sosyal eğilimi,
genel olarak çok daha az titiz hale getirin: yine de köleler, nefret ediyorlar
Dinleri için, işle aşırı vergilendirilmiş ve şaşkınlıktan sorumludur. Onlar
iki çeşittir: beylik veya hükümet köleleri ve ait olanlar
özel kişiler. Bir Corsair bir ödül aldığında ve
Bastinado'nun uygulanmasıyla, rütbe veya
Çeşitli esirlerin mesleği ve yeterliliği, onları getiriyor
Valinin yerdeki yerleri konusunda sıkı bir şekilde incelenmesi için
Yolcular veya ekipman olsun, yakalanan gemi: eskisi ise,
sınavlara katılan konsolosları tarafından talep ediliyor ve
kurallar serbest bırakılırlar; Ama eğer gemiye ödeme için hizmet verdiyse
köleleştirilmişler. Arka arkaya çizilmiş, sekiz kişiden biri tarafından seçilir
Kendi payı için Dey ve doğal olarak en iyi işçileri seçer ve
bir kerede gönderilen cerrahlar ve gemi ustaları
Hükümet Bagnio. Gerisi, eşit olarak bölünecek
sahipleri ve ekipmanlar ve besleyiciye alınır [= a] n ve yürüdü
_dell [= a] ls_ veya müzayedeciler tarafından yukarı ve aşağı,
en yüksek teklife ulaşılana kadar esaslar ve çağrı. Ancak bu,
Sadece resmi bir avans, çünkü nihai satış için
Dey'in sarayı, esirler ve onların alıcıları şimdi
tatil yeri. İkinci açık artırma her zaman çok daha yüksek bir toplamı fark eder.
Birinci; Ancak sahiplerin ve ekipmanın sadece paylaşmasına izin verilir
eski fiyat, güzel basit bir süreçle, bütün
Birinci ve ikinci satışlar arasındaki fark kesinlikle
Devlet.

Hükümet köleleri bir ayak bileğinde demir halka giyer ve kilitlenir
Geceleri Bagnios'ta, her gün tüm ağır işlerini yaparlar
Şehir, temizlik, taşıma ve taş ocağı olarak. Onların rasyonları
günde üç somun. Bazılarının zincirlerde zahmet ettiği görülmüştür. Onlar
yine de ayrıcalıkları var; Yapacak işleri yok
Cuma günleri ve oynamak, çalışmak veya çalmak için özgür özgürlüktedirler
Gün batımından yaklaşık üç saat önce her gün kendileri ve Morgan
en havalı cezasızlıkla çaldıklarını ekler ve genellikle
Malları şikayet etmemeye cesaret eden sahiplerine geri çalın. Bazen
Dey, onları denize gönderir.
şımartmak; ve diğerlerinin renegades için tavernaları tutmasına izin verilir ve
General Riff-Raff, hem Türkler hem de Hıristiyanlar, Carouze için.
Bazen özgürlüklerini yeniden satın alacak kadar tasarruf edebilirler, ancak
genellikle bir köleyin tercih üzerine bir köle kaldığı, daha erken
Avrupa'ya dönmekten ve yalvarmaktan ve birçoğu kesinlikle
Bir suç için darbe aldıkları Cezayir'de kölelikte daha iyi durumda,
kötü ölümlerinin onları getireceği Avrupa'dan daha
tekerlek veya en azından yular.

Bununla birlikte, kuşkusuz örnek olmayan barbarlık olan örnekler vardı
Mahkumların muamelesi. Örneğin, kurtuluşçılar
Malta'nın dört şövalyesinin acıları-üç Fransız beyefendi,
ve biri Lucca'dan-Oran Kuşatması'nda esir alınan
1706 ve Cezayir'e götürüldü. Burada hükümete itildiler
Hapishane, diğer mahkumlar ve kölelerle birlikte, iki sayı
bin. Koku ile bayılırken, kasaba'ya kaldırıldı veya
Kale, burada iki yıl kaldılar. Daha sonra haberler getirildi
Malta'nın kadırgaları _capitana_ veya Cezayir Amiral Gemisini ele geçirmişti,
Hıristiyan dışında altı yüz elli Türk ve Moors ile
köleler, öldürülmemiş ve yaralanmış hiçbir şey söylemek için: bunun üzerine, öfkeyle
Dey, hapsedilen şövalyeleri kale zindanına gönderdi,
ve 120 lbs ağırlığındaki zincirlerle yükledi.; Ve orada onlar
Kalan, ütüler ile sıkışık, putrid bir mağarada
Sıçanlar ve diğer haşarat. Geçen insanları duyabiliyorlardı
Sokak olmadan, ve eğer öyleyse, zincirlerini koydular
duydu, ama hiçbiri cevap vermedi. Sonunda durumları kulaklara geldi
Türk mahkumlara ceza gibi tehdit eden Fransız Konsolosu
Şövalyeler kaldırılmadıkça Malta'da; Ve dey, bu konuda
Zincirlerini yarı yarıya hafifletti ve daha iyi bir odaya koydu. Orada
Bu mutsuz beyler sekiz yıl daha kaldı, sadece tasarruf edin
Kilisenin büyük festivallerinde, katılmak için serbest bırakıldıklarında
Fransız konsolosluğundaki dini ayinlerde; Ve bir kez oluşturduklarında
Konsolosun düğün şenliklerinde garip ve üzücü özellik, ne zaman
Nonce için perukes ve mahkeme çubuklarını varsaydılar, ancak
Neşeli an olduğunda onları hizmet rozeti için tekrar değiştirin
Özgürlük bitmişti. Zaman aşıldıkça tedavileri daha da büyüdü; Onlar
bir kahramanın bu şövalyeleri olan taş kamyonları sürüklemek için bile yapıldı
Emir; ve yaklaşık 40.000 dolar kadar büyük bir miktar elde etmek umutsuz,
fidye için talep edilen, zincirlerini dosyalamayı başardılar
ve kıyıya kaç. Ama orada, dehşetlerine göre, onlar
Beklenen görülmeyecekti ve _marabut_ veya
aziz. Kredisi için çok, bu layık Müslüman onun geniş manevi kullandı
Korumaları için etki ve Dey hayatlarını korudu. -Den
Son olarak, arkadaşlarının ve kurtuluşçıların ortak çabalarıyla,
Bu zavallı beyler fidye edildi ve kendi başına geri yüklendi
ülke. [72]

Cezayir'de esarete katlananlar arasında,
Tüm zamanların en büyük adamları arasında yer aldı. 1575'te Cervantes [73]
Napoli'den Dönmek-Altı yıl boyunca hizmet verdikten sonra
Figueroa ve sol kolunun Lepanto'da kullanımını kaybetmek-
kendi ülkesi; Gemisi _el sol_ birkaç kişi tarafından saldırıya uğradığında
Arnaut Memi tarafından yönetilen Corsair Galleys; Ve umutsuz bir
Cervantes'in önemli bir rol aldığı direniş,
Renklerine vur. Cervantes böylece bir döngüye esir oldu
Yunan, bir şarküteri memi, bir Corsair Reis, ona mektupları bulan
En yüksek sonuçtaki kişilerin tavsiyesi, Don John of of Don John
Aralarında Avusturya, onun için bir rütbe esiri olduğu sonucuna vardı.
Ağır bir fidye sorulabilir. Buna göre _don'un gelecek yazarı
Quixote_ zincirlerle yüklendi ve onu yapmak için sert bir şekilde tedavi edildi
Fidye olmak için daha endişeli. Ancak fidye yavaştı,
Ve bu arada esir birkaç cesur, ustaca yaptı, ama
doğal sonuçlarla kaçmak için başarısız girişimler veya
Daha katı saat ve daha büyük şiddet. Sonunda, ikinci yılında
Onun esaretini, arkadaşlarına durumunu bilmesine izin verebildi;
bunun üzerine babası yeterli bir miktar göndermek için her kaynağı zorladı
Miguel ve kardeşi Rodrigo'yu serbest bırakmak için
kötü. Kardeş serbest bırakıldı, ancak Cervantes'in kendisi düşünüldü
Fiyat için çok değerli.

Berbat kardeşinin yardımıyla bir kez daha bir plan uydu
kaçış. Bir arkadaşı olan Cezayir'den altı mil uzakta bir mağarada,
Kırk veya elli kaçak derecesi ile gizlendi, esasen İspanyolca
Beyler ve altı ay boyunca onlara yiyecek tedarik etmeye devam etti,
Şüphe uyandırmadan. Bir İspanyol gemisinin
Kardeşi tarafından mağaradaki sakinleri çıkarması için gönderilebilir,
Cervantes şimdi katıldı. Gemi geldi; İletişim zaten
açıldı; Bazı balıkçılar alarm verdiğinde; Gemi zorundaydı
denize koyun; Ve bu arada, esirlerden birinin ihaneti vardı
Hemen Viceroy Hasan Paşa'ya olan tüm komployu ortaya çıkardı.
Mağaraya bir asker partisi gönderdi. Cervantes, doğal
şövalyelik, bir kerede öne geldi ve tüm suçu aldı
kendisi. Bu büyüklüğe şaşırdım, Viceroy-
_don quixote_ "her insan türünün cinayeti" olarak [74]-
ve onu sözü kadar iyi buldu. İşkence veya ölüm tehdidi yok
ondan herhangi birini etkileyebilecek bir hece zorlayabilirdi
Uygulamalar. Onun viceroy'u açıkça aştı,
Feshetmek yerine Cervantes'i ustasından satın aldı.
Beş yüz altın kron.

Hiçbir şey bu cesur ruhu özgürlük üzerine tasarımlarından caydıramaz.
Girişim başarısız olduktan sonra deneme ve yine de tekrar denedi. Bir kez
Dominik bir keşiş ona ihanet ettiğinde Liberty'ye çok yakındı; o zaman bile
Eğer onu terk etmeye razı olsaydı kaçabilirdi
Arsadaki yoldaşlar: Ama Cervantes'ti. Bir asın içindeydi
infaz, kendi şövalyesi sayesinde ve beş ay boyunca tutuldu
Moor'un bagnio, sıkı saat altında, darbesiz olsa da-kimse
Sık sık esaretinin tamamı boyunca onu hiç vurdu
Yürütme beklentisinde ya da böyle korkunç bir ölüm. -Den
Son olarak, 1580'de, tıpkı çıkarıldığı gibi, zincirlerle dolu,
Konstantinopolis, Hasan Paşa'nın geri çağrıldığı yerde, Peder Juan Gil
Fidye'yi yaklaşık olarak L100 parası için etkiledi ve
Miguel de Cervantes, beş yıllık esaretten sonra bir kez daha
özgür. İyi söylendiği gibi, _don quixote_ ve her şey vardı
Asla yazılmadı, "burada ruhun büyüklüğüne sahip olduğumuz kanıtlar,
bir adamın en şiddetli denemeleri altında sabitlik ve neşe
dayanabilir, kalıcı şöhret sağlamak için yeterli olurdu. "[75]

[İllüstrasyon: kurtuluşun babaları.

(_Dan, Hist. De Barbarie, 1637. _)]

Özel evlerde, dükkanlarda ve çiftliklerde kölelik tolere edilebilir veya
Üstadın karakterine ve eğilime göre dayanılmaz
ve kölelerin. Bazıları ailenin üyeleri olarak muamele gördü, kurtardı
Özgürlüklerinde, Müslümanların doğal eğilimi gibi
kendi dinlerinin köleleri; Diğerleri lanetlendi ve dövüldü, adil veya
haksız yere ve bir köpeğin hayatı yaşadı. Mümkün olanlar
İyi bir fidye ödemek, bir süredir özellikle kötü muamele gördü,
Onları paralarını göndermeye zorlama umudu. Kaçış nadirdi:
Risk çok büyüktü ve şans çok küçüktü.

Binlerce Hıristiyan kölesi on bin Hıristiyan anlamına geliyordu
sempatizanlar, yaslı ebeveynler ve kız kardeşler, çocukları üzücü ve
Arkadaşlar; Ve tedarik etmek için hangi çabaların gösterildiğini hayal etmek kolaydır
Mutsuz akrabalarının esaret altında serbest bırakılması. İlk başta
Corsairs ile müzakereler açmak son derece zor; Ama ne zaman
Nation Nation'dan sonra, ilgilerini izlemek için konsoloslar atadı
Cezayir ve Tunus, tanınmış bir müzakere aracı vardı
ilişkiler avantaj sağladı. Şu anda görülebileceği gibi,
O günlerde Konsolos ofisi, yanında çok az güç veya
şimdi olan haysiyet ve konsolosun çabaları sıklıkla
kürtaj.

Bununla birlikte, iyi çalışmaya yardımcı olmak için konsolosluklardan başkaları vardı. .
Esirlerin serbest bırakılması bir Hıristiyan görevidir ve
Onikinci yüzyıl Jean de Matha, mutsuz kaderinden etkilendi
Infidels topraklarında duran birçok Hıristiyan, kurulan
"Kutsal Üçlü Birliğin Düzeni ve Esirlerin Kefareti". .
Paris'teki S. Mathurin'in manastırı hemen verildi.
Düzen, Roma'da Coelian Tepesi'ndeki bir başkası inşa edildi, bir diğeri
Meaux yakınlarındaki Cerfroy ve birçok ülkedeki diğerleri, hatta
İndies. Papa Masum Üçüncüsü, dindar tasarımı sıcak bir şekilde destekledi ve
Redemptionistleri korumaya tavsiye eden bir Latin mektubu yazdı
Fas İmparatoru: ele alındı, _illustri miramomolin,
Regi Marochetanorum_. Matha'nın ilk yolculuğu (1199) bir tane geri getirdi
yüz seksen altı esir ve sonraki nesillerde bazı
Yirmi bin köle iyi babalar tarafından kurtarıldı.
Beyaz cüppeleri, mavi ve kırmızı haçlı göğsünde-üç
Üç kişinin sembolik renkleri-korkusuzca karşı karşıya kaldı
Esirlerin fidye için korunan ve takas etti.

Peder Pierre Dan ve meslektaşları kurtuluş emri
1634'te Sanson Le Page paketinde Marsilya'dan yola çıktı.
Fransa Premier Herald ve Türk dilinde konuşan,
esir değişimini ayarlayın. [76] Bazı Türkler
Marsilya'daki kadırgalar, serbest bırakılması karşılığında serbest bırakılacaktı.
Esaret altında olan üç yüz kırk iki Fransız
Cezayir. İyi babanın korsanların kökeni hakkındaki görüşleri
çok belirgin. Ham'dan geldiklerine karar verdi,
hain ve Patrik Nuh'un lanetinin mirasçılarıydı;
Ayrıca, onlar tüm doğal olmayan canavarların en cruelly
Afrika'nın en barbar insanlığın yetiştirildiği, zararlıları
insan ırkı, genel özgürlük üzerinde zalimler ve toptan satış
masum kan katilleri. İncelemeyi bırakmadı
Kendi Fransa limanlarındaki kadırga köftelerinin durumu veya
Corsair kelimesinin sadece Müslümanlara uygulanıp uygulanmadığını sorgulayın.

15 Temmuz 1634'te Sanson ve Rahipler Cezayir'e geldi. Tam
Divan tutuluyordu ve Paşa onları nazikçe aldı.
Fransız bayrağını hilaline daldırmayı engellemeleri. Onlar
Cezayir'deki evrensel geleneğe bağlı olarak,
dümenlerini ve küreklerini teslim edin, kendilerini önlemek için çok fazla değil
Hıristiyanın cazibesini ortadan kaldırmak için yetkisiz kalkış
Esirler gemide kaçıyor. Siparişler verildi
Her saygı, elma partisine acı çekecekti.
dekapitasyon. Odalar onlar için ajanın evinde hazırlandı
Komşu Bastion De'nin mercan balıkçılığını temsil eden
Fransa; Ve burada Peder Dan bir sunak yaptı, kutladı kitle ve duydu
Esirlerin itirafı. Geldiklerinden iki gün sonra, yeni bir Paşa
Konstantinopolis'ten ortaya çıktı: İki devlet-kız tarafından karşılandı ve
Kalelerde ve kırk kadırgadaki on beş yüz silahla selamlandı
Limanda. Yenisyenlerin AGA ve Sekreteri
Büyük bir subay, davulcu ve beşli, alınan eyalet
Onu sağır edici bir gürültü ile inişinde. Yeni Paşa,
Beyaz olarak cüppeli, sonra zengin bir şekilde kaparlı muhteşem bir barbon monte edildi
Değerli taşlar ve ipek nakış ve saraya gitti, bu nedenle
Fransız elçisine öküz, altı koyun, yirmi dört
tavuk, kırk sekiz sıcak somun ve altı düzine balmumu mumu; hangi
Sieur le Page altın ve gümüş saatler, kırmızı kumaş, cevap verdi
ve zengin brokarlar.

Bu medeniyetlere rağmen müzakereler durdu; Ve son olarak,
Üç aylık meyvesiz çabalardan sonra görev "Bu
Taziplenen kasaba "öyle acele içinde
Rüzgar onlara hizmet ederdi ve sonuç olarak kendilerini tahrik etti
Mayorca'ya bir Yunan Levant veya Doğu Rüzgarı ile; Sonra buj [= e] ya,
Bu artık önemli veya korsanlık bir yer değildi, çünkü
Cezayirler tüm kaderlerini baş limanlarında yoğunlaştırmışlardı; Ve
Sonra 1607 işgalinin izlerini gösteren görüşlü bona
Fransız beyler tarafından komuta edilen altı Floransalı kadırga
Fort, talihsiz garnizonun minceematını yaptı ve gerçekleştirdi
On sekiz yüz erkek, kadın ve çocuk Leghorn'a. Sonunda,
Çok zahmetli, Bastion de France limanı La Calle'ye ulaştılar,
1561'de Marsilya tüccarları tarafından inşa edilen ince kale
değerli mercan balıkçılığının korunması ve iki
Yakışıklı katı duvar mahkemeleri ve dört yüz nüfus
Fransız halkı. Sanson Napolon burada vali olmuştu, ama o
Tabarka'ya yapılan bir seferde öldürüldü; Buna göre bir sayfa
teğmen ve sonra görev Marseilles'e geri döndü
sonuçlar. Ancak babalar kısa süre sonra Tunus'a yelken açtı,
Bu yüzden kırk iki Fransız esirini geri getirdiler.
Marsilya'nın tüm din adamları tarafından eşlik edilen ciddi bir alay yaptı,
ve muzaffer bir _te deum_, esirlerin yanında sevinçle yürüdüğünü söyledi
Onları, her biri omzunun üzerinde açıklayıcı bir zincirle.

Bu, uzun bir sürenin kararlı çabalarının bir örneğidir.
Redemptionistler (Fransiskanlar ve Dominikliler hakkında hiçbir şey söylememek için)
Mutsuz vatandaşlarını kurtarın. 1719'da Peder Comelin ve diğerleri
Doksan sekiz Fransız, [77] ve benzer seferler
sürekli yapılır. Siparişin gayreti belki de dardı: biz
Üç Fransızca için 3.000 parça ödemeyi teklif ettiklerinde okuyun
esir ve Dey, artmadan dördüncü sırada gönüllü olarak attı
Fiyat, o bir Lutheran olduğu için eklemeyi reddetti.
Yine de, Katolik mahkumlar arasında çok iyi çalıştılar,
Barbary'nin çeşitli bölgelerinde yerleşik hastaneler ve şapeller
sahil ve birçok zaman cesaretlerinin cezasına çarptırıldı
Bazen onları acımasız bir şekilde koyacak olan acımasız bir deyin elleri
Ölüm, intikamını tatmin etmek için
Fransa güçlerinden birlikleri veya gemileri. Katolik ve
Özellikle Fransız, esir en azından minnettar olmak için neden vardı
Kefaretin babaları. Kuzey Milletler'inkiler daha da kötüleşti:
Onlara yardım edecek güçlü, yaygın bir kilise organizasyonları yoktu,
Hükümdarları sefaletlerini, gözyaşlarını ve
Dilekçeler uzun bir yıl boyunca kabul edilmedi.

Dipnotlar:

[70] Fas'tan bir benzetme yapılabilirse, Hıristiyan köleler
1728'de iyi muamele görmüş gibi görünüyor, kesinlikle daha iyi
Renegades. Bir Hıristiyan Alcaid vardı, tutmalarına izin verildi
tavernalar ve müslümanların olmadığı tolere edilebilir bir handa yerleştirildi
yanlarına gelmesine izin verildi; İspanyol friarları tarafından hastalandıklarında emzirildiler
(Fas İmparatoru'na iyileştirme ayrıcalığı için ödeyen
köleler); ve birçoğu servet topladı ve hizmetkarları ve
katırlar. En azından öyle diyor Braithwaite, _hist. Rev.
343 ff.

[71] Bu, Hıristiyan köleliğinin standart hesabı
Korsanlar. _Several adlı anonim çalışmada yer almaktadır
Barbary'ye Yolculuklar_ & c., [J. Morgan tarafından çevrildi ve açıklandı,]
İkinci Ed., Londra, Oliver Payne, & c., 1736.
Sir R. Lambert Playfair'in köleleri açıklamasına rağmen
_ Christendom_ (1884) s. 9 ff. pratik olarak kelimesi kelimesine alındı
Bu çalışmadan, borçluluğunu gösterecek bir kelime yoktur. İsim
Joseph Morgan, Christendom_ _Scourge'da hiç bahsedilmez.
Yazar çeşitli olaylar için kendisine açıkça borçlu olmasına rağmen,
ve diğerlerinin yanı sıra hatalı kopyalanan bir mektup (s. 35)
Tanınmış Büyükelçi Sir Francis Cottington (Sir R. L. Playfair kim
cotting_ham_). Christendom'un _Scourge'da çok fazla hata_
kabul edilmemiş yazarların dikkatsiz kopyalanmasından kaynaklanıyor: arama gibi
Admiralty'den Joshua Bushett, "Sn. Sekreter Bushell" veya Sir John
Stuart, "Stewart" veya sekiz çan "Sekiz Tekne" veya Sir Peter Denis,
"Sir Denis" veya Sir R. Mansell'in seferinin gemilerini yanlış tanımlamak,
Ya da San Lucar'ı "St. Lucas" a dönüştürür.

[72] _Several Voyages_, 58-65.

[73] Cervantes'in esaretinin bu kısa açıklaması benim
Arkadaş Bay H. E. Watts'ın takdire şayan hayatı, çevirisi için ön ekti
_Don quixote_. Konuyla ilgili ana orijinal otorite Haedo,
Cezayirleri bilen tanıkların kanıtları üzerine yazıyor ve
Kimin ve hepsi cesaretinin coşkusu ve sevgisiyle konuştu ve
Sabır, iyi mizah ve bencil olmayan bağlılığı (Watts, i. 76, 96).

[74] _don Quixote_, I., Chap. xl. (Watts): "Her gün astı
köle; kazınmış olanı; Bir başkasının kulaklarını kesin; Ve bu öyle
Türklerin sahip olacağı küçük animus ya da tamamen sebepsiz
Bunu sadece yapmak uğruna yaptı ve o onun olduğu için
doğa."

[75] H. E. Watts, _ Cervantes_ _Life, çevirisinin önünde önek
_Don quixote_, i. 96.

[76] _Histoire de Barbarie et de Ses Corsaires_, Par Le R.P. Fr.
Pierre Dan, Ministre ve Superieur du Convent de la Sainte Trinite ET
Redemption des captics, fonde au chasteau de fontaine-bleau, et
Bachelier En Theologie, de la Faculte de Paris.

Bir Paris, Chez Pierre Rocolet, Libaire ve Imprimeur Ord^{Re} du Roy, AU
Palais, aux Armes du roy et de la ville. AVEC ayrıcalığı de sa Majeste.
1637.

[77] _ Barbary'ye giden yolculuklar_, ikinci ed., Lond., 1736.




Xix.

Avrupa'nın Yağma.

16. ila 18. yüzyıllar.


Dış İlişkilerin Tarihinin
Cezayir ve Tunus, bir tanesi değil, tüm uzun bir iddianame
korkaklık ve onursuzluk sorumluluğunda Avrupa'nın deniz güçleri.
Güçlü silahlarda dehşet için bir mazeret vardı ve
Barbarossa'nın yenilmez denizcisi veya Dragut'un kader vahşeti;
Ancak tüm deniz güçlerinin kınaması ve cringed olması gerekir
Kahramanlık çağını başaran sefil braggarts'dan önce yaptılar
ve taciz edilmek için ticaretlerine maruz kalmış olmalı,
Hayatları tehdit etti ve onurları bir dizi küstahça lekelendi
tüm filosu ve ordusu bir gün önce duramayan vahşiler
Tek bir Avrupa gücünün düzgün bir şekilde üretilmiş kuvveti,
Kesinlikle inanılmaz ve yine de tam anlamıyla doğrudur.

Politika ve ön işleme elbette bu duruma söyleyecek çok şey vardı
şeyler. Politika, Fransızları Cezayirlerin Dostları olmasına neden oldu.
İspanya tehditkar üstünlüğünü kaybetti; Ve daha sonra Louis XIV. söylendi
Dikkat etmiştim, "Cezayir olmasaydı bir tane yapardım. "
Politika, Hollandaca'nın erken dönemlerde Cezayir ile müttefik olmalarına yol açtı.
on yedinci yüzyıl, çünkü daha azını görmek için onlara uygun
Ticaret devletleri avlandı. Politika bazen İngiltere'ye ihanet etti
bir hırsız yuvasını sübvanse etmenin öfkeleri,
Hırsızlık düşmanlarına karşı yönlendirilebilir. Ön işleme
Diğer mücadeleler-kendi iç savaşımız, Hollanda savaşımız, büyük
Napolyon savaşı-hakaret veya sabrın ilgisizliğini açıklayabilir
Belirli dönemlerde görüntülenmesi gereken hakaret altında. Ancak
Böyle bir özür dilemeyeceği yıllar boyunca uzun ardıllar vardı
Pusillanimity için atanabilecek herhangi bir neden olmadığında teklif edildi
Avrupa hükümetlerinin ama şeffaf korkaklık, kesin terör
hala tümüne sahip olduğuna inanılan barbar bir gücün
Sınırsız kaynaklar ve işaretlenmiş tüm tartışılmaz cesaret
ilk günleri.

Cezayir kadar Tunus, hizmetkâr korkunun nesnesiydi
Avrupa. Gerçekten rüşvet olan hediyeler sunma geleneği,
Sadece elli yıl önce öldü ve hala olabilecek insanlar var
Genel konsolosun içine sürünmek için yapıldığı zamanı hatırlayın
Bey'in ahşap bir bar altında varlığı. [78] Bir gün Bey emretti
Fransız Konsolosu elini öpmek için; Konsolos reddetti, tehdit edildi
anında ölümle ve-Kişti (1740). 1762'de bir İngilizce
Büyükelçi, George'un katılımını duyurmak için bir kralın gemisine geldi
İii., Bey aynı emri yaptı, ancak bu sefer tarafından tehlikeye atıldı
Bazı memurlar şefleri yerine elini öpüyor. Avusturya
bir anlaşma için dava açmak zorunda kaldı ve yıllık haraç ödemek zorunda kaldı
(1784). Danimarkalılar, bayraklarını kaldırması için ayrılmak için bir filo gönderdi
Tunus'ta Konsoloslukları: Bey on beş bin payet istedi
ayrıcalık ve Amiral umutsuzluk içinde yelken açtı. Sonra
Venedikliler aslında Tunuslıları savaşta birkaç kez yenmişlerdi
1784-92 arasında Venedik, Bey Hamuda'ya kırk bin payet ödedi ve
Barış Antlaşması için muhteşem hediyeler. Aynı zamanda İspanya
dokunulmazlık uğruna yüz bin piastres harcadı
korsanlık; ve 1799'da Amerika Birleşik Devletleri için ticari bir anlaşma aldı.
Elli bin dolar aşağı, gizli servis için sekiz bin,
Yirmi sekiz top, on bin top ve toz miktarları,
kordon ve mücevherler. Holland, İsveç, Danimarka, İspanya ve Birleşik
Devletler Bey'in koluydu!

Yine de bunu,
düşmanlarını hafife alma olasılığı yoktur, 1719'da
"Tüm Barbary deniz güçleri arasında çok fazla
En güçlü, "on sekiz ila altmış silahın yirmi beş galyonsu vardı,
Karaveller ve Brigantinlerin yanı sıra; Ve görünüşe göre çok uzaktalar
Kereste için, özellikle direkler ve demir, kordon, perde ve
Yelken. "Ne kadar iyi durumda tuttuklarını görmek şaşırtıcı
Gemiler, ülkeleri bunu yapmanın nerede olmadığı için .... ne zaman
yeni kereste alabilirler (buj [= e] YA'dan getirilebilir) yapmak için yeterli
geminin alt parçaları, geri kalanını ödül kalıntılarıyla bitiriyorlar
en çok nasıl kullanılacağını iyi bildikleri gemiler
avantaj ve böylece çok temiz yeni gemiler yapmanın sırrını bul ve
eskilerinden mükemmel yelkenciler. "[79] Hala yirmi beş küçük
Fırkateynler, tüm Avrupa'yı korkutmak için yeterince büyük bir böcek değildi,
Onları asla bu kadar düzgün bir şekilde yamalayın. Yine de, 1712'de Hollandalılar
Bu yirmi beş geminin hoşgörüsünü on tarafından satın aldı
Yirmi dört kilo monte edilmiş, yirmi beş büyük direk, beş kablo,
Dört yüz elli varil toz, iki bin beş yüz
Harika atış, elli sandık silah varil, kılıç ve c. ve beş
bin dolar. Böylece cömertçe silahlı olmak, Cezayir doğal olarak
Antlaşmayı üç yıl içinde kırdı ve Hollandalılar daha da fazla ödedi
ikinci bir ateşkes için. Böylece zayıf yükleme sistemini geliştirdi
Güçlü şantaj. [80]

Avrupa'nın azaltılması dönemi, Barbary Corsairs'in
eşit terimlerle muamele edilecek medeni devletler olarak kabul edildi:
Konsoloslar, büyükelçiler ve kraliyet mektupları başladığında
Tunus veya Cezayir'e varın. Bu dönem Doria'nın
Lepanto Savaşı'nın yok olduğu Jerba'da felaket kampanyası
Osmanlı donanmasının prestiji, ancak mümkünse terör
acımasız korsanların. Koymak için gerçekten ciddi bir girişim yapılmadı
1560 ve Lord Exmouth'un Akdeniz'in belası
1816'da zafer. Neredeyse tüm zaman boyunca İngiliz ulusu ve çoğu
Diğer deniz devletlerinden Cezayir ve Tunus'ta temsil edildi.
Konsolosluk ajanları. Üstat John Tipton ilk İngiliz
Herhangi bir yerde konsolos ve ilk olarak atanan Cezayir'de konsolosluktu
Yeni kurulan Türkiye Şirketi yaklaşık 1580 ve 1585'te resmen adlandırıldı
İngiliz Milleti Konsolosu, Bay Harebone, büyükelçisi
İngiltere yüce porte. Uzun ardıllığın kayıtları
Konsoloslar ve ajanlar ve onu takip eden konsoloslar
Utanç başlık. Bunun hemen her noktasında şeylerin durumu
İki yüz otuz yıllık aralık birkaç kelimeyle tanımlanabilir. A
Somurtkan, cahil, ortak bir askeri teşvik etmeye çalışan konsolos,
Dey olarak adlandırılır; bir Hıristiyan kralı veya hükümet, her birine gönderiyor
hakareti temsilcisine koydu, onu ölümcülden sonra hatırladı
hakaret ve hediyelerle daha itaatsiz bir yedek gönderme ve
kardeşlik mesajları; Ve ara sıra bir kralın gemisi,
Kral Donanması Memuru veya Kral Konseyi Büyükelçisi,
Cezayir Körfezi hakkında, bir
somurtkan despot veya belki de biraz anlamsız bir şekilde denemek
Dey'in koluna güldüğü, hatta açık bir şekilde, o
Sadece taleplerinde ve her hükümette ısrar etmesi gerektiğini bilir
Avrupa teslim olacak. Konsoloslar bayraklarını düşürebilir ve tehdit edebilir
savaş; Amiraller gelip sert görünebilir ve hatta bir gösteri yapabilir
Broadside veya iki; Ama Dey'in St. James'in Hıristiyan Kardeşi veya
Tuilererler-ya da onların bakanları-Cezayirlerin
Saldırıya uğrayamaz: Çok yüksek sesle konsolos ve savaş adamına gülebilir.

Pashas, ​​Deys ve
Üç Barbary eyaletinin ve Fas'ın Sher [= i] fs'si ile
Çeşitli Avrupa güçleri, bir kerede zor ve
yorucu. İngiltere ile olanlar için oldukça yeterli olacak
amaç ve burada, Cezayir ile ilgili olarak,
Oradaki ajanın ve Başkonsolon'un araştırmalarını takiben Sir R.
Christendom _ _Scourge _ 'nin [81]
İngiliz ilişkilerinin başlıca olayları
büyük detay ve ifadelerini kimlik doğruladı.
Eşleştirilemez doğruluk resmi belgeleri. O gerçekler
Üç yüz sayfadan fazla bir hacimde ışık getiriyor.
Tabii, ancak hafifçe dokunulur, ancak okuyucu ona dönebilir
Uzay gibi daha özel bilgiler için ilginç anlatı
Bu sayfalardan hariç.

Genel sonuçlar Sir Lambert Playfair'in bir çalışmasından geldi
Araştırmalar İngilizceye saygıya acı verir. Olası
Konsoloslarımız her zaman akıllıca seçilmedi ve bu hayati bir kusurdu
Ajanlarımızın ticaret yapmasına izin verilen erken konsolosluk sistemimizde.
Ticari çıkarların, özellikle bir Corsair eyaletinde, muhtemelen
bir konsolosun görevleriyle çatışma. Üstelik bazı konsoloslar
gönderileri için açıkça görülmemiş. Birinden içtiği kaydedildi
fazlalık; bir diğeri "
Yeteneklerini o mutlu içinde uyguladıktan sonra kendine değer veriyor
Başarı ile meslek, bu iş veya vesileyle her insana karşı
ona ilişkiler verdi; "Üçüncüsü" onun üzerinde oturmak olarak temsil ediliyor
Yatak, kılıcıyla ve yanında bir tabanca direği ile
Din adamı ona memnun kalabileceği ayinleri verecek. "
Yine de, uzun konsolos listesinde, çoğunluk onurlu,
Ülkelerine adanmış ve onu korumak için endişeli dik adamlar
ilgi alanları ve haklar. Nasıl ödüllendirildiler? Eğer kendi hükümetleri
vahşi canavarın tek bir eylemine kızdı.
Dey-Yoldaşları tarafından seçilen ortak bir Yenisyen [82]-
Consul hayatından korktu, hayır, bazen olumlu bir
öldürülmüş. O güçlü fikirli, cesur bir adam olsaydı ve reddetti
Dey'de kendisinden beklenen bozulmaya eğil
Saray, evde desteği göz önünde bulunduramadı; Hatırlanabilir,
Ya da kararını tersine çevirdi, yoksa konsolosluk bayrağını bile aşağı çekebilir
Sadece daha geçici bir halef tarafından tekrar çalıştığını görmek için,
zaten kendi direnişini onaylamış bir hükümet tarafından. O
Binlerce pound fidye için cömertçe kefalet olabilir
İngiliz esirleri ve asla evden bir kuruş geri almayın. Her neyse
Consul, Cezayirler tarafından sorumlu tutuldu ve
Olumsuz haberlerin gelmesi tehdit edici bir kalabalık evini çevreleyecekti.
Bazen Cezayir'deki Konsolos ve her İngiliz ele geçirilir
ve hapse atıldı ve etkileri arandı ve asla
iade şansı. Birçoğu gasplarla tamamen mahvoldu
Dey ve Valiler. Ağır rüşvet-"geleneksel olarak adlandırıldı
"-her taze konsolmanın gelişine dağıtılması gerekiyordu;
ve Dey'in yapmadıklarına dikkat ettiğini anlamak kolaydır.
Ofisi çok uzun tut. Hükümet hediyeleri asla zengin değildi
Yeter ve şanssız konsolos, açığı ondan telafi etmek zorunda kaldı.
kendi cep. Dey, muhteşem bir şekilde aşağılayıcı bir şekilde teslim eder
Donörün huzurunda kafasına mücevherli saat; Ve hayır
"Geleneksel Hediyeler"
kabul edilmiş. Körfezde yeniden bir amiralin varlığı yeni bir
tehlike kaynağı; çünkü konsolos muhtemelen hapse atılacaktı
Ve ailesi evsizleri sokaklara dönüştürürken, dragoman'ı
Bastinado'nun bin çizgisi aldı. Fransızca kabuklandığında
1683'te Cezayir, Vicar Apostolik, Jean de Vacher,
Konsolos olarak ve fakir esirler arasında durmadan çalışmıştı
Otuz altı yıl, mezzomorto emriyle, birçoğu
vatandaşlar, topun ağzından üflenmiş; [83] ve aynı şey
Kırk sekiz Fransız'ın 1688'de halefine oldu
aynı barbarca ölüm yaşadı. En aşağılayıcı görgü kuralları
Dey Mahkemesinde gözlemlendi: Konsolos ayakkabılarını çıkarmalı ve
Kılıç ve Rascal'ın elini saygıyla öp. Hon. Archibald
Campbell Fraser, 1767'de,
Bu eşsiz saygı eylemi ödeyin ve birkaç yıl içinde ona söylendi,
Dey'in onun için hiç bir zamanları olmadığını ve gidebilir-sanki
Dey'in hizmetkarı. "Bu bizim krallığımızın sevgili arkadaşı," diye yazdı
H. M. George III. İngiltere, "Ona emirlerimi verdim-ve
O küstahtı! "Bay Fraser gitti, ama eski haline getirilmek üzere geri gönderildi
Majestelerinin gemilerinin bir filosu ile. Amiral Sir Peter Denis yelken açtı
Algiers Körfezi'ne ve Dey'in
Bay Fraser'ı tekrar almak için rıza, tekrar yelken açtı. Majesteleri
Hükümet kendilerini tamamen memnun olarak ifade etti
Amiral'in eylemi ve Dey'i yansımalarına bırakmaya karar verdi. Sonunda, önümüzdeki yıl, Kral George arkadaşını kabul eder.
Cezayir'in mazeretleri ve özel olarak suçlanan yeni bir konsolos atar "
Kendini sizin için uygun bir şekilde yürütmek. "Ulus ödedi
Bay Fraser'a yılda L600 emekli maaşı hükümetinin tazminatı olarak
Poltroonery.

Her yeni sunum örneği doğal olarak aşırı şişti
Deylerin küstahlığı. Bir Konsolosun Malta bir aşçısı vardı: Dey itiraz etti
Malta'ya ve adamı Konsolos'un evinden zorla aldı ve
Onu ütülere gönderdi. Konsolos itiraz ederse, o da gidebilir. Ne zaman
H.M.S.'den Kaptan Hope, _Romulus_, Cezayir'e geldi, hayır aldı
selam; Konsolosun gemiye gitmesi emredildi, ketenini bıraktı
onun arkasında; ve fırkateyn ve konsolos limandan emredildi.
1803 kadar geç Consul Falcon, boğulmuş bir suçlamayla tutuklandı,
Ve zorla şehri kovdu: Gerçekten Konsolos Cartwright tanımlayabilir
Cezayir Konsolosluk Ofisi "Infernal'a Bir sonraki Adım
Bölgeler. "1808'de, sadece olağan haraç geç kaldığı için,
Danimarka Konsolosu ele geçirildi ve yoğun bir şekilde ütülendi, uyumak için
ortak hapishane ve kölelerle çalışmaya başladı. Tüm konsolosluk
Body bir adam olarak yükseldi ve serbest bırakılmasını sağladı, ancak karısı öldü
şok. Aynı zamanda bir Fransız konsolosu benzerden öldü
tedavi.

Tüm bu konsoloslar sadece önemsizler hakkında inatçılık için kötü muamele gördü mü?
Korsanlık kayıtları bu soruyu cevaplayacak. 1582 kadar erken,
İngiltere porte ile barışteyken (ve olmaya devam ederken
220 yıl boyunca), iyi doğum beyefeni bir yolculuk bulmaya başladı.
Akdeniz tehlikeli bir macera. İki İskoç lairds, Ustalar
Morton ve Oliphant, Cezayirler'de yıllarca mahkum kaldı. Sayın
Thomas Roe, Konstantinopolis Büyükelçisi olarak görevine devam ediyor,
kontrol edilmedikçe, Cezayir Korsanları bile cesur olacak
denizdeki kral orduları ve kıyıları tehlikeye atıyor [
yeni bir şey yok] ve son seyirlerinin getirdiğini bildirdi
kırk dokuz İngiliz gemisi ve yakında bin olacak
Cezayir'deki İngiliz Köleleri: Korsanlar bile övünüyorlardı
İngiltere'ye gider ve erkekleri yataklarından çıkarırdı, çünkü onların
İspanya'da yapma alışkanlığı. Ve gerçekten de birkaç yıl sonra
Baltimore'u County Cork'ta görevden aldılar ve kelimenin tam anlamıyla onların
tehdit. Korsanların galyononları her an kapalı olabilir
Plymouth Hoe veya Hartland Point ve Bristol'un değerli tüccarları,
Ticari prensler onların yolunda, zengin yüklülerini göndermeye cesaret edemedi
Düşman ile bir fırça korkusu için dipler denize.

Rahip Devereux Spratt, olduğu gibi YouGhal'den yakalandı
Sadece Cork'tan Bristol'e geçmek ve çok sıkıntılı iyi adamdı
Cezayirlerin çoğunun sefil durumunda,
O fidye edildi ve bir yıl veya bir yıl kaldı veya
Kutsal ofisleriyle onları rahatlatmak için iki tane daha. [84] Oldu
Esirler tarafından en çok ihtiyaç duyulan gibi bakanlıklar:
Bedensel kötü muameleler şikayet edecek çok az şeyleri vardı, ancak yabancılaşma
Ülkeleri, ev ve arkadaşların kaybı, korkunç kader de
Genellikle eş ve çocuklardan-bunlar umutsuzluk araçlarıydı ve
Tanrı'nın Teşkilatı'na inançsızlık ve böylece işkence gördüler
Din adamı teselli bakanıydı. Üzücü çevresinde
Yine de esir evlilikler ve vaftizler gerçekleşti ve bazıları
Castmell, Lancashire,
Bay Spratt tarafından "Argeir" de gerçekleştirildi.

Meseleler kötüden kötüye gitti. Dört yüz İngiliz gemisi alındı
1622'den önce üç veya dört yıl içinde. Dilekçeler evlerine çıktı
İngiltere'nin büyük limanlarının harap tüccarlarından parlamento.
Zavallı Konsolos Frizell'den gelen mektuplar geldi.
Yirmi yıl boyunca succor için yalvarmak ve sonra kayboldu, harap ve
yardımsız. Dokunma Dilekçeleri Yoksul Esirlerden İngiltere'ye ulaştı
kendileri,-İngiliz denizcileri ve kaptanlar veya getiren sade tüccarlar
Servetlerine ev sahipliği yapıyor, şimdi aniden tutuklandı ve tüm onlar
Sahip: Bagnios'un kendisinden acımasız mektuplar, dolu
yardım için gözyaşları ve entrikalar. Dördüncü on yılda
on yedinci yüzyılda üç bin koca ve baba vardı ve
Cezayir Hapishanelerinde Kardeşler ve eşlerin ve
Kızları Avam Kamarası yaklaşımlarını tahttan etti ve kuşattı
üyeler duaları ve hıçkırıkları ile.

Arada sırada bir meblağ, hükümet tarafından
yakalanması resmi supinity'den kaynaklanan kölelerin fidye; Ve biz
Aynı nesne için yaklaşık L3.000 abone olan Lordlar Evi'ni bulun.
On yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde 240 İngiliz kölesi
L1.200 için kullanıldı; ve bütüne bakan Cezayirler
İş benzeri bir ruh içinde mesele, sadece her birini vermek istemiyorlardı
satın alma tesisi, ancak hatta özel bir elçi gönderdi
Müzakereleri iletmek için Aziz James Mahkemesi. Ortaya doğru
Yüzyılın çok daha fazlası Edmond Casson tarafından ajan olarak kurtarıldı
hükümet için. Edinburgh'dan Alice Hayes 1.100 için fidye edildi
Çift pesetas (her biri iki frank), 800 için Londra'dan Sarah Ripley,
Dundee Woman sadece 200, diğerleri 1.390 kadar; Erkekler
Genellikle yaklaşık 500'ü getirdi. [85] Bazen, ama çok nadiren,
Esir kendi kaçışını yaptı. Hikaye, satın alma [86] tarafından anlatılıyor
Bir ödülde bırakılan dört İngiliz genç, _jacob_ of of the
Bristol, bir düzine Türk esirinin onu gezmesine yardımcı olmak için ve
Kaptanı denize attı, üç tane daha öldürdü, gerisini altına aldı
kapaklar ve onları San Lucar'ın limanında yuvarlak bir şekilde satmak için sattı
Cadiz. Daha da heyecan verici olan William Okeley'in maceraları
1639'da Batı Hint Adaları için _Mary_ Sınırına alındı.
Ama Wight Adası'ndan altı gün. Efendisi, bir demirleme, ona
kısmi özgürlük ve dikkate alınarak bir şaraphane tutmasına izin verdi
aylık iki dolarlık ödeme; Ve dükkanının mahzeninde
köle gizlice hafif bir tuval kanosu inşa ederken, çıtalar
Oarlar döşenmiş boş winepipes. Bunlar ve yoldaşları
sahile kaçırıldı ve beşi deliğe başladı
Mayorka'ya güvenli bir şekilde taşıyan zanaat. En zor kısım
Onlara eşlik edecek, ancak bulunan iki tane daha veda
Küçük tekneyi fazla kilolamak için.

Başarılı kaçışların diğer birkaç anlatısı
Redemptipist Babalar tarafından yayınlanan yolculukların hacmi ve
Çeviri Joseph Morgan. Biri en azından alıntı yapmaya değer:

"İyi bir sayı, farklı uluslar, ancak çoğunlukla büyük cisimler, komplo kurdu
Geceleri bir satır teknesi [_i.e._, brigantine] ile hazırlamak için hazır
Cruise: Yaklaşık yetmiştiler. Bir yer tayin etmek
rendezvous, gecenin ölümünde bir kanalizasyondan geçtiler
Liman: Ama çok sayıda olan köpekler havladı
onlara; Bazıları kulüpler ve taşlarla öldürdüler. Bu gürültüde,
gemilerde olduğu gibi karaya da nöbetçiydi
Onların gücü, 'Hıristiyanlar! Hıristiyanlar! ' Daha sonra toplandılar ve koştular
gürültüye doğru. Ve kırk kölelerin girdiği
_fregata_ veya row-boat ve onu koruyanlardan daha güçlü olmak,
Hepsini denize attılar; Ve onların işi olmak
Birçok geminin kablolarıyla utanarak limandan acele et
o zaman oldukça doldurdu ve onlar almayı arzu ettikleri için
En kısa kesim, tüm suya sıçrama çözünürlüğünü aldılar,
Tekneyi omuzlarında kaldırarak ve net olana kadar onunla yürüyerek
tüm bu kablolar. Tasarımlarını önleme çabalarına rağmen,
Denize çıktılar ve kısa süre sonra Majorka'ya ulaştılar. Bunu duyduğunda
Dey diye bağırdı, 'Bu Hıristiyanların bu köpeklerinin bir gün geleceğine inanıyorum
veya başka ve bizi evlerimizden çıkar! '' [87]

Fidye ve kaçışlar taze yakalamalardan daha fazlaydı. 1655'te,
Gerçekten de, Amiral Blake, Tunuslıları şartlara getirmeye çalıştıktan sonra,
3 Nisan'da Porto Farina limanına koştu, burada
Dokuz gemiden oluşan Bey Filosu,
Kalelerin ve toprak işlerinin silahlarının altında ve ağır bir ateş altında
Her birini yaktı: sonra Cezayir'e devam ederken, şehri buldu
Böyle bir şaşkınlık, İngiliz kölelerinin tüm bedenini kurtardı
(İngilizce, İskoçlar, İrlandalı ve Kanal Adalıları) önemsiz bir toplam için.
Bununla birlikte, dört yıl sonra, inchiquin Kontu, kötü şöhretli
"Yanmaların Morough", savaş yapma biçiminden ve oğlu,
Lord O'Brien, bunlardan biriyle uğraşırken tagus'tan yakalandı
Kraliyetçilerin katılmaya yatkın olduğu yabancı hizmetler
Evde sıkıntılar ve Earl'ü yedi veya sekiz ay aldı '
Serbest bırakılmasını sağlamak için esaret ve 7.500 kron. Aşağıda
Yüzyıl Cesur Hibernian Alayı'nın kalıntısı, yolda
İtalya, yaklaşık seksen sayısına çevrildi ve üstesinden geldi ve
tuhaf barbarlık ile muamele edildi. Görülmesi nadir bir şey değildi
İngiliz gemileri-bir savaşın bir süresi bile-Cezayir'e esir alındı
Liman, makalelerinin form dışında olduğu bahanesiyle; ve
Hayırseverlere rağmen kölelerin sayısı artmaya devam etti
William Bowtell gibi bazı zengin tüccarların çabaları
kendilerini insancıl girişime adadılar.

Çoğu zaman, çekildiği esir kendi hatasıydı.
Sık sık bir güç gemisinde hizmet ediyordu, sonra savaşta
Cezayir. Akdeniz için geçiş sistemi yolunu açtı
çok fazla knavery; gemiler sahte renkler altında yelken açtı veya
Kendileri Cezayir ile savaşta, ondan satın alınan geçişler
müttefikler. Cezayirler çok fazla ittifakla sözleşme yapmaktan çekiniyordu,
avlanacak hiçbir ulus olmamalı ve ciddi bir tartışmayı okuyoruz
Divan'da hangi ulusun kırılması gerektiğine karar vermek için
köle ustaları Pasifik ilişkilerinden iflas ediyorlardı.
devlet. Bu, Dey'in kupürünün onu kabul etmesine neden olduğu zamandı
Koruması için İsveç'ten ağır bir rüşvet ve
Corsairs, saraya heyecanla koştular.
Zaten çok fazla müttefik: "Ne okyanusta ne de dar denizde
Fransızca, İngilizce veya Hollandalı olmayanları kıt bul; Hiçbir şey kalmadı
Yapmamız için, ama gemilerimizi yakıt için satmak ve
ilkel deve sürüşümüz veya bunlardan biriyle kırılmak için
uluslar. "[88] Böylece genellikle bir tercih edilen ulus vardı-ya da belki
iki-Cezayirlerin özel lehine
Akdeniz üzerinden güvenli iletkenler ve bu herkesin nesnesiydi
diğer tüccarlar bu ücretsiz geçişleri mutlularından ödünç alacak veya satın alacak
sahipler. Cezayirler bulmak için doğal olmayan bir şekilde tütsülenmedi
Kendileri kendi geçişleri ile aldattılar. "
Flemings, "Korsanlardan şikayet etti", onlar yeterince iyi insanlar,
Bizi asla hiçbir şeyi inkar etme, ne de sözlerinden daha kötü değiller,
Fransızca; Ama kesinlikle üzerimizde faul hileler oynarlar,
Diğer Kahi Kaldırıcılara Geçer: Onlarla barış yaptığımızdan beri biz
Nadiren İsveçli, Dane, Hamburger, & c. Hepsinin Hollandalı var
tenler; Tüm Hollanda geçişleri; Hepsi birbirlerine _hans, hans_ ve
Hepsi diyor _YAW, Yaw! _ "

Bu sahte müttefiklerin birçoğu İngiliz denizcileri taşıdı ve böyle değil
Kendi renklerinin altında olmak, kölelikte gözaltına alınmakla yükümlüdür.
Bu esir sınıfı o kadar çok ki, 1694'te olmasına rağmen
İngiliz bayrağı altında hiçbir İngiliz alamadığını bildirdi
Cezayirlerde kölelikte, kısa süre sonra geniş bir başvuru yapıldı.
Betton'un amacıyla L21.000'den fazla faydalı mirası
fidye İngiliz esirleri. Keşiften sonra keşif, tartışmak için, tekrarlamak için gönderildi.
Tehdit, tam anlamıyla hiçbir sonuç yok. Büyükelçi büyükelçi geldi
ve gitti ve işe yaramaz antlaşmalar yaptı ve hala Cezayirler
İngiliz gemilerini aramak için mantıksız _ -
ve onlardan yabancıları ve malları al. Sir Robert Mansell Önce
1620'de on sekiz gemi ve beş yüz silahla geldi,
2.600 erkek; ve hiçbir şey başaramadı. Onların döndüğü anda
Korsanların kırk İngiliz gemisini destekliyor. Sir Thomas Roe
Antlaşma, atık kağıt olduğu ortaya çıktı. Blake korktu
Şu an için korsanlar. Winchelsea Kontu, 1660 yılında,
arama hakkı. Ertesi yıl Lord Sandviç
Güvenli bir mesafeden sonuçsuz Cezayir. Dört kez Sir Thomas
Allen, filosununu körfeze getirdi ve dört kez yelken açtı,
amacının yarısını kazanmıştı ve iki kez hakaret çölü: "Bunlar
Erkekler, "Ağladı 'Ali Aga," sanki sarhoş gibi konuş ve bizi zorlayacak
Konularını geri yüklemek için mi yoksa hayır mı! Onlara teklif vermek
Begone. "[89] Elliden sonra rapor edilecek tek tatmin edici olay
Yıllarca süren meyvesiz keşifler Sir E. Spragg'ın
Buj [= e] YA'nın silahlarının altında plajed Cezayir Filosu: Blake gibi, o
Bir ateşe gönderildi ve tüm filoyu yaktı. Bundan sonra
Yenisyenler şaşkınlıkla yükseldi, AGA'larını öldürdü ve
Kafası saraya, İngiltere ile barışta ısrar etti.

Çok geçici bir kuvvet gösterisiydi. Beş yıl sonra Sir John
Narborough, bombardıman yerine, altmış bin ödüyordu
Köleler ve hediyeler için Cezayir'e "sekiz parçalar". 1681'de
Amiral Herbert, daha sonra Lord Torrington, çeşitli dostane olayı idam etti
Cezayirlere karşı yolculuklar. 1684'te Sir W. Soame zorluklarla
Britannik Majestelerinin bayrağına yirmi bir silah selamını zorladı.
Ve böylece yorgun bir kararsızlık ve zayıflık hikayesi devam etti. Amiral
Keppel'in 1749'daki keşif gezisi,
Sir Joshua Reynolds, amiral gemisinde konuk olarak; Ve öyle
Sir Lambert Playfair tarafından üretilen iki eskizin
Onun kalemi: Çizimler seyirin tek meyvesiydi. James
1763'te Ajan veya Başkonsül olarak Afrikalı Gezgin Bruce,
İletişimin içine biraz omurga, ama kısa süre sonra onun
Seyahatler ve sonra eski meyveli mütevazi röportajlar ve
Boşta gösteriler tekrar devam etti. Ne zaman daha ciddi girişimler
Yapılan, hazırlıklar tamamen yetersizdi. İspanya, Portekiz,
Napoli ve Malta 1784'te cezalandırmak için kombine bir filo gönderdi.
Cezayirler, ancak gemilerin hepsi küçüktü ve korsanlar gibi
başa çıkabilir ve çok zayıf ve desultory,
İki hafta boyunca kandırıyor, tüm filo yelken açtı.


Dipnotlar:

[78] Broadley, _tunis_, i. 51.

[79] _Several Voyages_, 97.

[80] _iBid._ 104, not.

[81] Londra: Smith ve Elder, 1884.

[82] 1618'e kadar Cezayir, doğrudan atanan bir Paşa tarafından yönetildi.
Sultan; 1618'den itibaren Paşa, Yenisyenler ve diğerleri tarafından seçildi
Sultanın vetosuna tabi milisler; 1671'de Yenisyenler
İlk olarak kendi numaralarından bir dey seçti, her asker
uygun ve onların Dey yakında Sultan'ın Paşasını bir figür haline getirdi; içinde
1710 İki ofis asker tarafından seçilen bir dey'de birleşti. Bunlar
Parvenus hiçbir şekilde kökenlerinden veya ilkelerinden utanmadı.
Mohammed Dey (1720), Fransız Konsolosuyla Tutkuya Girme,
Nezaketten daha fazla açıklıkla haykırdı: "Annem koyun sattı"
ayaklar ve babam temizlerin dillerini sattı, ama olurdu
Satışa maruz kalmaktan utanmaktan utanıyor. "Bir diğeri
Dey'in Konsolos Cole'a onurlu _naivete_ ile itiraf ettiği zaman: "
Cezayirler Rogues --_ ve ben onların kaptanım! _ "

[83] _Several Voyages_, 111 ff.

[84] Bkz.
Girit_, i. 384-7.

[85] Playfair, 64 ff.

[86] _voyages_, ii. 887. [87] _Several Voyages_, 57-8.

[88] Morgan, Pref. v., vi.

[89] Playfair, 94.




Xx.

Amerika Birleşik Devletleri ve Trablus.

1803-5.


Bu karanlık azaltma günleri bir güneş ışığı ile delinmişti; .
Amerika Birleşik Devletleri Barbary Rovers'ın talep ettiği haraçı reddetti. İtibaren
Yeni ulusun, diğer tüm denizciliklerle ortak olması
Ülkeler, gerekli bir kötülük olarak kabul edildi Bir uygulama şimdi doluydu
kaldırma zamanı. 1785 gibi erken bir tarihte Amerikan'da bulunan Cezayir DeY
Ticaret, çiftçiliği için yeni bir alan; Ve tüm tüccarlardan hiçbiri
nakliyesinden övünen, ancak taşınan kadar hoş karşılandı
Onu savunmak için ons bir atış değil. Tereddüt eden protestolar ve
Müzakereler boşuna denendi; Son zamana kadar kamuoyu öyle
Kongre talebi konusunda esirlerin acılarıyla uyandırıldı
Bir filo derhal inşası. Hasta Haberler APACE ve
Bu hazırlıkların söylentileri beyaz duvarlar arasında derhal yankılandı
Cezayir, Dey'in bir antlaşma sonuçlandırması için acele ettiği; Ve böylece, uzun
Fırkateynler piyasaya sürülmeden önce, bağışıklık tarafından satın alındı.
ağır bir haraç ödenmesi. Tüm korkak tavizler gibi, bu
kendini iki ucu keskin bir kılıç haline getirdi; Ve yakında her gezici
Mogador, Boğaz'ın kapılarına _backsheesh_ için istila ediyordu.
1800'de, Trablus'un Paşası olan y [= u] suf, onu kaymakla tehdit etti.
Batı ocağında şahinler, hediye olmadıkça, bunlara benzer
İngiltere, Fransa ve İspanya tarafından verilen hemen ona gönderildi. O
Amerikan hükümetinin komşularına rüşvet verdiğinden şikayet etti.
Tunus'un kesikli boğazları, daha yüksek bir fiyata ve neden hiçbir neden görmedi,
Cezayir kuzeni gibi,
Hush-Money. Başkanın bir mektubuna cevabı,
Dostluk meslekleri, eğlenceli oldu. "Sorarız"
dedi ki, "Bunların ifadelerinizin izlenmesi, tapular,
boş kelimeler. Bu nedenle, bizi bir iyilikle tatmin etmeye çalışacaksınız
devam etme şekli .... ama sadece gurur verici kelimeler kastedilirse
Performans olmadan, herkes uygun bulduğu gibi hareket edecek. Yalvarıyoruz
zaman ihmali olmadan hızlı bir cevap, sizin tarafınızdan bir gecikme olarak
Çıkarlarınız için önyargılı olamaz. "

Tunus Bey, talepleri daha az kibirli değildi. Bunu ilan etti
Danimarka, İspanya, Sicilya ve İsveç ona taviz vermişti ve
Sonra şöyle açıkladı: "Barışı daha uzun süre tutmak imkansız olurdu,
Başkan ona gecikmeden on bin silah silahı göndermedikçe
ve kırk top _ different calibre_. Ve tüm bunlar son "(o
ekledi, ince bir hibernizm ile) "24 librelik olmalıdır." Cezayir ima etti
parasının borçlu olduğunu ve Fas gecikmesini ilan etti
Düzenlemede, tam olarak dikkate alındı.
çok önemli bir konuya veriyordu.

Trablusun diğer hataları ne olursa olsun, Trablus'un sahip olsaydı, o
Sözü kadar iyi ve altı aylık bildirim
Meytansız, 14 Mayıs 1801'de savaş ilan etti.
Amerikan Konsolosluğu Flagstaff. Ama Birleşik Hükümet
Devletler eski geleneklerden bıkmıştı ve ardından
Bu swashbucklers ile ilişkiler. Bu zamana kadar bir
küçük ama etkili filo ve başarılarla gurur duyuyordu
Fransa ile _quasi_-war'da kazanmıştı. Yorgunlardı
Ayrıca, tüm övünçleriyle tamamen çelişen bir politika
Erkekler özgür ve eşit doğdu ve ulus
Shibboleth "savunma için milyonlarca, ancak bir kuruş yok
haraç. "

Ancak heyecan soğuduğunda, sanki
ancak bir vaatte olmak için, performanstan daha fazla olmak, ancak
Güç kuvvetli ve kararlı eylem için yeterli vardı, hiçbir şey değildi
iki yıl ve daha fazlası boyunca başarıldı. Gönderilen üç filodan
Dışarı, birincisi, Dale altında, dar kısıtlamalarla engellendi
Başkanın emirleri, anayasal sıkıntılar nedeniyle
Kongre savaş ilan etmeden önce düşmanca önlem almanın uygunluğu;
ve ikincisi komutanında talihsizdi, ancak birey
Deeds, altların çoğuna en büyük krediyi yansıttı
memurlar. 1803'te üçüncü filo, Cebelitarık'ta toplandı.
Commodore Edward Preble'ın geniş flama ve sonra sonunda geldi
Güçlü önlemler zamanı.

Bayrak ofisinin amaç noktası Trablus'du, ancak neredeyse hiç
Gemiler, _philadelphia_, uyumlu eylem için toplandı,
otuz altı silah, İspanya kıyılarında yakalandı _meshboa_,
Fas'a ait olan ve ödül olarak şirkette olan silahlı kruvazör
Boston Brig _Celia_. Tabii ki en çok önemliydi
Yaklaşmanın hangi otoriteyi yapıldığını keşfedin; ama
Mağribi komutanı sadakatle yalan söyledi ve
_Celia_ ilan edildiğinden emin olduğu bir savaş beklentisiyle,
En sonken var olan ciddi yanlış anlama nedeniyle
İmparatoru ve Amerikan Konsolosu arasındaki liman. Bu hikaye de
İnanmak mümkün olmayan ve Kaptan Bainbridge
_Philadelphia_ ortak bir korsan olarak asmakla tehdit etti.
Reis Ibrah [= i] komisyonunu göstermedikçe Lubarez. Ne zaman
Rover bu tehdidin tembellikte yayınlanmadığını gördü, sahip olduğunu itiraf etti
yanıldı ve valisi tarafından emredildiğini
Amerikan gemilerini yakalamak için tanjier. Bu meseleyi bir yaptı
gerekli belirleyici eylem ve böylece ödül Cebelitarık'a çekildi ve
Preble, Tangiers'ın memnuniyet talep etmesi için yelken açtı. Her zamanki vardı
kağıt mermilerin ve selamların değişimi; Ama sonunda,
Agresif Commodore galip geldi. İmparator pişmanlığını ifade etti
düşmanca davranır ve onları reddetti; Çapulcuları cezalandırdı,
Daha önce yakalanan tüm gemileri serbest bıraktı, anlaşmayı onaylamayı kabul etti
1786'da babası tarafından yapılan ve "
Amerika sonsuza dek sürmeli. "

Bu olay yerleşti, Preble _philadelphia_ ve
_Vixen_ Trablus'un ablukası için ve sonra sezon da
Daha ileri operasyonlar için gelişmiş, onarım için hazırlıklara başladı
ve gelecek sezon için gerekli ekipman.

_Philadelphia_ ve _vixen_'e atanan çalışma titizdi.
Sahil-Shoals, Resifler ve Bilinmeyen Akımlarla Serlenmiştir ve
ani fırtınalar, güçlü galeriler ve kötü tutma tarafından taciz edildi
zemin-istismarsız bir dikkat ve çok zorlaştı
Uzaktan uygun yiyecek ve gemi mağazalarının güvence altına alınması
Tedarik tabanı. Bu başlangıçta olduğu için kötü, ne zaman daha da kötüleşti
Ekim ayında _vixen_, Tripolitan arayışında doğuya doğru yola çıktı
Gece çizgiyi geçtiği söylenen kruvazör
Sonra tüm görev, çoğunlukla kıyı kovalayan, derinden düştü
firkateyn. Bu şekilde istihdam edilirken talihsizliğe geldi,
Cooper, Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarihinde şöyle yazıyor: "
son Ekim ayının batısından güçlü olan rüzgar
Bir süre önce, _philadelphia_'ı önemli bir mesafe sürdü
Kasabanın doğusunda ve 31 Ekim Pazartesi günü,
yaklaşık dokuz tane adil bir esinti ile tekrar istasyonuna koşuyordu
Sabahları kıyıda ve rüzgârda bir gemi görüldü,
Tripoli. Onu kesmek için yelken yapıldı. İçinde olduğuna inanmak
On birden biraz önce uzun silah atışı ve başka bir şans görmüyor
Kısa mesafedeki yabancıyı sollama, Kaptan
Bainbridge bir şeyleri kesme umuduyla ateş açtı. Yakın
Bir saat daha uzunluğunda kovalamaca ve yangın devam etti; Kurşun, hangisi
sürekli olarak devam etti, yedi ila on çiftlik ve
Gemi çekerek ve su sarsılırken veya derinleştikçe uzak tutun. -Den
Yarım geçiş on bir, Trablus daha sonra düz bir görüşte, biraz uzak
bir ligden daha fazlası, (ne de geçemediğinden memnun
Chase ne de karaya zorla,) Kaptan Bainbridge dümeni emretti
A-port, topraktan doğrudan derin suya taşıyor. Bir sonraki kadro
Bu emir yürütüldüğünde lider, ancak sekiz kulaç verdi ve
Bunu hemen yedi ve altı veren oyuncular izledi.
yarım. Şu anda rüzgar neredeyse abeamdi ve geminin sekiz
Knots ona doğru. 'Yarı altı' çığlığı duyulduğunda, dümen
Sert bir yere koydu ve bahçelere keskin bir şekilde desteklenmesi emredildi. Sırasında
Gemi hızlı bir şekilde rüzgara geliyordu ve onu kaybetmeden önce
Yol, bir resif ileriye doğru vurdu ve kaldırıncaya kadar vurdu
beş ila altı fit arasında. "

Onu kurtarmak için her türlü çaba sarf edildi, ama boşuna. Gürültüsü
Cannonading dokuz silah teknesi çıkardı; Ve sonra, sanki sihir gibi,
Kıyıların iç kenarı tarafından kayan enkaz sürüleri,
Bazı kayalık girişler veya köstebek ve kadırgadan koştu ve ötesinde
Bir savaş alanının yakınındaki akbabalar gibi menzil,
gemi. Birkaç silahla monte edilmiş birkaç silahla cesur bir kavga yapıldı, ancak
Son düşman, geminin hava çeyreğinde bir pozisyon aldı, burada
Port to Port'a tek bir parçanın rulmanını yasakladı. "
silahlı tekneler, "Tarihçiye Devam ediyor", her cesur büyüyordu
dakika ve gece elindeydi. Danışmanlık yaptıktan sonra Kaptan Bainbridge
Yine memurlarıyla birlikte, bunun çekilmesinin zorunlu bir görev olduğunu hissettim
Halkının hayatını kurtarmak için bayrağı. Bu yapılmadan önce
Dergiler boğuldu, geminin tabanında delikler sıkıldı,
Pompalar boğuldu ve her şey düşünüldü
geminin son kaybından emin olur. Saat beş civarında
Renkler indirildi. "Gemi yağmalandı, memurlar ve erkekler
soyuldu, yarısı bazı durumlarda sıyrıldı ve o gece mürettebat
faul Tripolitan den. Bir hafta içinde Rovers, yardım etti
Olumlu rüzgarlar ve olağandışı gelgitlerle, sadece _philadelphia_ 'nı almakla kalmadı
ayakta, ama scuttling aceleyle yapıldığı gibi, onu içine çekti
liman ve sığ suda yatan tüm tabancaları ve çapaları tarttı
Resif üzerinde. Gemi hemen onarıldı, silahlar
yeniden monte edildi ve cesur ama talihsiz Bainbridge finaline sahipti
eski komutunu görmenin sefaleti kasabadan ve yaklaşık
Paşa kalesinden çeyrek mil uzakta.

[İllüstrasyon: Trablus.

(_Ogilby'nin Afrika, 1670._)]

Preble bu felaketi duyduğu bir İngiliz fırkateyninden duydu
Trablus'a giderken Sardinia'dan konuştu. Darbe şiddetli bir darbe
Savaş gücünün üçte birinden fazlasını temsil eden gemi ve
Çok sayıda esir düşmana bir malzeme ve duygusal verdi
tüm gelecekte acımasızca kullanacağından emin olacağı güç
Müzakereler. Ancak enerjik denizci sadece
Daha büyük çabalara felaket ve hemen planlar yapıldı
Yakalanan geminin yok edilmesi. Neyse ki eksiklik yoktu
malzeme ve liderleri seçerken,
Gönüllülerin iddiaları arasında karar verin. Sonunda seçim düştü
Teğmen Stephen Decatur. O sırada yirmi dört yıldı
yaşı ve işaretli nitelikleri ile kendini bu kadar ayırt etti
_enterprise_ komutuna atanmıştır. Büyük
İhtiyat, kendini kontrol ve yargı, çizgiyi, cesurca ve
her zaman ünlüleri karakterize eden kaynakların hazırlığı
dünyanın denizcileri; Ve adını ünlü yapan zaferde
Deniz yıllıklarında, bu nitelikleri yüksek derecede gösterdi.
elde ettiği gibi en büyük krediyi hak etmek
Ne, büyük günaha göre yapmayı reddetti.

Bir sürü yanıp söndükten sonra _intrepid_ yelken açtı
3 Şubat 1804'te Trablus için Syracuse'dan. Ketiş
Kendisinin çeşitli bir geçmişi vardı, çünkü aslında bir Fransız silahıydı
İngilizler tarafından Mısır'da yakalanan ve sunulan gemi
Trablus'a ve nihayetinde koşarken Decatur tarafından ele geçirildi
Grand Vez için kadın kölelerinin hediyesi olan Konstantinopolis [= i] r.
Brig _siren_, teğmen Charles Stewart, komuta ederek,
keşif gezisi ve geri çekilmeyi kapsayacak emirleri vardı ve eğer mümkünse
Saldırıya tekneleriyle yardımcı olun. Bu tür kişisel işlerde
Konfor her zaman en az düşünülür, ancak hava durumu yoktu
hoş olan, katlanan zorluklar ciddi şekilde etkilemiş olabilir
İşletmenin başarısı. Görevlendirilen beş memur kalabalıktı
Küçük kabinde; bir tarafta orta gemiler ve pilot ve
Ötek üzerine denizciler, "atılan bir platform"
su-caskslar arasında, yüzeyleri tamamen kapsıyorlar
Uyudu ve o kadar küçük bir mesafe, spar güvertesinin altında başları
otururken ulaşacaktı. "Bu rahatsızlıklara eklendi
Güvertede egzersiz yapmak için herhangi bir oda istiyorum, sayısız saldırılar
seleflerinin, kölelerinin arkasında bıraktığı haşarat ve
(Tuzlu et gemiye koyduğu gibi) hiçbir şey eksikliği
Bisküvi yemek ve içmek için su.

Altı günlük bir yolculuktan sonra kasaba görüldü, ancak güçlü rüzgarlar vardı
girişleri tehlikeli hale getirdi ve
gece Amerikalıları şimdiye kadar doğuya doğru sürdü
Kendilerini Sidra Körfezi'ne oldukça yerleşik buldular. Üzerinde
16. Tripoli öğleden sonra bir kez daha yapıldı; Ve rüzgar olarak
Hafifti, hava hoş ve deniz pürüzsüz, dekatur
o gece saldırmaya kararlı. Düzenleme ile _siren_ tuttu
Gün boyunca neredeyse gözden uzak ve görünüşü çok değişti
Gerçek karakterinin tüm şüphelerini canlandırmak için. Hafifliği
Rüzgar, Ketch'in endişeli bir arzunun ortaya çıkmasını sürdürmesine izin verdi
Geceden önce limana ulaşmak için, onu çok yaklaştırmadan
sürükleme kullanımından başka bir değişiklik gerektirir (bu durumda kovalar
şehirden görülemeyen astern). Mürettebat tutuldu
Aşağıda, bir seferde altı veya sekiz kişi hariç, böylece soruşturma olabilir
olağandışı sayılarla uyanmayın; Ve bu tür adamlar güvertede kaldılar
Malta gibi giyinmişti. _Philadelphia_ görüldüğünde, hayır
Şüphe saldırının tehlikeli doğasından kaldı, çünkü
Girişin içinde mil, rüzgara biniyor ve kasabayı takip ediyor.
Resifteyken kesilmiş olan ön planı henüz olmamıştı
Değiştirildi, ana ve mizzen direkleri barındırıldı ve alt bahçeleri
Gunwales'teydi. Ancak daha düşük ayakta durma kuruldu,
Ve pili yüklendi ve vuruldu. Kısa menzil içinde yatıyordu
kalede, köstebek kafasında ve yeni kalede silahlar; Ve
Gemiye yakın üç Tripolitan kruvazör ve yirmi silah teknesi ve
kadırgalar. Bu kuvvetle tanışmak ve üstesinden gelmek için Decatur'un birkaç küçük silahı vardı
ve yetmiş adam, ama bunlar meşe kalpleriydi, birçok kişi
umutsuz girişim ve şimdi ülkelerinin kurtarılması için yanma
onur.

_İntrepid_ toprağa girerken, kaynarın
Batı pasajının sörfü onları kuzeyi seçmeye zorlardı
kayalar ve sürüler arasında bükülmüş ve dönen giriş.
Şimdi saat yaklaşık on idi ve ketçenin önünde sürüklendikçe
Hafif Doğum Esinti Müthiş bir tüccar takas üzerine bükülmüş gibi görünüyordu ve
Bir ulusun umutları dışında herhangi bir şeyle yüklü.

Gece güzeldi; Gökyüzünde genç bir ay yelken açtı; Işıklar
duvar ve kule ve kasabadan ve gemilerden tembel olarak sallanan
Ankrajlar, suyu bin nokta ateşle doldurdu. .
Nazik esinti, küçük zanaatları resifleri ve kayaları geçti
gürültülü bir şekilde liman, bahçelerin gıcırdaması için tasarruf edin,
Bloğun şikayetleri, yaydaki dalgacıkların solgunluğu ve
Pintles ve plashing tezgahın altında girdapların gurgle. Açık
Güverte İleriye sadece birkaç rakam,
Beyaz duvar ve grimsi gökyüzünün arka planı; ve kıç Decatur ve
Pilot, fırkateynin pruvası için yavaşça çaldığı için gemiyi anlamadı.

Ketch'in yerli teçhizatı ve Glib Tripolitanese sayesinde
Sicilyalı pilot, _Philadelphia's_ Watch'ta hiçbir şüphe yoktu
Bir gale içinde çapalarını kaybettiği selamlarının cevabıyla
ve savaş gemisine bir satır yürütmek ve bunun içinden geçmek istiyor
gece. Trablusları tamamen aldattılar.
bir tekneyi indirdi ve bir hawser ile gönderirken, aynı zamanda bazıları
_Intrepid's_ mürettebatının Fırkateyne Hızlı Koşu
ön zincirler. Bunlar geri döndükçe düşmanın teknesiyle tanıştılar,
ip ve kendi gemilerine geçti. Yavaşça, ama sıkıca,
gemideki adamlar tarafından çekildi, sırtlarında yatıyor ve yavaşça ve
Elbette _intrepid_ yanında çarpıktı. Ama kritik anda
Ruse keşfedildi ve düşmanların güvertelerinden yukarı
"Americanos! Americanos!"

Ağlama, kalelerde ve pillerdeki askerleri ve koro
Bu uyanmış Paşa'yı uykusundan korkuttu ve heyecanlandı
Esir Amerikalıları hapishane duvarlarının arkasındaki sevinç.

Başka bir anda _Intrepid_, Broadside'a salmıştı ve
Hızlı geçişli kirpikler iki gemiyi ölümcül bir kucaklamaya kilitledi.
Sonra Decatur'un "tahta" çığlığı ve hızlı bir acele ile ve
Sadece tek bir tabancanın deşarjı, güverteler kazanıldı.

Sürpriz, saldırı hızlı olduğu kadar mükemmeldi ve
Tripolitan mürettebatı, paniğe kapılmış, baylarda fareler gibi toplandı
Son çizgi. Decatur, adamlarını kıç almıştı, bir an için durmuştu
Düşmanları görmeleri ve sonra parolayla
"_Philadelphia_" Rovers'a koştu. Hiçbir savunma yapılmadı, çünkü
Leeward'a kadar sürüklenerek, deli bir şekilde, denize düştüler; üzerinde
Yaylar, silah portları aracılığıyla, son halka ve mahsur kalma yardımıyla
Dolma, kanalların dışında, her döngü deliğiyle pell-mell
gitti-ve o zaman, dostça için su ratları gibi yüzdü
Komşu savaş-kızların barınağı.

Güverte ve tutuşlar tek tek temizlendi ve on dakika içinde
Decatur, bir adam öldürülmeden gemiye sahipti ve sadece bir tane
biraz yaralandı. Önceden çok dikkatli seçilen pozisyonlarda,
Atanan bölümler toplandı ve yığıldı ve ateş etti
yanıp sönme. Her taraf kendi başına hareket etti ve hazır olduğu için; ve bu yüzden
Hızlı hareketlerinde, atananlar
Holds sonrası kokpit ve stern mağaza odalarına neredeyse ulaşmamıştı
Ateşler başlarının üzerine aydınlatılmadan önce. Gerçekten, ne zaman
Bu görevle emanet edilen memur, görevini tamamlamıştı,
Koğuş odasındaki ateşten dumanla dolu eşleşmeler ve
Steerage, ileride güverteye kaçmak zorunda kaldı
merdivenler.

İşin iyice yapıldığından memnun olan Amerikalılar sıçradı
_intrepid's_ güverte, kılıç ve eksenlerle kesilmiş hawsers kiriş
onları _philadelphia_ olarak, taramaları yönetti ve tıpkı
Alevler kendi bahçelerini ve bulaşlarını kavuruyordu, temizlendi. Daha sonra
Kaçış mücadelesi geldi ve bu son sahne en iyi şekilde anlatılabilir,
Belki de katılımcılardan birinin sözleriyle Commodore Charles
O gece veren Morriss, ilk binen
_Philadelphia_, büyük niteliklerin en eski kanıtı olan
Daha sonra onu zamanının ilk denizcilerinden biri yaptı. "Buna kadar
zaman, "diye yazdı", düşmanın gemileri ve pilleri kalmıştı
Sessiz, ama şimdi harekete geçmeye hazırdılar; Ve ne zaman mürettebat
Ketch, başarılarının ortaya çıkmasında üç alkış verdi, aldılar
Düşmandan genel bir taburcunun geri dönüşü. Karışıklığı
Moment muhtemelen onların yönünde çok bakmayı engelledi ve ancak
Yarım saat boyunca yaklaşık yüz parçanın ateşi altında, tek
Ketch'i vuran çekim, topgallant yelkeninden biriydi. Biz
geniş kenarları olan _philadelphia_ 'dan daha büyük tehlike altında
geri çekildiğimiz ve silahları olan pasaja komuta etti
yüklendi ve ısıtıldıkça taburcu edildi. Bunlardan da kaçtık
Ve ketçeni süpürmelerle çağırırken, mürettebat
Arasındaki çekim tarafından atılan spreyin güzelliği hakkında yorum yapmak
biz ve herhangi bir hesaplamak yerine geminin parlak ışığı
temastan yakalanabilecek tehlike. Görünüşü
Gemi gerçekten muhteşemdi. İç mekandaki alevler
Limanlarını aydınlattı ve artış ve direklerine yükseldi
üst kısımları karşılayan ateş sütunları
güzel başkentler; Silahlarının ara sıra akıntısı verirken
İçinde bir yönlendirme ruhu fikri. Şehrin duvarları
ve Pilleri ve Kruvazörlerin Direkleri ve Dolgusu Anchor'da,
Topçu taburcusu ile zekice aydınlatılmış ve canlandırılmıştır,
Değerli ekler ve resme uygun bir arka plan oluşturdu.
Hafif bir esinti tarafından havalandı Emerlerimiz yakında bizi ötesine taşıdı
atışlarının menzili ve limanın girişinde tanıştık
Bizimle işbirliği yapmayı amaçlayan _siren_ tekneleri,
ve mürettebatımızın başarımıza sevindi, değil
İçine katılabildim .... Bu işletmenin başarısı
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında Donanmanın itibarına çok şey kattı.
Büyük kredi verildi ve adil bir şekilde Commodore Preble'den kaynaklanıyordu.
yönetti ve ilk olarak tasarladı ve teğmen Decatur'a
onu yürütmek için gönüllü oldu ve serinliği, kendini doldurmak,
kaynaklar ve başarı, seçkin bir dereceydi,
vadesi dolmuş."

Commodore Preble, bu arada, daha fazlası için hazırlıklarını acele etti
Ciddi çalışma ve 25 Temmuz'da Trablus ile bir filo ile geldi,
Fırkateyn _Constrital_, üç brig, üç
Schooners, altı silah teknesi ve iki bomba gemisi. Ona karşı
kıyı pillerine monte edilmiş yüzün üzerinde silahlı, on dokuz
Silah tekneleri, bir on silahlı brig, her biri sekiz silahı monte eden iki gemici,
ve on iki kadırga. 3 Ağustos ve 3 Eylül arasında Beş Saldırı
yapıldı ve kasaba asla azalmamış olsa da, önemli hasar
verildi ve müteakip tatmin edici barış işlendi
olası. Preble, Eylül ayında Barron tarafından rahatladı, yüzünden değil
yeteneğine herhangi bir güven kaybı, ancak
Hükümetin bir subay göndermesini yasaklayan hizmet
Kendini güçlendiren kabartma filosunda. Dönüşünde
Amerika Birleşik Devletleri'ne altın madalya verildi ve
Kongre, kendisine, memurlarına ve erkeklerine, için ihale edildi.
cesur ve sadık hizmetler.

Abluka güçlü bir şekilde korundu ve 1805'te bir saldırı yapıldı
Tripolitan kasabası Derna'da, kombine bir kara ve deniz kuvveti ile;
Birincisi, Konsolos Başkanı Eaton'un komutası altında
Amerikan Ordusu'ndaki Kaptan ve Teğmen O'Bannon
Deniz Piyadeleri. Düşman, dağınık bir savunma yaptı, ancak
Savaş gemilerinin kabukları onları noktadan noktaya sürdü ve
Sonunda ana çalışmaları O'Bannon altındaki güç tarafından taşındı
ve Midshipman Mann. Eaton ileriye basmaya hevesliydi, ama o
Reddedilen takviyeler ve askeri mağazalar ve avantajının çoğu
kayboldu. Ancak tüm diğer operasyonlar Haziran ayında durduruldu,
1805, her zamanki entrikalardan, gecikmeler ve önsözlerden sonra,
Antlaşma, daha fazla haraç olmamasını sağlayan Paşa tarafından imzalandı
Tespit edilmeli ve Amerikan gemilerinin sonsuza dek özgür olması
Rovers. Bu sonuç gibi tatmin edici, rahatsız edici
Gerçek, haraç yerleşime girdi. Sonuçta
Mahkumlar, Tripolitan Hükümeti insan için insanla değiştirilmişti
istenen ve Amerika Birleşik Devletleri ödedi, yakışıklı toplamı altmış
Sözleşmeyi kapatmak için bin dolar.

Ancak bu antlaşma, Avrupa'nın vicdanını ve
Gün, Barbary'nin gücünün azalmaya başladığı imzalandı. .
Yaşlı ülkeler görevlerini daha net gördü ve yasallaşmayı bıraktı
Açık denizlerde soygun. Amerika'ya başarı hemen verdi
başka bir şekilde kolayca kazanılamayan pozisyon,
Ve ahlaki sonuçlarının yanı sıra, Tripoli ile olan yarışma
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nı pekiştirmede en güçlü faktör.




Xxi.

Cezayir Savaşı.

1816.


Nelson, on dokuzuncu başında Akdeniz'teydi
yüzyıl, herkesin bildiği gibi, ama barbarın bastırılması
Corsairs, talimatlarının hiçbir parçasını oluşturmadı. İki kez, gerçekten bir
Konsolosların şikayetlerini sormak için savaş gemisi, ancak
etki; Ve sonra yirmi birinci Ekim 1805'te görkemli,
Büyük Amiral zaferin yüce saatinde düştü. Collingwood hayır yaptı
Bir göndermenin ötesinde, Ceza Zorluğu ile başa çıkmaya çalışın
sivil ajan ve bir saatin hediyesi, dey
Onun aşçısı. İngiliz zaferleri korsanları etkilemiş gibi görünüyor
zihin ama biraz; Ve 1812'de Bay A'court'u (Lord Heytesbury) buluyoruz
Korsanlar ve müttefiklerimiz arasındaki şartları müzakere etmek için küçümseme
Portekizliler, ikincisi tacizden bağışıklık elde etti
ve onların vatandaşlarının ödenmesi ile serbest bırakılması
Bir milyon dolar ve yıllık 24.000 dolarlık haraç.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk sahip olmanın onuruna ait
Ruhsal Direniş Örneği'nin iddialarına karşı
Korsanlar. Büyük Britanya ile savaşta oldukları sürece,
Devletler Akdeniz'deki ticaretlerini koruyamadılar; Ve
Hakim gelen gelenekle düşmeye ve barış yapmaya zorlandılar
Bir milyondan fazla İspanyolca rüşvet temelinde soyguncularla
Dolar ve para ve deniz mağazalarında yıllık büyük bir haraç. Ama
Ghent Antlaşması onları 1815'te serbest bıraktığında bir filo gönderdiler
Cezayir'e, Bay William Shaler'ı Amerikan Konsolosu olarak taşıyan ve
Kaptan Bainbridge ve Stephen Decatur, değerlendiricileri olarak
yaklaşan müzakereler. Sonuç, sadece iki gün sonra bir
Antlaşma, 30 Haziran 1815'te tüm para ödemeleri
kaldırıldı, tüm esirler ve mülkler geri yüklendi ve birleşik
Devletler en çok tercih edilen ulusun temeline yerleştirildi. .
Amerikalıların argümanları
İngiliz Broadsides.

Bu beklenmedik başarı, İngiliz hükümeti uzun süredir utanarak
Lord Exmouth'u (eski Sir Edward Pellew) elverişli elde etmek için gönderdi
bazı küçük Akdeniz güçlerinin şartları ve
İyonya Adaları, İngiliz bağımlılıkları olarak,
İngiltere. Yine de açıkça ilerlemeye yetkili değildi
Mevcut iddiaların koşulsuz teslim olmasını önlemler veya talep etmek. O
Hala haraç ve hediyeler içeren Napoli için düzenlenmiş terimler.
Sardunya bir özet için kaçtı. İyonyalılar kabul edildi
İngilizce temel. Sonra Lord Exmouth Tunus ve Trablus'a gitti ve
iki bedenden elde edilen toplam kaldırma vaadi
Hıristiyan köleliği.

Tunus'taki işlemleri çok sertlik ile işaretlendi ve ödüllendirildi
orantılı başarı ile. 12 Nisan 1816'da geldi,
Tunuslu bir Corsair'den kısa bir süre sonra, Sardunya'dan birini yıkıyor
Adalar, Avrupa'nın öfkesini desteklemişti. Lord Exmouth istedi
Hıristiyan köleliğinin toplam kaldırılmasından daha az bir şey yok. "BT
Galler Prensesi Caroline, şu anda oldu.
Şehir sarayında Mahm [= u] d Bey'nin görkemli misafirperverliğinin tadını çıkarmak.
Her iki taraf da verime meyilli görünmüyordu ve meseleler çok
tehdit edici yön. Kraliyet misafirinin arabuluculuğu çağrıldı
boşuna; Lord Exmouth acımasızdı. Prenses büyük kısmı gönderdi
Goletta'ya olan bagajından İngiliz tüccarlar acele etti
Filonun gemilerine binmek, savaş adamları
Eylem için hazırlandı ve Bey, mevcut olanı toplamak için elinden geleni yaptı
takviyeler. Tunus'taki heyecan çok büyüktü ve bir Pasifik
Çözüm neredeyse imkansız kabul edildi. 16. Lord Exmouth'da,
Bay Konsolos Oglander ve personeli eşliğinde,
Bardo Sarayı. İngiliz ajansının bayrak stili daha önce
silahlara itiraz etmek için bir karar olduğunu belirtmek için indirildi
başarısızlık vakası ve Galler Prensesi her saat beklenen
rehin olarak tutuklandı. Bey'in öncülleri tam olarak
alarmını değerlendirmek için hesaplandı, ancak Mahm [= u]
Memurlar ona emin olmak için, ne olabileceğini, asla hayal etmemeli
Müslüman misafirperverlik yasalarını ihlal etmek. Haberci iken
Hala onunla birlikte, Lord Exmouth odaya girdi ve
görevinin tatmin edici bir feshi. Ertesi sabah
Bey, Regency adına kaldırdığı bir antlaşma imzaladı
Hıristiyan köleliği hakimiyetleri boyunca. Nedenler arasında
Bey'in Lord Exmouth tarafından kullanılan baskıya vermesi için teşvik etti.
İmparatorluk Firman ve Robe'u taşıyan Sultan'ın elçisinin gözaltına alınması
Yatırım, Syracuse. Napoliten hükümeti izin vermez
İngilizlerin başarılı sonucunun haberine kadar ayrılması
Görev gelmişti ve Mahm [= u] d'den vazgeçmenin imkansız olduğunu hissetti
Suzerain'in resmi olarak tanınması. "[90]

IV George'un karısı. kesintiye uğramaktan son derece kızgındı
keyifli eğlenceler ve kalıntılar arasında piknikler
Kartaca ve turuncu bahçeler, Bey'lerde tamir etmişse
Antrenör ve altı, altmış meml [= u] ks ile eşlik etti. Tunuslılar
kurs, Bey'in teslimiyetine öfkeli veya korsan sona ermedi
Antlaşmanın hesabı. Holland, gerçekten şantajı reddeddi
1819, ancak İsveç hala bir tür bir haraç ödedi
1827'de yüz yirmi beş top.

Tunus ve Trablus'ta puan almış olan-en beklenmedik bir
Triumph-Lord Exmouth Cezayir'e geri döndü ve çabaladı
orada aynı tavizleri müzakere edin, serin bir şekilde pozisyonunu alarak
Pillerin kısa menzili içinde. Teklifleri öfkeyle
reddedildi ve şahsen hakaret edildi; Memurlarından ikisi
atlarından çetenin yanından sürüklendi ve sokaklarda yürüdü
elleri arkasından bağlanmış; Konsolos, Bay McDonell,
nöbet tutuldu ve karısı ve ailesinin diğer bayanlar
Ülke evinden kasabaya sürülen bir şekilde sürüldü. [91] Lord
Exmouth'un böyle bir acil durum için hiçbir talimat yoktu; Bunu düzenledi
Büyükelçiler Cezayir'den Londra ve Konstantinopolis'e gönderilmelidir
teklifini tartışmak; Ve sonra pişman bir şekilde İngiltere için yelken açtı. O
haberler geldiğinde neredeyse hiç geri dönmemişti
Bona ve Oran'da İngiliz koruması altında yaşayan İtalyanlar
Dey-İngiliz Amiral'de aslında yayınlanan bir emir
Cezayir. Lord Exmouth'a derhal çalışmalarını bitirmesi talimatı verildi.
25 Temmuz'da aynı yıl amiral gemisi _queen
Charlotte_, 108, on sekiz savaştan oluşan bir filo yönetti.
yüz dört silah ve üç yetmiş dört tane dahil olmak üzere
Portsmouth Limanı. Cebelitarık'ta Hollanda Amiral, Baron Van
Capellan, altı gemi ile saldırıya katılmasına izin verilmesine yalvardı,
esas olarak otuz altı ve zaman geldiğinde gemileriyle savaştı
takdire şayan. 27 Ağustos'ta Cezayir yollarına geldiler.
_Prometheus_, konsolos McDonell'i çıkarmak için öne gönderilmişti.
ve ailesi. Kaptan Dashwood, Bayan ve Miss'i getirmeyi başardı
Gemide McDonell; Ama ikinci bir tekne daha az şanslıydı: Konsolos
Bebek, tıpkı bir şekilde taşındığı gibi ağlama fırsatını aldı
sepet, geminin cerrahı tarafından,
susturdu. Ancak tüm parti Dey'den önce alındı, ancak
Teknenin mürettebatı hariç her şeyi yayınladı ve "
insanlık, "bebeği gemiye gönderdi. Genel Konsolosun kendisi kaldı
bir mahkum.

Ateşkes bayrağına kefil olmamakla birlikte, Lord Exmouth
saldırıya ve _Queen Charlotte_,
köstebek girişi, yaklaşık elli metre uzakta ve bir direğe çarptı
kıyıya hızlı yapıldı. Anında köstebekden bir atış
Amiral gemisinden cevap verdi, savaşı açtı. "Sonra başladı
Ateş, "Amiral Yazdı", inandığım gibi animasyonlu ve iyi desteklenmiş olarak
üçe kadar üçe kadar dokuzdan,
ara ve yarım sayıya kadar tamamen durmayan
[ÖĞLEDEN SONRA.]. Beni hemen takip eden gemiler takdire şayan ve havalı
istasyonlarını almak, en çok benim en çok bir hassasiyetle
sanguine umut; Ve İngiliz bayrağı hiçbir zaman almadı
Bu vesileyle, daha gayretli ve onurlu destek.

"Savaş, bir avuç İngiliz arasında oldukça söz konusu idi.
Hıristiyanlığın asil nedeni ve fanatik bir kalabalık,
Şehirleri ve tahkimatlarına kapalı, itaat etmek için
Despotlarını dikte eder. Tanrı'nın ve insanlığın nedeni galip geldi; Ve
İngiliz kadınlar bile filodaki her yaratıktı
aynı silahlarda kocalarıyla ve bir yarışma sırasında
Saatlerce, asla tehlikeden çekilmedi, ama etraflarında canlandı. "

Savaş adamlarından bazıları, özellikle _impregable_, arka amiral
Milne, sertti; Ama gece saat yaklaşık on ana
Piller susturuldu ve bir harabe durumunda ve "tüm gemiler
liman, dış fırkateyn hariç [
Biniş], tüm üzerinde hızla uzanan alevler içerisindeydi
Arsenal, depolar ve silahlı tekneler, korkunç bir gösteri sergiliyor
ihtişam ve ilgi hiçbir kalem tanımlayamaz. "[92] saat birinde
Denizdeki her şey ateşte görünüyordu: alevlerle sarılmış iki gemi
limandan dışarı sürüklendi. Ağır gök gürültüsü, şimşek ve yağmur, artmış
Sahnenin korkunç etkisi.

Ertesi sabah Bay Shaler, "Kombine filolar demir atıyor
Körfez, görünüşe göre az hasarlı; Kasabanın her kısmı ortaya çıktı
acı çekti. Deniz pilleri harabeye sahiptir ve işgal edilebilir
herhangi bir çaba olmadan. Lord Exmouth, Cezayir'in kaderini içinde tutar.
eller."

Bunun yerine, son izini yıkmak
Tahkimatlar ve gelecekteki iyi davranışlar için titiz sözler,
Amiral, gelecekte savaş mahkumlarının savaş esirlerinin
değiş tokuş edilmek ve köleleştirilmemek; Ve Cezayir'deki tüm köleler,
1.642 sayısına (başta İtalyan, sadece on sekiz İngilizce)
Bir kerede Liberty'ye ayarlandı ve Dey parayı iade etmek için yapıldı,
o yıl yaşadığı yaklaşık dört yüz dolara sahiptir
İtalyan eyaletlerinden zorla. Sonunda halka açık olarak yapıldı
Sırasında sınırlı olan talihsiz McDonell'den özür dilerim
Kınanmış katiller için hücrede yarı çıplak kuşatma,
zincirler, duvara tutturulmuş, şiddetli yağmura maruz kalan ve
Anlık olarak kıyametini bekliyor. Şimdi eski haline getirildi ve halka açık
Amiral tarafından teşekkür etti. Gerçekten, sonunda bazılarını yönetmesi tatmin ediciydi
Cezayir'in küstah soyguncularına salutary disiplin; Ama vardı
Ders kesin olsaydı iyi oldu. Filetleri kesinlikle
Gitti: İki gemisi kaldı. Tahkimatları
Şiddetli hasar gördü, ancak bunlar yakında onarıldı. Şüphesiz hayır
Pillerinin olabileceğini göstermek için küçük bir avantaj
döndü ve susturuldu; Ama ilgilenmek daha iyi olurdu
Asla başka bir silah monte etmemeleri. Hatta ahlaki etkisi bile
Zafer kısa süreli görünüyor, çünkü 1819'da ne zaman
Aix-La-Chapelle Kongresi'nde ifade edilen bazı kararların
(1818) Fransız ve İngiliz Amiralleri "özdeş notlar"
Bu Potentat'ın yolunu açarak cevapladığı yeni Dey
toprak işleri.

Aslında aynı küstahlık ve şiddet süreci
Cezayir savaşından sonra daha önce olduğu gibi devam etti. Ücretsiz Avrupalı ​​kızlar
Dey tarafından gerçekleştirildi; İngiliz Konsolosluğu zorlandı,
Ve kadın odaları bile arandı; Bay McDonell hala
mağdur; Ve diplomasi ve Sir Harry'nin biraz süslü ateş etmesi
1824'te Neale en az etki yaratamadı. Bay McDonell yapmak zorunda kaldı
geri çağrılın ve her zamanki gibi dey kendi yolu vardı. Hiçbir şey ama
düpedüz fetih vebayı durdurabilir ve bu son önlem
İngilizlerden başka bir ulus için ayrılmıştır.


Dipnotlar:

[90] Broadley, 85-6.

[91] Playfair, 256.

[92] Lord Exmouth'un Sevkiyatı, 26 Ağustos 1816. Ayrıca bkz.
Konsolos Shaler'ın 13 Eylül Hükümeti'ne verilen raporu,
Playfair, 269-72. Bombardım, Bay'ın büyük bir bölümünü yok etti
Shaler'ın evi ve kabuklar sürekli kulakları tarafından fısıldıyordu. Onun
Rapor grafik detaylarla doludur ve her zaman gerçek bir arkadaştı
Şanssız McDonell. Filonun 118 ton ateş ettiği belirtiliyor
Toz, 50.000 atış, yaklaşık 1.000 mermi, & c. İngiliz 128 kaybetti
öldürüldü ve 690 yaralandı. Amiral üç yerde yaralandı,
Teleskop elinde kırıldı ve ceketi şeritlere kesildi. Ne de
Dey, tehlike görevinde daha az ileri.




Xxii.

Afrika'da Fransızlar.

1830-1881.


İngiliz ve Amerikan filolarının başarıları,
etkiler, korsanlığın seyrini tutuklamada çok fazla değil
Avrupa devletlerini korsanlara meydan okumaya teşvik etmek. _Coup de
Grace_ Fransa tarafından yönetildi-_vis-a-vis_, doğal
Cezayir Corsairs'in rakibi ve belki de başlıca kişi tarafından
saldırıları. Nisan 1827'de Fransız Konsolosu ve
Birincisinin diplomatik durumlarını unuttuğu dey
ve ikincisi öfkesini kaybetti ve suçluyu vurdu
hayranının sapı, bir
İki yıl boyunca Fransız filosu, Cezayirler
Fransızca'ya doğru gösterilen birkaç barbarlık eyleminin ihlali
mahkumlar. Meseleler bir krize büyüdü; Ağustos 1829'da Dey
bir Fransız elçisini görevden aldı ve emekli olurken gemisine ateş etti
ateşkes bayrağı altında; Ve belirleyici bir savaşın olduğu ortaya çıktı
Ölçek artık kaçınılmazdı.

Buna göre, 26 Mayıs 1830'da Toulon'dan büyük bir filo yelken açtı.
Amiral Duperre emretti ve tahtadaki arazi kuvvetleri numaralandırıldı
Süvariler ve topçunun yanı sıra otuz yedi bin ayak. Gecikti
Hava stresi, Filo Haziran ayına kadar Cezayir'den görülmedi
13., Sidi Ferr Körfezi'ne demirlediğinde [= u] j ve orada indi
Ertesi gün, çok az muhalefetle ve yerleşimleri atmaya başladı.
19'da Arap ve Kabyles'ın bir gücü ciddi şekilde yenildi.
Kamplarının ve hükümlerinin kaybı ve Fransızlar yavaşça itti
Şehre doğru yollar, Cezayirleri Geri Dönüyor
gelişmiş. Savunucular oyunla sonuna kadar savaştılar, ancak oranlar
Ezici ve tek merak, bir gücün bu kadar güçlenmesi
Kuşatıcılar, hem deniz hem de karaya göre, çok dikkatli olmalıydı
ve kendi muazzam üstünlüklerinin farkı. 4 Temmuz'da
Şehrin gerçek bombardımanı başladı; Fort de l'Empereur
Cezayirler toz dergisini havaya uçurduktan sonra alındı; ve
Dey teslim şartlarını istedi. Kişinin ve mülkün güvenliği
Kendisi ve şehrin sakinleri için Fransızlar tarafından vaat edildi
Komutan ve bu durumda düşman Cezayirleri işgal etti
Ertesi gün, 5 Temmuz. Bir hafta sonra dey, ailesi ve
Görevliler ve eşyalar, bir Fransız fırkateyninde Napoli için yelken açtı ve
Cezayir Mohammedan yöneticilerinin sonuncusunu görmüştü. [93]

Burada, Algiers söz konusu olduğunda, Corsairs'in hikayesi
düzgün biter. Ancak sırasında meydana gelen olaylara bir bakış
Fransız işgali zaten olanları yararlı bir şekilde tamamlayabilir
kaydedildi. Fetih bir ılımlılık ve insanlık ile işaretlenmişti
Fransız silahlarına sonsuz onur yaptı; iyi olurdu
Benzer bir politika sonraki işlemlerini ayırt ettiyse. BT
Fransa'nın büyüklüğüne verdiği güvence üzerinde durmak gerekli değil
İngiltere'nin işgalin sadece geçici olduğunu; daha sonra
kalıcı ilhak ilanı; veya İngiltere'nin tanışması üzerine
Perfidy'de, Fransızların fetihlerini asla zorlamaması üzerine
Cezayirlerin doğusunda veya batısında-merakla bir nişan
Tunus'un son işgali ile gösterilmiştir. Ama eğer
Fransa'nın Kuzey Afrika'da ağırlaştırılması pişmanlık için önemlidir,
Bahsetilmek için sonsuz daha fazlası, mülkiyetin
Ülkenin iç kısmı etkilenmiştir. Çok fazla değil
bunu söylemek için, Fransızların sadece
Cezayir Şehri, iç mekan kabilelerini bastırmaya başladı
1830'da, son olarak sivil oldukları güne kadar
Askeri, hükümet, Fransız-Alman savaşının derslerinden sonra
1870, Cezayir Tarihi aptalca acımasız bir kaydıdır
Kamp kurulu, kutsal nişanların reddedilmesi, insanlık dışı katliamlar
hem cinsiyetin hem de her yaştan yoksun yerliler, şiddet
yargı ve sebepsiz ciddiyet. Bir Fransız General Sonra
asi Arapları ve Kabyles'ı getirmek için bir diğeri gönderildi.
boyun eğme, sadece insanlık dışı kendi yetersizliğini sergilemek için
görev ve utanç verici iş tarafından şaşırmış ve vahşileşmek için
Kendini gerçekleştirmek zorunda düşündüm. Artık aşağılayıcı yok
ilhakın yıllıklarını bu sefil fethet
Cezayir. Fatihleri ​​yönetmeye çalışmanın eski hikayesi
Önce insanları anlamaya çalışmadan "Zenciler" deyin.
Temper, adalet, içgörü ve uzlaşma daha fazlasını yapardı
Dövüş hoşgörüsüzlüğü ve davul zulmünden dört yıl sonra
kırk.

Tüm bu yıllar boyunca,
Budeaud, Pelissier, Canrobert, St. Arnaud olarak tanınmış komutanlar
Macmahon ve daha fazlası, ilk demoralize edici derslerini öğrendi
Savaş, ilgimizi ve hayranlığımızı heyecanlandıran tek kişi
Arap kabileleri. Kaçınılmaz olana direnmede akılsız oldukları
tartışılmaz; Ancak direndikleri daha az emin değil
muhteşem cesaret ve inatçı azim. Tekrar tekrar
açık alanda Fransa'nın üstün güçlerini mağlup etti
düşmandan güçlü şehirler ve hatta bunları söndürmekle tehdit etti
Cezayirlerdeki Uzaylı Otoritesi Sonsuza Kadar. İşgalciler için
sadece kendilerine teşekkür etmek zorunda kaldı. İlk ordu General Clausel vardı
Cezayir Valisi, bilge bir adamdı, insanlar kabul etmiş olabilir,
Derecelerle, Fransa'nın Egemenliği. Ama onun şiddeti
Tedbirler ve onun "uzlaşma" kelimesini bilmemesi,
Böyle yorucu muhalefet, böyle korkunç misillemeler yarattı ve
İki parti umutsuzca birbirlerine karşı, daha az bir şey yok
uzun süreli bir mücadele beklenebilir. Bu Sanguinary çatışmasının kahramanı 'Abd-El-K [= a] Dir, bir adamdı.
Kişisi ve karakteri eski Arapların tüm erdemleri
Medeniyetin en iyi sonuçlarının birçoğu ile. Bir
Aziz aile, kendisi öğrendi ve dindar, bir h [= a] j veya meccan
hacı; Frank, cömert, misafirperver; Ve muhteşem bir atlı,
savaşta yeniden canlandırılabilir ve vatansever coşkuyla kovuldu
Erkeklerin doğmuş bir liderine aittir, 'Abd-El-K [= a] Dir oldu
Arap isyancılarının tanınmış şefi. Cezayir'in Dey'i
Korku içinde Mısır'a uçmak zorunda kalan gençlikte öngörülen tehlike
hayatının. Geri döndüğünde, yirmi dört kişilik genç bir adam buldu
Ülkesi Fransızların elinde ve halkı yönlendirdi
çaresizlik. Eski şöhreti ve babasının adı tılsımlardı
Acı kabileleri ona doğru çekin; Ve yakında çok büyük bir
sonra Fransızların şimdilik ihtiyatlı olduğunu düşündü
Onu (1834), kendi yeri olan Maskara'nın Em [= i] r olarak tanıyın.
Genel olarak Kral seçilmişti. İşte o
gelecek mücadele için hazırlanmış; Ve Fransızlar bir
1835'te ona saldırmak için bahane,
Maska Nehri. Savaşın servetleri ertesi yıl boşaldı,
Mayıs 1837'ye kadar, 'Abd-El-K [= a] Dir, bir Fransızca'yı zaferle yendi
Metija Ovası'nda ordu. Yirmi bin yeni bir keşif gezisi
Araplar ve Berbers'ın tuzağa düşürülmesi zor, daha iyi bir başarı ile karşılaşmadı, çünkü
ve 'Abd-El-K [= a] Dir, stratejisi Dükün hayranlığını uyandırdı
Wellington, bir süredir tüm marshals'ı şaşırtabilir
Fransa. Birkaç müstahkem görev kurtaran tüm ülke şimdi altındaydı
onun sallanması ve sonunda Fransızlar ile uğraşmak zorunda olduklarını algıladılar
acil bir tehlike. Mareşal altına seksen bin adam gönderdiler
Budeaud ve bu memurun süpürme yönteminin başarısı
Hareketli sütunlara sahip ülke yakında belirgindi. Kasaba düştükten sonra düştü;
Kabile Kabile Koşullar Yaptıktan Sonra; 'Abd-El-K [= a] Dir'in başkenti bile,
Takidemt, yok edildi; Maskara bastırıldı (1841); Ve kahraman
Şef, hala yenilgiyi reddetti, Fas'a çekildi. İki kez liderlik etti
1843 ve 1844'te kendi topraklarına taze ordular; Biri yenildi
Duc d'Aumale, diğeri Budeaud. Pelissier kendini kapladı
Beş yüz erkek, kadın ve çocuk sigara içerek tuhaf ihtişam
bir mağarada ölüm. Sonunda, daha fazla çabanın umutsuzluğunu görmek
Ve halkına getirdikleri sefalet, 'Abd-El-K [= a] Dir kabul etti
terimler (1847) ve Duc d'Aumale'ye teslim edildi.
İskenderiye veya Napoli'ye emekli olmasına izin verilmek. Eklemeye gerek yok
Cezayir emsaline uygun olarak, teslim şartları
daha sonra Royal Duke tarafından olmasa da reddedildi ve
Noble Arap beş yıl boyunca bir Fransız hapishanesine gönderildi. Louis
Napolyon sonunda Brusa'ya gitmesine izin verdi ve sonunda
1883'te Şam'da öldü, ancak sinyal vermeden önce değil
Hıristiyanları koruyarak eski düşmanlarına hizmet
1860 katliamları.

'Abd-El-K [= a] Dir gitmiş olsa da, barış Cezayir'e yerleşmedi.
Kabileler tekrar tekrar isyan etti, sadece bir kez daha hissetmek için
Askeri yöneticilerinin acımasız ciddiyeti. Fransız sömürgeciler yapmadı
Göç için yeni alanı kolayca benimseyin. Sanki
En iyi şey, bootless, pahalı ve
Zahmetli girişim. Ancak Louis Napoleon, Algiers'ı ziyaret ettiğinde
1865'te, Kabyles'ı güvence altına almak için bir şekilde dururken
topraklarını rahatsız etmediklerini garanti etti; Ve
Sonbaharına kadar barış vardı. Ama Fransa için zayıflık günü
Cezayir ve bir başka ciddi isyan fırsatı başladı; .
Kabyles dağlarından indi ve Gen. Durieu'nun
onları kontrol altında tutmak için yapın. Bu son denemenin sonucu ve
Fransa'da hükümet değişikliği, bunun yerine sivil atandı
askeri valilerin ve o zamandan beri Algeria'nın genel olarak
Sakin kaldı, ancak elli bin kişilik bir ordu alıyor
öyle tut. En azından daha fazla Cezayir Korsanları yok.

Tunus işlerine atıfta bulunmaya devam ediyor. Provokasyon olsaydı
1830'da Fransız Cezayir İşgali için, bunun için hiçbir şey yoktu
Tunus 1881'de. [94] Tarafından uyarılan saf bir saldırganlık parçasıydı
İtalya'nın rakip çabaları ve
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, daha sonra Lord Granville'in rehberliğinde. A
Geçerli bir gerekçeye dayanan diplomatik şikayetler serisi belirlendi
Regency'de Fransa'nın ustaca temsilcisi tarafından-M.
Theodore Roustan, haklı olarak maruz kaldığından beri-ve
Talihsiz Bey, Muhammed Es-S [= A] Dik,
kendileri mantıksız ve ki
Osmanlı İmparatorluğunun Başkanlığı olarak yarı bağımsızlık, hayır
Güçlerden herhangi birinden destek, daha sonra depresyona giren Türkiye'yi kurtar
Rus istilasının sıkıntılarının etkisi ve kaynakları.
Sonuç doğaldı: verimli rakipler tarafından kontrol edilmeyen güçlü bir güç,
gizli saldırganlık politikasını çok zayıf bir şekilde takip etti, ancak
Dürüst olmayan, devlet; ve nihayet saçma bahaneye ele geçirildi
Cezayir ile sınırlanan kabileler arasında bazı rahatsızlıklar
Bey Bölgesi. Boşuna Mohammed ES-S [= A] Dik M. Roustan
Bu emir kabileler arasında restore edilmişti; Boşuna itiraz etti
Tüm güçler ve her şeyden önce İngiltere'ye. Lord Granville inandı
Fransız hükümeti, "
Cezayir ve sınır bölgesinde başlayacak operasyonlar
Tunus, sadece sürekli olanların sabit yollarına son vermek içindir.
sınır klanları Cezayir bölgesine ve bağımsızlığın
Bey ve topraklarının bütünlüğü hiçbir şekilde tehdit edilmez. "
Tekrar Cezayirdi, ancak daha da ciddi sonuçlarla
İngilizce etkisi-Fransız etkisi hariç herkese teşvik-
Akdeniz. "Perfide Albion" tamamen "Perfida Gallia" a güveniyor
Ve inanç ihlaline karşı protesto etmek için çok geç kaldı
Fransız Ordusu Kef ve Tabarka'yı (26 Nisan 1881) aldığında,
Üç renkli Bizerta üzerinde yüzüyordu ve General Breart,
Yalıp vahşetinin her durumu, antlaşmasını zorlamıştı.
Kasr-es-sa '[= i] silahların muzzlesinin altındaki şanssız beye
Cumhuriyet (12 Mayıs). İnanmak zor
Günün İngiliz devlet adamlarının hissi
Kelimeler --_ Haec Olim Meminisse juvabit._

Bey yakalanmıştı-o ve ölümünden bu yana Sidi 'al [= i] Bey
Fransız Koruma Figürleri olmaya devam ettiler-ama
Halkı o kadar kolay bastırılmadı. Tunus'un güney illeri
açık isyana girdi ve bir süre için bir dönem oldu
Fransız yetkililerin hiçbir çaba göstermediği umutsuz anarşi
kontrol. Sonunda kendilerini ve bir amaç için en iyi şekilde oldular. SFAX
acımasızca bombalandı ve _sacked_, evler üflendi
İçlerindeki sakinleri ve olumlu bir terör saltanatı
Karşılıklı misilleme, katliam ve infazların
savaşın dehşetini yükseltti. Tahpimiyetin dışındaki tüm ülke
Mesajlar kan dökülmesi, soygun ve anarşi tiyatrosu oldu. Oldu
Cezayir Tarihi _in Petto_. O zamandan beri işler yavaş yavaş gelişti
Sonra, özellikle M. Roustan'ın geri çağrılması; şüphesiz zaman tunus
Cezayir kadar bastırılmış ve uysal olacak; Ve bu arada Fransa
arazinin kaynaklarını geliştirmek ve
Var olan en iyi limanlar. Yine de M. Henri de Rochefort yapmadı,
Belki de yazdığında abartın: "Tunus'u karşılaştırdık
Sıradan bir sahtekarlığa keşif. Yanıldık. Tunus işi
cinayetle ağırlaştırılmış bir soygun. "" Cezayir işi "
benzer karakter. _Qui bien finit bien_, amiral varsayıyor
Jurien de la Greniere "Gallia Victrix" başlıklı bölümünde. Eğer
Fransa'nın Afrika'da Tarihi Güney Sınır Bölgelerini Getirme
Akdeniz, Barbary Corsairs'in eski uğrakları,
Medeniyetin solgunluğu, bir gün gömmek mümkün olabilir
Mutsuz geçmiş, ve mezar taşına iyimser sloganı yazın:
_Finis coronat opus._

Dipnotlar:

[93] Bkz.
John, Sir R. Lambert Playfair'in _Scourge of Christendom_,
310-322.

[94] Bu skandallı işlemin tam bir açıklaması için bkz. Bay A. M.
Broadley's _tunis, geçmiş ve günümüz.


SON.




Dizin.


A

'Abd-El-K [= A] Dir, 305-6

'Abd-El-Melik. Khalif, 7

'Abd-er-rahm [= a] n, 7

Acre, 62

Acton, Chevalier, 191

Aden, 98

Aegina, 97

"Afrika" (Mahd [= i] ya), kuşatma, 128-133;
  (Illust.) 129;
  Dragut tarafından alındı, 133;
  Doria tarafından geri alındı, 134.

Aghlab [= i] s, 7, 21

Aix-La-Chapelle, Kongre, 4, 299

Alghero, 62

Cezayir, 8;
  D. Pedro Navarro, 13;
  Ortografi, 13 _N._, 16, 19;
  Ur [= u] J Barbarossa, 46;
  Kheyr-ed-d [= i] n, 54;
  Hasan Aga, Viceroy, 81;
  Charles V.'s Seferi, 112-123;
  Renegade Pashas, ​​185;
  Türk Türler, 185-7;
  Kafarları, 218 ff.;
  Köleleri, 235 ff.;
  Dizilerin kibir, 257 ff.;
  bombardıman, 297;
  Fransız mesleği, 301-7

Cezayir (Illust.) Frontispiece, 48, 115

Alhucemas, 188

Ali Aga, 272

Lepanto'da Ali Paşa, 164, 173-6

Allen, Sir T., 272

Almohades, 7, 21

Almoravidler, 21

Alva, dük, 113

AMR, General, 7

Angelo, Fort (Corfu), 97

Angelo, Fort (Malta), 136, 142 ff.

Aragon, 23

Aranda, Emanuel D ', 195

Arenela, 143

Armadorlar, 221

Arta, Körfez, 101 ff.

Astrolabe, 170

Astrolabe, 104 ile gözlem

Atlas Range, 14

Aubusson, D ', 66

Aumale, Duc d ', 306

Ay [= a] s, grand vez [= i] r, 96

Ayd [= i] n reis "dub-devil", 56, 57, 89


B

Bab AZ [= u] n, 117, 118

Bab-El-W [= E] D, 117

Bainbridge, Yüzbaşı, 277 ff.

Balaklava, 62

Balear Adaları, 24, 56, 57

İrlanda'da Baltimore görevden alındı, 233, 265

Barbarigo, 173, 175

Barbarossa, ur [= u] j, doğum, 31;
  31 _N._'lerin hayatları;
  Tunus'a gelir, 32;
  Papal kadırgalar alır, 35;
  Jerba'ya yerleşir, 40;
  Saldırılar Buj [= e] ya, 40;
  yaralandı, 43;
  Buj [= e] Ya, 44 için ikinci girişim;
  J [= i] Jil'e gider, 44;
  sürprizler shersh [= e] l, 46;
  Cezayir, 49;
  İspanyolları yener, 50;
  Tinnis'i fethetir, 51;
  İspanyollar tarafından takip edilir, 51;
  ve öldürüldü, 52

Barbarossa, Kheyr-ed-d [= i] n, bkz. _Kheyr-ed-d [= i] n_

Barbary Yarımadası, 14 ff.

Barbary, haritası, 17

Barcone, 231

Bastion de France, 253-4

Bazan, Alvaro de, 173

Beaufort, Henry, 131

Bekri, EL, 26

Beshiktash, 111

Besist [= a] n, 243

Tunus Beys, 22

Blake, Amiral, 269

Blomberg, Barba, 167

Boccanegra, 103

Bona, 19, 24, 26

Bona, Cape, 19

Bor [= a] k reis, 66-7

Bourbon, Dük, 131

Bourbon, Francois DE, 106

Boysast, 89 _N._

Brigantine (Vergatina), 10, 205

Bragadino, 164

Braithwaite, Capt., 191 _N._

BREVES, M. DE, 226

Broadley, A.M., 89 _N._, 257, 295, 307

Bruce, James, 273

Budeaud, Mareşal, 306

Buj [= e] Ya, İspanyollar tarafından alındı, 12;
  Liman, 19, 23;
  kuşatılmış
  Ur [= u] J Barbarossa, 40;
  yine 44, 51;
  Charles V. at, 122, 254

Burgol, 222


C

Caesarea Augusta, 13 _N._

Kahire, 21

Canale, 95

Capellan, Van, 296

Capello, 101-4, 194

Carack, 86, 103

Caramuzel, 231

Caravel (Illust.), 11, 231

Cardona, Juan De, 150, 168, 177

Kartaca, 19

Castelnuovo, 105

CATENA, 9, 168 _N._

Cattaro, 105

Cerda, Juan de la, 147

Cervantes, 177, 246-8

Cervellon, 182

Cetraro, 84

Ceuta, 16, 20, 23, 188

Challoner, Sir T., 122

Charles V., 51, 57, 77;
  Tunus'ta 86-91;
  Cezayir, 112-123, 167

Chenier, 191 _N._

Chesneau, 83 _N._

Chioggia, 62

Barbary'de Hıristiyan ayrıcalıkları, 22

Clement, Saint-, 161, 192

Col, 55

Collingwood, Amiral, 292

Colonna, 163, 173, 176

Comares, Marq. De, 51

Comelin, baba, 255

Ticari Antlaşmalar, 22

Pusula, 99

Condulmiero, 103

Konstantin, 55

Konstantinopolis, 82-3

Cezayir, & c., 259 ff.

Cordova, 7

Corfu, 95;
  kuşatılmış, 96-7

Korsika, 7, 24

Cortes, 114

Daha sert, 89

Cottington, 229

Courcy, De, 131

Tatar yayı, gözlem, 55

Cruz, Noel Baba Marquis, 177

Kıbrıs, 72;
  Türkler tarafından alındı, 162-4


D

Damad 'al [= i], 181

Dan, baba, 218, 219, 220, 233, 235 ff., 252 ff.

Danser, Simon, 226

Dardanelles, 62

DA [= U] D Paşa, 67-71

Decatur, Stephen, 283 ff., 293

Delgarno, 188

Deli Memi, 246

Dell [= a] ls, 243

Denis, Sir Peter, 264

Danimarka ve Tunus, 258 ff.

Cezayir Tarları, 22, 262 ff.

Doria, Andrea, Kheyr-ed-d [= i] n'yi Goletta'dan, 43;
  1533'e kadar yaşam; 76-8;
  portre, 79;
  Coron'u alır, 81;
  Misses Kheyr-ed-d [= i] n, 82;
  Tunus'a Keşif, 86 ff.;
  kovalar kheyr-ed-d [= i] n, 93;
  Paxos, 95 ile savaşın;
  Preesa'da yenildi, 101-4;
  hareketsizlik, 110;
  Cezayir Keşif, 113 ff.;
  Mahd'a [= i] Ya, 133;
  Dragut Slip, 135;
  ölüm, 140

Doria, Giannettino, 112, 127

Doria, Giovanni Andrea, 138-40, 163, 168, 173, 175

Doria, Roger, Jerba'da, 128

Dragut, Reis (Torgh [= u] d), 56, 98, 103, 110, 112;
  erken kariyer, 124;
  esaret, 127;
  fidye, 112, 127;
  Jerba'da, 128;
  "Afrika", 133 alır ve kaybeder, 134;
  Jerba'dan kaçış, 135;
  Osmanlı Donanması'na katılır, 136, 138;
  140 Jerba'daki Hıristiyan filosunu yok eder;
  Malta kuşatmasında ölüyor, 146-9

"Dub-devil" Ayd [= i] n, 56

Duperre, Amiral, 302

N. Afrika'nın hanedanları, 21


E

Echinades, 173

Elba yağmalandı, 82

Elmo, Fort St., 142-9

İngiltere ve Cezayir, 257 ff.

Eski Serai, 82

Evangelista, Üstat, 142

Exmouth, Lord, 293 ff.


F

Falcon, Konsolos, 264

F [= a] tim [= i] s, 7, 21, 24

Ferdinand Katolik, 8, 13, 44

Fez, piskopos, 22

Fondi görevden alındı, 84-5

Formentara, 57, 224

Fransa ve Cezayir, 256 ff., 301 ff.

Francis I., 77, 94, 106-10

Frazer, Hon. A.C., 264

Frizell, Konsolos, 266

Froissart, 128-33

Furttenbach, 206 ff., 232


G

Gabes, Körfez, 26

Galata, 62

Galleasse, 68, (Illust.) 69, 227;
  Açıklama, 206, 230

Galleon (Illust.), 6;
  Açıklama, 205

Galleot, açıklama, 218

Galley (Illust.), 37, 64;
  Konstantinopolis'te bina, 83;
  (Illust.) 107, 203, 207, 209, 211;
  Açıklama, 200 ff., 213 ff.

Gembloux, 178

Cenova, 23, 43, 61 ff., 77

Tunus Goletta, 16, 32, 78, 86

Gonzaga, Giulia, kaçış, 84-5

Granada, düşüş, 8

GRILIER, Amiral Jurien De la, 31 _N._, 59, 71, 73, 81, 83, 104, 123,
        138, 150, 177, 206, 215

Yunanistan, adalar arasında baskın, 97

Yunan ateşi, 131

Grimani, 67, 71, 101-4

Guaras, Jean De, 146


H

Haedo, Diego DE, 31 _N._, 36, 82 _N._, 200-5, 219, 220, 223-4

Hafs, Hanedan, 21, 23, 32, 85

H [= a] jji khal [= i] fa, 31 _N._, 67, 82 _N._, 98, 104

Hamm [= A] D, Hanedan, 21

Çekiç, von, 31 _N._, 104

Harebone, Bay, 260

Hasan Aga, 81, 112;
  Cezayirleri Charles V.'ye karşı savunuyor, 112-23

Hasan, Tunus Kralı, 85-91

Hasan, Cezayir Paşa, 246-7

Herbert, Amiral, 272

Onun [= a] r reis, 134

Holland ve Cezayir, 257 ff., 271, 295

Umut, Yüzbaşı, 264

Hospitallers, St.John Şövalyeleri, 66, 73, 76 ve bkz.


BEN

İbrah [= i] M, Grand Vez [= i] r, 83, 89, 94

İbrah [= i] m Lubarez, 277

İdr [= i] s, 21

Inchiquin, Earl, 269

Hindistan, keşif gezisi, 98


J

Jerba, Lotus-Eters 'Adası, 16, 40;
  (Illust.) 125;
  Dragut's Lair, 128;
  onun kaçışı, 135;
  Hıristiyan filosunun yok edilmesi, 139

Jezair, al-, 13 _N._

J [= i] Jil, 19, 20;
  Ur [= u] j barbarossa, 44 tarafından işgal edildi

Avusturya John, Don, 164-78, 246

Julius II., Papa, 35


K

Cezayir'de Kasaba, 244 ff.

Kara Hasan, 49

Kayraw [= a] n, 91

Kem [= a] l reis, 66

Keppel, Amiral, 273

Khald [= u] n, ibn-, 26

Khalifs, 7, 21

Kheyr-ed-d [= i] n barbarossa, doğum, 31 ve _n._, ​​36 _n. _;
  Goletta'dan sürülen, 43;
  karakter, 53;
  Sultan'a yönelik politika, 54;
  Cezayir Valisi, 54;
  Hugo de Moncada'yı yener, 55;
  Penon de Alger, 58;
  Konstantinopolis'e çağrıldı, 75;
  varış, 82;
  Türkiye Yüksek Amirali, 83, 94;
  İtalya'da baskın, 84;
  Sacks Fondi, 85;
  Tunus alır, 86;
  kovulur, 89;
  Sacks Port Mahon, 92-3;
  Stambol, 94;
  atık apulia, 96;
  Corfu kuşatması, 96-7;
  Castelnuovo, 105;
  Marsilya'da 106;
  Nice Kuşatması, 109;
  Toulon'da kışlar, 109;
  Konstantinopolis'e döner, 111;
  ölüm, 111

St.John Şövalyeleri, 66, 73, 76

Koka, 67

Kuroghler, Creole, 221


L

Lacalle, 19;
  Türkler tarafından alındı, 71

Lepanto, 67;
  164-178 savaşı

Lesbos, 31

Liman Reis, Port Amiral, 225

Lomellini ailesi, 19, 43

Loredani ailesi, 65, 68

Louis, St., 85

Lucida, S., fırtınalı, 84

Luni, 24

Lutfi Paşa, 81, 96


M

Madeira, 232

Mahon, liman, görevden alındı, 93, 114

Mahd [= i] YA, 16, 21, 24, 26;
  Bourbon tarafından kuşatma, 128-133;
  (Illust.) 129;
  Dragut tarafından alındı, 133;
  Doria tarafından, 134

Mahm [= u] D, Tunus Bey, 294-5

Mayorka, 57

Malta, açıklama, 143

Malta, Şövalyeler, 76, 86 ff., 109, 118-123, 136-8, 141-159, 161, 177,
        213;
  Esir, 244 ff.

Mansell, Sir R., 272

Marabut, 222

Marmora, 62

Matha, Juan De, 251

Marmol, 31 _N._

Marsa, LA, 143

Mars-El-Keb [= i] r, 19

Marsilya tüccarları, 19, 254

Marsilya Türk Filosunu alır, 106

Martinego, 73

Mas-Latrie, CTE. De, 24, 25

Maura, Noel Baba, 103

McDonell, Konsolos, 296 ff.

Medina-Celi, Dükü, Jerba ve Yenilgiye Sefer, 138-140

Memi Arnaut, 185

Memi Gancho, 220

Mendoza, 81, 114

Merin, Hanedan, 22

Minorca, 92

Modon, 71

Muhammed II., 31, 65, 66

Muhammed ES-S [= A] Dik, 308-9

İskenderiye Moor, 95

_Moors in spain_, _story of_, 8, 167

Morgan, S., 36, 46, 52, 58, 91, 104, 215, 241, 268

Moriscos, 26, 57, 59

Fas, 187-191

Muj [= a] Hid (Muget), 24

Munatones, 156

Mur [= a] d reis, 98, 192, 193, 233

Mur [= a] d iv., 194

Muset, 143

Mustafa, Seraskier, 144 ff.

Mustafa, Lala, 162-3

Mustafa, Bogotillos, 187


N

Narborough, Sir John, 272

Navarino, 67, 68

Navarro, D. Pedro, Oran, Algiers ve C., 12-13, 43, 138

Nave, 231

Naxos, 97

Neale, Sir H., 300

Negropont, 65

Nelson, Amiral Lord, 292

Güzel, kuşatma, 109


O

Ochiali (el-ul [= u] ji, uluj ali), Jerba'da, 140;
  Malta'da 146;
  istismarları, 161;
  Lepanto Savaşı'nda, 175-7;
  Tunus, 182;
  Ölüm, 185, 219

Oglander, Konsolos, 294

Oliva, 57

Omar, Khalif, 7

Oran, 8;
  İspanyollar tarafından alındı, 12;
  Liman, 19, 51

Othello, 65

Otranto, 65


P

Sayfa, Sanson LE, 252-4

Pallavicini, Cristofero, 81

Patras, 71, 81

Paxos, 95, 97

Pellew, Sir Edward, bkz. _Exmouth_

Penon de Alger, 13, 45, 46, 49, 51;
  yok edildi, 59

Penon de Velez Da La Gomera, 188

Pertev Paşa, 176

Pi [= a] Li Paşa, 138;
  Jerba'da 140;
  Malta'da 145 ff.;
  Kıbrıs'ta, 162-4

Pichinin, 'Ali, 194-9

Korsanlık, zevkler, 9-13

Pisa, 23, 24, 25

Pius V., 162, 164, 177

_Philadelphia_, kaybı, 280

Playfair, Sir R. L., 242 _N._, 261, 273, 296, 302

Polacca, 231

Porto Farino, 19, 269

Portundo, Genel, 57

Portus Divinus, 19

Preble, Commodore, 276 ff.

Preesa, savaş, 101-4

Provence, 23


R

Ramazan Sardo, 185, 200

Fidye, 267

Geri Kazanım, Düzen, 251 ff.

Reggio yağmalandı, 84;
  yanmış, 106

Reis, 221

"Din," 86

Renegades, 200 ff.

Reynolds, Sir Joshua, 273

Rodos, kuşatma, 66;
  İkinci kuşatma ve sonbahar, 73

Robles, Melchior De, 150 ff.

Roe, Sir T., 272, 285

Romegas, 142

Roustan, M., 307-9


S

Sahara, 14, 15

Sal [= E], 20, 23, 188, 191

S [= a] lih reis, 56, 57, 98, 103, 110, 112

S [= a] lih reis (ii.), 156, 185

Salim, 45, 46, 49, 50

Sandviç, Lord, 272

Sanson Napolon, 254

Saracens, Sanat, 72

Sardunya, 7, 24

Sarmiento, D. Francisco, 105

Scirocco (Muhammed Shaluk), 175

Sel [= i] m ii., 161

Sevigne, Mons., Galley kölelerinde, 217

Sfax, 128

Shaler, W. , 293, 298

Fas'ın sher [= i] fs, 22

Shersh [= e] l, 8, 19;
  Ur [= u] J Barbarossa, 46;
  78 Doria tarafından saldırıya uğradı;
  219

Gemi, 229 ff.

Sicilya, 7, 23, 24, 25

Günah [= a] n paşa, Malta'ya saldırır, 136;
  ve Trablus, 137

Günah [= a] n reis, 56, 89, 98, 112

Simeoni, 109

Kafelerde köleler, 39

Soame, Sir W., 273

İspanya ve Tunus, 258 ff.

Spragg, Sir E., 272

Spratt, Rev. D., 266

Stradiotes, 65

Suleym [= a] n Muhteşem, 60, 72 ff., 78, 82, 96-8, 104, 134, 142,
        143, 161

Susa, 128

Syrtes, daha büyük, 16

İsveç ve Tunus, 258 ff., 295


T

Tabarka, 19, 43

Tangiers, 16, 188

Tartana, 231

Temenefust, 121

Tetw [= a] n, 188, 223-4

Tierra Nuova, Dük, 192

Tilims [= a] n, 7, 51

Timur, 66

Tinnis, 19;
  Ur [= u] j, 51 tarafından fethedildi

Tipton, John, 259

Toledo, D. Garcia de, 133

Aziz John Düzeni Dilleri, 73, 137

Torgh [= u] d, bkz. _DRAGUT_

Torpidolar, 232

Toulon Türk Filosunu Alıyor, 109

Ticaret Antlaşmaları, 22

Trablus, 23, 274 ff., 294-5;
  (Illust.) 281

Tron, Alexandro, 97

Tunus, 7, 16, 20, 21, 23, 25, 32, 85;
  Kheyr-ed-d [= i] n, 86;
  Charles V., 86-93;
  Ochiali tarafından alınan 161;
  Avusturya'dan Don John tarafından geri alındı, 178;
  yine Ochiali tarafından alındı, 182;
  Beys kibir, 257 ff.;
  Lord Exmouth, 294-5;
  Fransız istilası, 307-310

Tunus, Illust. 33, 87

_Turkey_, _story of_, 65, 66, 72, 78, 82, 94, 138


U

Amerika Birleşik Devletleri ve Barbary eyaletleri, 258 ff., 274-293

Ur [= u] j, bkz. _Barbarossa_


V

Vacher, Jean De, 263

Valette, De la, 127, 142, 145 ff.

Vargas, D. Martin de, 58

Vasquez, 168

Venedik, 23, 61 ff., 71 ff., 94 ff.

Venedik, oryantal ticaret, 72

Venedik, Yunan Adaları, 97

Veniero, 62, 173, 176

Vera, D. Diego de, 50

Villiers, Gaspard De, 138


W

Galler, Caroline, Prenses, 294-5

Watts, H.E., Cervantes, 246-8

Wer, Kaptan, 226

William III., 'Ali Reis'e mektup, 187

Winchelsea, Earl, 272

Windus, J., 191 _N._


X

Ximenes, Cardinal, 50


Y

Yamboli, 104

Y [= a] ni, 66


Zıpla

Zanne, 163

Zante, 72

Zeyr [= i] tunis, 21

Ziy [= a] n, hanedan, 21




Milletlerin Hikayesi.


Messrs. G. P. Putnam'ın oğulları,
Yayın sırasında bir dizi tarihsel çalışma,
farklı ulusların hikayelerini grafik olarak sunan
tarihte ön plana ulaşmıştır.

Hikayede her ulusal yaşamın akımı belirgin bir şekilde
belirtilen ve onun pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri
okuyucuya felsefi ilişkileriyle sunulacak
birbirlerinin yanı sıra evrensel tarih.

Farklı ciltlerin yazarlarının planı
Halkların gerçek hayatı ve onları okuyucunun önüne getirmek
Aslında yaşadılar, çalıştılar ve mücadele ettiler-çalıştıkları gibi ve
yazdılar ve kendilerini eğlendirdikleri için. Bu planı gerçekleştirirken
Tüm toprakların tarihinin başladığı mitler olmayacak
Göz ardı edildi, ancak bunlar dikkatlice ayırt edilecek
Gerçek tarih, kabul edilen tarihsel işçiler kadar
Yetkililer kesin sonuçlarla sonuçlandı.

Farklı ciltlerin konularının kapsamı planlanacak
Bağlantı ve mümkün olduğunca ardışık dönemler veya dönemler,
tamamlandığında set kapsamlı bir anlatıda sunulacak
Ulusların Büyük Hikayesi'ndeki başlıca olaylar; Ama yapacak,
kurs her zaman birkaç cilt vermenin mümkün olduğunu kanıtlamaz
onların kronolojik düzenleri.

"Hikayeler" iyi okunabilir tipte ve yakışıklı 12mo olarak basılmıştır
biçim. Yeterli bir şekilde resmedilmiş ve haritalarla donatılmıştır ve
dizinler. Her biri 1,50 dolarlık bir fiyata ayrı olarak satılıyorlar.

Aşağıdaki ciltler artık hazır (Kasım 1889):

Yunanistan'ın hikayesi. Prof. Jas. A. Harrison.
 "" "Roma. Arthur Gilman.
 "" "Yahudiler. Prof. James K. Hosmer.
 "" "Chaldea. Z. A. Ragozin.
 "" "Almanya. S. Baring-Gould.
 "" "Norveç. Hjalmar H. Boyesen.
 "" "İspanya. Rev. E. E. ve Susan Hale.
 "" "Macaristan. Prof. A. Vambery.
 "" "Kartaca. Prof. Alfred J. Church.
 "" "Saracens. Arthur Gilman.
 "" "İspanya'daki Moors. Stanley Lane-Poole.
 "" "Normanlar. Sarah Orne Jewett.
 "" "Pers. S. G. W. Benjamin.
 "" "Eski Mısır. Prof. Geo. Rawlinson.
 "" "Alexander'ın İmparatorluğu. Prof. J. P. Mahaffy.
 "" "Asur. Z. A. Ragozin.
 "" "Gotlar. Henry Bradley.
 "" "İrlanda. Hon. Emily Lawless.
 "" "Türkiye. Stanley Lane-Poole.
 "" "Medya, Babil ve Pers. Z. A. Ragozin.
 "" "Ortaçağ Fransa. Prof. Gustav Masson.
 "" "Holland. Prof. J. Thorold Rogers.
 "" "Meksika. Susan Hale.
 "" "PH [OE] Nicia. Prof. Geo. Rawlinson.
 "" "Hansa kasabaları. Helen Zimmern.
 "" "Erken Britanya. Prof. Alfred J. Church.

Şimdi hemen sayı için baskıda:

Barbary Corsairs'in hikayesi. Stanley Lane-Poole.
 "" "Rusya. W. R. Morfill.
 "" "Vedik Hindistan. Z. A. Ragozin.
 "" "On üç koloni. Helen A. Smith.
 "" "Modern Fransa. Emily Crawford.
 "" "Roma altındaki Yahudiler. W. D. Morrison.
 "" "Kanada. A. R. MacFarlane.
 "" "İskoçya. James Macintosh.

G. P. Putnam'ın Oğulları

NEW YORK

27 ve 29 Batı Yirmi Üçüncü Sokak

LONDRA

27 Kral William Street, Strand




G. P. Putnam'ın Oğullarının Yayınları


Kutsal Yazılar,

İbranice ve Hıristiyan.

İncil çalışmasına giriş olarak düzenlenmiş ve düzenlenmiştir.

Editörler.

Rev. Edward T. Bartlett, D.D.,

Philadelphia'daki P.E. Kilisesi İlahi Okulu Dekanı ve
Mary Wolfe, dini tarih Prof.

Rev. John P. Peters, Ph.D.,

İlahi Vasiyette Eski Ahit Edebiyatı ve Dil Profesörü
Philadelphia'daki P.E. Kilisesi Okulu ve İbranice Profesörü
Pennsylvania Üniversitesi.

İş, her birini yaklaşık üç cilt halinde tamamlanacak
500 sayfa, cilt. I. ve ii. şimdi hazır.

Vol. I. Yaratılıştan zamana kadar İbranice hikaye içerir
Nehemya, İbranice Canon'da olduğu gibi.

Vol. İi. İbranice şiir ve kehanete adanmıştır.

Vol. III. Hıristiyan Kutsal Yazılardan seçimleri içerecektir.

Hacimler cömertçe 12mo formda ve açık bir şekilde basılmıştır,
ayetlerde düzenlenmemiş, ancak
anlatının duygusu.

Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır ve
1,50 dolar.

Editörler duyurusunda şunları söylüyor: "Nesnemiz taşları kaldırmaktır
Kutsal Yazılar sunarak genç okuyucuların yolundan tökezlemek
Onlara anlaşılabilir ve öğretici bir şekilde
Uygulanabilir. Bu plan bazı yeniden düzenlemeleri ve ihmalleri içerir,
Daha önce tereddüt etmediğimiz, önerilen işimizin olacağı gibi
İncil olduğunu iddia etmek değil, buna bir giriş. Yapabiliriz
Kutsal yazıya kendi yorumumuzu empoze etmekten kaçının, bu bizim olacak
Kutsal Yazılara Giriş Yapmaya ÇALIŞTIRIR. İçinde
Eski Ahit Peygamberlerinin Tedavisi ve Mektupları
Yeni Ahit, tamamen kaçınmak mümkün olmayacak
yorum, ancak doktrinel olarak telaffuz etmek için hiçbir girişim yapılmayacak
sorular. "

İlk cilt dört bölüme ayrılmıştır:

Bölüm I.-İbranice hikayesi, baştan Saul zamanına kadar.
 "II.-Tüm İsrail Krallığı.
 "III.-Samaria veya Kuzey Krallığı.
 "IV.-Yahuda, Rehoboam'dan sürgüne.

İkinci cilt şunları içerir:

Bölüm I.-Sürgünden Nehemya'ya İbranice Tarih.
 "II.-İbranice mevzuat.
 "III.-İbranice masallar.
 "IV.-İbranice kehanet.
 "V.-İbranice şiir.
 "VI.-İbranice bilgelik.

Üçüncü cilt, Yeni Ahit'in seçimlerini içerecek,
aşağıdaki gibi düzenlenmiştir:

   Ben.-Mark'a göre İncil, Evanjelik'i sunuyor
       Hikaye en basit haliyle; Tarafından desteklenmiştir
       Matthew ve St. Luke'dan seçimler.
  İi. -Havarilerin eylemleri, bazı göstergelerle
       Anlatıdaki Mektupların Olası Yeri.
 III.-Aziz James Mektupları ve Aziz Peter'ın İlk Epsteri.
  IV.-Aziz Paul Mektupları.
   V.-İbraniler için mektup.
  VI.-St.John'un Vahiy (bir kısım).
 VII.-St.John'un ilk mektubu.
VIII.-St.John İncili.

Teşebbüs planının ve yöntemlerin tüm detayları
Editörler tarafından seçilmesinde ve düzenlemede kabul edildi
Malzeme, ayrı izahnamede bulunacaktır.

"Eminim, bu konuda sizi tebrik ediyorum,
geniş bir karşılama ve mükemmel özellikleri
Kalıcı Değer. "-Rt. Rev. Henry C. Potter, New York Piskoposu.

"İncil öğretiminin değerli bir ekini kanıtlamalıdır."-Rt. Rev.
W. E. Stevens, Pennsylvania Piskoposu.

"Takdire şayan tasarlandı ve takdire şayan bir şekilde idam .... İncil hikayesi
İncil ile. Bilimsel ve dindar erkeklerin çalışması ....
İncil çalışmasına yardım edin. "-Rev. Howard Crosby, D.D.

"Akıllı bir şekilde daha iyi teşvik edecek bir hacim biliyoruz
İncil'in yapısının ve maddesinin anlaşılması bundan daha
İş, olduğu gibi, yetkin ve saygılı Hıristiyan tarafından hazırlanmış
akademisyenler. "--_ Pazar-Okul Zamanları._

G. P. Putnam'ın Oğulları

NEW YORK:

27 ve 29 West 23d Street

LONDRA:

27 Kral William St., Strand




Transcriber'ın notu:

Bu kitap, bir Macron ile çok sayıda karakter içeriyor
(düz çizgi) üzerlerinde. Bunlar bu versiyonda
[= x] (burada x harftir). Ayrıca birkaç OE ligatürü var,
[OE] olarak işlenir.

Küçük tipografik hatalar (atlanmış noktalama işaretleri, atlanmış veya aktarılmış
harfler, vb.) Dikkatsizce değiştirilmiştir. Tire kullanımı ve
aksanlar da dikkat çekmeden tutarlı hale getirildi, burada
bir varyasyonun diğerine karşı kesin tercihi.

Aşağıdaki değişiklikler de yapıldı (dizindeki hatalar
ana metne referansla değiştirilmiştir):

  Sayfa VIII-41 40'a göre değiştirildi-"... Buj [= e] YA'nın başarısız kuşatması,
  40 ... "

  Page 72-Tinn [= e] tinnis olarak değiştirildi-"... Damietta, İskenderiye,
  Tinnis ve Kahire ... "

  Page 83-Viz [= i] Vez olarak değiştirildi [= i] r-"Büyük Vez [= i] r
  İbrah [= i] m'nin tanındı ... "

  Page 133-Dipnot referansından hemen önce bir kapanış alıntısı
  [40] silindi. Bu teklifin hemen önündeki metin
  Referanslı çalışmada Mark oluşmaz, bu yüzden yaptım
  Bu alıntı işaretinin tipografik bir hata olduğu varsayımı ve
  sildim.

  Page 175-Battaille Bataille'de Değiştirildi-"... Merkez _Corps
  De Bataille_ ... "

  Sayfa 222, dipnot-daha az değerlenecek şekilde değiştirildi-"... bekletme
  müdahale etmeli ... "

  Sayfa 230-Kesinlikle değiştirilen şey-"... ve kesinlikle
  Tüm ticareti yasaklamak ... "

  Page 233-Cruize Cruise için Değiştirildi-"... ve
  Mısır ticaret yolu ... "

  Sayfa 242, İkinci Dipnot-Oliver'da Değiştirilmiş ELEVE-"İkinci Baskı,,
  Londra, Oliver Payne, ... "

  Page 280-Bir İngiliz Fırsatından 'eklendi' 'ni bir sözcükten
  konuştuğu ... "

  Page 283-Vizir VEZ olarak değiştirildi [= i] r-"...
  Büyük Vez için Köleler [= i] r. "

  Page 298-Arka Amiral olarak değiştirilen-Arre-Amiral-"Arka Amiral
  Milne, sertti ... "

  Page 311--41 40'a göre değiştirildi-"Buj [= e] Ya, 40;"

  Page 312-Francis, Francois olarak değiştirildi-"Bourbon, Francois DE, 106"

  Page 312-Castelnuova Castelnuovo olarak değiştirildi-"Castelnuovo, 105"

  Page 314--38 36-"Kheyr-ed-d [= i] n barbarossa, doğum, 31
  ve n., 36 n.; "

  Page 314--211 213'e göre değiştirildi-"Malta, 76, 86 ff., 109, Şövalyeler, 109,
  118-123, 136-8, 141-159, 161, 177, 213; "

Dilin heceleme veya olağandışı kullanımında kalan varyasyonlar
Örneğin, orijinal metinde olduğu gibi, yazarın yok kullanımı
Her zamanki 'd' sonu olmadan geçmiş zamanda.

Bazı çizimler, içinde olmayacak şekilde hafifçe kaydırıldı
bir paragrafın ortası. Dekoratif için illüstrasyon etiketleri
Bölüm başlıkları ve altbilgiler bu sürümde tutulmamıştır.

İleri reklam materyali ve ön parça illüstrasyonu
başlık sayfasını takip etmek için taşındı.





Projenin Sonu Gutenberg Barbary Corsairs'in hikayesinin e -Kitabı,
Stanley Lane-Poole ve Lieut. J. D. Jerrold Kelley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE BARBARY CORSAIRS ***

***** This file should be named 22169.txt or 22169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22169/

Produced by Juliet Sutherland, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
