*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Tomboy (Modern Bir Erkek Fatma)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: July 28, 2007 [EBook #22164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Tomboy, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Tomboy
       A Story for Girls

Author: L. T. Meade

Release Date: July 28, 2007 [EBook #22164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN TOMBOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mark C. Orton, Mary Meehan ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Modern Bir Erkek Fatma

_Kızlar İçin Bir Hikaye_

BAYAN L. T. MEADE

YAZARI

"The Girls of Castle Rocco", "Girls of the True Blue", "The School
Queens", "The School Favorite", Vb.

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCI NEW YORK

MODERN BİR ERKEFT Fatma.

BÖLÜM I.

OKULUN AÇILIŞI.

Bayan Merriman ve Lucy, Sunnyside'ın beyaz kapılarında durmuş,
kızların gelişini bekliyorlardı. Bayan Merriman'ın yumuşak kahverengi saçları,
uyumlu yumuşak kahverengi gözleri ve nazik, kibar bir yüzü vardı. Lucy biraz 
düzgündü, kişiliğinde çok temizdi, belinin çok altında iki uzun örgülü kalın sarı saçları, yoğunluk ve kararlılıkla dolu bir yüzü ve biraz kararlı ve resmi bir konuşma tarzı vardı.

"Onların gelişi seni hiç heyecanlandırmıyor mu?" dedi Bayan Merriman, konuşurken kızına dönerek. "Evde büyük bir değişiklik
yaratacak, değil mi?"

"Kaç tane var, anne?" diye yanıtladı Lucy.

"Ah, sevgili çocuğum, sana her şeyi ne kadar sık ​​anlattım! Sevgili arkadaşım Leydi Everett'in tek kızı Laura
Everett var; sonra
Annie Millar var, hakkında hiçbir şey bilmiyorum--ama o Laura'nın arkadaşı ve bu tek başına yeterli bir tavsiye."

"Laura Everett, Annie Millar," diye alıntıladı Lucy alçak bir sesle. "İkisini de
gördün mü, anne?"

"Hayır, canım, tabii ki hayır."

"Babam onları hiç gördü mü?"

"Hayır. Ama sevgili dostum Leydi Everett----"

"Ah, canım annem, sevgili dostunu ne zaman gördün?"

"Kız olduğumuzdan beri görmedim. Ama kızını bana
güvenmesi çok güzel."

"Evet, anne, sanırım öyle. Sanırım oldukça tatmin olmuş olmalıyım.
Yani, bu iki demek oluyor--Laura ve Annie. Kaç yaşındalar, anne?"

"İkisi de on dört."

"Öyleyse diğerleri, anne?"

"Rosamund Cunliffe. Bir yıl önce annesiyle tanıştım, bana çok
güzel olduğunu söyledi. Bunu hatırlıyorum. Sonra Phyllis Flower var.
Böyle güzel bir isme sahip birini
düşün--Phyllis ve Flower! Bütün isim çok
tatlı! Babana Phyllis'e aşık olmam gerektiğini
bildiğimi söylemiştim."

"Canım annem, gerçekten favoriler yapmamalısın," dedi Lucy sitemkar bir
sesle. "Eğer bu kızlar bize gelip bir okulun başlangıcını oluşturmak zorundaysa, neden, buna göre davranmalıyız. Sen benim kadar
istikrarlı değilsin, anne, ve ben on beş yaşındayım ve sen----"

"Kırk beş," dedi Bayan Merriman; "ama sonra kendimi sadece yirmi yaşında hissediyorum ve tüm bunlar için
çok mutluyum. Ev mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, her şey
elmalı turta düzeninde ve çok iyi vakit geçirecekler, sevgili kızlar!
Hadi şimdi onları sayalım. Laura Everett, on dört; Annie
Millar, aynı; Rosamund Cunliffe, on beş; ve Phyllis Flower, on üç.
Sonra Jane Denton var. Şey, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
sadece annesinin onun iyi bir kız olduğunu söylediğini ve öğrenmek için elinden geleni yaptığını ve kesinlikle itaatkar olacağından emin olduğunu biliyorum. Sonra Agnes
Sparkes geliyor. Onun esprili olacağını tahmin ediyorum. Toplamda altı kız ediyor ve sen, canım, yedincisin - mükemmel sayı, biliyorsun."

"Ve tüm ev altüst oldu!" dedi Lucy. "Gerçekten ve gerçekten,
anne, böylesine tuhaf bir şey yapmadan önce keşke bunu düşünseydik."

"Bunu engelleyemezdik, canım. Babanın sağlığı çok kötü ve profesör olarak
işine devam edemiyor. Para kazanmanın başka bir yolu yok. Neden her şeyi neşeyle karşılamıyorsun, Lucy?
Unutma, eğitimin neredeyse bedava olacak."

"Sanırım kızlara bu kadar aldırmazdım," dedi Lucy, "eğer
bu korkunç mürebbiyeler olmasaydı.
Mademoiselle Omont gibi bir yaratığın evde yaşamasını düşünmek! Ve sonra, özellikle Bayan Archer'a aşık değilim. Ama orada, sanırım en iyisini yapmalıyız."

"Yapmalıyız, yapacağız ve yapabiliriz," dedi Bayan Merriman neşeli sesiyle.

Yaz yolundan aşağı doğru giden bir vagon görülmeden önce, daha kelimeleri söylememişti. Farklı renklerde elbiseler giymiş, parlak yüzlü,
hevesli gözlü kızlar aniden görüş alanına girdi. Araba kapıya yanaştı ve Bayan Merriman, Lucy'nin iğrenmesine rağmen, dürtüsel bir şekilde öne çıktı.

"Hepiniz buradasınız, canlarım!" dedi. "Ah, sizi ağırlamaktan çok mutluyum!
Şimdi, bana kimin kim olduğunu söylemelisiniz. Aşağı inmeyecek misiniz? Caddede yürürken bacaklarınızı uzatmak hoş olacak. Bagajınız, tabii ki,
trenle buluşmak üzere gönderilen arabayla geliyor.--Söyle bana, aşkım,
sen Laura Everett misin?"

Bayan Merriman öne atıldı ve uzun boylu, solgun bir kızın biraz tepkisiz elini tuttu, kız da uyuşuk bir şekilde isminin Jane Denton olduğunu söyledi.

"Özür dilerim canım, gerçekten. Peki o zaman Laura hangisi? Çünkü gençliğimin çok yakın bir arkadaşının
sevgili çocuğunu karşılamak istiyorum."

Neşeli yüzlü, parlak mavi gözlü ve sarı saçlı bir kız şimdi arkadaş grubundan
kurtuldu. "Ben Laura," dedi, "ve
bu da arkadaşım Annie."

Bayan Merriman iki kızı da coşkuyla öptü.

"Sunnyside'a hoş geldiniz!" dedi. "Sizi mutlu etmek için
elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Bu benim kızım Lucy."

"Size evi gösterebilir miyim, Bayan Everett?" dedi Lucy, sert bir şekilde konuşarak;
"siz de gelir misiniz, Bayan Millar?"

Üç kız öne geçti.

"Geri kalanınızı tanımalıyım," dedi Bayan Merriman, Lucy'ye fazla alışmıştı ve onun davranışlarına dikkat etmiyordu. "Hangisi - şimdi tahmin edeyim - Phyllis Flower hangisi? Onu tanımayı çok istiyorum. Ve hangisi - Rosamund Cunliffe? - Jane Denton, seni unutmayacağım canım. Seni gördüğüme çok sevindim."

Burada Bayan Merriman Jane'in elini şefkatle sıktı.

"Ve Agnes Sparkes - Agnes Sparkes'ı fark etmedim. Eminim ki - her kimsen ama henüz tam olarak çıkaramadım - okulun
zekisi olacaksın. Ah! Sen Agnes Sparkes'sın?" ve Bayan Merriman, hiçbir güzelliği olmayan küçük, çok zayıf, esmer bir kıza atladı.

Bir kahkaha sesi kulaklarını doldurdu. "Gerçekten de ben Phyllis Flower'ım," dedi söz konusu genç bayan; ve Bayan Merriman hayal kırıklığıyla geri çekildi. "Benim oldukça güzel bir adım olduğu için
öyle görüneceğimi düşündün," diye devam etti kız. "Ama öyle görünmüyorum--ne nüktedanım ne de güzelim ve zeki olmadığımı biliyorum. Sadece adımdan başka bir şeyim yok. Ona layık yaşamak isterdim; ama nedense bunu başarabileceğimi sanmıyorum.
Belki Sunnyside'da başarabilirim. Böyle bir ev okuluna gelmek ve biraz resmi muamele görmemek çok yeni bir fikir gibi görünüyor. Çok
teşekkür ederim, Bayan Merriman!" ve Phyllis küçük, düzgünce eldiven takılmış elini uzattı ve Bayan Merriman'ın elini tuttu, gözlerinde sürekli neşeyle ona baktı.

Diğer kızlar da onu takip etti. Tek tek kendilerini tanıtmayı başardılar ve kısa süre sonra Bayan Merriman'ın yeni öğrencileri tarafından takip edilen caddede mutlu bir şekilde koştuğu görüldü. Kendisi de bakımlı bir midilliye benziyordu ve kızlar onun onları karşılama şekline çok eğlendiler ve o kadar memnun oldular ki, Annie ve Laura ile verandada bekleyen Lucy'nin hoşnutsuz kulaklarına kahkaha sesleri ulaştı.

"Gerçekten," diye düşündü Lucy, "zavallı anne giderek daha da kötüleşiyor. Bu nasıl bir okul olacak? En ufak bir düzen izi yok ve kapıda tüm bu kızlarla konuşuluyor. Annenin hiç onuru yok. Gerçekten
korkunç. Bayan Archer ve Mademoiselle Omont geldiğinde çok mutlu olacağım.
Bu akşamı nasıl geçireceğiz?"

Kızlar bu konuyu kendileri ayarlamış gibi görünüyorlardı. Bayan Merriman'a karşı tüm utangaçlıklarını kaybettiklerinden, Lucy'ye karşı da aynı şeyi hissetmeleri pek olası değildi. Buna göre eve alınmayı talep ettiler ve
rahatlıkları için yapılan düzenlemelerden çok memnun oldular. Sunnyside'ın eski evi, İngiltere'nin güneybatısındaki en güzel evlerden biriydi. Geniş bir arazisi, güzel bahçeleri vardı ve odaların kendileri, biraz alçak olsa da, büyük ve çok sayıdaydı. Bir veya iki kızın her birinin bir odası vardı ve diğerleri bir odada ikişerli olarak düzenlenmişti, aralarında bir perde vardı.

Bayan Merriman, özel kızların özel eğitimi için küçük bir okul fikrini ortaya attı, her şeyin mümkün olduğunca iyi bir şekilde yapılması için hiçbir masraftan kaçınmamıştı; ve kızlar da çok memnundu ve takdirlerini hoydenvari ve okul kızı gibi davranarak gösterdiler. Güldüler ve şakalaştılar, Bayan Merriman'ın her şey için fazla komik olduğunu, ancak aynı zamanda yaşlı bir sevgili olduğunu; Lucy'nin biraz can sıkıcı ve çok
nazik olduğunu, ancak onların yoluna fazla çıkmaması gerektiğini söylediler. Sonra bahçede kol kola dolaştılar ve birbirleriyle konuştular, tıpkı Lucy'nin daha sonra söylediği gibi, sanki tüm hayatları boyunca orada yaşamışlar gibi.

Zavallı Lucy her bakımdan annesinin tam tersiydi. O, her zaman en iyisini yapmaktan memnun olan, her koşulda barış mottosuna sahip nazik, sabırlı babasına da benzemiyordu. Lucy, evden biraz uzakta ceviz ağacından yürüyüşe
çıkarken ona doğru koştuğunda şaşırmıştı.

"Ah, küçük kızım!" dedi, onun yaklaştığını görünce. "Ne oldu?
Yanakları ne kadar da kızarmış!"

"Ve hiç şaşmamalı, baba," diye cevapladı Lucy. "Eğer herhangi bir şeye
karınca kızarabilseydin, şimdi kendini sıcak ve öfkeli hissederdin. Ah, canım baba, keşke--keşke o iğrenç kızlara sahip olmak zorunda olmasaydık!"

"Ne, Lucy! Geldiler mi?"

"Sanırım geldiler. Bir iki dakika içinde seni pusuya düşürürler."

"Ah, hayır, canım. Şu anda onları özellikle görmek istemiyorum."

"O zaman bu kapıdan geçip doğrudan padoklara girelim. Sanırım
yarından önce padokları bulamayacaklar. Baba, bence
annem bir okul işletmeye hiç uygun değil."

"Lucy, sevgili annenin istismar edilmesine izin vermeyeceğim. Başka bir konu hakkında konuşalım ama buna dayanamıyorum."

"Sanırım bu benim için çok yanlış."

"Bu yanlıştan da öte. Ne kadar iyi, cesur ve asil bir kadın olduğunu anlayamıyorsun. Son zamanlarda yaptığı gibi davranmayan kim olabilirdi ki?
Boğayı boynuzlarından yakaladı ve bizi mutlak bir yıkımdan kurtardı. Cesaretli tavırları ve kararlılığıyla başımızı suyun üstünde tutmadı mı? Sevgili Lucy, annenin cesareti ve cesareti olmasa neler olabileceğini pek bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi Lucy, anında yumuşadı. "Ama keşke
eğer onlar geldiğinde onlarla bu kadar özgürce davranmasaydı ve eğer biraz düzen olsaydı ve yerleşik mürebbiyeler gelene kadar ertelenebilseydi. Ama şimdi hepsi orada, hepsi
istediğiniz kadar neşeli ve şakacı, etrafta koşturuyor,
orada burada yarışıyor ve en iyi meyvelerimizi
yiyip bitiriyor, seralara ve kış bahçesine girip çıkıyor ve tam çalışma odanızın üzerinde böyle bir gürültü
yapıyorlar. Sunnyside'ı bırakmak çok daha iyi olurdu --her şey bundan
daha iyi olurdu."

"Böyle düşünmüyorum ve bir süre sonra okul arkadaşlarınızı seveceğinizi göreceksiniz. Eğitiminiz hiçbir ek maliyet olmadan
tamamlanacak. Bu kızlar için çok iyi ücret alıyoruz, hepsinin
hanımefendi olduğunu biliyoruz ve anneniz mutlu ve kendi ortamında olacak. Sevgili
annenizi nasıl
kesin, görkemli bir kadına dönüştürebilirsiniz? Bu onda yok ve siz de olmasını istemezsiniz."

"Bilmiyorum," dedi Lucy. "Sanırım yapardım. Ama baba, sen
her zaman kendimden utanmama neden oluyorsun. Çok acı çeken sen, çok iyisin, çok
sabırlısın."

"İyi ve sabırlıysam bunun sebebi sevgili karım ve sevgili
kızım," dedi adam üzgün bir şekilde. "Ve şimdi, sevgili Lucy, hepsinin yanına dön
ve annene yardım etmeye çalış. Mürebbiyeler yarın gelecek ve
bir sonraki gün dersler başlayacak. Bir hafta içinde
kaosun içinden mükemmel bir düzenin çıktığını göreceksin ve
şu anki hislerine şaşıracaksın."

Lucy babasının elini dudaklarına götürdü. Annesini seviyordu ama
hafif kamburluğu, bilgili yüzü, nazik gülümsemesi,
iyi kalpli gözleriyle ona tapıyordu. Profesör
Merriman'dan daha çok sevilen çok az erkek vardı. Dünyaya gerçekten harika kitaplar vermişti ve kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla bir bilgindi. Lucy'ye talimat verdiğinde, ki bunu ara sıra yapardı, Lucy o anları hayatının en
mutlu ve en kutsal anları olarak görüyordu.

"Ne olursa olsun, onu yakaladım," diye düşündü eve geri dönmek için
döndüğünde. "Ve eğer bu onun değerli hayatına birkaç yıl daha eklerse,
elbette her şeye katlanabilirim. Ama umarım o kızlardan hiçbirini sevmez. Belki de sever. Hatta belki bazılarını
öğretmeyi bile teklif eder. İçtenlikle hiçbirinin zeki olmadığına inanıyorum. Ah, bu
tuhaf küçük yaratık kim benimle buluşmaya geliyor?"

Kahverengi hollanda giysisi giymiş, küçük kahverengi bir şapka ve pamuklu eldivenler takmış olan söz konusu tuhaf küçük yaratık Phyllis Flower'dan başkası değildi. Lucy'nin yanına koştu ve önünde durup, "Baban gerçekten büyük Profesör Ralph Merriman mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Lucy, renklenerek ve gülümseyerek, çünkü Phyllis'in sesindeki takdir edici tonu duymak ona
çok hoş gelmişti.

"Öyle düşündüm ama tam olarak emin değildim. Agnes Sparkes ve ben bunun hakkında
tartışıyorduk. Agnes bunun olamayacağını söyledi ama ben öyle olduğunu söyledim. Çok
memnunum. Umarım onu ​​bir ara görürüz."

"İyi değil," dedi Lucy. "Rahatsız edilemez."

"Hiçbirimiz onu rahatsız etmeyi aklımızdan bile geçirmeyiz; ama bazen ona
bakmayı ve belki de bazen konuşmasını duymayı çok isteriz."

"Onu göreceğinizi söyleyebilirim. Yeterince iyileştiğinde bizimle
yemek yiyecek," dedi Lucy. "Ama beklememelisin"----

"Ah, hiçbir şey beklemiyoruz--kesinlikle senden hiçbir şey," dedi Phyllis
Flower, öfkeyle kızararak, çünkü Lucy'nin sesinde dayanamadığı bir ton vardı. Sonra devam etti, "Neden bize karşı nazik olmamaya kararlısın, Bayan Merriman?"

"Bana Lucy desen daha iyi olur," dedi kız bir duraklamadan sonra. "Hepimiz birlikte kızlarız. Sen okuldasın ve ben okuldayım."

"Kaç yaşındasın, Lucy?"

"On beş yaşındayım."

"Ve ben on üç buçuk yaşındayım. Sence kaç yaşında görünüyorum?"

"Ah, her yaşta. Çok zayıfsın."

"Ve buruşuk," diye güldü Phyllis. "Önemli değil. Birazdan
yeterince büyüyeceğimi söyleyebilirim. Şimdi canım," diye devam etti bir duraklamadan sonra,
"benden kıskanılacak hiçbir şeyin yok. Ben zeki değilim,
yakışıklı değilim; kısacası, ben hiç değilim, sadece en sıradan
insanım. Ama istersen sana diğer okul arkadaşlarının karakterleri hakkında bir şeyler anlatabilirim. Umursar mısın? Çok zaman var.
Biraz yukarı aşağı yürüyelim mi?"

Lucy bu cazibeden kendini alamadı. Bayan Merriman kadar açık sözlü ve özgür olan Phyllis elini Lucy'nin koluna koydu. Lucy
ürperdi ama boyun eğdi.

"Aramızdaki en büyük karaktere sahip kişi Rosamund
Cunliffe. Hepimizi o yönetecek."

"O beni yönetmeyecek," diye söze karıştı Lucy öfkeyle.

"Buna engel olamazsın canım. O her zaman temas ettiği herkesi yönetmiştir; ve bunu da gayet iyi yapar, çünkü o sevimsiz biri değildir. Sadece güçlü bir karakteri vardır."

"Nasıl biri olduğunu pek bilmiyorum," dedi Lucy.

"Ah, onu gözlemlemiş olmalısın--o uzun boylu, esmer, güzel görünümlü, pembe yanakları ve güzel ağzı olan kız."

"Evet, sanırım kimden bahsettiğini biliyorum."

"Ve o da zeki. Ama bence onun merak uyandırıcı çekiciliğini yaratan güzelliği veya yeteneği değil. Tüm bunların ötesinde bir şey. Onun gerçekten sevimsiz bir şey yaptığını hiç görmedim, ama yine de gücü çok sevdiğini düşünüyorum. Yakında nasıl biri olduğunu kendiniz öğreneceksiniz. Janey Denton'a gelince, o sadece iyi bir tip, benim gibi bir şey. Ve Laura Everett ailesiyle çok gurur duyuyor ve zeki. Ve Annie Millar, Laura'nın gölgesi ve Laura'nın istediği dışında hiçbir şey yapmıyor. Sonra Agnes Sparkes var. O benim arkadaşım olmalı ve çok güzel, sarışın, canlı ve zeki. Ama bugün buraya gelen tüm kızlar arasında dünyada iz bırakacak olan ikisi şüphesiz Rosamund Cunliffe ve Laura Everett. Şimdi, gerisini kendiniz bulmanızı sağlayacağımı düşünüyorum."

BÖLÜM II.

ROSAMUND ÖNCÜLÜK EDİYOR.

O gün sona ermeden önce Lucy, Phyllis Flower'ın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu
keşfetmişti. Rosamund Cunliffe için, kendisini
en ufak bir
rahatsızlığa uğratmadan, tek bir kaba şey söylemeden, yine de
öncülük etmeyi başardı ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki Lucy bile
kendisinin onu takip etmekten
kaçamayacağını anladı.

Örneğin, akşam yemeğinden sonra, kızlar--hepsi oldukça yorgundu ve belki bazıları biraz
sinirliydi ve kimse ne yapacağını tam olarak bilmiyordu--açık oturma odası pencerelerinin etrafında toplandıklarında, halıların geriye doğru sarılmasını ve dans etmelerini öneren Rosamund'du.

Lucy gözlerini açtı. Daha önce hiç kimse Sunnyside evinde böyle bir öneride bulunmaya
cesaret etmemişti. Lucy'nin, bir zamanlar Hafta boyunca ona ve diğer kızlara kış mevsiminde eğitim vermek için ve ara sıra bir çocuk partisine gitmişti. Ama bunun dışında hiç dans etmemişti, ancak bunu ileride olası bir eğlence olarak dört gözle bekliyordu.

Rosamund'un net sesi artık duyuluyordu.

"Kanepeleri geriye itelim. Bu muhteşem bir oda. Halıları bir anda
toplayabiliriz. Bayan Merriman nerede? Dans
müziğini o çalacak. Ah, yedi kişiyiz -- bir fazla. Belki sen bizim için çalarsın, Lucy?"

"Ama ben dans müziği bilmiyorum," dedi Lucy; "ve annem halıların
rahatsız edilmesinden hoşlanmaz. Oda tam da babamla annemin istediği gibi düzenlenmiş. Sanırım belki de"----

Acı içinde kızardı.

"Elbette izinsiz hiçbir şey yapmayacağız," dedi Phyllis Flower.
"Koşup Bayan Merriman'ı bulup ona soracağım."

Lucy onu engelleyemeden, Phyllis odadan fırladı ve
bir iki dakika sonra gerekli izinle geri döndü.

"Her şey yolunda kızlar," dedi; "dilediğimiz kadar hafif fantastik ayak parmağına takılabiliriz ve halılar
Hong-Kong'a gidebilir, Bayan Merriman'ın umurunda olsun."

Lucy öfkeyle kızardı. Rosamund sessizce gülümsedi - gücü ifade ediyormuş gibi görünen bir gülümseme. Phyllis'in dans eden gözleri bir an Lucy'nin yüzünde parladı. O gözler en kışkırtıcı şekilde, "Sana söylemiştim," dedi. Sonra biri piyanoya gitti ve bir iki dakika sonra tüm kızlar, Lucy de dahil, neşeli valsle odanın etrafında dönüp duruyordu.

Lucy bile başladığında bundan zevk aldı ve piyanodaki küçük sanatçı iyi çalıyordu ve mükemmel bir tempo tutuyordu. Ve Lucy, Rosamund onu belinden tutup döndürdüğünde ve ona geri
dönmeyi öğrettiğinde ve Lucy'nin şu ana kadar bilmediği bir iki konuda ona talimat verdiğinde kendini
kaybetti ve gülmeden edemedi.

Dans bir saatten fazla sürdü; ve tam ortasında, Lucy gerçekten kalbinin bütünüyle
güldüğünde, gözlerini kaldırdı ve kapıda duran Bay Merriman'dan başkasını görmedi. Gülümsedi ve gözleri Rosamund'un yüzüne sabitlenmişti.

Rosamund onu gördüğü anda hemen durdu ve Lucy'ye, "Bu senin baban mı, büyük profesör?" dedi.

"Evet," dedi Lucy.

"Lütfen onu bana tanıt."

Lucy, "Bu onu yorar; ben yapamam." demek istedi. Herhangi bir bahane
söylemek istedi ama hiçbiri dudaklarına gelmedi. Rosamund'u Bay Merriman'a götürmek zorunda kaldı.

"Bu Rosamund Cunliffe," dedi, "ve sizi tanımak istiyor,
baba."

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Cunliffe," dedi Bay Merriman;
ve sonra Rosamund kapıda durup konuştu.

Lucy geri döndü ve başka bir kızla dans etmeye çalıştı ve dans müziği
hala devam ediyordu. Ama kulaklarını zorlayıp Rosamund'un konuşmasının konusunu yakalamaya çalışmaktan kendini alamadı. Neden, kesinlikle
gülüyordu ve genelde çok ciddi ve sessiz olan Profesör de
gülüyordu. Bütün bunların anlamı neydi?

"Baba, yorgun değil misin?--Bayan Cunliffe, çok yorucu bir babasın," dedi Lucy sonunda kapıya koşup sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Hayır canım," dedi babası. "Tam tersine, çok
ilgileniyorum.--Bana o hikayeyi tekrar anlatmalısın, Bayan Cunliffe. Kütüphanemi görmeye
gelir misin?"

İkisi birlikte gittiler ve Lucy neredeyse
ağlayacakmış gibi hissetti. Phyllis'in gözleri tekrar yüzüne değdi ve duygularını
bastırmak zorunda kaldı. "Sana söylemiştim" bakışı neredeyse tahammül edilemeyecek kadar
çıldırtıcıydı.

Rosamund'un güce olan sevgisi yatak odasının düzenlenmesinde daha da belirginleşti. Kimseden izin almadan Jane Denton ile arasındaki perdeyi indirdi; ve Jane için olan yatakta uyudu ve çekmeceleri yeniden düzenleyip odanın başka bir
bölümüne koydu; ve gardıroptan şikayet etti,
şu anki pozisyonu yerine kapının karşısına konulmasını istediğini söyledi.
Ve ne isterse hemen yapıldı ve ne söylerse
o kadar nazik bir şekilde söylendi ki kimse alınmadı. Ve Lucy, Phyllis'in haklı olduğunu ve Rosamund'un okulda bir güç --önder güç-- olacağını kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Ertesi gün erken saatlerde iki öğretmen geldi. Mademoiselle Omont çok Fransız görünümlüydü, çok esmerdi, ışıldayan siyah gözleri ve düzgünce düzenlenmiş yumuşak koyu saçları vardı. Gerçekten Paris aksanı ve güzel, zarif bir tavrı vardı. Bayan Archer, yaklaşık otuz beş yaşında, ağırbaşlı görünümlü bir kadındı. Bayan Merriman'la geldiğinde uzun bir konuşma yaptı ve sonra odasına gidip orada biraz daha kaldı, böylece kızlar ve iki yerleşik mürebbiye ancak çay saatinde buluştu. Lucy, çay tepsisinin karşısındaki koltuğuna oturduğunda Bayan Archer'a büyük bir hayranlıkla baktı. Kız, "Bu kaosa düzen getirecek," diye düşündü. "Bütün bu kızların düzgün davranmasını sağlayacak. Düzen konusunda ısrarcı olacak. Bunu yüzünden görebiliyorum." Ancak bu düşünce Lucy'nin aklından geçerken Rosamund aniden yerinden fırladı, Phyllis Flower'dan kendisiyle birlikte giyinmesini istedi ve Bayan Archer'ın yanına oturdu. Çay sırasında İngiliz mürebbiyeyle alçak sesle konuştu, ona bir sürü soru sordu ve belli ki onu çok etkiledi. "Aman Tanrım!" Lucy düşündü, "eğer böyle şeyler devam ederse aklımı kaçıracağım. Eğer bir düzen olacaksa, annemin bu kadar dikkatlice düşündüğü ve babamın onayladığı tüm plan, Rosamund Cunliffe gibi bir kızı burada liderimiz olarak yerleştirmeyi amaçlıyorsa, böylece onun istediği her şeyi yapmak zorunda kalacaksak, babamdan ve annemden, Dartford'daki eski Rahip Evi'nde Teyze Susan'la yaşamama izin vermeleri için yalvarıp yakaracağım." 

Lucy'nin yanakları kızarmıştı ve gözlerinden akan yaşları zorlukla tutabiliyordu. Ancak çaydan sonra, evin önünde yürürken, bir daha asla mutlu bir an yaşayıp yaşayamayacağını merak ederken, Bayan Archer belirdi. Lucy'yi görünce hemen yanına çağırdı. 

"Rosamund Cunliffe ne kadar da hoş bir kız!" oldu ilk sözü. 

"Ah! Onu överek başlama," dedi Lucy. "Bunu kaldırabileceğimi sanmıyorum." 

"Ne oldu canım? Sen küçük Lucy Merriman'sın, değil mi? Bayan Merriman ve Profesör'ün kızı mısın?"

"Ben."

"Ve bu ev her zaman senin evin miydi?"

"Ben burada doğdum," dedi Lucy neredeyse gözyaşlarıyla.

"Sonra, tabii ki, tüm bu kızlar ortalıkta dağılmışken ilk başta biraz garip hissediyorsun.
Ama dersler gerçekten başladığında ve işler düzene girdiğinde, farklı olacaksın. Sınıfta diğerlerinin yanında yerini alman gerekecek ve her şey gerçek bir okulmuş gibi yürütülecek."

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi Lucy ve neredeyse umutsuzluktan bembeyaz yüzünü Bayan Archer'a doğru çevirdi. "Bana bir şey
söz verirsen, istediğin her şeyi yapacağım. "

Bayan Archer, "Sana herhangi bir şey
söz vermemi beklemen için ne gibi bir neden olabilir?" demeye meyilli hissetti, ancak insan doğasını biliyordu ve
Lucy'nin sıkıntılı olduğunu tahmin etti.

"Ne istediğini söyle bana," dedi.

"Rosamund Cunliffe'i gözde yapmanı istemiyorum. Zaten
her şeyi altüst etmeye başladı--dün gece tüm oturma odası düzenlemeleri,
sonra kendi yatak odası; sonra, bugün, diğer kızlar
sadece ona itaat ettiler. Böyle devam ederse, düzen nasıl sağlanacak?"

Bayan Archer düşünceli görünüyordu.

"Rosamund'u gördüğüm kadarıyla, çok sevecen
ve zeki bir kız gibi görünüyor," dedi. "Açıkçası çok güçlü bir
karakter sahibi ve öne çıkmaktan kendini alamıyor. Ona karşı sabırlı olmalıyız, Lucy."

Lucy kalbinde her zamankinden daha büyük bir sızı hissetti. Bayan Archer'ın Rosamund'un cazibesine çoktan kapıldığından emindi. Ne yapacaktı? Kime başvuracaktı? Annesiyle konuşması
tamamen faydasızdı, çünkü annesi Rosamund'a çoktan aşık olmuştu; ve aslında kısa bir süre önce gelen tüm genç kızlara aşık olmuştu. Bayan Merriman dünyadaki en şefkatli insanlardan biriydi. Sınırsız sayıda kız ve erkek çocuğunu geniş kalbine alma gücüne sahipti. Onlar için harcanabilir, onlar için yaşayabilir ve bir kez bile kendini düşünmezdi. Şimdi, evde bu kadar çok gencin olmasının verdiği zevke ek olarak, kocasına yardım ettiğini ve zihnini ağır endişelerden kurtardığını biliyordu. Profesör, bu nedenle Yunan antolojisi üzerine büyük eserini yazmaya devam edebilirdi; Bu eşsiz
inceleme için para yavaş yavaş geldi, küçük aileyi okulun ürünlerinden uzak tutmaya yetecek kadar para olacaktı. Evet, kesintisiz olmalı ve
kendi rahatıyla devam etmeli ve onu erken bir mezara
götüren
makalelerden vazgeçmeliydi.

Lucy, bu nedenle, annesinden hiçbir sempati beklenemeyeceğini biliyordu. Babasının muhtemelen anlayabileceği doğruydu; ama sonra,
onu endişelendirmeye cesaret edebilir miydi? Son zamanlarda çok solgun görünüyordu.
Sağlığı ciddi şekilde
bozulmuş ve doktorlar onun durumundan
ciddi bir şekilde bahsetmişlerdi. Rahatlamış olmalıydı. Daha az gergin olmalıydı, aksi takdirde
sonuçlar tehlikeyle birlikte gelirdi. Ve Lucy onu, annesini sevdiği gibi, tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu.

Bayan Archer onu terk ettiğinde, kendisi için yapacak özel bir şey olmadığında ve
yabancı kızlardan uzak durmak için çok endişeli olduğundan, caddeye çıktı
ve girişin yakınındaki bir küçük kapıdan geçerek, her zaman her çeşit yabani çiçeğin
büyüdüğü dar bir derenin yanından yürüdü. Burada mavi unutma beni, çayır tatlısı, yabani hanımelinin büyük dalları, köpek gülleri ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka çiçek görülebilirdi. Lucy, kural olarak, çoğu kırsal kız gibi çiçekleri severdi; ancak bugün onlara ne gözü ne de kulağı vardı. Arkadaşlarını ve onlara nasıl tahammül edeceğini düşünüyordu. Ve yürürken, yolun bir kıvrımında, onu karşılamaya gelen, tıknaz, yaşlı, çok sade giyimli bir kadın gördü.

Lucy bir an hareketsiz durdu ve sonra mükemmel bir hoş geldin
diye bağırdı ve teyzesi Susan'ın kollarına koştu.

Bayan Susan Brett, yaklaşık on mil uzaklıktaki bir kasabada çalışan bir din adamının karısıydı. Kendi çocuğu yoktu ve tüm zamanını
kocasının büyük cemaatinde ona yardım etmeye adadı. Giyimine çok az
veya hiç para harcamıyordu ve kesinlikle çok sade bir kadındı.
Büyük, soluk, biraz düz bir yüzü, geniş burun delikleri, uzun bir üst dudağı,
küçük soluk mavi gözleri ve biraz şişkin bir alnı vardı.
Şüphesiz sadeydi, ancak onu iyi tanıyan hiç kimse ona bakmazdı, gülümsemesi o kadar cana yakındı, el sıkışması o kadar içtendi,
sözleri o kadar sempatikti. Kocasının cemaati tarafından seviliyordu ve özellikle Lucy Merriman tarafından seviliyordu, onu izlerken ve ona hayran kalırken bir tür büyüleniyordu. Lucy zaman zaman Dartford kasabasındaki küçük Rahip Evleri'nde Brett'leri ziyaret etmişti. Dünyada hiç kimse, şu anki ruh halindeki çocuğa teyzesi Susan'dan daha hoş karşılanamazdı ve kollarını açarak öne doğru koştu.

"Ah, Teyze Susy, seni gördüğüme sevindim! Ama seni bugün buraya getiren ne?"

"Neden, canım," dedi Bayan Brett. "William gelecek Pazar günü vaazını vermekle meşgulken, benim sadece üç saatim vardı. Yeni bir vaaz yazıyor - bunu altı aydır yapmamıştı - ve evin kendisine ait olmasını istediğini ve kimsenin içeri girmesi için bir bahanesi olmadığını söyledi. Ve bana sadece kırsala bir göz atmak isteyip istemediğimi sordu; bu her zaman Sunnyside'a bir ziyaret anlamına gelir. Bu yüzden trenlere bakacağımı söyledim ve
elbette uygun bir tane vardı, bu yüzden şapkamı taktım - en büyüğüm olduğu için
aldırmazsın - ve işte buradayım."

"Ah, çok sevindim!" dedi Lucy. "Sanırım seni istiyordum, Teyze Susan, dünyadaki herkesten daha fazla."

Konuşurken elini teyzesinin koluna geçirdi ve döndüler
ve nehir kıyısında yavaşça yürüdüler.

Bayan Brett, sade bir yüze sahip olsa da, buna karşılık gelen
sahipsiz bir ruha sahip değildi. Tam tersine, Tanrı'nın dünyasındaki en iyi, en zengin, en yüce olana uyumlanmıştı. Ağaçların, nehrin, çiçeklerin güzelliğini görebiliyordu. Yabani kuşların şarkısını dinleyip, böylesine güzel bir dünyaya
doğduğu için Yaratıcısına şükredebiliyordu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, hiçbir şey onu
kırsal bir ziyaret kadar dinlendirmiyordu. Hiçbir şey, kasabada sık sık karşılaştığı korkunç şeyleri, bezelyelerden, güllerden, yeşil ağaçlardan, yeşil çimenlerden, kırsalın kokusundan ve parfümünden daha katlanılabilir kılmıyordu; ve küçük yeğenini gördüğünde -çünkü Lucy'yi çok severdi- hoşnutsuz ve mutsuz göründüğünde, Bayan Brett, Sunnyside'a yaptığı beklenmedik ziyaretin nedenini hemen anladı.

"Çok hızlı gitmemize gerek yok, değil mi?" dedi. "Bu yoldan gidersek
ve çiçeklere dikkat edersek--çiçekler güzel değil mi, Lucy?"----

"Evet," diye cevapladı Lucy.

"Çaya yetişeceğiz, değil mi? Ama söyle bana, baban nasıl, canım? Bir tür sıkıntıda olduğunu görüyorum. Daha mı kötü?"

"Hayır, Teyze Susy; bence daha iyi. Son zamanlarda daha iyi geceler geçirdi,
ve annem onun için o kadar endişeli değil."

"O zaman endişe nedir, aşkım, çünkü şüphesiz bir tür endişe vardır?"

"Kızlar, Teyze Susy."

"Hangi kızlar, aşkım?"

"Annemin eğitimlerini Sunnyside'da tamamlamaları için davet ettiği kızlar. Dün geldiler ve öğretmenler, Mademoiselle Omont ve Bayan Archer bugün geldiler. Ve kızlar bana uymuyor - sanırım tek çocuk olmaya
çok alışkınım. Size tam olarak nedenini söyleyemem ama
onlar geldiğinden beri kendim gibi olamadım."

"Biraz kıskanıyorum belki," dedi Teyze Susan, Lucy'nin somurtkan yüzüne hızlıca bir bakış
attıktan sonra iç çekerek arkasını döndü.

"Şaşıracaksın, Lucy," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "sana gençken korkunç derecede kıskanç olduğumu
söylediğimde. Bu benim en büyük günahımdı."

"Ah, Teyze Susy, buna inanamıyorum!"

"Öyle değil mi? O zaman sana bir gün, sen ve ben Dartford'daki eski Rahip Evinde keyifli bir akşam geçirirken, bir zamanlar sevgili babamdan aldığım bir mektubu göstereceğim. Bana özel
hatamı, dediği gibi, göstermek için büyük çaba sarf etti; ve sözleri harika bir etki yarattı ve ben doğrudan tek kurtuluş kaynağına gittim ve yavaş yavaş hayatımın tüm ışığını
söndüren o korkunç hissi kaybettim."

"Lütfen bana daha fazlasını anlat, Teyze Susan," dedi Lucy.

"Şey, görüyorsun ya canım, ben senin gibi tek çocuk değildim. Birkaç kişiden biriydim ve ailenin oldukça sıradan bir üyesiydim. Şimdi çok sıradanım, gördüğün gibi; ama iki güzel kız kardeşim vardı. Benden
küçüklerdi ve Florence'ın oldukça güzel bir yüzü vardı, Janet'in de öyle. Gittikleri her yerde hayranlık duyuluyor ve haklarında konuşuluyordu ve ben
hiç düşünülmüyordum. Sonra üç erkek kardeşim oldu ve onlar da yakışıklıydı, güçlüydüler ve mükemmel yetenekleri vardı ve insanlar
onlar hakkında çok şey düşünürdü; ama kimse benim hakkımda hiçbir şey düşünmezdi. Ben
en büyüktüm, ama hiçbir zaman en ufak bir öneme sahip olarak görülmedim. Halkım oldukça zengindi ve Florence ile Janet
güzel giyinmişlerdi ve ziyaretçileri görmek için salona götürülürlerdi; ama ben hiç fark edilmezdim. İstesem gidebilirdim, ama kimseyi memnun etmiyordu, bu yüzden yavaş yavaş uzak durdum.
Yüreğimde ne kadar
acı duygular olduğunu bilemezsiniz, çünkü onlar gerçekten de
inanılmaz bir şekilde bulabileceğiniz en çekici çocuklardandı; ve
Florence çok nüktedandı ve Janet ise
tüm davranışlarında çok narin, zarif ve tatlıydı! Onlara kızamıyordum, ama
onların başlarına bu kadar çok nimetin
dökülmesinin ve bana çok azının verilmesinin korkunç derecede haksız olduğunu düşündüm, çünkü ben bile özellikle zeki değildim.

"Sonra kardeşim Roger'la arkadaş olmayı düşündüm. Çok iyi bir adamdı ve bir süre onun güvenini kazandım ve oldukça mutluydum. Ama Rugby'ye gitti ve Noel'de okul arkadaşlarından bazılarını da beraberinde getirdi ve Florence ve Janet'e en saçma ilgiyi gösterdiler ve beni hor gördüler; ve sanırım
Roger, zavallı canım! onlardan etkilenecek kadar zayıftı, çünkü o da beni hiç umursamadı, bu yüzden ne kadar kötü zamanlar geçirdiğimi tahmin edebilirsin.

"Şey, canım, bir gün yaşlı bir kuzenden bir mektup geldi, iki kızdan biri, Florence veya Janet veya benden, kırsalda onunla kalmaya gitmemizi istiyordu. Çok güzel bir evi, bir midillisi ve arabası vardı,
ve bizi gezdirebilir ve bize iyi vakit geçirtebilirdi. Annem ikizlerin - ikiz olduklarını söylemeyi unuttum - gitmeleri konusunda fazlasıyla endişeliydi ve bunu bana söyledi. Sıkışık kasabamızda oldukça sıkışmış göründükleri için hava değişikliği istediklerini söyledi. Ama ben, "Ben en büyüğüm ve neden gitme zevkine erişemeyeyim ki, ben de davet edildim. Yani bana ilk şansı vermek adil olur." dedim.

"Sonra, "Bence bu adil ve ilk şansı sen vereceksin, Susan;" dedi ve ben de gittim.

"Florence ve Janet hiç kızmadılar, zavallılar! Beni öptüler ve eşyalarımı toplamama yardım ettiler ve Florence bana en güzel kolyelerinden birini, Janet'e de Noel'de Roger tarafından kendisine verilen harika işlemeli eldivenleri teklif etti. Ama onların biblolarından hiçbirini kabul edemeyecek kadar kıskançtım ve kalbimde
acı bir hisle
gittim. Ah, Lucy! Bu çok uzun zaman önceydi."

Teyze Susan durakladı. Yüzünden bir acı spazmı geçti. Bir süre sonra yavaşça, "Bir iki hafta eğlendim. Sonra evden
haber geldi. Bir süredir kasabada gizlenen ateş
bizim evimize ulaştı ve iki güzel ikiz de buna tutuldu. Ve
tekrar duyabilmeden ikisi de ölmüştü. Kendi yolumdan vazgeçip, onların yaşlı kuzenimi görmeye gitmelerine izin verseydim, şimdi hayatta olabilirlerdi."

"Ama sen--ateşi almış olabilirsin. Ah! Bence bu korkunç derecede
üzücü; ama sen nereden bilebilirsin? Ve sen suçlanamazdın - gerçekten suçlanamazdın," dedi Lucy büyük bir samimiyetle.

"Belki de," dedi Teyze Susan, hemen kendini toparlayarak. "Ve ben
bu konuda
karamsar olmak istemiyorum; sadece, o sırada, vicdanım
beni rahatsız etti ve zavallı teyzeniz çok kötü zamanlar geçirdi. Sevgili
babam bana kısa bir süre sonra yazdı ve ben de onun
mektubunu her zaman saklayacağım. O zamandan beri hiç kimseyi kıskanmadım ve sana hikayemi kalbine yerleştirmeni tavsiye ediyorum, Lucy, ve kıskançlık tohumlarını
yok etmek için elinden geleni yap, çünkü bunlar bir erkeği veya kadını mutsuz eder ve
dünyada hiçbir işe yaramazlar."

Lucy, Teyze Susan'ın konuşmasının onu neden bu kadar etkilediğini bilmiyordu. Hala elini yaşlı kadının kolunda tutuyordu ve yavaşça eve doğru yürüdüler. Eve yaklaşırken aniden, "Şimdi seni
gördüğüme göre, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Biliyorum ki
annemin okulu başlatmış olması ve kızları buraya getirmesi oldukça cesurca ve biliyorum ki
ona yardım etmeliyim ve onun fikirleri benim fikirlerim olmadığı için ona kızmamalıyım. Ve deneyeceğim ve hikayenizi ve söylediklerinizi hatırlayacağım, çünkü siz her zaman bana uygunsunuz ve beni her zaman anlıyorsunuz, Teyze Susan.
Ama sizden bir şey isteyebilir miyim, büyük bir iyilik?"

"Nedir o, canım?" diye sordu teyzesi.

"Eğer işleri oldukça dayanılmaz bulursam, Dartford'daki Rektörlüğe bir haftalığına gelebilir miyim --sadece bir haftalığına? ​​Beni davet eder misin?"

"Sana içtenlikle hoş geldin, çocuğum. Nasıl olduğunu bilirsin:
çorba evleri, anneler toplantısı, kömür biletleri, çocuklara yüksek sesle kitap okumak, kendilerine yardım edemeyenlere yardım etmek için
buradan oraya koşturmak. Sana iyi gelecek, Lucy ve
elbette geleceksin."

BÖLÜM III.

ÇİNGENE ÇAYI.

Dersler ertesi sabaha kadar başlamayacaktı ve altı pansiyoner bunun sonucunda biraz
huzursuz hissediyordu. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir gün önce orayı keşfetmişlerdi. Mutfak bahçesini ve çiçek bahçesini,
otlakları, çalılıkları ve çimenlikleri ziyaret etmişlerdi ve
nehre doğru
yürümüşlerdi. Yapılacak özel bir şey yok gibiydi.
Tenis
çimi tenis için düzgün biçilmemişti ve zaten
net de çıkarılmamıştı ve hiçbir yerde kroket sahası yok gibiydi.
Sonuç olarak, evden biraz uzaktaki ağaçların gölgesinde
aşağı yukarı volta atmaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

Rosamund Cunliffe Phyllis Flower ile, Jane Denton Agnes Sparkes ile ve Laura Everett özel arkadaş ve uşağım, Annie
Millar. Hepsi iyi huylu, iyi kalpli kızlardı, her şeyin en iyisini yapmaya hazırdı; ama şimdi yürürken, aşağı yukarı volta atarken, Rosamund
aniden durdu, etrafına baktı ve diğer arkadaşlarına hitap etti.

"Şey, kızlar," dedi, "Sanırım Sunnyside'da oldukça tatsız bir
durumda olduğumuzu söylemeliyim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Laura, kocaman mavi gözlerini sonuna kadar açarak.

"Neden, kendin karar veremiyor musun? O küçük Lucy Merriman
bizim için
hoş olmayan biri olmaya kararlı. Kendisini
en az hoş biri haline getirmesini sağlayamıyoruz; ne yaparsak yapalım yanlış şekilde yorumluyor ve
barışı nasıl koruyacağımızı bilmiyorum. Ondan hoşlanmamak veya ona
hoş olmayan biri olmak istemediğimden eminim; ama o evde ve biz
yabancıyız. O aşırı derecede terbiyesiz, buna şüphe yok. Neden buna
katlanalım? Hemen bağımsızlığımızı ilan edip, eğitimimiz için çok büyük bir meblağ ödediğimizi -ya da daha doğrusu, ebeveynlerimizin bizim için ödediğini- ona bildirmemiz gerekmez mi, en azından kendini
iğrenç biri yapmaması gerektiğini?"

"Ah, bence o iğrenç biri değil," dedi Agnes Sparkes. "Sadece biraz kıskanç. Bir zamanlar ben de bir kızı kıskanmıştım. Korkunç bir his."

"Aman Tanrım!" dedi Rosamund yavaşça, vurgulu bir şekilde konuşmaya çalışırken ayağını yere vurarak, "bu günlerde herhangi birinin bu hastalıklı duygulara teslim olması kesinlikle saçma. Annesi eğitim almak için buraya gelmemizi istiyorsa, sanırım bunun için iyi nedenleri vardı ve Lucy'nin böyle bir kaz olması gerçekten dayanılmaz."

"Söylediklerine tamamen katılıyorum," diye cevapladı Laura sakin sesiyle,
"ve benim tek çarem şu: ona hiç aldırma."

"Ama o her fırsatta o iğrenç küçük yüzünü içeri soktuğunda bu o kadar kolay olmuyor."

"Ve daha da iğrenç küçük sözleri," dedi Phyllis Flower.

"Şimdi, Phyllis, yaramazlık yapma," dedi Annie Millar. "İster kabul et ister etme, hepimizin toplamından daha zeki olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben hiç zeki değilim ve bunu her zaman söylerim," Phyllis'in cevabıydı. "Çoğu insandan çok daha azına sahibim: ne görünüşüm, ne boyum, ne de yeteneklerim. Hiç kimse bana hiçbir şey için gelmek zorunda değil, çünkü verecek hiçbir şeyim yok,
kendim için hiçbir şeyim yok."

"Bir yeteneğin var canım," dedi Rosamund, ona nazikçe bakarak; "mükemmel bir dinleyicisin ve okuldaki herhangi biri kadar yerinde bir yorum yapabilirsin. Seni zeki bulduğumu iddia ediyorum ve birçok dönem bitmeden
sözlerimi kanıtlayacaksın."

"Ama şimdiki konu," dedi Laura, "Lucy. Yarın derslere başlıyoruz. Bayan Archer'ın son derece hoş bir kadın olduğunu söylemeliyim -aslında, çoğundan çok daha üstündür- ve Fransız mürebbiye de çok iyidir.
İkisi de bizim işimizi ayarlamakla meşguller; ve tabii ki sayısız efendimiz ve ayrıca birkaç metresimiz olacak ve dersler için haftada iki kez Dartford'a gideceğiz, bu yüzden arılar kadar meşgul olacağız. Bence tek plan Lucy'yi rahat bırakmak."

Bu konuşma sürerken ve kızlar bir grup halinde ayakta dururken, Bayan Brett, Lucy'nin kendisinden başka hiç kimsenin eşlik etmediği bir kişiyle birlikte görüş alanına girdi. Lucy, büyük karaağaçlardan birinin altında birlikte duran altı kızdan ürktü ve Bayan Brett'in kolunu gevşetmek üzereydi, ancak o iyi kadın onu öne doğru çekti.

"Hadi gel Lucy; aptal olma. Şimdi şansın. O güzel kızlarla tanışmak istiyorum. Son derece güzel görünüyorlar ve senin için hoş
arkadaşlar olacaklar. Gel ve görevini yap, aşkım."

"Ah, keşke annem de böyle onurlu tavırlara sahip olsaydı!" diye düşündü kız. Kendini
Bayan Brett'in emirlerine boyun eğmiş buldu ve bir dakika sonra
diğer kızların arasında duruyordu, birbiri ardına Dartford rektörünün
karısıyla tanıştırıyordu.

"Canlarım, sizi gördüğüme yürekten sevindim," dedi Teyze Susan neşeli sesiyle. "Ben tüm dünya için Teyze Susan veya Teyze Susy'yim ve
Dartford'a gelen herkes er ya da geç benim şirin küçük
çardağıma yolunu bulur. Lucy benim özel bir arkadaşım.--Sen öyle değil misin,
Lucy?"

"Sen benim teyzemsin, unutma," dedi Lucy boğuk bir sesle.

"O onun teyzesi, unutma," dedi Phyllis Flower alaycı bir tonda.

Diğer kızlar kıkırdadı. Bayan Brett'in sakin sesi devam etti: "Ben
çok sıradan yaşlı bir kadınım; övünecek bir gençliğim ve övünecek bir görünüşüm yok; ama sanırım biraz geniş bir kalbim var ve eğer gelmek isterseniz hepinizi
kabul etmeye fazlasıyla istekli. Şimdi, bakayım. Bugün
Çarşamba. Cumartesi günü dersler için Dartford'a geleceğinizi düşünüyorum.
Hepiniz gelip benimle çay içer misiniz? Çok neşeli bir adam olan kocamla tanışacaksınız ve size zaman zaman yetersiz seyahatlerimizde topladığımız
merak uyandıran şeylerden bazılarını gösterebiliriz. Biz çok fakiriz, bu yüzden çok
sade bir çaydan başka bir şey beklememelisiniz - ekmek, tereyağı ve reçel; ama yeterli olacak ve bu da bir şey ve sade bir işçinin
evinin içini göreceksiniz."

"Ah, Teyze Susy! Bir işçi değil!" dedi Lucy.

"Evet, bir işçi, canım," diye ısrar etti Teyze Susy. "O bir İncil vaizi ve Rabbi için çok çalışıyor; ve Efendisiyle çok
gurur duyuyor ve Efendisinin işçileri arasındaki hizmetten çok gurur duyuyor.--Yani,
kızlar, isterseniz gelebilirsiniz veya isterseniz uzak durabilirsiniz. Hepimiz
çok neşeli olabiliriz. Davetimi kabul ediyor musun?"

"Gerçekten de çok memnun olacağız," dedi Agnes Sparkes hevesle. "Ne diyorsun, Jane?" diye devam etti, Jane Denton'a dönerek.

Jane Denton parlayan gözlerle onayını gösterdi ve diğer kızlar da onu takip etti.

"Tamam, anlaşıldı," dedi Bayan Brett. "Bana Susy Teyze diyebilirsiniz,
isteyenleriniz varsa."

Lucy teyzesine sanki o an ondan nefret ediyormuş gibi baktı.
Bayan Brett bakışı fark etmemiş gibi yaptı.

"Şimdi," dedi, "bu öğleden sonra ne yapacaksın? Neden hepimiz
gidip nehrin aşağısına çay içmeyelim? Neden içmeyelim? Annen itiraz etmez, değil mi?"

"Ah, hayır; annem hiçbir şeye itiraz etmez," dedi Lucy, hafif bir iç çekişle.

"Ama sen ediyorsun, değil mi, Lucy?" dedi Rosamund alçak sesle. "Yeniliklerden hoşlanmam," dedi Lucy.

Gözleri buluştu. Rosamund'un gözleri öfkeyle parladı. Lucy, Teyze Susan'a sonsuza dek alçak bir mezara gömmeye söz verdiği tüm kıskançlığın eskisinden daha güçlü bir şekilde yükseldiğini hissetti. Teyze Susan aslında yeğenini izliyordu ve istediğini elde etmeye kararlıydı.

"Birisi eve girip," dedi, kızlara bir kitle halinde hitap ederek, "Bayan Merriman'a fincanları, tabakları, çaydanlıkları, reçeli, ekmeği, tereyağını ve bir çingene çayı için gereken her şeyi kendiniz taşıyabilir misiniz diye soramaz mı? Trenime yetişmek için geri dönmeden önce sadece bir saatim var ve o saat içinde onu almanıza yardımcı olabilirim. Nehrin hemen yukarısında, çingene ateşimizi yakıp eğlenebileceğimiz güzel bir kıyı var."

_Can sıkıntısı_ şimdi neredeydi? Agnes Sparkes, Bayan Brett'in emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı. Lucy, utanarak, nedenini bilmeden, onu daha
yavaş takip etti. Birkaç dakika içinde, Bayan Brett'in neşeli konuşması sayesinde, yedi kız, görünüşe göre mutlu bir şekilde, çok yoğun bir şekilde çay hazırlıyorlardı. Ateş
kısa sürede çıtırdadı ve parladı; su ısıtıcısı neşeyle şarkı söyleyerek ve
güçlü bir şekilde kaynayarak görevini hemen yerine getirdi. Çay, her zaman bu tür durumlar için saklanan eski kahverengi çaydanlıkta yapıldı. Açık havada ne kadar da lezzetliydi!
İç mekanlarda yapılanlardan ne kadar da farklıydı! Artık Sunnyside sıkıcı bir yer değildi, çünkü Bayan Brett, anlattığı komik hikayelerle ve her şeyi yaparken gösterdiği olağanüstü rahat ve özgür tavırla tüm kızları güldürüyordu. Ve yine de çok iyi huylu, çok eğlenceli ve
_canayakın_ biriydi!

Rosamund'a gelince, Bayan Brett hemen Lucy'nin en büyük düşmanı olacağını anladı ve kendi kafasında kızı yanına almaya karar verdi.

"Öncelikle gururunun bir kısmını söküp atacağım," diye düşündü iyi kadın.

Buna göre, çay bitince ve ekmek ve tereyağının her lokması
tüketilince, çay takımlarını yıkaması için Rosamund'u seçti.

"Neden ben?" dedi Rosamund, güzel kahverengi gözlerini biraz şaşkınlıkla açarak.

"Çünkü sen en uzunsun ve en güçlü görünüyorsun," dedi Teyze Susan. "Hadi, hemen yap.--Lucy, havluyu çıkardın mı?"

"Çıktım," dedi Lucy; "ve küçük tahta kaseyi ve işte sıcak su.
Ve yardım etmemi ister misin, Teyze Susy?"

"Yardım et, evlat? Elbette yardım edeceksin. Rosamund yıkanacak ve sen
kurulanacaksın. Hadi, olabildiğince çabuk ol."

İki kız böylece karşı karşıya getirildi. Bayan Brett
saatine baktı, on dakikası daha olduğunu söyledi ve orada yetiştiğini bildiği
birkaç narin kız saçı toplayabilecekleri favori bir patikada yürümeyi önerdi.

Nasıl da yürüdüler ve konuştular! Lucy onları kuruturken çay takımlarını yıkamakla geride kalan Rosamund bile, kötümserliğinin kaybolduğunu hissetti.

"Çok çekici değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Lucy; ama sonra ekledi, "Ondan hoşlanmanı istemiyorum.
Bu bardağı taşıran son damla olurdu."

"Ve neden hoşlanmayayım ki?" diye sordu Rosamund.

"Çünkü o bana ait."

Rosamund bir dakika boyunca sessiz kaldı. "Bayan Brett buradayken," dedi yavaşça, "oldukça mutluydum. Şimdi kendimi mutlu hissetmiyorum ve bu sana borçluyum, Lucy. Buluşup bunu konuşup bir tür anlaşmaya, bir tür ateşkese varamaz mıyız? Bunu yapmamızın bir sakıncası var mı?"

Tam o sırada Bayan Brett'in geri döndüğü görüldü. Lucy aceleyle ayağa kalktı. "Seninle
konuşacağım. En iyisi bu olur," dedi sonra.

"Bu gece," dedi Rosamund--"bu gece, duadan sonra, dışarıda
karaağaçların altında buluşalım. Orada konuşup işleri biraz yoluna koyabiliriz. Sanırım başladığımız gibi devam edemeyiz. İkimizi de
mutsuz eder."

"Sevgili kızlarım," diye seslendi Bayan Brett--"ah! Çay takımlarının
yıkanıp sepete konduğunu görüyorum. Eh, oldukça güvende olacaklar;
buralarda çingene yok. Şimdi, benimle istasyona kadar kim gelecek? Hepiniz aynı anda konuşmayın. Gelmek isteyenlerin

arkadaşlığından çok memnun olacağım; ama gelmeyenler geride kalabilir
ve beni en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecekler."

Ama bütün kızlar Bayan Brett'e eşlik etmek istiyordu; ve hevesli gençlerden oluşan bir kalabalığın
etrafında, iyi hanımefendi tren
istasyonuna yürüdü.

BÖLÜM IV.

ZAR ATMA.

Rosamund ve Jane Denton aynı yatak odasını paylaşıyorlardı. Çocukluktan beri arkadaştılar, çünkü aynı sokakta yaşıyorlardı ve birlikte aynı
anaokuluna gidiyorlardı ve anneleri evlenmeden önce eski okul arkadaşlarıydı, bu yüzden arkadaşlıkları, sanki hayatlarıyla birlikte
gelişmişti.

Ama Jane çok da özel özelliklere sahip olmayan bir kızdı; Rosamund'a yaslandı, onun çok daha canlı tavırlarına ve görünüşüne hayrandı,
toplumunda olmaktan mutluydu ve
dünyadaki herkese karşı biraz kayıtsızdı.

Şimdi açık pencerenin yakınındaki alçak ve rahat bir koltuğa oturdu. Dualar
bitmişti, ama Rosamund'un buluşmak için belirlediği zaman Lucy
Merriman henüz gelmemişti. Esnedi ve
lüks bir şekilde gerindi.

"Yatağa gideceğim. Yarın işimiz başlayacak. Neden uyanıksın, Rosamund?"

"Birkaç dakika içinde tekrar dışarı çıkıyorum," dedi Rosamund.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Jane. "O zaman seninle gelebilir miyim? Ay ışığında
yürürsem biraz
uykulu
olmam. Ama
düşündüm ki----Ancak, sanırım kurallar bugün başlamıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bayan Archer'ın özel izin olmadan saat dokuz buçuktan sonra dışarı çıkmamamız gerektiğini söylediğini duydum."

"Ah, peki, dediğin gibi, kurallar yarından önce başlamıyor, bu yüzden bu gece
istediğim saatte dışarı çıkabilirim."

"Acaba neden?" dedi Jane ve uyuşuk bir merakla baktı,
açık mavi gözlerinde yükselebildiği tek şey buydu.

Rosamund pencere pervazına diz çöktü; kollarını ona koydu ve dışarıya baktı
yaz gecesine. Aşağıda çalılıklarda konuşan insanları duydu. Birkaç kelime kulağına net bir şekilde geldi, "Ondan nefret ediyorum ve asla onun arkadaşı olmayacağım!" ve sonra sesler
uzakta kayboldu.

Jane o anda okuduğu bir romanı almak için ayağa kalkmıştı, bu yüzden
Rosamund'un duyduklarını duymadı.

Rosamund'un genç yüzü şimdi bembeyazdı. Ağzında sabit, büzülmüş bir ifade vardı. Aniden pencereyi
biraz güçle çarptı.

"Ne oldu, Rose? Sorun ne? Neden böyle sıcak bir gecede pencereyi
açık tutmayalım?"

"Çünkü kapalı olmasını seviyorum. Bana olduğum gibi katlanmak zorundasın," dedi
Rosamund. "İstersen birkaç dakika içinde açarım.
Fikrimi değiştirdim, dışarı çıkmıyorum. Yatağa gideceğim. Çok şiddetli
baş ağrım var."

"Ama özgürlüğümüzün son gecesinde benimle ay ışığında yürüyüşe çıkmak
baş ağrını gidermez mi?" dedi Jane, tatlı bir sesle.

"Hayır; dışarı çıkmamayı tercih ederim. İstediğini yapabilirsin. Sadece,
ben uyurken sessizce içeri gir. Beni uyandırma; tek isteğim bu."

"Ah, eğer başın ağrıyorsa yatağa girerim canım. Ama
ne kadar da aniden başladı!"

"Bu oda çok boğucu," dedi. "Sonuçta, burası küçük bir okul ve odalar alçak ve kesinlikle havadar değil."

Jane gülmeden edemedi.

"Daha önce hiç bu kadar aptalca konuştuğunu duymamıştım. Neden, az önce
pencereyi kapatan sendin. Sıcak bir yaz akşamında,
pencere kapalıyken odanın serin olmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Hadi, aç bakalım--aç bakalım!" dedi Rosamund. "Umursamıyorum."

Jane hemen öyle yaptı. Aşağıdaki çakıllarda ayak sesleri--yalnız ayak sesleri--çıtırtıları duyuldu. Jane başını uzattı.

"Aman, işte Lucy Merriman!" dedi.

Lucy sesi duydu ve başını kaldırdı.

"Rosamund aşağı mı geliyor? Onu bekliyorum," dedi.

Jane hemen Rosamund'a döndü.

"Lucy seni bekliyor. Lucy ile mi yürümeyi düşünüyordun? Aşağı inip inmeyeceğini bilmek istiyor."

"Ona aşağı inmeyeceğimi söyle," diye yanıtladı Rosamund.

"Bu gece aşağı inemez," dedi Jane. "Baş ağrısı var. "

"Keşke bu tür bahaneler üretmeseydin," dedi Rosamund öfkeli bir sesle, arkadaşı bir kez daha kafasını içeri soktuğunda. "Başımın ağrıyıp ağrımaması Lucy Merriman için ne umurunda?"

Jane şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Seni anlamıyorum, neden onunla yürümek istediğini de. Ondan hoşlanmadığını
düşünüyordum."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Rosamund sertçe, "Ondan hoşlanmıyorum ve onun hakkında
konuşmayacağım. Onu görmezden geleceğim. Bu evi onun için
çok sıcak hale getireceğim. Gidip teyzesi Susan'la
yaşayacak ya da yerini
bilecek. Ben, Rosamund Cunliffe, kendi
gücümü biliyorum ve onu kullanmayı düşünüyorum. Zarı atmak bu, Jane; eldiveni fırlatmak bu. Ve şimdi, Tanrı aşkına,
yatağa girelim."

İkisi de dinlenmek için çekildi ve birkaç dakika içinde Jane derin bir uykuya daldı; ama
Rosamund uzun süre uyanık kaldı, öfkeli duygular göğsünü canlandırıyordu.

Sabah okul hayatının tüm rutini başladı ve Lucy bile
bir tür ilgiye kapıldı, saatler o kadar doluydu ki,
öğretmenlerin yolu o kadar hareketliydi ki, o kadar istekli ve hoştu ki ve farklı profesörleri
canlandırıyordu. Sonra İngiliz öğretmen, Bayan Archer, o kadar çok şey biliyordu ki ve o kadar incelikli ve çekiciydi ki; ve Mademoiselle Omont kendi
dilini o kadar güzel biliyordu ki ve ayrıca o kadar mükemmel bir Alman bilginiydi ki!
Kısacası, yedi kızın önünde yapmaları gereken çok iş vardı ve
hırs, kıskançlık ve hasetin
içlerine sızmasına izin verecek bir dakika bile duraklama yoktu.

Lucy, Rosamund'a bir önceki geceki randevusuna neden gelmediğini sorma fırsatı buldu.

"Beni şaşırttın," dedi dedi. "Onurlu olduğunuzu ve sözünüzü tutacağınızı
düşündüm. Bayan Archer'ı
yolumdan çekmekte biraz zorluk çektim, çünkü bana o kadar hoş ve akıllıca konuşuyordu ki, size söyleyebilirim ki,
bundan oldukça keyif aldım. Ama hemen ondan uzaklaşmayı ve
pencerenizin altından geçmeyi başardım ve siz hiç gelmediniz."

"Sanırım fikrimi değiştirme özgürlüğüm vardı," dedi Rosamund, koyu gözleri öfkeyle parlayarak.

"Ah! Elbette öyleydiniz. Ama bana haber vermeniz daha nazik olurdu. Önemli değil. Sizinle konuşmaya pek hevesli değildim.
Bayan Archer'ın arkadaşım olmasına çok sevindim. Dün gece bana ne kadar
sevdiğini ve derslerimde bana ne kadar
yardım etmek istediğini anlamamı sağladı. Söylediklerinden, okulun en
zeki kızı olacağımı düşündüğüne inanıyorum. Kalıtsal yeteneğe inanıyor ve sevgili babam bir tür dahi, bu yüzden tabii ki tek çocuğu olarak onun izinden gitmeliyim."

"Elbette gitmelisin," dedi Rosamund sakin bir sesle. "O zaman okulun en zeki kızı ol."

"Harika bir deneme yapmayı düşünüyorum," dedi Lucy gülerek; ve Rosamund ona
hoş olmayan bir bakış attı.

BÖLÜM V.

BİR DAVET.

Eğer herhangi bir kız ertesi cumartesi günü Dartford'da eğlenemezse, bunun tek sorumlusu kendisidir. Aslında,
istisnasız yedisi de çok eğlendi. Lucy bile
kıskançlıklarını unuttu ve Rosamund bile öfkesini unuttu. Bayan Brett ve kocasıyla, yaptıkları şeylerle,
anlatabildikleri şeylerle, gösterebildikleri şeylerle ve hayatlarının tüm tarzıyla o kadar çok ilgileniyorlardı ki, kendilerini unuttular.

Şimdi, Kendini unutmak mutluluğa giden yoldur. Birçok insan bu en basit sırrı
öğrenmek için uzun zaman harcar. Bunu öğrendiklerinde ve buna göre hareket ettiklerinde, her zaman büyük bir mutluluk ve sükûnetle dolu bir hayat yaşarlar ve diğer insanlar için büyük bir lütuf olurlar. Lucy ve Rosamund
böylesine arzu edilen bir hedeften çok uzaktaydılar, çok uzaktaydılar, ancak birkaç saatliğine bu basit ve asil yaşam fikri üzerinde hareket ettiler ve sonuç olarak
mutluydular.

Ancak Cumartesi günü Bretts'te, tüm mutluluğuyla birlikte, sona erdi ve kızlar güzel Sunnyside'a ve yeni ve oldukça garip bir şekilde yönetilen okulun hayatına geri döndüler. Pazar günü uzun ve kasvetli bir gündü, en azından Rosamund'un gözünde ve sabah ayininden hemen sonra meydana gelen bir olay olmasa, bunu nasıl atlatabileceğini pek bilmiyordu.

Bay Merriman'ın kilisenin bir ucunda, nesillerdir halkına ait olan ve kilisenin geri kalanı restore edildiğinde değiştirilmemiş bir sıra vardı. Şimdi karısını, kendisini ve yedi kızı alabilecek kadar büyüktü; ancak iki öğretmen kilisenin başka bir bölümünde kalıyordu. Rosamund ayin sırasında kendini Bay Merriman'ın yanında otururken buldu. Onu gerçekten yakından ilk kez gözlemliyordu ve şimdi onu çok ilgilendiren birkaç tuhaflık fark etti. Saygın ve çok asil bir duruşu vardı. Uzun boyluydu, geniş omuzları vardı, kartal gibi bir burnu, çok keskin koyu gözleri, siyah saçları vardı, biraz uzundu ve zeytin rengi bir yüzü vardı.

Lucy babasına hiç benzemiyordu, ama daha çok annesine benziyordu, annesi yuvarlak ve şişmandı ve orantılı olarak sıradandı. Rosamund
ilk başta Profesörün yanındaki yeri kendisine gösterildiğinde hiçbir sevinç hissetmedi.
Ancak aniden Lucy'nin öfkeli gözleriyle karşılaşınca,
beklenmedik yakınlığında yaramazca bir rahatlama hissetmeye başladı.
Lucy'yi rahatsız etmek için bilerek ona biraz daha yaklaştı; ve sonra,
onun miyop olduğunu ve yerlerini bulamadığını anlayınca,
onun için yerlerini buldu, böylece zavallı Lucy'nin işkencesine katkıda bulundu; çünkü burası bir zamanlar Lucy'nin kendi yeriydi ve babasının rahatını kendisi sağlamıştı. Rosamund ona bakmaktan onu izlemeye başladı ve sonra
düşünmek için epeyce yiyecek buldu. Kısacası, ayini gerektiği gibi takip etmediğinden korkulmalıdır.
Bu konuda Lucy de takip etmedi.

Sunnyside yakınlarındaki Rahip Evi, birkaç
genç kızı olan bir din adamı tarafından işgal edilmişti. Bu kızlar görünüş olarak çok çekiciydi.
Babaları duldu, anneleri birkaç yıl önce ölmüştü.
Altı kız vardı ve koridorda ikişer ikişer yürürken,
Rosamund'un dikkatini çektiler. Çok sade bir şekilde
farklı yeşil tonlarında giyinmişlerdi. En büyük ikisi, hem şapkalarında hem de sessiz küçük kostümlerinde en koyu renk tonuna sahipti.
Bir sonraki ikisinin bir ton daha açık, en küçük ikisinin de bir ton daha açıktı.
Kiliseye doğru çıkarken yapraklara benziyorlardı ve hepsinin
özel bir özelliği vardı: sırtlarına kadar uzanan, altın-kahverengi saçları.
En büyük iki kızın yaşları on dört ile on iki arasında, sonraki ikisinin on ile sekiz arasında ve küçüklerin yaşları yedi ile beş arasında değişiyordu. Sessiz, düzgün kesilmiş yüz hatları ve dingin gözleri vardı. Kiliseye çok ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler ve
Papazlık sırasına yerleştiler. Rosamund onlar hakkında binlerce soru sormayı özlemişti. Sunnyside'da kalan kızlardan çok daha ilginçlerdi; çok tazeydiler ve kıyafetleri çok
sıradışıydı.

Biraz ciddi ve çok düzgün giyimli bir mürebbiye altı kızı koridordan takip etti ve sıranın sonundaki yerini aldı. Fakat Rosamund
oturduğu yerden hala altı yeşil şapkalı kafaları ve
aşağıda sarkan sarı saçları görebiliyordu. İlgi doluydu ve
tüm düşünceleri önce Profesörle sonra da komşularıyla meşguldü.

Bir süre sonra çok zengin bir ipeğin hışırtısı dikkatini tekrar dış dünyaya çevirmesine neden oldu ve yaklaşık kırk beş yaşlarında, derin bir yas içinde zengin giysiler giymiş, bol miktarda krep ve dul başlığı takmış bir hanımın kiliseye doğru yürüdüğünü gördü. Bu hanım
tek başına oturduğu bir sıraya girdi.

Sonra koro, rektör ve papaz belirdi ve ayin
başladı. Başladı, devam etti ve bitti. Tam sona ererken,
Bayan Merriman, Rosamund'a doğru eğilerek, "Eğer isterseniz, cemaatin geri kalanı dağılana kadar bekleyeceğiz. Bay'ı
görmek için sabırsızlanıyorum. Singleton, ona bir soru sormak için."

Rosamund, Bay Singleton'ın kim olduğunu merak etti. Ama komşularının kiliseden ayrıldığını görmek için fazlasıyla endişeliydi ve bekleme fikrinden hoşnuttu.

Cemaat, tek tek, düzenli bir şekilde orta koridordan geçti ve yeşil kostümleri ve açık saçları olan altı küçük kız görüş alanından kayboldu. Yaşlı mürebbiye onu nazikçe takip etti ve
sonra siyah ipekli kadın da sırasından ayrıldı. Ama bunu yaparken
durakladı ve koridorda bulunan kilise görevlisine bir şeyler söyledi.
Gözleri ona dikilmiş olan Rosamund, kilise görevlisinin kendisinin oturduğu sırayı işaret ettiğini fark etti ve bir dakika sonra kadın sıranın kapısına gelip Bayan Merriman'a çok alçak sesle bir şeyler söyledi.

Rosamund'un şaşkınlığına rağmen, Bayan Merriman elini sıranın üzerinden uzattı ve onun.

"Canım, annenin eski bir arkadaşı olan Leydi Jane Ashleigh seni
görmek istiyor. Çok sessizce dışarı çıkıp, kilisenin dışında onunla bir iki dakika konuşup sonra da bizi verandada bekleyecek misin?"

Rosamund itaat etti, çok büyük bir ilgiyle. Leydi Jane önden yürüdü ve Rosamund onu takip etti. İkisi de verandaya girdi, bunun üzerine dul kadın döndü, Rosamund'un ellerinden birini tuttu ve "Eğer kilise zamanı olmasaydı seni öpmek için can atardım. Annenin çok, çok iyi bir arkadaşıydım. İki gün önce bana buraya yaşamaya geleceğini söylemek için yazdı. Dün uğramayı düşünüyordum ama engellendim. Bugün kiliseye seninle tanışmak umuduyla geldim. Ne zaman gelip beni göreceksin? Bu öğleden sonra gelebilir misin?"

"Ah, kesinlikle gelebilirim!" dedi Rosamund. "Annemin bana senden bahsettiğini gayet iyi hatırlıyorum. Adın eskiden Lady Jane Stanisford'du, değil mi?"

"Çok doğru, canım. Ah, annene ne kadar da benziyorsun!
Günün geri kalanını benimle
geçirmelisin. Şimdi gelebilirsin;
arabamla gelebilirsin."

"Ah! Gelmemeliyim, çünkü diğerleri beni bekliyor olacak."

"Burada seninle bekleyeceğim. Ama hayır; hemen eve acele etmeliyim. Sonra
bu öğleden sonra gel ve okul arkadaşlarından beğendiğin birini getir.
Seni görmekten ve eski günleri konuşmaktan mutluluk duyarım. Sevgili Bayan.
Merriman, o benim çok iyi bir arkadaşım. Ona sevgilerimi ilet ve
gelip benimle çay içmen ve akşam yemeği yemen gerektiğini söyle. Seni bu akşam geç saatlerde arabamla Sunnyside'a geri göndereceğim. Şimdilik hoşça kal canım."

Lucy ve partinin geri kalanı, Bay Singleton'ın (sarı saçlı kızların babası ve cemaatin papazı) eşliğinde kilise verandasında belirdiklerinde, çok neşeli bir yüzle karşılandı.
Lucy doğruca Rosamund'a gitti.

"Neye gülüyorsun sen?" dedi. "Sanki
çok komik bir şey düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun; ve yüzünüz
çok garip görünüyor, kiliseden yeni gelmiş birinin
yüzüne hiç benzemiyor."

"Bayan Lucy, beni bu genç hanımla tanıştırır mısınız?" dedi Bay Singleton'ın hoş sesi.

Lucy uymak zorundaydı. Tanıtımı biraz
asabi bir tonda mırıldandı; ancak Bay Singleton, Rosamund'un
parlak ve zeki yüzüne, artık oldukça çekici olan gülümsemesine ve
canlı tavrına karşı hiçbir şekilde dayanıklı değildi.

"Küçük kızlarımla bir gün geçirmelisiniz - yani, izin alabildiğinizde," dedi.--"Ah, Bayan Merriman! Gençlerinize karşı aşırı katı olmanız pek olası değil. Hepsinin
Papaz Evi'ne gelmesi gerekiyor. Bir sonraki yarı tatiliniz ne zaman?"

"Bayan Archer'a sormalısınız," dedi Bayan Merriman.

Bayan Archer, Çarşamba ve Cumartesilerin yarı tatil olacağını söyledi ve Bay Singleton, partiyi bir sonraki Çarşamba günü Rektörlüğe davet ederek daveti kesinleştirdi.

Eve dönerken Rosamund, birlikte yürüdüğü Lucy'nin yanından ayrıldı ve Bayan Merriman'a doğru koştu.

"Lady Jane Ashleigh annemin bir arkadaşı ve öğle yemeğinden sonra geri kalan günü onunla geçirmek için yanına gitmemi istedi. Gidebilir miyim?"

"Pazar günleri değil canım. Gençlerimizin
Pazar günleri ziyarete gelmelerine asla izin vermiyoruz," dedi profesör, sadece başını çevirip Rosamund'a nazikçe
bakarak.

Yüzündeki gülümseme kayboldu.
Sinirle kızardı.

"Ama ona gideceğime söz verdim ve o annemin eski bir arkadaşı,
ve lütfen bu sefer ben de gidebilir miyim?"

"Bozulamayacak bir kural koyuyorum, hiçbir kız Pazar günü davet kabul
etmez. Mesele bu kadar."

Rosamund'u daha fazla düşünmeden karısıyla konuşmak için döndü. O gün kendini hasta hissediyordu --her zamankinden daha kötüydü-- ve Rosamund'un
yüzünü dolduran şaşkınlığı, öfkeyi ve ayrıca kararlılığı fark etmedi. Lucy onun sözlerini duymamıştı, ama kız okul arkadaşlarının arasındaki yerine döndüğünde hevesle haykırdı, "Ee,
ne oldu? Leydi Jane sana ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey - özel bir şey yok."

"Ama çok istekli ve memnun görünüyordun. Şimdi hiç memnun görünmüyorsun."

"Gerçekten özel bir şey söylemedi. O tarla ne kadar güzel görünüyor, saman biçme işleminden sonra
tüm o çimenler yemyeşil büyüyor."

"Ah, basmakalıp sözler söyleme," dedi Lucy. Rosamund'u dikkatle izledi.

Yakında eve vardılar. Rosamund doğruca kendi
odasına çıktı. Orada öyle bir tutku, öfke ve isyan dalgası onu sardı ki
kendini bile tanıyamadı.

"Gideceğim. İtaat etmeyeceğim. Annem ona benim hakkımda yazmış. O annemin
arkadaşı. Kaybolup günümü onunla geçireceğim ve
sonuçları ne olursa olsun katlanacağım. O kızlara dayanamıyorum ve o
çok hoş! Ben ona gideceğim, ne olursa olsun."

Jane Denton, uzun saçlarını fırçalarken ve erken akşam yemeği için kendini toparlarken Rosamund'u anlamadı.

BÖLÜM VI.

LADY JANE'E ZİYARET.

Rosamund, sonraki yemek sırasında kendini tamamen çekici kıldı. O kadar
zekiydi ki Lucy'nin dikkatli gözleri bile onda
olağandışı hiçbir şey fark edemedi. Profesör, onun zekice
yorumlarından, ayinin yapıldığı çok eski kilisenin mimarisine olan ilgisinden ve genel olarak kilise mimarisi hakkında daha
derin bir bilgi edinme isteğinden büyülenmişti. Bu, onun
özel hobilerinden biriydi ve Rosamund'a bu konuda kitaplar ödünç vereceğine söz verdi ve hatta öğleden sonra kütüphanesine gidip ilgisini çekeceğini düşündüğü bazı
resimlere bakmaya davet etti.

"Ama ben pazar gününü sessizce ve yalnız geçirmekten hoşlanıyorum," dedi Rosamund, masum gözlerini profesörün
yüzüne doğru kaldırarak. "Önemli olacak mı yarın
resimlerini ve kitaplarını görmeye gelirsem?"

Ona neredeyse şefkat dolu bir baba bakışı attı.

"Pazar gününü kesinlikle istediğin gibi geçireceksin canım," dedi. "Benim açımdan, senin gibi canlı ve mutlu kızların
düşünce ve meditasyon dönemlerine kendilerini adadıklarını görmek hoşuma gidiyor.
Pazar gününün ne anlama geldiğine dair gerçek bilgiye başka
mümkün hiçbir şekilde ulaşamazlar."

Jane Denton arkadaşına şaşkınlıkla baktı, ancak Rosamund
sakin bir şekilde bakışlarına karşılık verdi.

Yemek sona erdiğinde kızlar oraya buraya dağıldılar ve
Jane ne yapmak istediğini öğrenmek için Rosamund'a koştu.

"Kendi başıma sessizce kalmak için," diye cevapladı Rosamund, "bu yüzden Tanrı aşkına bana karışma, Janey. Öncelikle odama gidiyorum. Uzun uzun düşünmek istiyorum ve----Ama bana soru sorma,
ve diğerlerini uzak tut--olur mu?--bir canım var."

Jane hemen söz verdi ve Rosamund odasına gitti. Orada
penceresinden tüm grubun farklı yönlere doğru kaybolduğunu izledi: bazıları komşu ormana, üç kız birlikte
nehir kıyısına, diğerleri kitaplarla hamaklara veya güzel bahçedeki rahat koltuklara. İki öğretmen kırsala doğru birkaç mil yürüyüşe çıkmıştı. Profesör çalışma odasındaydı ve Bayan Merriman ona eşlik ediyordu.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü Rosamund.

Elbisesini sahip olduğu en güzel elbiselerden biriyle değiştirdi--güzelce yapılmış soluk mavi bir muslin. Büyük, siyah, gölgeli bir şapka taktı ve eldivenlerini ve şemsiyesini alıp yürüyerek Leydi Jane'in evine doğru yola koyuldu. Nereye gideceğine dair bir fikri yoktu ama sorular sorarak yolu bulacağına güveniyordu. O iğrenç kızların mahallesinden güvenli bir şekilde
çıktığında, her şeyin
yeterince kolay olacağını düşündü. Kısa süre sonra, tahmin ettiğinden çok daha tozlu olan ve güzel rugan ayakkabılarına uymayan ana yola ulaştı.

Şu anda köydeki Pazar okuluna giderken bir kızla karşılaştı ve ona Leydi Jane Ashleigh'in evine giden direkt yolu sordu.

"Aman Tanrım!" oldu kızın cevabı; "Bu öğleden sonra Bayan Irene'i öfke nöbeti geçirirken bulamaz mısın! Oraya gideceğini mi söylüyorsun? Ve Pazar günü de!"

"Evet," dedi Rosamund, kızın küstahlığını, sözlerinin uyandırdığı ilgi nedeniyle affederek. "Ama Bayan
Irene kim?"

"Leydi Jane'in kızı, Tanrı seni korusun! Neden, orada mutfak hizmetçisi olarak yaşıyorum ve sana söylüyorum ki o genç hanımın öfke nöbetleri en
sağlam kişinin bile sinirlerini bozmaya yeter. Şimdi dışarı çıktım ve
uzakta olduğum için mutluyum. Görünüşünden tuhaf bir genç hanımsın sanırım. Dinlenmek istiyorsan
oraya gitmesen iyi olur."

"Ama ben oraya gidiyorum," diye yanıtladı Rosamund, "o yüzden lütfen bana nasıl olduğunu söyle;
ve Leydi Jane'in yerinin adı ne, çünkü bana söylemedi?"

"Neden, buradaki herkes The Follies'i bilmeli ve yer
olabileceği kadar ismine sadık. Ah, Leydi Jane yeterince iyi ama o Bayan
Irene. Pekala, sana şans diliyorum. Bu yoldan bir mil kadar düz yürü ve karşına çıkan ilk kapıdan gir ve orada olacaksın; ve umarım eğlenirsin."

Kız biraz küstahça bir reverans yaptı ve yoluna devam etti.

Rosamund da her zamankinden daha fazla ilgi ve memnuniyet hissederek devam etti.

"Irene--ne güzel bir isim!" dedi kendi kendine. "Ve her şeye
göre yaşlıların zor bir genç olarak adlandıracağı türden biri gibi görünüyor ve
gençlere karşı şüphesiz ki hoş. Her neyse, biraz eğleneceğimi umuyorum; ve yokluğumun ortaya çıkacağı kesin ve korkunç Merriman'lara geri döndüğümde bir kavgaya tutuşacağım kesin olduğundan,
kendime gelebildiğim kadar eğleneyim."

Bu yüzden adımlarını hızlandırdı ve hemen The Follies'deki mutfak hizmetçisinin ona doğru talimatları verdiğini gördü. Tam önünde, uzun ağaçlar, kayın ve karaağaçlarla korunan, dolambaçlı caddeye açılan devasa kapılar vardı. Yer serin ve rahatlatıcı görünüyordu. Ah, Rosamund'un geçtiği sıcak ve tozlu yola ne kadar da tezat oluşturuyordu! İçeri girdiğinde, güzel
ayakkabılarının tozunu
temizlemek için çimlere bastı. Soluk mavi muslin elbisesini çıkardı, şapkasını
yakışıklı bir şekilde düzeltti ve sıradan bir İngiliz okul kızına benzemeyecek kadar zarif ve farklı görünerek araba yoluna çıktı. Görünüşlerin değerini biliyordu ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı. Elbette, annesi ona Leydi Jane'den çok bahsetmişti. Leydi Jane, ikisi de kızken annesinin en yakın arkadaşıydı; ve büyük bir servete sahip olan Bay Ashleigh ile evlendiğinde, tanışıklıkları arka planda kalmış olsa da, yine de güzel ve inatçı Leydi Jane hakkındaki hikayeler Rosamund'u küçük bir kızken bile eğlendirmişti. Şimdi, Leydi Jane'in bir kız çocuğuyla kutsanmış olduğu ve kendi erken dönemlerinde olduğu kadar yaramaz olduğu anlaşılıyordu. Bu, Rosamund için meseleleri fazlasıyla ilginç hale getirdi.

Ön kapıya ulaştı ve Gotik bir sütunun yanındaki bir zincire asılı ağır demir zili çaldı ve çağrıya cevap olarak üniformalı, pudralı saçlı bir uşak belirdi.

"Leydi Jane Ashleigh içeride mi?"

"Evet, hanımefendi," diye saygıyla cevapladı ve Rosamund'u her çeşit antika meşe ve Sheraton mobilyasıyla güzelce döşenmiş geniş, serin bir salona işaret etti. Buradan onu, kısmen pencerelerde indirilmiş yeşil ipek perdelerle güzelce serinletilmiş küçük bir odaya götürdü, bunlardan biri tamamen açıktı ve kısmen ağaçlarla korunan bir çiçek bahçesine bakıyordu. Rosamund burada, sadece kısa bir an için, iki sağlam daldan sarkan bir salıncakta ileri geri sallanan kırmızı giysili bir kız gördü. Kızın biraz vahşi gözleri, çok parlak bir yüzü ve dudaklarında yaramaz bir ifade vardı. Rosamund'u görünce salıncaktan atladı ve
görüntüden kayboldu ve bir sonraki anda Leydi Jane odaya doğru süzüldü. Kırmızı giysili kızla şimdi beliren derin yas içindeki hanım arasındaki zıtlık kızı epey şaşırttı; ayrıca Leydi Jane'in tavırlarındaki aşırı sakinlik ve nezaket, Rosamund'un annesinin çok ayrıntılı olarak açıkladığı gözlerdeki tüm o vahşiliğin yokluğu. Kısacası, mükemmel dengeli bir doğanın nezaketi bu büyüleyici kadını
çevrelemiş gibiydi. Rosamund'a geldiği için teşekkür etti ve
yanına oturup annesiyle ilgili sorular sormaya başladı.

"Tanışalı yıllar oldu," dedi, "ama onu hiç unutmadım.
O benim en sevdiğim okul arkadaşımdı. Hayattaki yollarımız
sonradan çok ayrıldı, çünkü ben çok sevdiğim kocamla evlendim ve kırsalda yaşadım, oysa o dünyayı epeyce dolaştı. Ama yine de
zaman zaman yazışmayı başardık, gerçi
gerçekten inanıyorum ki, senin doğumundan beri tanışmadık, Rosamund. Kaç yaşındasın, canım?"

"Geçen doğum günümde on beş yaşındaydım," diye cevapladı Rosamund.

"Bazı açılardan bundan daha yaşlı görünüyorsun."

"Memnun oldum," dedi Rosamund, gözleri parlayarak. "Büyümek istiyorum," diye devam etti. "Okulla işim bitsin istiyorum."

"Annen seni Bayan Merriman'a göndermeyi neden düşündü?"

"Ah, bunun birçok nedeni vardı. En büyük
arkadaşım olan Jane Denton buraya geliyordu,
ve annesi Bayan Merriman'ı tanıyordu ve annesi sıradan okullardan nefret eder,
ve bunun yeterli olacağını düşündü. Ve sonra aniden
sizin yakınlarda yaşadığınızı hatırladı, ancak bana bundan bahsetmedi,
yoksa emin olabilirsiniz ki oldukça ilgimi çekerdi. Sizi
gördüğüme çok sevindim, Leydi Jane! Ve lütfen, Irene ile
ne zaman tanışacağım?"

Rosamund bu sözleri söylediği anda üzgündü, çünkü Leydi
Jane'in yüzünde mutlak bir acı ifadesi belirdi. Bir an duraksadıktan sonra, "Küçük kızımdan sana kim bahsetti?" dedi.

"Ondan bahsetmem seni üzüyor mu?"

"Soruma cevap ver canım. Sana kim söyledi?"

"Sanırım mutfak hizmetçiniz olabilir. Size gerçeği açıklayacağım, Leydi Jane. Bugün buraya gelmemi istediğinizi biliyorsunuz ve
bu gece beni geri göndereceğinizi söylediniz ve çok memnun oldum; ancak bunu Bay Merriman'a söylediğimde, hemen kızların Pazar günü arkadaşlarını ziyaret etmesine izin vermediğini ve bunun en katı kurallarından biri olduğunu söyledi."

"Ve yine de geldiniz?" dedi Leydi Jane, gözleri karararak.

"Evet, geldim," diye cevapladı Rosamund, "çünkü buna dayanamadım. Neden Bay Merriman gibi bir adam tarafından zorlanıp bana her şeyin yanlış olduğu söylensin ki?"

"Büyük bir bilgin ve asil bir beyefendi," dedi Leydi Jane sessizce.

Rosamund kızardığını hissetti ve bir rahatsızlık hissi onu ele geçirdi.

"Neyse, neyse, geldim," dedi; "ve sanırım
herkesin hoşnutsuzluğuna rağmen
senin yanına geldiğim için beni geri
göndermeyeceksin?"

"Birlikte çay içtikten sonra seni kendim geri götüreceğim; ve sen
gelip benimle bir hafta
günü geçirmelisin. Gelmen yanlıştı canım, ve
yazık oldu. Bay Merriman'ı iyi tanıdığında
bir şey söylediğinde bunu kastettiğini anlayacaksın. Bu vesileyle senin için
arabuluculuk yapmaya çalışacağım. Ben şahsen
Pazar günü gelip yalnız bir kadının
ihtiyaçlarına hizmet etmeni hiç de yanlış bulmuyorum. Kilisede parlak yüzünü fark ettim; ve annene pek benzemesen de, onun ifadesinden bir şeyler ve sesinin birçok tonunu almışsın ve seninle sohbet etmek bana zevk veriyor."

"Ama yalnızken neden yalnız olasın ki"----

Tam o anda dışarıda bir gürültü oldu, ardından şiddetli bir
kavga ve mobilyaların çarpması geldi ve oda kapısı açıldı ve Rosamund'un güneşli çimenliğin diğer ucunda sallanırken gördüğü kız sahneye çıktı. Kendisini çok yakışıklı sanan Rosamund'un hayatında gördüğü en güzel kızlardan biriydi, ancak gözleri vahşi ve neredeyse titrekti. Gülüşü sert ve sesi tatsızdı.

"Irene," dedi Leydi Jane solgunlaşarak, "sana ne oluyor? "Davranışlı olmayacak mısın?"

Kız güldü, kendini bir sandalyeye attı, sonra biraz daha yaklaştı ve Rosamund'a dik dik baktı.

"Anne boş ver," dedi. "Sen kimsin?"

"Benim adım Rosamund Cunliffe," diye yanıtladı Rosamund.

Sabit bir şekilde konuşuyordu. Sesinde, eşcinsel kız üzerinde olumlu bir etki yaratıyormuş gibi görünen belli bir sakinlik vardı.

"Ve benim adım Irene Ashleigh. Dışarı çıkmaz mısın, seni sallayayım mı? Bu sıcak günde iyi bir vuruş yapmak istersin, değil mi?"

"Eğer Irene, çok dikkatli olacağına söz verirsen," diye başladı Leydi Jane; ama
Irene'in buna tek cevabı, oturduğu gibi aniden ayağa fırlamak, Rosamund'un elini tutmak ve onu açık Fransız
penceresinden içeri çekmek oldu.

"Anneyi boş ver," dedi tekrar. "O sadece yaşlı bir geveze.
Sende biraz ruh var. Ah! Hepsi benim hakkımda hikayeler anlatıyor;
ama ben hiç fena değilim, sadece kendimi bir changeling olarak görüyorum. Hiç
bir changeling olduğunu düşündün mü?"

"Elbette hayır. Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sana açıklayayım. Görünüşünü oldukça beğendim. Kolumu beline
dolayabilir miyim?"

"Eğer hoşuna giderse," dedi Rosamund.

"Ne kadar da sert konuşuyorsun! Ama yine de senden hoşlanıyorum. Sen iyi yaşlı bir adamsın ve sende hiçbir ciddilik yok. Az önce odaya neden
girdiğimi biliyor musun?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim."

"Peki, sana haber vereceğim. Pencerelerden birini dinliyordum ve anneme -sevgili yaşlı püriten anne--öğrenci profesörden izinsiz
kaçtığını ve zorluklara
girdiğini söylediğini duydum. Ah, seni bunun için sevmedim mi! Burada bana bir şeyler öğretmeye çalışan bir Bayan Frost var; ama, Tanrı seni korusun! Bana pek fazla
öğrenme aşılayamıyor. Benden olabildiğince korkuyor, yaşlı
Frosty. Koridorda bir tartışmamız oldu; kırmızı elbisem olduğu için içeri girmemem gerektiğini söyledi. Biliyor musun, babamın ölümünden sadece bir yıl geçti ve annem hala derin bir
yas içinde; ama kırmızı giyeceğim--benim yas tutma şeklim bu. Sanırım hepimiz istediğimizi yapabiliriz.
Şey, senin yaramazlardan biri olduğunu keşfettiğimde,
seni daha yakından görmeyi düşündüm ve senden çok hoşlanıyorum. Güzelsin,
bilirsin, oldukça güzelsin. Benim kadar güzel değilsin! Şimdi, yüzüme bak. Hiç senden daha güzel birini gördün mü?"

"Irene, çılgınca konuşuyorsun!"

"Bana Irene demen biraz küstahça; ama pek aldırış etmiyorum. Senin küstah olmanı
seviyorum. Pekala, işte salıncak. Seni
ne kadar yükseğe itmemi istiyorsun?"

"Şu anda kesinlikle hayır. Beni sallamadan önce
dolaşalım ve konuşalım. Senin hakkında bir şeyler bilmeliyim. Kaç yaşındasın?"

"Eminim bilmiyorum--unuttum. Bu arada,
bir changeling olduğumu söylediğimde beni anlamadın."

"Anlamadım ve anlamıyorum. Ama neden bu kadar aptalca konuşuyorsun?"

"Şey, gerçekten öyle olduğumu düşünüyorum, çünkü babamı hayattayken görseydin, eğer bir sevgili varsa --babamı çok severdim--eğer sevgili, ayık, vicdanlı yaşlı bir adam varsa --annemden epeyce daha yaşlıydı--onun o olduğunu söylerdin."

"Bu çok komik bir İngilizce, Irene."

"Önemli değil! Ben komik bir şekilde konuşmayı severim. Neyse, sen
o olduğunu söylerdin. Ve sonra annem var. Ne kadar iyi göründüğünü görüyorsunuz.
Çok yakışıklı, biliyorum ve herkes ona bayılıyor, ayrıca sevgi dolu kızı Irene de; ama yine de, gerçekten içeride tutamayacağım bir şekilde yaratıldım. Duyulmuş hiçbir yağmur beni içeride tutamazdı ve don da yoktu. Ve bazen bir saat boyunca karın üzerinde yattım ve bundan keyif aldım. Ve yatakta geçirdiğim neredeyse hiç gece yok. Zavallı Frosty beni sınırlar içinde tutmak için ne yaparsa yapsın, dışarı çıkıyorum. Her şeye tırmanabilirim ve her şeyden inebilirim ve gölde bir teknem olmasını severim; ve bana çok
kötü davrandıklarında geceyi gölün tam ortasında geçiririm ve
bağırsalar da bana ulaşamazlar. Hayır, asla üşümem."

"Tek istediğim, sevdiğim renkleri giymeme izin verilmesi. Ben neşeli renkleri severim - bir gün kırmızı, ertesi gün sarı, ertesi gün en parlak
mavi Sanatsal tonlardan nefret ederim. Hiç estetik değilim. Bir keresinde beni Londra'ya götürdüler, ama eve kaçtım. Ah, ne kadar da eğlendim! Ben vahşi bir
şeyim. Şimdi, herhangi bir annenin kendi özgür iradesiyle benim gibi bir kızı olabileceğini mi sanıyorsun? Elbette ben bir changeling'im. Sanırım perilere aitim ve dünyadaki en büyük dileğim bir gün onları görmek. Bazen çayırlarda veya iki mil uzaklıktaki ormanda, hatta gölde benimle buluşacaklarını düşünüyorum, çünkü sanırım
periler yüzebilir. Ama henüz hiç gelmediler. Eğer gelselerdi, onlara geri dönmeme izin vermelerini isterdim, çünkü kapalı alandaki yaşamdan, medeniyetten ve incelikten nefret ediyorum. Ve şimdi benim nasıl biri olduğumu görüyorsun ve eğer sen de bir şekilde düşündüğüm türdensen, neden arkadaş olmayalım? Belki sen de bir changeling'sindir. O elbisenin sana hiç yakışmadığını biliyorsun; çok gösterişli ve zarif-hanımefendi; ve saçlarını o
kurdeleyle arkadan bağlamak yerine sırtından aşağı doğru akıtmalısın. Ve şapkanda o büyük siyah tüy yerine bir delik olmalı. Ve--ah, aman Tanrım!--ne komik çizmeler! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim--hepsi parlak ve böyle sivri burunlu. Onlarla
nasıl yürüyebiliyorsun? Ben çoğu zaman bütün gün çıplak ayakla dolaşırım; ama ben
vahşi bir şeyim, bir changeling'im ve sanırım, sonuçta, sen değilsin."

Rosamund, Irene bu vahşi nutuğunu
ken oldukça ilgili hissetti. Bu anda geriye baktı ve
Leydi Jane'in Fransız penceresinde durduğunu gördü. Irene'in kolu hala sıkıca
Rosamund'un beline dolanmıştı. Rosamund, Leydi Jane'in
yüz ifadesini bir anlığına görebildi ve bu rahatlama ve
onay anlamına geliyordu. Rosamund kendi kendine, "Hepimizin hayatta bir misyonu var;
belki de benimki bu vahşi, sıra dışı yaratığı geri kazanmak.
Denemekten hiç rahatsız olmamalıyım. Elbette, onu onaylamıyorum;
ama o çok
güzel. Kusursuz küçük bir yüzü var ve tıpkı herhangi bir
vahşi, oldukça eğitimsiz - aslında bir tür serbest çalışan. Irene," dedi yüksek sesle, "şu anda beni sallamana izin vermeyeceğim; ama
yakınıma oturabilirsin ve sana
bir changeling olman hakkındaki görüşlerini değiştirebilecek bir şey söyleyeceğim."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Irene ve şüpheyle baktı. "Uzun
oturamam," diye devam etti. "Olabildiğince çabuk ol."

"Evet, öyle yapacağım ve sonrasında"----

"Daha sonra eve gidip Frosty'den bize çay vermesini isteyeceğim ve
birlikte tekneye bineceğiz. Akıntının tam ortasına, hiçbir insanın bizi geri çağıramayacağı
bir yere varacağız ve çok
iyi vakit geçireceğiz."

"Önce annenin iznini ister misin?"

"Kesinlikle istemem. Ondan asla izin istemem. Kimseden asla izin istemem. Annemi asla fazla rahatsız etmem, çünkü onu kızdırdığımda çok ağlar;
ama Frosty'nin ne kadar çok ağladığını umursamıyorum. Frosty benden çok korkuyor,
ama benimle diğer mürebbiyelerden daha uzun süre kaldı. Çoğunlukla
bir haftanın veya iki haftanın sonunda gidiyorlar; ama Frosty benimle
yaklaşık dört aydır. Çok endişeli. Geldiğinde oldukça şişmandı ve şimdi bir tür yürüyen iskelet ve hepsi bana borçlu, çünkü onu çok zorluyorum ve çok korkutuyorum; ve o bana hiçbir şey öğretemez, ne kadar uğraşırsa uğraşsın. Sana söylüyorum, ben bir changeling'im ve changeling'lere bir şey öğretilemez. Geçen gece bana inandığını söyledi. Kelimeleri söylerken bembeyaz görünüyordu ve ben de çok güldüm ve ellerimi çırptım. Annemi uyandırdım ve annem odaya girdi; Frosty annemle konuştuklarımı anlattı ve zavallı annem ağladı. "Önemli değil, anne. Seni seviyorum ama Frosty'yi korkutmayı seviyorum." dedim.

"Sonra Frosty kendi odasına gitti ve tabii ki ertesi gün haber vereceğini düşündüm ama vermedi. Çok fakir ve bir şekilde kendi ekmeğini kazanmak zorunda. Sanırım bu yüzden kalıyor."

"Şey," dedi Rosamund kararlı bir şekilde, "Şunu söyleyeceğim, Irene, sen -ister changeling ol ister olma-
son derece yaramaz bir kızsın. Hadi,
hadi!"

Irene, en büyük cazibelerinden biri olan o koyu safir mavisi gözlerini sonuna kadar açtı; küçük ağzı büzüldü ve
altlarından birkaç inci diş belirdi. Küçük ellerini sıktı ve sonra
sert bir şekilde, "Yaşasın! Cesaretine hayranım. Bana asla yaramaz olduğumu söylemeye cesaret edemezler.
Evin hakimi benim; hepsi benden çok korkuyor."

"Şey, senden zerre kadar korkmuyorum," dedi Rosamund.

"Değil misin? Ne büyük rahatlama! Hadi, hadi; daha fazla duramam.
Çayımızın tekneye gönderilmesini emretmeliyim ve akıntının ortasına
gireceğiz ve tüm dünyayı uzakta tutacağız. Orada bana ne söylemek istediğini
söyleyemez misin?"

"Hayır; şimdi söyleyeceğim ve seninle tekneye
gideceğimden hiç emin değilim, çünkü Leydi Jane buraya gelmekle hata ettiğimi söyledi; ve
eğer gelmekle hata yaptıysam, sanırım doğru olanı yapmaya çalışmalıyım, çünkü
kendi hatalarım varken senin hatalarından bahsedemem."

"Ah, yaşasın! Her zamankinden daha iyisin. Senin de hatalarla dolu olmana sevindim.
Neden bir changeling olmadığımı düşündüğünü söyle."

"Çünkü annem bana uzun zaman önce annenin oldukça yaramaz olduğunu söyledi,
ama şimdi çok iyi. Bu yüzden, belki de onun yaşına geldiğinde
sen de iyi olacaksın diye düşünüyorum."

"Ah, dehşet! Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Irene. "Bu bardağı taşıran son damla.
Sevgili annemin ilgisizliğine gömülmek tahammül sınırlarının ötesinde olurdu. Ama işte, ben Frosty'ye gidiyorum ve sen de benimle
tekneye binmek zorunda kalacaksın."

Irene, Rosamund'un yanından esen rüzgar kadar hızlı uçtu. Aşırı çirkin kırmızı elbisesine, kısalığına, kaba yapısına rağmen, genç bir geyik yavrusu kadar zarif bir şekilde
koştu. Kısa süre sonra köşeyi dönüp gözden kayboldu ve bunu yapar yapmaz Leydi Jane'in çimenlerin üzerinde tökezlediği görüldü. Rosamund'a yanına gitmesini işaret etti.

"Sana ısındı," dedi. "Senden hoşlanıyor gibi görünüyor. Ona iyi davranacak mısın?" dedi hanım, konuşurken dudakları titriyordu.

"Eğer yapabilirsem. Ah, biliyorum ki çok yaramaz; ama çok güzel!"
dedi Rosamund, aniden coşkuyla, kendi güzel koyu gözleri yaşlarla
doldu.

"Sen tatlı bir kızsın!" dedi Leydi Jane. "Belki de Tanrı seni buraya
reform araçlarını gerçekleştirmek için gönderdi. Sadece bazen korkuyorum----Ama işte
geldi. Seninle konuştuğumu görmemeli. Eğer bizim
birlikte olduğumuzu
düşünseydi her şey
kaybolurdu."

Rosamund cevap veremeden veya Leydi Jane'e Irene ile birlikte tekneye binip binemeyeceğini
sormadan önce, o genç hanım onun yanına fırladı.

"Şimdi, Mumsy-pums'a ne diyordun? Kimsenin benim Mumsy-pums'ımla gizli bir şekilde
konuşmasına izin vermiyorum, kendim hariç. Şimdi, ben sadece seni
izliyordum ve sen sürekli başını sallıyordun. Ne
söyledin? Benim hakkımda konuştuğunu biliyorum. Sevgili
Pums, changeling'i hakkında ne diyordu? Beni aşağılıyor muydu--eh?"

"Hayır, öyle bir şey yok," dedi Rosamund kararlı bir şekilde.

"O zaman biliyorum," dedi Irene, kendini açıkça ifade etme kaygısıyla neredeyse birbirine değecek kadar siyah kaşlarını çatarak; "sana
benim üzerimde iyi bir etki yaratmanı söylüyordu. Yeni mürebbiyelerle her zaman böyle başlar. Geldikleri
sabahın ertesinde onlarla bir görüşme yapar. Genellikle o zamana kadar bir hamur haline gelmiş olurlar ve
düşündüğü gibi,
onları yalnız bırakır. Ama ben genellikle dinlemeyi başarırım.
Ben çok iyi bir kulak misafiriyim. Ah, bundan hiç utanmıyorum--hiç--hiç--bu yüzden vaaz vermeye başlamanıza gerek yok. Onlara beni düzeltmeye
çalışmasını söyler. Eğer sadece düzeltilebilirsem paranın sorun olmadığını söyler. Sanki
bir
değişken düzeltilebilirmiş gibi! Beni düzeltmeni istiyordu,
değil mi? Onun küçük yollarını biliyorum, canım, iyi yaşlı Anneciğim. Ama o
bir
değişkeni düzeltemez. Şimdi tekne hazır ve Betty çay tepsimizle
canını dişine takarak çalışıyor. Pazar günü şekerleme yaptığı mutfağa
daldım. Sırtına atladım ve korkunç bir şey olmuş gibi öyle bir çığlık attı ki; ve dedim ki, 'Bir an önce çay iç, yoksa giyinip seni bu gece yatağa girdiğinde korkuturum.' Ah, sanki kızgın demirler üzerinde yürüyormuş gibi zıplayıp durmadı mı? Ve işte şimdi, çayımızla birlikte patikadan aşağı doğru soluk soluğa. Gel, Rosamund."

"Ama sanırım yapmam gerekmiyor. "Gelmemeliyim," dedi Rosamund.

Baştan çıkarılmıştı, büyülenmişti. Bu tuhaf kızdan zerre kadar korkmadığının bilincinde olmak, ayrıca kızın kendisinin, aşırı yaramazlığına rağmen, sonunda onun tarafından yönetilebileceğinin bilincinde olmak, hayatına öyle bir ilgi dalgası getirdi ki, bir anlığına her şeyi unuttu; ayrıca, Irene aşırı derecede güçlüydü ve Rosamund'dan çok daha zayıf ve uzun olmasa da, onu neredeyse karşı konulamaz bir güçle yolda sürükledi.

"Bu kadar yeter, Betty. Bu gece giyinip gözlerimi ateşe
vererek seni korkutmayacağım," dedi Irene, aşçı çayla belirdiğinde.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye cevapladı aşçı, "Tanrı aşkına, yatak odamdan
uzak dur. Eğer bana anahtarımı geri verirsen ve kapımı kilitlememe izin verirsen
Bu kadar korkunç kabuslar görmezdim. Keşke sen de verseydin, Bayan Irene."

"Anahtarını geri mi vereyim?" dedi Irene. "Senin üzerinde
güç sahibi olmasaydım hiç eğlenmezdim. İşte, bu kadar. Bu gece rahat uyuyabilirsin. Ben
sözümü her zaman tutarım."

Aşçı kıpkırmızı ve soluk soluğa ayrıldı. O da Irene'den diğer hizmetçiler kadar korkuyordu. Ama yer iyiydi, ücretler
aşırı cömertti ve Leydi Jane en nazik ve en sabırlı hanımdı. Kısacası, hizmetçilerin çoğu onun hatırı için kalıyordu,
yaramaz Irene'in onlara verdiği
korkunç hayata rağmen.

Gök mavisi boyalı ve beyaz uçlu küçük tekne şimdi kayıkhaneden
çıkarılmıştı. Irene erzak sepetini koydu ve bir an sonra Rosamund ile birlikte gölün pürüzsüz koynunda
kayıyorlardı. Oldukça büyük bir göldü, çeyrek mil genişliğinde ve yarım mil uzunluğundaydı ve ortasında hızlı bir akıntı vardı ki bu akıntı fırtına zamanlarında biraz tehlikeli olarak kabul ediliyordu ve gerçekten de tehlikeliydi. Çünkü
Irene bu akıntıyı yaptı ve oraya vardıklarında aniden küreklerine yaslandı ve Rosamund'a bakarak şöyle dedi, "Korkuyor musun, korkmuyor musun? Akıntı biraz daha güçlenirse gölün kenarına sürükleneceğiz ve gölün kenarında bir şelale var ve
üzerinden geçeceğiz ve, şıp! şıp! şıp! Bir keresinde bir kızı oraya götürdüm; o benim mürebbiyemdi, ama ondan oldukça bıkmıştım ve onu tekneyle
çıkardığımda ne kadar korkacağını biliyordum. Korkudan
ölecek kadar hasta olanları asla götürmem; ama onu götürdüm ve neredeyse
boğuluyordu - tam olarak değil, çünkü hemen hemen her suda yüzebilirim ve onu
kucaklayıp güvenli bir şekilde karaya çıkardım. Ama o akşam gitti. Zavallı bir şeydi, kesinlikle durmaya kararlıydı. Yüzünü gördüğüm anda ondan nefret ettim, o kadar beyaz ve soluktu ki; ve hiç de ilginç değildi.
Hikaye anlatamıyordu; changelinglere inanmıyordu. _Binbir Gece Masalları_'nı hiç okumamıştı. Tarihten pek bir şey bilmiyordu; ama o
randevularda harikaydı. Ah, o bir dehşetti! O da dilbilgisine ve hiç de ilginç olmayan şeylerin ıvır zıvırına oldukça düşkündü. Ve iğne işi! Ah, iğne işiyle beni nasıl da korkutuyordu!
Çapraz, çapraz, çapraz ve icat edilmiş her türlü dikişi yapıyordu. Bu yüzden kendi kendime, 'Bayan Carter gitmeli,' dedim ve onu oldukça fırtınalı bir günde dışarı çıkardım ve akıntının ortasına girdik. Annem ve hizmetçiler bize bağırarak oradan çıkmamızı söylediler; ama tabii ki çıkamadık ve zavallı Bayan Carter, nasıl da çığlık attı! Ve dedim ki, 'Kesinlikle şelaleden geçeceğiz; ama boğulmayacağız, çünkü eve döndüğünüz anda haber vereceğinize sadakatle söz verirseniz, sizi buna izin vermeyeceğim.' Ah, zavallıcık, söz vermedi mi! Dişleri bile takırdıyordu. Çok kötü bir durumdaydı. Şimdi, eğer sakıncası yoksa
bugün şelalenin üzerinden geçebiliriz. Korkmazsın, değil mi?"

"Korkmak mı? Ben değil! Ama yine de şelalenin üzerinden geçmeyi düşünmüyorum."

"Şimdi, bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu Irene.

"Ben de senin kadar güçlüyüm ve eğer bir kavga çıkarsa
kürekleri ben alabilirim. Akıntı henüz çok güçlü değil; ama
çıkmak istiyorum, çünkü yukarı aşağı sallanmak beni biraz deniz tutuyor. Ben senin
mürşidin değilim. Ben sadece Merriman'larda yaşamaya gelen bir kızım,
ve eğer sen bana karşı hoş davranırsan ben de sana karşı hoş davranabilirim,
ya da seni hiç fark etmem. Etrafta
bir sürü başka kız var. Bütün Singleton'lar orada."

"Ah, ne kadar da naziğim!" diye başladı Irene. "Ah, şu Yeşil Yapraklar! kesinlikle
iğrençler. Ama sen istediğini alacaksın, Rosamund. Gerçekten
korkmuyorsun, bu yüzden sen bir küreği al, ben de diğerini alayım,
ve bir kereliğine sakin suya girip eğlenelim.
İçinde zerre kadar korku olmayan biriyle konuşmak rahatlatıcı."

"Kimse senden korkmamalı," dedi Rosamund, konuşurken
küreği eline alarak; ve birkaç kuvvetli vuruşla kızlar akıntıdan çıkıp
gölün durgun, mavi sularına çıktılar.

Onları yatak odasının penceresinden izleyen zavallı Leydi Jane rahat bir
nefes aldı.

"O kızın bana bir lütuf olması için gönderildiğini biliyordum," dedi kendi kendine;
"ve sevgili eski dostumun çocuğu da. Ah, neden bana Irene gibi bir yaratık verildi ki
büyütüp bakmam için? "Onu, yaşlı bir tavuğun vahşi bir genç deve kuşunu idare edemediği gibi idare edemem."

Bu arada Rosamund ve Irene eğlenmeye başladılar. Çay, dedikleri gibi, bir şişe soğuk çaydan oluşuyordu; ancak
geri kalan
erzaklar birinci sınıftı, her çeşit ve tarifte en lezzetli kekler, sandviç şeklinde birkaç başka lezzetle birlikte. Kızlar
yemek yediler ve konuştular ve Irene, belki de hayatında ilk kez,
davranışlarında neredeyse mantıklı oldu.

"Ve şimdi," dedi Irene, "annemin yaramazlık yaptığı hakkında söylediklerini tekrar anlatmanı istiyorum, çünkü bu bana onun üzerinde muazzam bir
etki sağlayacak. Keşke bana onun eskiden yaptığı şeylerden bazılarını anlatsaydın; çünkü eğer 'Bunu senden aldım, anne, ve sen suçlusun' diyebilirsem, bu muazzam bir çekim gücü olurdu. Keşke bana anlatsaydın. Yapar mısın, yapmaz mısın?"

"O senin yaptığın türden şeyler yapmadı," dedi Rosamund.

"Bunu dünyadan nasıl biliyorsun?"

"Örneğin, o asla zalim değildi."

"Ben zalim miyim? Ben bundan hoşlanıyorum! Sık sık sümüklü böcekleri, salyangozları, solucanları ve bu tür şeyleri, birinin üzerlerine basmasından korktuğum için yoldan kaldırırım. Ben zalim miyim?"

"Bir bakıma öylesin," dedi Rosamund. "Senden zerre kadar korkmuyorum,
ve hizmetçileri ve senden başka kimsesi olmayan zavallı anneni korkuttuğun zaman zalim olduğunu söylüyorum ve"----

"Tek bir kelime daha edersen akıntıya geri döneceğiz," dedi Irene.

"Hayır, dönmeyeceğiz," diye cevapladı Rosamund, "çünkü bu küreği ben saklayacağım ve sen onu benden zorla alamazsın."

Konuşurken daha sıkı kavradı. Irene bir an ona baktı ve küçük, vahşi, çekici yüzü sanki ani bir tutkuyla aydınlandı. Sonra neşeli bir kahkaha attı.

"Seni duymanın ferahlatıcı olduğunu ilan ediyorum," dedi. "Sadece ilk başta beni çok fazla azarlama. Biraz neşelenelim. Beni tekrar görmeye ne zaman geleceksin?"

"Bu annene ve sanırım birlikte yaşadığım insanlara bağlı - Merriman'lar."

"Onları tanımıyorum."

"Onları tanımıyor musun? Neden, oldukça yakınlarda yaşıyorlar."

"Buradaki kızların hiçbirini tanımıyorum. Lucy adında bir Merriman var, korkunç bir ukala, değil mi?"

"Ondan hoşlanmadığımı itiraf etmeliyim," dedi Rosamund.

"Ah! O zaman ortak bir noktamız var. Onu sadece
kusurlarını bulmak için yetiştireceğim ve sonra daha fazla ortak noktamız olacak. Sadece, bana bir şey söz ver, Rose."

"Bu ne?" dedi Rosamond, tuhaf çocuğun sesinin alabileceği nazik tondan aniden etkilenerek.

"Yapraklarla uğraşmayacaksın. Yaprakları rahat bırak. Annem
her zaman onlara
söyleyip duruyor ve onları bana getiriyor. Ama gerçek şu ki,
buraya gelmekten korkuyorlar. Defalarca davet edildiler;
ama her zaman son anda bahaneler uyduruyorlar. Bunun nedenini biliyorum, çünkü
neredeyse boğulmak üzere olan o korkunç Bayan Carter doğrudan yanımıza geldi
ve o zamandan beri onlarla birlikte kaldı. Elbette,
onlara tekneden, gölün ortasındaki akıntıdan ve
şelaleden bahsetti. Onları görmek ve her birini, hayaletlerin rengine dönene kadar, iyice korkutmak için oldukça meraklıydım ve sonra yeşil elbiseleri artık onlara yakışmazdı. Ama
gelmediler. Hiç arkadaşım yok. Bu yüzden seni bir arkadaş olarak görmek için bu kadar hevesliyim. Beni o kadar korkunç bulmuyorsun, değil mi?"

"Muhteşem olabileceğini düşünüyorum; ama şu anda
çok yaramaz olduğunu düşünüyorum," dedi Rosamund. "Ama ben de pek iyi değilim, bu yüzden sanırım sana tahammül ediyorum. Şimdi, lütfen
sahil tarafına geri kürek çeker misin, çünkü korkarım ki Merriman'lara geri dönmem gerekiyor?"

BÖLÜM VII.

GÖLDE ÇAY.

Rosamund, Irene'i emirlerine uymaya ikna etmekte biraz zorluk çekti; ama kararlılık günü kazandı. O genç hanım demir bir çubukla hükmetmeye alışkındı, ama sonunda ondan hiç korkmayan, gerçekten de ne yaptığını umursamayan ve
kendisi diğerini alırken bir küreği almakta ısrar eden bir kız bulmuştu. Bu yeni bir deneyimdi ve Rosamund'u korkutmak için elinden geleni yapamadı, Rosamund ona bir changeling olduğunu,
ve belki de her an herhangi bir biçime girebileceğini ve her an perilerle gerçek evine dönebileceğini söylediğinde güldü; tekneyi devireceğine yemin ettiğinde daha da neşeyle güldü.

"Bir ördek gibi yüzebilirim," dedi Rosamund, "ve senden çok daha büyüğüm; ve kendini ne kadar zeki sanıyorsan, suda benimle boy ölçüşemezsin."

Sonunda neşeli kahkaha, iyi huylu hali, çekiciliği ve yüzün güzelliği, Irene'in vahşi küçük kalbinde henüz hiç uyanmamış bir şeye dokundu. Küreğine döndü ve oldukça sessizce kürek çektiler,
ve kısa süre sonra iki kız da kıyıya çıktı. Orada Leydi Jane'in onları beklediğini gördüler.

"Bugün buraya gelmek için izin almadığın için canım, sanırım seni Merriman'lara kendim götürmem daha iyi olacak, çünkü Bay Merriman'ı görmek ve onunla sohbet etmek istiyorum; o zaman benimle
arabaya kadar gelir misin?"

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Irene aniden.

"Hayır canım, sanmıyorum. Seni o kırmızı elbiseyle götüremem. Eğer
beyaz bir elbise giyersen belki; ama bugün sanmıyorum, Irene."

Leydi Jane endişeyle küçük kızına baktı. Irene vahşi bir kahkaha attı, zavallı Rosamund'a gerçekten de insan gibi gelmedi ve bir sonraki an, bir çığlıkla, yakınlardaki genç ağaçların sık çalılıklarının arasında kayboldu. Daha sonra sesi duyuldu, "Frosty!
Frosty! hemen gel;" ve sonra zayıf ve çok zayıf bir kadının
hemen ötesindeki bir yazlık evden çıktığı görüldü.

Bu arada Leydi Jane elini Rosamund'un koluna koydu.

"Harikalar yarattın," dedi. "Beni şaşırtıyorsun. Sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Hemen benimle gel. Seni daha fazla görmeliyim; ama
şimdi eve gitmen gerekecek."

Rosamund hanımın elini tuttu ve açık bir landau'nun onları beklediği eve doğru yürüdüler. Yaz havasında hızla ilerlediler. Rosamund sessiz kaldı, konuşmaktan korkuyordu ama yine de bir şeyler söylemek istiyordu. Leydi Jane sessizliği ancak bir mil kadar gittikten sonra bozdu.

"Her zaman kalbine dokunulabilirse iyi olacağını hissettim," ilk sözü oldu. "Sanırım, bir şekilde, ona dokundun.
O benim için büyük ve korkunç bir sınav oldu--olağanüstü
ruhları, hiçbir şeyden korkmaması, ona en ufak bir disiplin vermenin imkansızlığı, o--o"----

Burada zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, yapma, Leydi Jane!" dedi Rosamund. "Ben kendim pek iyi bir kız değilim ve belki de bu yüzden onu kısmen anlıyorum. Şu anda
durumumdan nefret ediyorum. Bay ve Bayan Merriman'ı ve bazı kızları çok seviyorum; ama o ukala Lucy'ye dayanamıyorum. Belki de bu yüzden Irene'i anlıyorum--neyse, eğer bazen onu görmeye gelebilirsem."

"Bazen, canım! Bazen! Ama bu akşam tam da bu noktada Bay Merriman'ı göreceğim. Senin sürekli onunla olmanı istiyorum."

"Tüm derslerimi yapmak zorundaysam nasıl olabilirim?"

"Annenize yazacağım. Bir şeyler yapılması gerekecek. Bu tek şansı
kaybedemem. Cennet beni yönlendirdi; ve, ah, kilisedeki yüzünüz - annenizinkine çok benziyordu ve üstelik çok canlı ve tatlıydı! Ve sonra, keşke küçük sevgilim de sizin gibi olsaydı diye düşündüm! Hayatımda
üzüntüler yaşadım; ama hiçbir üzüntü o zavallı çocukla ilgili olarak katlandığım kadar büyük ve korkunç olmamıştı."

"Çok güzel bir yüzü var," dedi Rosamund; "ama gerçek şu ki, o
evcilleştirilmemiş. Onu evcilleştirecek birini istiyor; ve kimse onu eğitemez.
Yönlendirilmeli, sürülmemeli."

"Biliyorum; ama sonra onu yönlendiremem ve tüm evi
o kadar tamamen ele geçirdi ki bu durumdan
övünüyor. Ama daha fazla bir şey
söylememeliyim."

"Bay ve Bayan Merriman'ın bana çok kızacağından korkuyorum," dedi Rosamund; "Ama, gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi, "Irene ile tanışmamış olsaydım hiç umursamazdım. Ama nedense, şimdi, yaramaz olmaktansa iyi olmayı tercih ediyorum, çünkü ona gerçekten yardım etmek istiyorum."

Şimdi caddeye dönmüşlerdi ve eve doğru gidiyorlardı.
Birkaç kızın onları karşılamaya geldiğini görebiliyorlardı. Rosamund'u ilk fark eden Jane Denton oldu. Hemen yanına gitti.

"Ah, Rose," dedi, "çok yaygara koparıyorlar!" ve sonra
kızgınlaştı ve Leydi Jane'e baktı.

"Rosamund'a karşı tek kelime etme. İtaatsiz olsun ya da olmasın, öğleden sonra harika bir iş çıkardı," dedi Leydi Jane. Sonra
"Beni genç arkadaşınla tanıştır, canım." diye ekledi.

Rosamund öyle yaptı. Jane çok memnun oldu. Öğleden sonra Lady Jane hakkında epey şey duymuştu ve Lucy, Mrs. Merriman ve bir iki kız daha Rosamund'un izinsiz büyük hanımı görmeye gitmesinin aşırı yaramazlığına
hakaret ederken, Jane yüreğinde ona imreniyordu.

Rosamund arabadan hafifçe atladı, elini Jane'in kolunun içine
koydu ve Lady Jane'i eve götürdü. Doğrudan
çalışma odasına, nadiren işgal edilen o kutsal odaya doğru yürüdü ve kapıyı
açarak Lady Jane Ashleigh'i duyurdu, sonra hemen kapıyı iyi hanımın arkasından
kapattı ve arkadaşı Jane Denton ile birlikte bahçeye gitti.

"Başın belaya girdi," dedi Jane. "Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum.
Ne yazık ki gittin!"

"Ah! Beni rahatsız etme, Jane. Beni cezalandırsalar bile
aslında hiç umursamıyorum. Ne ceza verebilirler?"

"Lucy, okuldan atılman gerektiğini söyledi," dedi Jane. "Onun öfkesine benzer
bir şey hiç görmedin. Ama bence o, aksi halden ziyade zarar verdi,
çünkü Profesör ona, 'Ah, nazikçe, Lucy--nazikçe. Bu onun
ilk suçu.' dedi. Bu yüzden bunu yapacaklarını sanmıyorum."

"Eğer yapsalardı, oldukça hoş olurdu," dedi Rosamund, "çünkü o zaman
Leydi Jane'e gidip çok eğlenebilirdim. Hadi, gel. Sana
söyleyecek çok şeyim var, ama diğerlerine söyleyecek hiçbir şeyim yok. İşte
bizi karşılamaya geliyorlar, başlarında o değerli Lucy var. "Onu göle götürmek istemez miydim?" diye düşündü Rosamund, ama bu düşüncesini yüksek sesle dile getirmedi.

Gerçek şu ki, bu iyi, uslu kızları görmek onun yaramaz ruhunun çoğunu geri getirirken, korkunç derecede yaramaz Irene ona kendini az çok iyi hissettiriyordu.

"Ne kadar tuhaf bir yaratığım!" diye düşündü, iç çekerek. "Ve ben
birini nasıl
etkilemeyi umabilirim?"

Bu arada Lucy, Rosamund'dan birkaç adım öteye gelene kadar doğruca yanıma geldi.

"Acaba," dedi, her zamankinden daha resmi bir şekilde konuşarak,
"Nasıl yüzüme bakabiliyorsun, Rosamund. Daha önce hiç okula gittin mi?"

"Buraya okul demiyorum," dedi Rosamund; "özel bir ev. Kurallara tabi olduğumuz doğru." Sonra kendini kontrol etmek ve sessizce konuşmak için büyük bir çaba göstererek ekledi, "Bugünkü seferle ilgili olarak annen ve babana neler hissettiğimi söyleyeceğim; ama sana
söylemeyeceğim, çünkü sen de benim gibi bir okul kızısın ve
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, biraz daha iyi olmanı beklemiyorum."

"Biraz daha iyi olmanı mı?" diye tekrarladı Lucy, sesi neredeyse boğuluyordu. "Neden, ben
hayatımın tamamı boyunca
ebeveynlerime asla itaatsizlik etmedim."

"Benimkine itaatsizlik ettiğimin farkında değilim," dedi Rosamund. "Ama,"
devam etti, diğer kızlara dönerek, "bunu efendime ve metresime, Profesör ve Bayan Merriman'a söyleyeceğim, sana değil, Lucy."

Sonra elini Jane Denton'ın koluna geçirdi, Laura'ya
Everett'i kendisini takip etmesi için çağırdı, Laura'nın özel arkadaşı Annie Millar ise hemen küçük gruba katılmak için döndü ve dört çocuk kısa süre sonra kendilerini
Sunnyside'daki en sık plantasyonlardan birinin gölgesinde buldular.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Laura, heyecanla konuşarak, "bir yaygara koptu. Sana her zaman hayrandım, Rosamund; ama itiraf etmeliyim ki, kimseye söylemeden, bu şekilde gizlice uzaklaşman beni hayal kırıklığına uğrattı. Ve sevgili Profesör Merriman'a gelince, yüzü oldukça acı doluydu. Ona bakmaya bile dayanamıyordum."

"Gittiğim için üzgünüm," dedi Rosamund. "En azından bir anlamda üzgünüm,
ama beni engellemek bir hataydı. Gerçek şu ki," diye devam etti, "ben sıradan kızlar gibi yaratılmadım; Biliyorum ki değilim ve Profesörün benimsediği dar bakış açısına dayanamadım."

"Ama okulda, unutmayın, disiplin yoksa eğitim şansı da olmazdı," diye devam etti Laura'nın bir sonraki sözü.

"Eminim Laura haklıdır," dedi Annie Millar.

"Ben de Rosamund'a bir dereceye kadar katılıyorum," diye haykırdı Jane Denton.

Rosamund kendi arkadaşına döndü ve gülümsedi.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Kendime karşı belirgin bir
kısa özet tutuyorum. Yanlış yaptım, ama bazı açılardan gitmekle doğru yaptığımı düşünüyorum. Kızlar, Leydi Jane Ashleigh ile ilgili herhangi bir ayrıntı duydunuz mu hiç?"

Laura'nın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Elbette, oradaki herkes ona saygı duyuyor," dedi.

"Evet, biliyorum ve hiç şaşırmadım. Ona açıkça
izinsiz geldiğimi söyledim ve bunun için üzgün olduğunu söyledi; ve
beni çok görmek istemesine rağmen
akşam yemeğine kalmama izin vermemekte ısrar etti ve gördüğünüz gibi
karşılaştırıldığında erken eve getirdi. Bu yüzden en azından onun suçlu olmadığını anlayacaksınız. Yine de, o ev halkı hakkında başka bir şey duydunuz mu?"

"Sadece orada bir kız olduğunu--çok tuhaf bir kız--," dedi Annie Millar
neredeyse kinci bir sesle. "Bazı insanlar onun deli olduğunu söylüyor," dedi Laura Everett.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi Rosamund. "Kızı
gördüm. Adı Irene. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük yüzlerden birine sahip. Ve o en vahşi, en tuhaf yaratık; ama kelimenin olağan anlamıyla
bir parça deli değil. O ve ben öğleden sonranın büyük bir kısmını birlikte geçirdik ve onu daha fazla
görmek ve onu arkadaşım yapmak istiyorum."

"Ama çok fazla arkadaşın olacak!" diye sözünü kesti Jane.

"Evet, herkes senin arkadaşın olmak istiyor, Rosamund," dedi Laura nazik bir
sekilde.

"Ve herkesin arkadaşı olmaktan oldukça memnunum, eğer Lucy Merriman kategorinin dışında kalırsa," diye cevapladı Rosamund. "Ama yine de,
Irene Ashleigh'i diğerlerinin hepsinden daha özel bir arkadaşım yapmayı düşünüyorum ve
hiçbiriniz kıskanmamalısınız, çünkü--çünkü--peki, açıklayamam."

"Singletonlar var," dedi Laura hemen. "Bay Singleton bu öğleden sonra iki kızla geldi, en büyük ikisi; isimleri Maud ve Alice ve bize Irene hakkında çok şey anlattılar. Ondan
çok korkuyor gibi görünüyorlar. Çok iyi kızlar ve Çarşamba öğleden sonra oraya gideceğiz ve ben de bunu dört gözle bekliyorum.
Ama Rosamond, onunla ilgilenmen olağanüstü.
Bize Irene'in sevgili mürebbiyeleri Bayan Carter'a nasıl davrandığıyla ilgili korkunç bir hikaye anlattılar. Bize her şeyi anlatmayacaklardı ama, kendi adlarına, sık sık sorulmuş olmasına rağmen, hiçbir şeyin onları The Follies'e gitmeye ikna edemeyeceğini söylediler. Ve zavallı Bayan Carter'a gelince,
sinirleri henüz Irene'in ona yaşattığı korkunç şokları atlatamadı. Bir keresinde neredeyse boğuluyordu."

"Ah! Bunu çok iyi biliyorum," dedi Rosamund gülerek. "Pekala, beni şimdi tutma. Leydi Jane'in uzaklaştığını görüyorum ve ben de doğrudan Profesörle bir görüşme yapmak için gidiyorum."

Kızlar, küçük bir grup halinde, ormandan çıkıp ön bahçeden geçerek, Profesörün çalışma odasına açılan yan kapıdan eve girmesini izliyorlardı.

Yalnızdı, kimseyi beklemiyordu. Biraz yorgundu ve hayat ona her zamankinden biraz daha şaşırtıcı geliyordu. Karısının kızları yanlarında barındırma planını asla onaylamamıştı, ancak zorunluluğun baskısı altında sonunda buna boyun eğmişti. Plana hiçbir şekilde itirazı yoktu, ancak tüm zamanını ve düşüncelerini alabileceği konusunda korkuyordu; çünkü o, bir insan yaratığını, özellikle de başı dertte olan bir insanı, o kişinin tarafını tutmadan ve mümkünse yanlışı düzeltmeye çalışmadan asla göremezdi. Ve şimdi, tam da korktuğu şey olmuştu. O zayıf ve hastaydı ve sinirleri sarsılmıştı ve Leydi Jane ona gelmişti ve Sunnyside'a yaşamaya gelenlerin arasında en çok hayran olduğu kız olan Rosamund Cunliffe ona doğrudan itaatsizlik etmişti ve Leydi Jane onun sempatisini kazanmak için biraz acı verici bir şekilde yalvarmıştı. Ne yapmalıydı?

Bayan Merriman, Leydi Jane ayrılır ayrılmaz odaya aceleyle girmişti.

"Peki," dedi--"peki, Leydi Jane ne dedi? Ve o yaramaz kızla ne yapacağız? Ona karşı sert olmalıyız. Gerçekten de öyle yapmalıyız, Ralph."

Profesör ona nazikçe baktı ama konuşmadı.

"Lucy'nin hatırına sert olmalıyız," diye devam etti Bayan Merriman. "Elbette, hiçbir kıza sert davranmak istemiyorum; ama doğrudan bir itaatsizlik eylemi----"

"Bu onun ilk suçu; ve sonuçta, kız dürtüsel ve
hiçbir zaman kontrol altına alınmamış ve hafifletici sebepler var,"
dedi Profesör. "Canım," diye devam etti, elini karısının çok tombul omzuna koyarak, "Lucy'ye kendi adına konuşmalısın,
benim adıma değil, canım; çünkü çok yorgunum. Ama ona kendi adına konuşmalısın ve ona Sunnyside'a eğitim görmeye gelen öğrencilerle ilgili olarak bize hiçbir koşul dikte etmemesi gerektiğini söylemelisin. Kendisi de
sadece öğrencilerden biri. Ve şimdi canım, lütfen beni yalnız bırak."

Bayan Merriman öyle yaptı ve bir an sonra Rosamund odaya girdi.
Gururla ilerledi, başı iyice geriye atılmıştı, her iki yanağında da birer renk lekesi vardı, kahverengi gözleri her zamankinden daha parlaktı.

"Profesör," dedi, daha tek kelime edemeden, çünkü onun huzuruna
çıkmasına şaşırmıştı, "Çok yaramaz bir kız olduğumu biliyorum.
Size itaatsizlik ettim. The Follies'e tek başıma gittim. Katı görüşlerinizden rahatsız oldum ve kendimi kontrol etmeye alışkın değildim.
Sizden beni affetmenizi ve özellikle pişman olmasam da beni affetmenizi rica ediyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun, Rosamund?" diye sordu Profesör, gözleri karardı ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Çünkü sanırım Leydi Jane'e yardım ettim ve lütfen Profesör, önce affınızı sonra da yardımınızı istiyorum."

Konuşurken aniden dizlerinin üzerine çöktü ve bir elini dizinin üzerine koydu.

"Yardımını istiyorum," dedi, yüzüne bakarak, "çünkü sevgili Leydi
Jane annemin arkadaşıydı ve çok garip, vahşi, güzel bir küçük kızı var, kimse onu anlamıyor ve itiraf ediyorum ki aşırı derecede yaramaz. Ama ben - evet, ben, Profesör - onu evcilleştirmek istiyorum."

"Onu duydum," dedi Profesör Merriman. "Burada yaşayan ve Irene Ashleigh'i duymamış kimse yok. Gerçek şu ki, ismi mahalle için bir terör. O çocukla ilgili korkunç hikayeler duydum ve onun düşüncesi zihnimi meşgul etti."

"Şu anda benimkini de meşgul ediyor," dedi Rosamund alçak bir sesle, gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Canım, sen bana kendi çocuğumu eğittiğim gibi eğitilmek için gönderildin - bu küçük, basit okulda eğitilmek, zihnin ve bedenin eğitilmek, seni tanımaya
hiç uygun olmayan bir kızla temasa geçmemek için. Şu anda, Rosamund, efendilerin ve yöneticilerin altındasın ve kutsal metinlere göre onlara itaat etmek zorundasın.
Yakında özgürleşme zamanın gelecek ve sadece Tanrı'ya ve sevdiklerine bağlı kalacaksın, canım; ama o zamana kadar Irene ile herhangi bir ilişkinin olması bana pek uygun veya mantıklı gelmiyor. Bunu bu akşam Leydi Jane'e söyledim."

"Bunu Leydi Jane'e mi söyledin?" dedi Rosamund ayağa kalkarak, yüzü çok solgun, gözleri gece kadar karanlık.

"Evet, söyledim, çünkü bunu görevim olarak gördüm."

"O zaman benden ayrılmamı mı istiyorsunuz, Profesör? Anneme mektup yazıp ona tüm koşulları açıklamamı ve beni götürmesi için yalvarmamı mı istiyorsunuz?"

"Kendinizi memnun etmelisiniz, Rosamund," dedi Profesör; ve şimdi ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu. "Cömert bir
yüreğe sahip olduğunuzu görebiliyorum. Ama asla katı özdenetim yasalarına tabi tutulmadınız. Bugün bana itaatsizlik ettiğinizde üzücü bir özdenetim eksikliği gösterdiniz ve bunun tekrar ortaya çıktığını görüyorum. Bana itaat
edemiyorsanız, Rosamund, gitmelisiniz. Evet, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm,
ama gitmelisiniz."

"Ve bu," dedi Rosamund, "Irene'i görmeyeceğim, ona yardım etmeye çalışmayacağım, Leydi Jane'in arkadaşı olmayacağım,
annemin bu konudaki isteklerinin göz ardı edileceği anlamına mı geliyor?"

"Bu," dedi Profesör çok ciddi bir şekilde, "en azından şimdilik, Irene Ashleigh ile hiçbir ilgin olmayacak - onunla hiçbir ilgin olmayacak. Bunu anlıyorsun, Rosamund. Ve sana karar vermen için bir hafta veriyorum canım. Bu evin avantajlarını düşün. Arkadaşların için ne anlama geldiğini ve sonunda senin için ne anlama geleceğini düşün ve benim kuşağımda
akıllı olduğumu keşfetmeye çalış, her ne kadar beni şüphesiz aptal olarak görsen de. Eğer haftanın sonunda bana gerçekten itaat edemediğini -ya da daha doğrusu,
etmeyeceğini- anlarsan, istemeyerek de olsa annene yazıp seni
götürmesini istemek zorunda kalacağım, çünkü diğer kızlar tüm günahların en ölümcülü olan doğrudan itaatsizlik günahıyla
kirlenemezler." Rosamund başını eğdi. Bastıramadığı gözyaşları gözlerine
dolup taştı. Aniden Profesörün onu tutan elini fırlattı.

"Ah, çok sertsin!" dedi. "Yakında geri alınamaz hale gelecek bir kıza yardım edecek kimse yok mu? Neden, zaten onun üzerinde bir etkim var."

Ama Profesör cevap vermedi.

"Kendine bir hafta ver," dedi uzun bir duraklamadan sonra; "sonra tekrar
kararınla ​​bana gel."

Odadan çıkmak üzereyken, elini tekrar koluna koydu.

"Bana şeref sözü ver, Rosamund Cunliffe, hafta bitene kadar
The Follies'e gitmeyeceksin."

Ona baktı, konuşmak için çabaladı ama sessiz kaldı.

"Şeref sözü," diye tekrarladı, "hafta bitene kadar
The Follies'e gitmeyeceksin."

"Şeref sözüm!" dedi sonra titrek bir tonla. "Bir şartla gitmeyeceğim, o da Leydi Jane'e yazmama izin vermen."

"Bunu, ona tam gerçeği, bir hafta boyunca şartlı tahliyede olduğunu söylemeye söz verirsen yapabilirsin. O sürenin sonunda bir karara varabilirsin. Tanrım, belki doğru bir karar olur! Sana güveniyorum, ama lütfen beni şimdi yalnız bırak canım."

Rosamund odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

PASTORLUK.

Ertesi Çarşamba günü, Bayan Merriman'ın okuluna ait tüm kızlar, Bayan Archer eşliğinde, Singleton'larla çay içmeye gittiler. Rosamund bile bu ziyarete ilgi duyuyordu. Bu konuda fazla bir şey söylemedi. Son birkaç gündür oldukça sessiz ve Jane Denton'ın dediği gibi "uygunsuz"du. Vahşi veya huysuz olmayı unutmuştu. Lucy'yi bile fark etmeyi bırakmıştı; ve derslerine gelince,
kendisine verilen görevleri yeterli
hızla ve yeterli doğrulukla tamamlamıştı ve bu sayede
küçük okulu ziyarete gelen iki mürebbiyeden ve farklı öğretmenlerden
oldukça iyi yorumlar almıştı. Irene Ashleigh hakkında konuşmayı kesinlikle reddetti.
Pazar günkü macerasıyla ilgili olarak da derin bir sessizlik içindeydi.
Kimse, Jane Denton bile, bu konuda fikrini
değiştirmeye ikna edemedi. Jane, arkadaşı için endişeliydi.
Laura
Everett, Rosamund Cunliffe'i ilk tanıştığı zamanki kadar
ilginç bulmadığını söyledi. Phyllis Flower her zamanki gibi bilge ve gizemli görünüyordu ve Sunnyside'da her şey
tekdüze ve yine de uyumlu bir memnuniyete yerleşti.

Yine de Çarşamba günü epeyce düşünüldü ve okulun tüm kızları--her biri davetliydi--Lucy'nin önderliğinde ve
Bayan Archer'ın eşliğinde Rektörlüğe doğru yürümeye başladılar.

Şimdi, Rosamund'un bu keşfe olan ilgisi, yaramaz Irene'in papazın kızlarına verdiği adla "Yapraklar"ı incelemek değildi; ama o, Bayan Carter'ı izlemek ve mümkünse onunla bir şeyler konuşmak ve onu, yine de bir an bile aklından çıkaramadığı
çılgın ve yaramaz kızla ilgili daha fazla şey söylemeye ikna etmek istiyordu.

Gençler Rektörlüğe vardıklarında, papazın kızlarının onları beklediğini gördüler; Pazar günkü gibi
tuhaf yeşil elbiseleriyle değil, sade beyaz elbiseleriyle, ancak beyaz hasır şapkalarının etrafında yeşil kurdelelerle. Özellikle güzel ve ilginç görünüyorlardı ve
Rosamund, farklı koşullar altında onlarla arkadaş olmaktan
memnun olabileceğini hissetmekten kendini alamadı. En büyük kız olan Maud'un
çok düzgün, biçimli yüz hatları vardı. Çok açık tenliydi, büyük, berrak mavi gözleri vardı; ve sıcak tonlardaki altın sarısı saçları
belinin altına kadar uzanıyordu. Küçük ağzı küçük ve pembe ve çok sıkıydı.
Çenesinde güzel bir çukur, güzel bir duruşu vardı; ve kısacası, o
diğer kızları büyüleyecek türden bir kızdı. Şüphesiz ki
bir süre kız kardeşlerine annelik yapmıştı; çünkü Alice, yaşça ondan iki yaş küçüktü. Sonra dokuz ve on yaşlarında güzel küçük kızlar Bertha ve Mary geldi, sonra da Ivy ve Jasmine. Sunnyside'dan gelen kızların etrafında kümelenirken ve onlara hoş geldin derken ilginç bir grup oluşturdular, Maud öne geçti ve sonunda kendini Rosamund'a bağladı; çünkü içgüdüsel bir şekilde Rosamund'un diğer okul kızlarından daha karakterli olduğunu ve ilgisini çekme olasılığının daha yüksek olduğunu tahmin etti.

"Gel ve benimle yürü, olmaz mı?" dedi. "Seni sevgili Bayan Carter'la tanıştırmak istiyorum. Seni görmek için can atıyor. Pazar günkü harika kaçamağını o da biliyor, hepimiz biliyoruz."

Rosamund bir anlığına solgunlaştığını hissetti: sonra yanakları renklendi.

"Eğer senin için sorun olmazsa, Pazar günü hakkında konuşmak istemiyorum," dedi.

"Elbette sorun yok," diye cevapladı Maud çok sessiz ve hanımefendi bir şekilde. "Yani, eğer gerçekten istemiyorsan," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bayan Carter'dan Irene Ashleigh hakkında çok şey biliyoruz ve hepimiz onunla ilgileniyoruz."

"Ondan nefret edeceğini düşünürdüm," dedi Rosamund aniden.

"Hayır--tam olarak değil. Bizim için bir tür hayranlığı var. Sevgili Carter'ın bizi tamamen mutlu etmesini veya bize harika bir ziyafet vermesini istediğimizde,
bu vahşi, bu müthiş küçük Irene'den bahsetmesini istiyoruz. O
ilk başta bunu yapamadı, zavallıcık! Çünkü, bilirsin--ama bugün bundan bahsedemem. Ah! İşte burada, patikadan aşağı geliyor. Ah, Bayan Carter," diye seslendi Maud, "bu Rosamund"----

"Rosamund Cunliffe," dedi Rosamund.

"Pazar öğleden sonra Irene Ashleigh ile göle giden çok cesur kız olan Rosamund Cunliffe."

"Çok şanslıymışsın," dedi Bayan Carter, ciddi bir sesle. "Üzülerek söylüyorum ki, benim için durum farklıydı. Ona emir veremedim
ve o beni aldı"----Bayan Carter'ın dudakları titredi.

"Şimdi bundan bahsetme, sevgili Cartery. Seni her zaman üzüyor, değil mi?
Başka bir şeyden konuşalım. Bizimle çok mutlusun, değil mi,
Cartery aşkı?"

"Cartery aşkı" öyle olduğunu ifade etti ve Maud elini şefkatle
mürebbiyesinin kolundan kaydırdı.

Rosamund ikinci hanıma keskin bir bakış attı. Onun doğal olarak
çok nazik ama aynı zamanda utangaç ve cesaretsiz olduğunu gördü.

"Irene'i asla alt edemezdi," diye düşündü kız. "Irene bana verilecek. O benim olacak. Ona yardım etmek istiyorum. Yani, ne olursa olsun, onu kurtarmak istiyorum. Ama o komik Maud'un ona dediği gibi, 'Cartery aşkı' hakkında biraz konuşmaktan çekinmiyorum."

Kızların geri kalanı bir grup halinde geldi ve sonraki bir iki saat
havayı kahkahalar, şakalar ve her türden iyi huylu sohbet doldururken
hoş bahçelerde dolaşarak geçti.

Sonra çay geldi. Şimdi, rektörün çayları kutlanıyordu. Aslında, artık İngiliz hayatımızdan hızla kaybolan, "yüksek çay" olarak bilinen o eski moda kurumdu. Yumurtalar, haşlanmış jambon, tavuklar,
haşlanmış meyveler, her çeşit ve çeşitlilikte taze olgun meyve
sosyeteyi süslüyordu. Bu yemeğin ardından akşam yemeği yoktu; ama sandviçler ve limonata
genellikle mutlu günü sonlandırıyordu.

Kızlar, yatma vaktine kadar geri dönmelerinin beklenmediğini biliyorlardı ve kendilerini tamamen zamanın zevklerine bıraktılar. Rahip Evi, yaklaşık yüz elli veya iki yüz yıllık, büyüleyici bir eski evdi; ve kızların deyişiyle, her zaman çay içtikleri çalışma odası veya okul odası, evin doğu tarafının hemen karşısında uzanan alçak çatılı bir daireydi. Bu nedenle, bu saatte hoş bir şekilde serin bir odaydı ve yeşil ağaçların gölgesiyle daha da serin oluyordu. Rosamund, yemekte Maud'un yanında otururken buldu kendini ve aniden ona dönüp, "Şimdi neden yeşil giydiğini ve bazı insanların sana Yapraklar dediğini çok iyi anlıyorum," dedi. Maud hafifçe kızararak, "Tek bir kişiden bahsediyorsun," dedi. Lucy, Rosamund'a öfkeyle baktı ve hatta onu masanın altından tekmelemeyi bile başardı. Bu tekme, o genç adam tarafından çok hoş karşılanmadı, kendi kendine,
o an boynunu dikleştirdi ve
ne kadar güçlü olduğunu göstermeye karar verdi. "Ne olursa olsun o korkunç Lucy tarafından ele geçirilmeyeceğim," diye düşündü.

Maud'a karşı kesinlikle kaba olmak imkansızdı, o da herkesi memnun etmesi gereken o çekici kızlardan biriydi, yapmacıksız, şefkatli ve doğaldı, ancak Rosamund'un gerçek amacı "Cartery aşkı" ile sohbet etmekti. Şimdi, Cartery'nin elleri o anda doluydu, çünkü masanın diğer ucunda kahve dökmekle meşguldü, kendini hiç düşünmüyordu, diğer herkesin istekleriyle ilgileniyordu. Kalabalıkta gelip giden, kimsenin özellikle fark etmediği o çekingen insanlardandı; ancak nazik bir görev en göze batmayan ve nazik şekilde yapılmak isteniyorsa, o zaman "Cartery aşkı" kesinlikle ön planda olurdu. Bu vesileyle bir veya iki kez
Rosamund'a baktı ve gözlerinde pek sık görülmeyen bir şey onları bir anlığına doldurdu - hayranlık ve korkunun karışımı bir bakış. Rosamund zamanını beklemeye karar verdi.

"Buraya aptal Yapraklarla arkadaş olmak için gelmedim," dedi kendi kendine. "Buraya Bayan Carter'la konuşmaya geldim ve onunla konuşacağım. Hafta sona eriyor ve kararımı vermeliyim. Bu kararın nasıl sonuçlanacağı, diğer herkes kadar 'Cartery sevgisine' bağlı."

Ne kadar güzel olsa da çay sonunda sona erdi ve çocuklar bahçeye çıktılar, bazıları tenis oynamaya, bazıları kroket oynamaya ve bazıları da ikişer ikişer uzaklaşmaya, her biri kızların yapacağı gibi umutlarından, korkularından ve hırslarından bahsediyordu.

Maud'un kendini adadığı Rosamund aniden o genç kişiye döndü.

"Sana güveniyorum," dedi. "Tenis oynamayı özlüyorsun, değil mi?"

"Ah hayır, teşekkür ederim, hiç de değil," dedi Maud, mahallenin şampiyon oyuncularından biriydi ve devam eden hiçbir oyundan
uzaklaşmaya asla dayanamazdı.

"Ama biliyorum ki öylesin. İnsanların içini oldukça iyi okuyabiliyorum," dedi Rosamund, alçak bir sesle konuşarak. "Şimdi, Bayan Carter ile küçük bir
sohbet etmek istiyorum. Gidip oynamaz mısın, beni tamamen unutup, Bayan Carter ile biraz sohbet etmeme izin ver?"

"Sevgili Cartery'mizle mi? Elbette, istersen oynayacaksın. Anladım ki
onun sana Irene'den bahsetmesini istiyorsun. Bunu yapacağından şüpheliyim. Lütfen merhametli ol. Çok gergin. Bize geldiğinde neredeyse hastaydı ve ona çok ama çok iyi bakmak zorundaydık. Öncelikle, bize nasıl geldiğini bilmek ister misin?"

"Çok isterim."

Rosamund bu noktada Maud'un tenise olan tutkulu aşkını tamamen unuttu.

"Şey, şöyleydi. Mürebbiyemiz yoktu; bir tür okula gidiyorduk -Merriman'lara değil, çünkü o zamanlar henüz bir okul açmamışlardı- ve ben küçük çocuklara ders veriyordum ve işler biraz
altı-yedi gibiydi. Babanın hiç umurunda değildi, çünkü o sadece istediğini
yapmana izin veren bir adamdı ve bence bu yüzden çoğu kızdan daha
iyi büyüdük."

"Gerçekten de, bunun böyle bir etkisi olacağını bilmiyordum," dedi Rosamund, sesindeki alaycı tonu bastırmaya çalışarak.

"Lütfen o tonda konuşma. Bence biz gerçekten oldukça iyi kızlarız - yani asla kavga etmiyoruz ve her zaman samimi ve şefkatliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Biraz olsun kendini beğenmiş veya kibirli değiliz veya bu tür bir şey değiliz; çünkü, görüyorsunuz, sevgili
annemiz hayattayken bize çok güzel şeyler öğretti. Kuralı çok
basitti. Bizi asla cezalandırmadı; söylediği tek şey, 'Bunu yap çünkü doğru. Çok gençken neden doğru olduğunu tam olarak anlayamazsın; ancak yine de bunu yap çünkü doğru ve beni seviyorsun.' Ve Tanrı onu aldığında ve kalplerimizin kırılacağını düşündüğümüzde, hepimiz bir toplantıda bir araya geldik ve annemizin
kuralını takip etmeye ve doğru olanı yapmaya karar verdik çünkü bu doğruydu ve onu
seviyorduk. Ne kadar kötü zamanlar geçirdiğimizi anlatamam; ama
bu karara bağlı kaldık. Yine de, eğitimimiz kötüydü,
babamız bunu hiç fark etmese de. "Bir gün babamla araba kullanırken, yol kenarında oturan zavallı bir kadın gördük. Çok üzgün görünüyordu ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. Onu tanımıyorduk; ama o bizi tanıyordu, çünkü hemen ayağa kalktı ve babama, 'Siz Bay Singleton mısınız?' dedi. 

"Sonra, tabii ki, babam onu ​​hatırladı, sadece ben hatırlamıyordum. Irene Ashleigh'i evcilleştirmeye gelen birçok mürebbiyeden biriydi. Böylece, babam ve ben ikimiz de arabadan indik ve bize The Follies'den ayrıldığını ve başka bir iş bulmak için Londra'ya geri döneceğini söyledi. Sandıklarını bir hamalla istasyona gönderdiğini ve yürümeyi düşündüğünü, çünkü Leydi Jane'in ona çok, çok kızdığını söyledi. Devam edemedi. Yıkıldı, zavallıcık! ve neredeyse bayılıyordu. Kendini çok halsiz ve kötü hissettiğini söyledi, bu yüzden onu hemen işe aldık -elbette, duyguları olan herkesin yapacağı gibi- ve onu doğrudan Rektörlüğe geri getirdik ve o zamandan beri bizimle birlikte kaldı.

"İlk ay boyunca hiç de mürebbiyemiz değildi; okşanması, sevilmesi ve şımartılması gereken bir çocuktu. Onu en güneşli odaya koyduk ve sinirlerinin o kadar sarsıldığını
gördüğümüzde tek başına uyuyamaz oldu, kız kardeşlerimden biri odada küçük bir yatak hazırlattı ve geceleri onunla yattı. Onu besledik, değil mi? ve okşadık; ve bundan hoşlandığını gördüğümüzde ona 'Cartery aşkı' demeye başladık ve hiç aldırmadı. Sonra iyileşti ve başka bir iş araması gerektiğini söyledi ve babam kalıp bize ders vermesi ve evdeki işlere biraz bakması gerektiğini söyledi. Bu yüzden kaldı. Çok şey biliyor ve bize çok güzel bir şekilde öğretiyor ve eskisi kadar utangaç değil; hepimiz onu seviyoruz ve o da bizi seviyor. Bence Irene bu kadar yakın olmasaydı mükemmel bir şekilde
mutlu olurdu."

"Bana bu kadar çok şey anlattığın için teşekkür ederim," dedi Rosamund, Maud konuşmayı
bitirdiğinde.

"Sana söylemek zorundaydım, çünkü onunla konuşursan çok
dikkatli olmanı istiyorum, çünkü hala aşırı derecede gergin. Ve şaşılacak bir şey yok. The Follies'te yaşadıkları, dünyadaki en cesur kadın bile olsa, herhangi bir kadının sinirlerini
yıkmaya yeterdi."

"Pekala, onunla konuşmak isterim ve ona kesinlikle
zarar vermeyeceğim," dedi Rosamund.

Maud onu bir süreliğine yalnız bıraktı ve birkaç dakika sonra Bayan Carter'ın Maud'u kolunda tutarak patikadan aşağı indiği görüldü.

"Hadi, Cartery canım," dedi, "sen benim bir arkadaşım olan Rosamund Cunliffe ile konuş, ben de gidip güzel, neşeli bir tenis maçı yapacağım.
Ah, görüyorum ki hediye setini dağıtıyorlar, bu yüzden tam zamanında yetiştim."

Maud koşarak uzaklaştı. Bayan Carter'ın açık mavi gözleri onu en derin sevgi ifadesiyle takip etti.

"Ona çok düşkün görünüyorsun," dedi Rosamund aniden.

"Onun olmadan ne yapardım bilmiyorum. Hayatımı ve
aklımı kurtardı."

"Sana açıkça çok büyük sıkıntı veren şey hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Rosamund bir süre sonra; "ama sana bildiğimi söylemek istiyorum."

"Biliyor musun?" dedi Bayan Carter titremeye ve çok solgunlaşmaya başlayarak.

"Evet, çünkü Irene bana söyledi."

"Sevgili, sevgili Bayan Cunliffe, onunla o korkunç teknede gitmeye nasıl cesaret ettin? Seni akıntıya götürdü - insanın çok güçsüz olduğu o
korkunç akıntıya- ve sen kurtuldun!"

"Ah, evet," dedi Rosamund hafifçe. "Sadece bir hiçti. Görüyorsun ya, ben ondan
daha güçlüyüm. Tek istediği yönetim."

"Onunla asla baş edemezdim," dedi Bayan Carter. "Size
yaptığı diğer şeylerden bahsedebilirim."

"Hayır, onun hakkında bana güzel bir şey
söylemeyeceksen duymak istemiyorum. Herkes o zavallı kıza karşı konuşuyor gibi görünüyor; ama ben
onun arkadaşı olmaya kararlıyım."

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Carter, aniden tonunu değiştirip
dikkatle Rosamund'a bakarak. "O zaman sen dünyadaki
en asil kız olmalısın. "

Bu sözler, Irene'in davasını üstlenmekte kendini oldukça iyi hisseden Rosamund için çok sevindiriciydi; tabii ki, aşırı yaramaz genç kişiden etkilenmişti.

"Evet, gerçekten de muhteşemsiniz," dedi Bayan Carter; "ve çocukta
iyilik olduğunu biliyorum. Böyle bir cesaret, böyle bir hayvan ruhu, böyle bir
cüret boşuna olamaz. Gerçek şu ki, annesi onu
yönetemez. Annesi çok nazik, bana çok benziyor."

"Sevgili Leydi Jane! Bayan Carter, annem gençken onun en yakın arkadaşıydı ve Leydi Jane'in oldukça yaramaz olduğunu söylerdi."

"Ah!" dedi Bayan Carter, iç çekerek, "bunların hepsini
uzun zaman önce geride bıraktı. Onu sert ve duygusuz bulduğum tek zaman, ona The Follies'de daha fazla kalamayacağımı söylediğim zamandı. Bana
yalvardı ve yalvardı; ama tabii ki hikayeyi biliyorsunuz. Gitme
sözümü tutmuştum ve Irene'in hayatımı riske
ederek onu benden kopardığını söyleyemezdim. Bu yüzden gittim ve o beni hiç fark etmedi, ama bana bir tür umutsuzluk yüzünü doldurmuş gibi geldi.
Neyse, gittim ve burada mutlu bir kadınım. Irene ile ne yapılacağını bilmiyorum."

Onunla ne kadar süre birlikteydiniz?

"Toplam bir ay; ama o ay bana yıllar gibi geldi.
Görevi
aldığım için çok mutluydum, çünkü size söylemeliyim ki, Bayan Cunliffe, fakirim ve
tamamen günlük ekmeğim için kazandığım paraya bağımlıyım.
Evde yaşlı bir annem var; kazancımın bir kısmıyla geçimini sağlamasına yardım ediyorum; ve
Leydi Jane çok büyük bir maaş teklif etti -yılda yüz doların üzerinde- ve
öğretecek tek bir çocuk vardı ve bunun çok hoş olacağını düşündüm. Kır evinin cazibesinden ve çok fazla eğitime ihtiyaç duymadığından bahsetti; hatta gölden ve
tekneden bahsetti. Ah, geldiğime çok sevindim! Çünkü sertifikam yok, bilirsin, ve diğer kadınların alabileceği görevleri alamıyorum. Neyse,
geldim ve bir ay boyunca gerçekten bir terör dönemiydi."

Bayan Carter titremeye başladı.

"Bunu yapmamalısın, gerçekten," dedi Rosamund. "Buna uygun değilsin.
Ama bana çok güçlü fikirli birinin Irene'i nasıl
yapacağını söyle."

"Şey, görüyorsun ya, ilk ve en önemli şey ondan korkmamaktı ve
ondan korkmamak imkansızdı, çünkü o birçok numara yapıyordu; o,
şimdiye kadar yürümüş en yaramaz okul çocuğundan bile daha kötüydü. O, spor salonu kıyafetleriyle aniden oturma odasına gelir ve
Leydi Jane'in seçkin konuklarının huzurunda
odanın içinde taklalar atardı. Ah! Size yarısını bile söyleyemem - söylemeye cesaret edemem. Yapmadığı hiçbir numara yoktu; ama
eğer onunla daha fazla vakit geçirmek istiyorsanız kendiniz anlayacaksınız."

"Kesinlikle onunla daha fazla vakit geçirmek istiyorum, ancak şu anda Profesör Merriman tarafından onunla konuşmam bile yasak."

"Merriman'ların onun hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu biliyorum," dedi Bayan Carter.

"Evet, tam da bu; ama o annemin en yakın arkadaşının kızı ve onu terk etmeyeceğim."

"Yine de sen Bay Merriman'ın okulundasın!"

"Bu doğru."

Bayan Carter şaşkın bir şekilde Rosamund'a baktı.

"Planlarımın daha fazlasını açıklayamam," dedi Rosamund, oldukça kibirli bir
söylemle; "ama şimdi onun hakkında birkaç şey bilmek istiyorum. Cimri mi yoksa cömert mi?"

"Ah! Kesinlikle ve mükemmel bir şekilde cömert ve kendi tarzında bağışlayıcı da; ve yalan söyleyebileceğini sanmıyorum, çünkü onda hiç korku yok ve sanırım bizi yalan söylemeye iten şey korkudur. Hiçbir ölümlüden
korkmamıştır. Otoriteye, hatta annesine bile saygısı yoktur; ve bazen ona doğru koşup onu öpücüklere boğsa da, ona karşı gerçek bir sevgisi yok gibi görünüyor. Kesinlikle şefkatli olduğundan emin olabilseydim, onun için bir şeyler yapılabilirdi. Şimdi, size söyleyebileceğim tek şey bu. Bu konunun
beni nasıl üzdüğüne ve o korkunç titremeye neden olduğuna inanamazsınız. Bence, Bayan Cunliffe, genç ve şüphesiz cesur olmanıza rağmen, bu yaşta o vahşi kızın ıslahını üstlenmemelisiniz.
Söylememe izin verin, anne babanız tarafından okula belirli bir amaç için gönderiliyorsunuz, Irene Ashleigh'in ıslahını üstlenmek için değil."

Rosamund'un yüzü asıldı ve Bayan Carter ona
baktığında, sözlerinin hoşnutsuzluğa neden olduğunu gördü.

"Affedin beni," dedi nazikçe; "Aslında kaba olmak istemiyorum.
Gerçekten, size hayranım ve kelimelerin ötesinde cesaretinize hayranım. Senin kadar
cesur olmak asil bir armağan olurdu ve eğer bu sadece benim
kendi mirasım olsaydı, ne kadar mutlu olurdum!"

"Size ne olduğunu söylüyorum, Bayan Carter," dedi Rosamund aniden; "eğer bir gün sizin
yardımınıza ihtiyacım olursa ve eğer size kişisel olarak kendinizi tehlikeye atmadan
verebileceğinizi temin edebilirsem, bana verir misiniz?"

"Doğru olduğunu düşünürsem gerçekten de öyle yapacağım."

"O zaman o gün gelebilir," dedi Rosamund; "söyleyecek söz yok."

Tam o sırada Ivy'nin güzel sesi Bayan Carter'ı çağırdı.

"O benim ikinci en genç öğrencim ve çok tatlı bir çocuk!" dedi Bayan
Carter, gözleri parlayarak. "Evet, canım," diye devam etti Ivy ona doğru dans ederken; "nedir o?"

"Köşedeki Kedi oyunu istiyoruz ve aramızdaki en aptal ve en genç
olan oynayacak."

Konuşurken ayağa fırlayan Bayan Carter, o gruba aitti
ve Rosamund biraz küçümseyerek yüzünü çevirdi.

IX. BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR ODADAKİ ARKADAŞ.

Aynı gün, Rosamund'un özel
arkadaşı Jane Denton aniden üşüme ve baş ağrısından şikayet etti. Biraz hastaydı
ve akşam yemeğine dokunamadı. Bayan Merriman her zaman yanında bir
klinik termometre bulundururdu ve genç kızın ateşinin yüz derecenin oldukça üzerinde olduğunu
fark ettiğinde korktu
ve onu evin uzak bir köşesindeki bir odaya aldırdı.

"Sabah daha iyi olmazsa doktor çağıracağız," diye karar verdi. "Şimdi kızlar, bir şey: Profesörün
rahatsız olmasını istemiyorum. Bu okulu, onu endişelendirmemek için üstlendim ve eğer
her küçük rahatsızlığı
öğrenirse çok sinirlenebilir ve
rahatsız olabilir. Bu nedenle bu gece Jane'in sorumluluğunu alıyorum, odasında uyuyorum ve
ona bakıyorum ve basit ilaçlar uyguluyorum. Sabah daha iyi olmazsa doktoru çağıracağım ve o zaman
nasıl hareket edeceğimizi
öğreneceğiz. Bu arada, sen, Rosamund, odanı kendine sakla."

Rosamund arkadaşı için üzülüyordu ve hemen
cesaretle hemşirelik yapacağını duyurdu.

"Yapmalıyım," dedi. "O benim arkadaşım ve onu her zaman sevdim. Ayrıca, gün boyu bizim için bu kadar çok çalışan Bayan Merriman'ın geceleri de çalışmak zorunda kalması çok zor görünüyor.
Bunu bana bırakın."

Bayan Merriman, Rosamund konuştuğunda gözlerinden akan yaşları zorlukla tutabildi. Kızı, eksantrikliklerine ve bir önceki
Pazar günkü çok cesur itaatsizlik eylemine rağmen, sevmekten kendini alamadı. Ama kararlıydı.

"Hayır canım," dedi; "Teklifi yaptığın için sana minnettarım."

"İkiyüzlü!" dedi Lucy öfkeyle kendi kendine. "Kabul edilemeyeceğini biliyor."

Bayan Merriman Lucy'ye bakmıyordu; tam tersine, tam Rosamund'un
yüzüne bakıyordu.

"Teklifi yaptığın için sana minnettarım," diye devam etti; "ama benim bunu kabul etmem imkansız, çünkü Jane'in bulaşıcı bir hastalığa yakalanma olasılığı var, bu durumda kurumumdaki başka hiçbir kızın riske gireceğini duyamam. Bu nedenle teklifinizi kabul
edemeyeceğimi kendiniz görün. Kabul edersem annenize sadakatsizlik etmiş olurum."

"Hadi, Rosamund!" dedi Laura Everett; "Hadi dışarı çıkıp biraz
sohbet edelim. Elbette, Bayan Merriman haklı. Bayan Merriman, ekstra iyi kızlar olarak size elimizden geldiğince yardım edeceğiz. En iyi yol bu değil mi?"

Bayan Merriman bunun doğru olduğunu kabul etti ve iki kız, kolları birbirine dolanmış şekilde yumuşak yaz gecesine doğru dışarı çıktılar. Laura Everett, neşeli yüzü, mavi gözleri ve sarı saçlarıyla Rosamund Cunliffe'e büyük bir tezat oluşturuyordu. Son derece zekiydi ve kitaplara düşkündü. Ancak zevklerinin çoğu bilimsel bir yönelimdeydi. Kimya ve matematiğe adanmıştı ve bu iki bilim dalında zaten iyi çalışabiliyordu. Son derece gerçekçiydi ve aslında Rosamund'la hiçbir ortak noktası yoktu. Lucy Merriman, Laura Everett'e büyük bir hayranlık duyuyordu: ilk olarak, annesi Lady Everett, Bayan Merriman'ın eski arkadaşıydı; ve ikinci olarak, Lucy'nin ifade ettiği gibi, paha biçilmez sağduyu armağanına sahip olduğu için. Laura'yı kendi kanatları altına almayı tercih etmişti, onu özel arkadaşı yapmayı düşünmüştü, onu gezdirmeyi ve diğer arkadaşlarına göstermeyi planlamıştı; kısacası, Rosamund'dan mümkün olduğunca ayırmak için, onu çok
tehlikeli ve zararlı bir etki olarak gördüğü.

Fakat Laura'nın kendine has bir karakteri vardı ve Rosamund'a hayrandı; ve şimdi kızın oldukça
solgun göründüğünü, kahverengi gözlerinde neredeyse acınası bir ifade olduğunu
gördüğünde, yüreği ona bir acıma duygusuyla
dokundu ve hevesle ona doğru
gitti.

"Singleton'lar hakkında ne düşündüğünü bana söylemeni istiyorum," dedi. "Ağaçların altında dolaşalım. Burası güzel ve ev gibi değil mi?
Sence de öyle değil mi, Rosamund?"

"Belki," dedi Rosamund şüpheli bir sesle. Sonra dürtüsel bir şekilde ekledi,
"Görüyorsun ya, Laura, seninle konuşmak benim için biraz zor, çünkü
Lucy senin arkadaşın ve o benim değil."

"Ondan hoşlanmadığını biliyorum--yani her bakımdan senin tam tersi olduğunu biliyorum; ama eğer onun küçük özelliklerini hiç dikkate almaz ve onu olduğu gibi kabul edersen, onda çok geçmeden iyi noktalar bulursun. O, anne babasına bağlı ve çok doğru. Elbette, biraz gerçekçi olduğunu biliyorum."

"Evet, öyle," dedi Rosamund. "Tanrı aşkına, Laura, onun hakkında konuşarak zaman kaybetme. Singleton'lar hakkında istediğimiz kadar konuşabiliriz. Onlara hayran olduğumu söylemeliyim."

"Ben de," dedi Laura, "özellikle Maud'a. O çok zeki ve bencil değil."

"Tüm grupta en çok sevdiğim kişi Bayan Carter," dedi Rosamund kararlı bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı Laura gülerek. "O zavallı, zayıf, korkmuş görünümlü mürebbiye - 'Cartery aşkı', dedikleri gibi?"

"Evet, 'Cartery aşkı' ya da ona ne ad vermek istersen. Ona
ilgilendim ve onu çok
güzel buldum. Onu daha fazla görebilirim;
söyleyecek söz yok."

"Çok tuhafsın, Rosamund--diğer kızlardan çok farklısın!"

"Annem bana bunu daha önce söylemişti ama nedense hiç inanmadım. Elbette,
daha önce hiç okula gitmedim."

"Bu sade, hoş eve okul diyemezsin."

"Lucy olmasa bundan zevk alırdım. Ama işte, tehlikeli
bir zeminde yürüyoruz."

"Öyleyiz," dedi Laura. Sonra kararlı bir şekilde ekledi, "Lucy'ye rağmen hoşuma gidiyor; ya da daha doğrusu Lucy'yi okula ait olan her şey kadar seviyorum. Umarım," diye devam etti köknar ağaçlarının altında yavaşça yürürken,
"Jane için gerçekten endişelenmiyorsundur. Senin ve onun arkadaş olduğunu biliyorum."

"Neredeyse bebekliğimizden beri arkadaşız," dedi Rosamund. "Karakter olarak birbirimize zerre kadar benzediğimizden değil."

"Gerçekten benzemiyorsun. Jane senin ruhunun dörtte birine bile sahip değil."

"Belki de bu kadar zıt olduğumuz için bu kadar iyi arkadaşız," diye devam etti Rosamund.

"Belki; ama onun için endişeli olmadığını söyle."

"Hiçbir şey. Janey'nin yollarını biliyorum. O biraz oburdur
benim Jane'im ve Singleton'larda çay içerken aşırı yemek yerdi. Şimdi, bunu ölümlülere
söylememelisin; ama onu üçüncü
tabak çilek ve kremayı ve beşinci sıcak tereyağlı keki alırken gördüğümde, bu gece bir şeyler olacağını
tahmin ettim. Çok şiddetli hazımsızlık
atakları geçiriyor; ama iyi bir
yemek yapma şansı varsa--sevdiği bir yemek demek istiyorum, çünkü tabii ki, buradaki yiyecekler
iyi ve bol olsa da, çok basit--asla karşı koyamıyor.
İşte benim Janey'im, bu yüzden onun için biraz
endişelendiğimi düşünmene gerek yok."

"Eh, sorun değil," dedi Laura. "Bir şekilde senin tavırlarından
öyle olduğunu düşündüm."

"Bunun sebebi bu gece odasında kalmayı teklif etmem. Sevgili Bayan Merriman'ın yorgun
olması gerçekten çok yazık."

"Çok nazik bir kalbin var, Rosamund. Hadi, biliyorsun."

"Öyle mi? Sanırım bilmiyorum. Ama ne olduğunu biliyor musun, Laura?
Yorgunum ve yatağa gitmek istiyorum. "Seni yalnız bırakmama izin verir misin?"

Lucy'yi uzaktan gören ve Rosamund'a hayal ettiği kadar
ilgilenmeyen Laura, arkadaşından ayrılmayı bir an bile tereddüt etmeden kabul etti ve Rosamund hemen
kendi odasına çıktı. Partideki diğerlerine iyi geceler dilemişti ve
Jane'in ona eşlik etmediği
odasına girdiğinde ne hissedeceğini merak etti. Jane'e Jane'in ona olduğu kadar bağlı olduğu söylenemezdi; çünkü Jane'in idolüydü, asil, prenses gibi ve güzel olan her şeyin idealiydi. Jane, Rosamund'a göre,
sıradan, iyi huylu bir kızdı, onunla
bir ölçüde başa çıkabilirdi ve
biraz da olsa baskı kurabilirdi.

Rosamund'un şaşkınlığını hiçbir şey aşamazdı ve içeri girdiğinde, Jane'in yatağında kıvrılmış bir şekilde duran Irene Ashleigh'den başkası olmayan birini gördüğünde neredeyse dudaklarına bir çığlık
kaldı. Irene'in aşırı parlak yüzü
giysilerin üzerinden yukarı baktı. Alçak, yaramaz bir kahkaha attı ve sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Çığlık atma. Sinirlerine hakim ol. Ben sarmaşığın yanına tırmandım. Son bir saattir yataktayım, seni bekliyordum. Tesadüfen
pencerenin hemen altında saklanıyordum, sarmaşığın ve kalın sarmaşığın çıplak hayatına tutunuyordum ve seninle Bayan Merriman arasındaki konuşmayı duydum, bu yüzden odanı kendine saklayacağını biliyordum ve
seninle paylaşmaya karar verdim. Şimdi kapıyı kilitle, çünkü söyleyecek çok şeyim var."

"Ama kapılarımızı kilitlememize izin verilmiyor," dedi Rosamund.

"Bu gece kilitleyeceksin, çünkü sana bunu emrediyorum," dedi Irene.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Bu benim odam ve tam olarak
istediğim gibi yapacağım."

Irene yatakta doğruldu. Genel görünümünden daha güzel bir şey olamazdı. Genellikle giydiği kırmızı elbiseyi giymişti; vahşi
saçları başının her yerinde elf bukleleri halinde kıvrılmıştı; yıldızlar kadar parlak gözleri,
küçük elf yüzünün ortasında parlıyordu; büyüleyici dudakları sadece bir anlığına büzüldü. Sonra net bir tonda, "Ya kalkıp
yüzünün tam ortasına vurursam? Kapıyı bunun yerine kilitler misin?"

"Kapıyı kilitlemem."

Bir anda, Irene yataktan fırladı ve Rosamund'un yanağına
güçlü bir tokat attı. Rosamund tokatın karıncalandığını hissetti, ama dik durdu.

"Kapıyı şimdi kilitler misin?"

"Hayır."

"Ya diğer yanağına bir tokat atarsam?"

"Majesteleri," dedi Rosamund, diğer yanağını düşmana doğru çevirerek.

Irene kahkaha attı.

"Ne yaratıksın! Ama tehlikede olduğumuzu biliyorsun. Sana
söyleyecek çok şeyim var ve herkes bizi yakalayabilir. Sadece beni memnun etmek için kapıyı kilitlemez misin? Sana bir daha tokat atmayacağım. Sevgili yanağını
incittiğim için üzgünüm. Kendime engel olamadığım ve artık sensiz yaşayamayacağım için geldim. Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba ve senden
hiçbir iz yok ve ben sadece sana açım.
Bütün
günler ve bütün geceler boyunca, her saat boyunca, her öğünün ortasında seni özlüyorum; senden bahsetmiyorum, çünkü bu benim tarzım değil, sadece
aç ve aç, ve yine de kapıyı kilitlemeyeceğini söylüyorsun."

"Hayır, Irene; ve sen burada olmamalısın. Ne yapmalı?"

Zavallı Rosamund hayatında hiç bu kadar şaşkın hissetmemişti.
Şeref sözü vermişti; ve şeref sözü, ona göre, saygıya değerdi. Daha önce hiç kırmamıştı. Şimdi kırmalı mıydı? Irene birkaç dakika şaşkınlıkla ona baktı. İki kız odanın ortasında duruyordu, çünkü tabii ki Irene tamamen giyinmişti. Rosamund'la karşılaştırıldığında, küçük bir kızdı, çünkü Rosamund uzun boyluydu ve yaşına göre fazlasıyla gelişmişti. Irene birkaç yaş küçüktü, ama çelik kadar çevikti. Küçük parmakları isterse ezebilir ve yok edebilirdi. İnce kolları, bu kadar genç bir kız için dikkate değer derecede kaslıydı. Vücudunda gereksiz bir et parçası yoktu. Şu anda, kızdan çok ruh gibi görünüyordu; ve Rosamund, changeling gibi yaratıkların olduğuna inanabilseydi, Irene'in kendi hikayesine neredeyse inanabilirdi.

Ancak, aralarında bir kavga olması gerektiğini ve Irene'i sonsuza dek etkileyecekse, onu hemen şimdi fethetmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Bak," dedi, genç kıza doğru giderek; "Buraya gelmekle
yanlış yaptın."

"Yanlış mı yaptım?" dedi Irene, küçük bir yaramaz kahkaha atarak. "Ama ben
her zaman yanlış yaparım. Bunun bir önemi yok."

"Senin için önemli olmayabilir. Şu anda senin ahlakınla ilgilenmiyorum,
ama kendi ahlakımı düşünüyorum. Şimdi yanlış yaptığında
bana zarar verdin ve buna katlanmayacağım."

"Buna katlanmayacak mısın? Ve bunu nasıl engelleyeceksin, canım?"

Rosamund tek kelime edemeden, Irene ona atıldı, belinden yakaladı ve Rosamund'u birkaç dakika önce kendisinin oturduğu yatağın kenarına oturmaya zorladı.

"Şimdi, canım," dedi, "benden kaçamayacaksın ve kalbinin derinliklerinde bunu istemediğine inanıyorum."

Zavallı Rosamund! Bu tuhaf çocuğa yardım etmek için büyük bir özlem dalgası
yüreğinden geçti; ama şeref sözü vardı. Tutkulu, dik başlı, yaramaz bir kızdı; ama bundan vazgeçemezdi. Ayrıca, şimdi onu fethetmezse
gelecekte Irene ile hiçbir şey yapamazdı.

"Benden hoşlanmadığını söylemeyeceksin," dedi Irene, gözlerini
mutlak bir dehşet ifadesi doldurdu ve onları her zamankinden daha vahşi gösterdi. "Kimse bana bunu söylemeye cesaret edemedi ve sen ilk
olan olmayacaksın."

"Aslında," dedi Rosamund, "seni çok seviyorum."

"İşte, tatmin oldum," diye haykırdı Irene ve ince kollarını Rosamund'un boynuna doladı, kendini ona doğru sıkıştırdı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Ah!" dedi ki, "Hayatım boyunca birini beklediğimi biliyordum; ve
o biri sendin, sadece sen, çok büyük, çok cesur, diğerlerinden çok--çok farklı. Eğer diğerleri benden korkmasaydı,
bu kadar korkunç bir şey olmazdım. Gittikçe daha da kötüleştim ve sonunda
kendimi daha fazla kontrol edemez oldum. Belki de yapmamam gereken şeyler yaptım; ama beni terk edersen ne olacağını bilmiyorum--işlerin
nereye varacağını bilmiyorum. Beni terk edecek misin?"

"Şimdi sana tam olarak ne olduğunu anlatacağım, Irene ve
şu anda benim için nasıl davranman gerektiğine karar vermeyi sana bırakacağım.
Beni sevdiğini söylüyorsun----"

"Sanırım hissettiğim bu," dedi Irene. "Bu garip bir his ve daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım. Kalbimi daha hafif kılıyor ve seni düşündüğümde bir tür dinlenme ve zevk duygusu hissediyorum. Sen benden uzaktayken kendimi diğer herkese karşı vahşi hissediyorum;
ama sen yakınımda olduğunda başkaları hakkında en iyisini düşünüyorum. Ve sanırım seni çok görseydim bir tür iyi kız olurdum - çok iyi olmasa da, özellikle de anneni ve hizmetçileri idare edip onlara benden korkacak kadar
serseri olmamalarını söylersen. Çünkü tabii ki bilirsin ki, bir
changeling olmaktan kendimi alamıyorum."

"Şimdi, Irene, beni dinlemelisin. Yatakta ve uyuyor olmam gerekirdi. İnsanlar bizi konuşurken duyacaklar ve kapıyı kilitlememe izin vermeyeceğim,
ister beğenin ister beğenmeyin, çünkü bu kurallara aykırı."

"Aman Tanrım!" dedi Irene, "ikimiz de pencereden dışarı çıkıp
salkım ve sarmaşıkların yanına tırmanıp yere ulaşamaz mıyız ve gidip
plantasyonda saklanamaz mıyız? Geceyi orada, birbirimizin kollarında, çok mutlu bir şekilde
geçirebiliriz --ah, çok mutlu! Bu arada, küçük bir
yazlık ev gördüm--yazlıkta geceyi geçirebiliriz, değil mi? Yapamaz mıydık?"

Bu bir ayartmaydı. Rosamund maceralara düşkündü. Gece çok
sıcaktı; oda dardı. Dışarıda sayısız yıldız vardı.
Kızların yatak odalarına dinlenme saatlerinden sonra giren tek kişi olan Bayan Merriman, kesinlikle Rosamund'a karışmazdı. Arkadaşıyla bir gece geçirmek güzel olurdu. Irene'e arkadaşı diyebilir miydi? Her neyse, açık havada bir gece geçirmek güzel olurdu,
ve Irene'i etkileyebilir ve ona yardım edebilirdi ve----Ama sonra
şeref sözü vardı.

"Yapamam," dedi. "Elbette isterdim. Ama sana ne olduğunu
anlatacağım. Geçen gece eve döndüğümde Profesör
Merriman'ı gördüm ve bana çok kızmıştı ve ona itaatsizlik etmemem gerektiğini söyledi. Ona senden bahsettim ve"----

"Elbette benden nefret ediyor, korkunç ihtiyar!" dedi Irene. "Ama sen ona aldırmayacaksın. Neden, annem ona yazıyor ve
annene de yazıyor; ve sende pek hoşlanmadığım bir şey var ki
annem senin buraya beni düzeltmek için bir tür İlahi Takdir olarak gönderildiğini düşünmüş olmalı. Bu yorumumdan seni gerçekten çok hoş gördüğümü anlamalısın, yoksa buna katlanmam.
İşte, seni önemsediğim bir gerçek. Annemi umursamıyorum ve
anneni de umursamıyorum; ama eğer sen yanımdaysan biraz daha iyi olmaya razıyım. Ama şimdi senden gitmiyorum. "Seçebilirsin
beni bütün gece odanda mı tutacaksın yoksa seninle plantasyondaki o sevimli küçük çardakta
mutlu bir zaman mı geçireceğiz."

"İkisini de seçemem," dedi Rosamund kararlı bir şekilde, "çünkü sana
ne olduğunu söyleyeceğim. Profesör Merriman'a bir hafta boyunca seninle
hiçbir işim olmayacağına söz verdim. O sürenin sonunda ona
kararımı verecektim. Şimdi, bugün Çarşamba, bu yüzden hafta Pazar'a kadar
bitmeyecek. Bu yüzden gitmelisin, Irene. Hemen gitmelisin. Haftanın sonunda sizinle buluşacağım veya eğer isterseniz, şimdi Profesör
Merriman'a gidip ona içeri girdiğinizi ve gitmenizi istediğimi söyleyeceğim."

"Ah, bunu yaparsanız ne kadar da kötü bir tükürük olurdunuz!" dedi
Irene, gözleri öfkeyle parlayarak. "Bunu kastetmiş olamazsınız--sadece
yapamazsınız."

Tam o sırada, dışarıdaki sahanlıkta yaklaşan ayak sesleri duyuldu
ve kapının kolu çevrildi. Bir anda, o kadar hızlı bir şekilde
ki Rosamund bile kendi gözlerine inanamadı, Irene yatağın altında saklanıyordu
ve Lucy Merriman içeri girdi.

Lucy her zamanki gibi, beyaz sabahlığı ve sırtından aşağı doğru uzun bir örgü halindeki
saçlarıyla ciddi ve temiz görünüyordu.

"Ben geldim--ama kesinlikle biriyle konuşuyordunuz?" dedi,
Rosamund'a hitap ederek.

"Bazen kendi kendime şiirler tekrar ediyorum," dedi Rosamund, Lucy'ye sırtını dönmüş bir şekilde ayakta, öfkeyle titriyordu.

"Ama iki ses duydum; ve saat ondan sonra yatak odalarında herhangi bir gürültü
yapmak kurallara aykırıdır. Ben---- için geldim"

"Ne için geldiğini bana söyler misin, böylece
alıp gidebilirsin?" Rosamund'un cevabıydı.

"Çok küstahsın," dedi Lucy. "Neden bana her zaman böyle hitap ediyorsun? Beni kendi evimde mutsuz etmek için elinden geleni yapıyorsun."

"Ve sen, bana onur konuğu gibi davranmak yerine, beni
mutsuz etmek için elinden geleni yapıyorsun," Rosamund'un hızlı cevabıydı. "Önemli değil," diye devam etti, ateşli tutku onu ele geçirdi; "Daha fazla
seninle
olmayacağım."

"Bu oldukça hoş, umduğum buydu," dedi Lucy neredeyse neşeyle. "Jane Denton çok kötü ve doktor çağırmayı düşünüyorlar. Elbette, arkadaşının yaşayıp yaşamaması umurunda değil.
Neyse, Jane, zavallı kız! lavabo sehpasında bıraktığını söylediği bir şişe aromatik sirkeyi almaya gönderildim. Ah! İşte burada."

Lucy aldı. Odanın etrafına baktı. Zavallı Rosamund'un dehşeti
anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir, çünkü kötü kalpli Irene yatağın etekliğini kaldırmıştı ve parlak gözleri ve yüzünün küçük bir kısmı
o yöne bakan herkes tarafından açıkça görülebilirdi. Lucy onu görmüş olsaydı çığlık atmış olmalıydı, çünkü o yüzden daha
cinvari bir şey hayal edilemezdi. Her şey yolunda olabilirdi, eğer Irene tam Lucy kapıya vardığında alçak, vahşi bir çığlık
atıp sonra tekrar yatağın etekliğinin altında kaybolmasaydı.

"Şimdi, orada birinin olduğunu biliyorum."

"Farelerden korkmuyorsanız daha iyi bakın," Rosamund'un hızlı cevabıydı. Ama çok solgunlaştı ve kendisi de bir
korkak olan Lucy, bir dakikalık duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Fareler! Evde fare olmadığını biliyorsun. Bize
ne gibi yeni bir hakarette bulunacaksın?"

Bir an sonra odadan kaybolmuştu. Rosamund iki elini de sıcak kulaklarına koydu. Irene saklandığı yerden fırladı.

"İyi yapmadım mı? Ah, ne kadar da nefret dolu, nefret dolu bir kız! Şimdi,
Rosamund--Rose--kendine ne diyorsan--en iyisi
bu pencereden benimle olabildiğince çabuk defolup git, yoksa
Lucy değerli mürebbiyelerini, annesini ve o hasta
kız Jane Denton'ı--kendine Jane demeye nasıl cesaret eder, canım annemin adı?--ve Profesörün kendisini fareleri avlamak için sahneye
çıkarır. Gel Rose, seninle dışarı! Önce kapıyı kilitleyelim, sonra
her şey güvende olacak."

O an Rosamund'a sanki şeref sözü bile
gözden kaybolmuştu, çünkü Lucy'ye olan nefreti gerçekten
doruk noktasına ulaşmıştı. Sabah olana kadar kimsenin kapıyı
açmayacağını çok iyi bilerek anahtarı kilidin içinde çevirdi; ve bir dakika sonra o ve Irene pencereden kaçmış ve yere ulaşana kadar
salkım ve sarmaşıkların arasından el ele aşağı inmişlerdi. Üç dakika sonra
eski yazlık eve yerleşmişlerdi, orada birbirlerine çok yakın oturuyorlardı, Irene pek konuşmuyordu ve Rosamund onun başına ne geleceğini merak ediyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Rosamund kendi kendine, kollarında neredeyse vahşi bir kuş gibi yuvalanmış küçük yaratığa bakarken,
"teknelerimi yaktım ve geri dönemem. Ama kesin olan bir şey var: Sabah Profesöre gerçeği söyleyeceğim."

Ancak Irene'in o yaz gecesinin uzun saatleri boyunca yaptığı tek şey, Rosamund'un koluna dolanmış bir şekilde derin bir uykuya dalmaktı. Ama tam
uykuya dalmadan önce Rosamund şöyle dedi:

"Üşümedin mi, Irene? Yaz ortasında bile olsan, geceleri bu kadar az giysi giymeye alışkın değilsindir herhalde."

"Tanrı seni korusun!" dedi Irene, "Hayatımın yarım gecesinde
teknede uyurum. Tam gece çökerken dışarı çıkarım ve hiçbiri beni yakalayamaz;
ve orada, teknenin dibinde kıvrılmış bir şekilde uyurum. Ah! Sabahın erken saatlerinde uyanmak ve kuşların şarkılarını duymak ve
yüzümde taze, taze havayı hissetmek harika. Ben asla
medeniyet için yaratılmadım. Benimle yaşamaya geldiğinde ikimiz de aynısını yapacağız. Uygarlaşmamış bir çift dehşet olacağız--öyle olacağız. Eğer
bana gelirsen, Rosamund, oldukça yaramaz olmaya söz verir misin?
Sadece beni iyi hissettirmek için
çok iyi niyetli olmayacaksın?"

"Şu anda hiçbir şey vaat edemem," dedi Rosamund. "Sen gelmekle
çok büyük bir hata yaptın ve ben sana boyun eğip, pencereden
çıkıp, seninle geceyi geçirmekle daha da kötü yaptım, yaptığım gibi. Sabah ne olacağını bilmiyorum -gerçekten bilmiyorum- ve arkadaşım da çok hasta."

"Ah, arkadaşına zahmet et!" dedi Irene; ve sonra uykuya daldı,
ve Rosamund oturdu ve her şeyi düşündü. İlk başlarda gece havası çok güzeldi; ama saatler geçtikçe aceleyle kaçarken yanında fazladan bir
örtü getirmemiş olan zavallı Rosamund üşümüş ve yorgun hissetti. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde Irene'i uyandırdı.

"Gel," dedi, "şeref sözümü bozdum ve senin için; ama şimdi seni The Follies'e kadar geri götüreceğim. Sonrasında ne olacağını bilmiyorum ve bana sormamalısın. Hemen
sessizce gelmezsen
yaşadığım sürece seninle
bir daha asla işim olmayacak. Kalk! Gel!"

"Neden, çok asık suratlısın; ama çok yakışıklı görünüyorsun ve senin
hareketlerine hayranım," dedi Irene. "Aman Tanrım! Kollarında uyumak güzel değil miydi?
The Follies'te rahat bir yatakta birlikte uyuyacağız, değil mi, canım?"

"Hiçbir söz veremem. Ne olacağını bilmiyorum. Çabuk gel. Geceyi dışarıda geçirdiğimi kimse keşfetmeden önce evde ve kendi odamda olmak istiyorum."

Irene'e göre bunun bir mantığı vardı ve arkadaşının onunla birlikte yolda yürümesine izin verdi. Muhteşem bir yaz sabahıydı; ama daha
erken bir saatte -henüz saat beş olmamıştı- hava serindi. Ancak egzersiz,
Rosamund'u kısa sürede canlandırdı ve gecenin sonunu kendisi için çok tatsız hale getiren o ürperti ve yorgunluk hissini kaybetti. Irene'e gelince, genç bir kuş kadar tazeydi ve yaptığı şakalar,
döndüğü taklalar ve devam ettiği sıra dışı tavırlar birçok kızı korkuturdu, ancak Rosamund onları
fark etmemişti. Irene'in havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu çoktan keşfetmişti ve en iyi plan onu rahat bırakmak ve onun kaprislerine fazla dikkat etmemekti.

İki kız The Follies'in kapılarında ayrıldı, Irene Rosamund'a önümüzdeki birkaç saat boyunca hizmetçiler için her türlü
tuzağı
kuracağına dair güvence verdi.

"Çok eğleneceğim," dedi. "Son zamanlarda her zamankinden daha fazla
sorunlu oldular ve herkesin gitmesini istiyorum, böylece sen geldiğinde yerlerinde
taze bir parti olur, canım; çünkü sen geleceksin - biliyorum - geleceksin. Ve Rose, sana biraz
iyi bile olacağım."

Vahşi, yıldız gibi gözlerde bir yaş şüphesi vardı ve sonra
tuhaf küçük yaratık gözden kayboldu.

Rosamund bir dakika boyunca elini alnına götürerek hareketsiz durdu.

Sonra yavaşça geri döndü. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki
sütçünün arabasıyla tıkırdayarak ilerlediğini fark etmedi; ayrıca
Dartford'a hızla geri dönen arabasıyla geçen doktoru da fark etmedi. Ancak doktor, o erken saatte tek başına dışarıda olan, görünüşe göre bir hanım olan
güzel kıza çok sert baktı.

Bu arada Rosamund Sunnyside'a geri döndü. Sarmaşık ve
salkımlara tırmandı ve kendi odasına geri döndü. Pencereyi dikkatlice kapattı,
kapısını açtı, soyundu ve yatağa girdi. İlk dürtüsü, geceki macerasının tüm hikayesini Profesör Merriman'a anlatmak olmuştu; çünkü ne kadar sert olursa olsun, onda aynı zamanda nazik bir şeyler olduğunu ve onu kesinlikle anlayacağını hissediyordu. Ama
ikinci düşüncede ona güvenme isteği gözden kayboldu, özellikle de evde bir gürültü ve karmaşa -bir tür bastırılmış karmaşa- olduğu için: insanlar ileri geri koşuşturuyordu ve sesler fısıltıya dönüşüyordu, bazen Rosamund'un kulağına geliyor, bazen de uzaklaşıyordu.

Bir süre sonra saatine baktı ve saatin yedi buçuk olduğunu gördü, kızların kalkması için normal saatti. Ama kimse sıcak su getirmemişti ve kimse onu çağırmamıştı. Sonunda gerçekten çok yorgun hissediyordu.
Ne önemi vardı ki? Kendini o kadar ciddi bir belaya bulaştırmıştı ki
Merriman'ların okulunda bir iki günden fazla kalamayacağını düşünüyordu. Elbette kovulacaktı,
kovulacaktı, rezil olacaktı. Ama umurunda değildi. Jane için üzülüyordu -sessiz, nazik Jane--her zaman sadık dostu olmuştu; ama
başka kimseyi umursamadı. Laura Everett'i oldukça severdi; ancak Lucy hariç diğer kızlar ona karşı kayıtsızdı, Lucy'den ise nefret ediyordu. Rosamund nerede olduğunu anlamadan önce derin bir uykuya dalmıştı.

BÖLÜM X.

JANE TEHLİKEDE.

Rosamund, Laura Everett tarafından uykusundan uyandırıldı ve Laura onu hafifçe omzundan
sarstı.

"Neden, Rose," dedi, "Keşke uyansan. Hepimiz çok karışık ve endişeli bir durumdayız. Saat kaç olduğunu hiç tahmin edebiliyor musun?"

"Hayır. Neredeyim?" dedi Rosamund, yatakta doğrulup saçlarını geriye iterek.

"Eh, saat dokuza yaklaşıyor. Neyse, bu sabah kahvaltı yaptık, çünkü hiçbir şey yolunda değil. İşlerin ne kadar kötü olduğunu bile anlatamıyorum."

"Bana anlatmaya çalış, Laura; beni merakta bırakma."

"Elbette Jane."

"Arkadaşım Jane mi?"

"Dün gece çok hasta olduğunu duydun. Lucy sana söyledi. Lucy senden
bahsediyordu. Dün gece buraya geldiğinde çok garip olduğunu
ve en ufak bir duygu belirtisi göstermediğini söyledi. Ama eminim ki sen onun için
üzgünsün. Çok büyük tehlikede, Rosamund."

"Jane tehlikede!"

Rosamund Jane'i her zaman sevmişti ama onu hiç
en ufak bir öneme sahip görmemişti. Onu her zaman sadece bir arkadaş olarak
sahip olunacak iyi bir insan olarak düşünmüştü; ama tüm hayranlık, Rosamund'un
istediği her şeyi yapması gereken arkadaşından yana olmalıydı--çünkü o, Rosamund, arkadaşı için kendini
feda etmezdi. Ama şimdi her şey değişmişti. Jane Denton
zamanın kahramanıydı. O evdeki hiç kimse Jane ile
karşılaştırılmıyordu. Çünkü önceki gecenin semptomları
çok
sinir bozucu bir şekilde gelişmişti. Gittikçe
kötüleşmişti; kısacası, o kadar endişe verici derecede hastaydı ki Lucy odaya girdiğinde Bayan Merriman Dartford'dan doktor çağırmaya karar vermişti. Gece geç saatlerde tren olmadığı için arabayla gelmek zorundaydı. Onu gördüğünde hastalığının difteri olduğunu söyledi. Nasıl olduğunu kimse bilmiyordu; ama Jane'in difterisi vardı ve hem de en kötü türden.

"Nedir bu?" dedi Rosamund, şimdi yatağının kenarına oturan Laura'ya dönerek. "Kalbim olmadığını düşünüyorsun ama yanılıyorsun."

Parlak gözleri yaşlarla doldu ve Laura hemen yumuşadı.

"Kalbinin olduğunu biliyordum canım," dedi. "Ama gerçek şu ki, Lucy'yi hiç anlamadın. Lucy'yi seviyorum ve sen anlamıyorsun--aramızdaki fark burada yatıyor. Lucy seni yanlış anladı. Yatağa gitmek yerine, korkunç bir ses çıkardığını, iki ayrı sesle kendi kendine şiir okuduğunu ve yatağın altından sıra dışı bir ses geldiğini ve bunun fareler olduğunu söylediğini söyledi. Ama o senin bir tür
karın konuşmacısı olduğunu ve sesini istediğin yere atabileceğini düşünüyor. Kesinlikle korkmuştu ve odadan dışarı fırladı."

"Doktor sabahın ikisinde geldi ve sabahın erken saatlerine kadar kaldı; ve şimdi tüm okul biliyor ve yapılması gerekenler benim
anlayabileceğimden daha fazla. Doktor hepimizin evden
çıkmamızı istiyor."

"Gitmeyeceğim," dedi Rosamund kararlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Rose? Böyle bir anda kendini düşünmemelisin."

"Ben kalıp Jane'e bakacağım. O benim arkadaşım. Lütfen beni tutma,
Laura. Ne kadar korkunç bir yaratık oldum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Profesörün
nerede olduğunu biliyor musun, Laura?"

"Sanırım dışarıda ama bilmiyorum. Bayan Merriman şu anda Jane'e bakıyor. Ama Rose, onu görmene izin verilmeyecek. Doktor, Bayan Merriman dışında hiçbir bireyin odasına girmesini veya onunla herhangi bir şekilde ilgilenmesini
yasakladı. Emirlere itaatsizlik etmemelisin. Eğitimli bir hemşire geliyor ve çok kısa bir
süre sonra burada olacak. Belki iki hemşire olur. Şu yeni tedaviyi - antitoksini - deneyecekler. Zavallı Jane'in odası benim uyuduğum yerden çok da uzak değil ve gece inlediğini duydum. Dün hepimizin çok mutlu olduğunu ve şimdi bunun geldiğini düşününce!"

"Biliyorum," dedi Rosamund alçak bir tonda. Daha önce hiç bu kadar
ifade etmemişti kendini. Boğazında bir yumru vardı. Laura uzaklaştı ve kısa süre sonra Lucy ve diğer kızların
hepsi solgun ve endişeli görünerek etrafta durduğu sınıfa girdi. Laura
doğruca Lucy'nin yanına gitti.

"Peki," dedi Lucy, "bu düşüncesiz, kalpsiz yaratık uyandı mı?
Kendisinden başkasını mı düşünüyor?"

"Ah, evet, onu uyandırdım. Kalpsiz değil. Keşke şu anda,
bu kadar endişeliyken, daha nazik olmaya çalışsaydın, Lucy ve"----

Laura'nın sesi aniden titredi.

Rosamund hemen aşağı indi. Profesörü bulmak istiyordu.
Ne istediğini bilmiyordu. Aslında, bulunamamıştı çünkü Bay ve Bayan Brett'i görmek için en erken trenle Dartford'a gitmişti.

Bu ziyaretin sonucu, Bayan Brett'in açık mavi gözleri ve nazik gülümsemesiyle büyük, solgun yüzünün kısa süre sonra pencereden geçmesiydi.
Profesör onunla birlikteydi. Tüm kızlar aniden
rahatlama hissiyle onu karşılamak için dışarı fırladılar.

"Ah, Teyze Susan, geldiğin için çok mutluyuz!" dedi Lucy, kendi
küçük yüzü aniden duygulanarak titredi.

"Sevgili, sevgili çocuklarım," dedi Bayan Brett, "sizi
benimle götürmeye geldim--yani, gelebilen herkesi. Kocam ve ben
çocuksuz bir çiftiz ve evimizde bolca yer var. Sadece
eşyalarınızı toplayıp gelmeniz gerekiyor. Ben de bunun için geldim. Zavallı kıza
bakmak için gelen bir hemşire var, o da çok
hasta.--Lucy, canım, baban özellikle senin gelmeni istiyor--evet, ve geri kalanınızın da. Hepinizi
sıkıştırabilirim; ama mürebbiyelerle baş edemem, tek sorun bu. Geri kalanların hepsi--hepiniz--gelmelisiniz. Rosamund, sen, elbette;
ve Laura, sen de. Annie Millar--evet, kesinlikle--ve Phyllis Flower,
ve Agnes Sparkes--hepiniz benimle geri döneceksiniz.
Yoksulluk Kalesi olacak, sevgililerim ve Kısıtlamak, çabalamak ve
bir şeyler yapmak zorunda kalacağız; ama her halükarda, neşeli olabileceğimiz zaman neşeli olacağız ve
başkalarına iyilik yaparken dertlerimizi unutacağız."

Hiçbir şey Bayan Brett'in tavrının içtenliğinden daha üstün olamazdı. Gülümsemesi bile güneş ışığını ve kararlı sesi güveni beraberinde getiriyordu. O telaşlı ve mutsuz kızlara bir dakika içinde, üzerlerine bir güneş ışığı
düştüğü ve dünyanın aslında o kadar da sefil olmadığı
göründü.

Hâlâ koridorda durmuş, hevesle konuşuyorlardı ki, kapıda bir sinek belirdi ve Dr. Marshall dışarı çıktı. Aslında, Bayan Brett ve Profesörü istasyondan takip etmişti. Rosamund'u gördü ve onu birkaç saat önce anayolda tek başına yürürken gördüğü kız olarak tanıdı. Yanına gidip elini omzuna koydu.

"Burada yaşayan genç hanımlardan biri misin?"

"Evet," diye cevapladı, şaşkınlıkla ona bakarak, çünkü kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sabahın erken saatlerinde yanından hızla geçerken onu neredeyse hiç fark etmemişti.

"O zaman erken kalkma yeteneğin için seni tebrik ediyorum."

Rosamund kızardı. Lucy'nin gözleri yüzüne sabitlenmişti.

"Sevgili Bayan Lucy," dedi doktor, "arkadaşınız, Bayan"----

"Benim adım Rosamund Cunliffe," dedi Rosamund.

"Arkadaşınız Bayan Cunliffe, geri kalan tüm genç hanımları utandırdı. Bu sabah saat dört ile beş arasında buradan biraz uzakta, dışarıda yürüyordu."

Lucy'nin gözleri ateş saçıyordu. Rosamund kendini solgun buldu. Profesör ona baktı. Rosamund aniden Profesöre doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Seninle konuşmak istiyorum, hem de yalnız," dedi.

"Bir dakika canım," diye cevapladı.

Daha sonra doktora döndü.

"Bayan Brett, benim nazik yengem, tüm gençlerimi Dartford'daki evine götürmeye söz verdi," dedi. "Onların hemen
kendisiyle birlikte dönmelerini öneriyor. O zaman ev hasta için oldukça sessiz olacak ve hastalığın yayılma tehlikesi olmayacak."

"Eğer yayılırsa, onunla boğuşmak için orada olacağım," dedi Dr.
Marshall.--"Ne kadar mükemmel bir plan, Bayan Brett, ve tam olarak
sizin gibi!--Hadi bakalım, genç hanımlar, ne kadar çabuk toparlanırsanız o kadar iyi.
Çok fazla şey almanıza gerek yok; daha sonra size gönderilebilirler.
En önemli şey, uzaklaşmaktır. Havada olabilir; olabilir--ne olduğunu
söyleyemeyiz; ama siz gençler ne kadar çabuk Sunnyside'dan
çıksanız o kadar güvenli olur."

"Singleton'lardan herhangi birini içeri almalarını istemek adil olmaz," dedi Profesör, ". Bunu ilk başta düşündük. Bay Singleton'ın ne kadar
özellikle nazik olduğunu biliyoruz. Ama düşünülmesi gereken kendi çocukları var; ve o, cemaatin rektörü olduğu için cemaat üyelerini de düşünmek zorundadır."

"Bu acil durumda harekete geçmesi gereken kadın benim," dedi Bayan Brett; "ve şimdi neden ve niçin konusunu ne kadar çabuk bırakırsak o kadar iyi olur.--Yukarı koşun, canlarım ve hazırlanın.--Enfeksiyon korkusuyla sevgili kız kardeşim Bayan Merriman'ı bile göremeyeceğim; ama yardımımı isterseniz beni
nerede bulacağınızı bileceksiniz."

"Sanırım buna ihtiyacımız olmayacak," dedi doktor. "Bir sonraki trenle iki mükemmel hemşire gelecek ve tam talimatları bırakacağım ve yardımcım bu akşam hastayı görmeye gelecek.--Şimdi, eğer geçmeme izin verirseniz, genç hanımlar, gidip hastayı
göreceğim ve bir daha sizden hiçbirini görmeyeceğim. Daha güvenli
olmamak."

Yüzünde, kızların çoğunun
gerginliğini geri getiren ve ürküten bir ifade vardı. Ama Bayan Brett veya Lucy'nin ona seslendiği gibi Teyze Susan, hep gülümsüyor ve kutsuyordu.

"Canlarım," dedi annelik tavrıyla, "evimde her biriniz için yeterince ve fazla yer var - yeterince ve fazla yer. En içten şekilde karşılanacaksınız."

Burada Bayan Brett, Rosamund'un yanına gitti ve diğerlerinin oldukça şaşkınlığına, onu yanağından öpmek için seçti.

"Canım, sabahın bu erken saatlerinde dışarı çıkıp yürüyüşe çıkabilen bir kız
benim için tam da istediğim gibi."

"Ama Teyze Susan," diye sözünü kesti Lucy, "gerçekten mumu iki ucundan
yakalayan bir kızı onaylıyor musun? Dün gece Rosamund'un odasına girmek zorunda kaldım ve iki sesle şiir okuduğunu duydum ve sonra sesini odanın uzak bir köşesine fırlattığını duydum, böylece neredeyse bir karın konuşmacısı olduğunu hayal edebilirsiniz. Saat neredeyse on birdi ve doktor onu bu sabah dört ile beş arasında anayolda yürürken gördüğünü söyledi. Sizce de gücü için fazla değil mi?

"Önemli değil canım," dedi Bayan Brett, yüzü kadar yüreği de yumuşaktı. "Enerjiye hayranım; ama gençlerin enerjisi bazen yanlış yönlendirilir. Sevgili Rosamund benimle kalmaya geldiğinde ona bir iki şey göstereceğim.--Yaşlı bir kadından bir iki kırışıklık almaktan rahatsız olmazsın, değil mi Rose?"

"Hayır," dedi Rosamund, birçok çelişkili duygunun ortasında tamamen parçalanmış bir halde: arkadaşına duyduğu endişe, önceki gece olanlarla ilgili bilgisi, Lucy'ye karşı giderek artan nefreti ve aslında kendini içinde bulduğu tüm o yanlış pozisyon onu ölçüsüzce üzüyordu.

Tekrar Profesörün koluna dokundu.

"Bir şey söylemek istiyorum," dedi ve dönüp diğer kızlara baktı.--"Bayan Brett ile gitmeye karar vermeden önce
Profesör Merriman ile konuşmalıyım."

"Ama zaman yok, canım," dedi Bayan Brett. "Trenimiz üç çeyrek saat sonra kalkıyor. Her kız, eğer böyle yararlı bir eşyaya sahipse, lütfen küçük bir çanta hazırlasın ve istasyona olabildiğince hızlı yürümemiz gerekiyor, çünkü zavallı sevgili kocamın bugün bana yapması gereken bir sürü işi var ve Dartford'a vardığımızda telaşlanmamız gerekecek, size söyleyebilirim. Kaprislere ve hayallere, hatta derslere zaman olmayacak; çünkü bu öğleden sonra okul binasında cemaatin gençleri için büyük bir çay savaşı, dediğim gibi, olacak, ardından oyunlar ve okumalar; ve eğer sen, Rosamund, Lucy'nin anlattığı kadar iyi okuyabiliyorsan, paha biçilmez olacaksın. "

"Ama okuyamıyorum. Lucy yanılıyor," dedi Rosamund.--"Profesör, sizinle konuşabilir miyim?--Bayan Brett, eğer aceleniz varsa, size gelmem kararlaştırılırsa, daha sonraki bir trenle sizi takip edeceğim."

Burada kararlı kız, Profesörü kolundan tuttu ve onu çalışma odasına götürdü, arkalarından kapıyı kapattı ve dönüp ona baktı.

"Çok yaramazlık ettim. Şeref sözümü bozdum."

Şimdi, her zaman çok hayalperest olan Profesör, Rosamund'un önceki
pazar günkü suçunu neredeyse unutmuştu. Bir dakika hiç konuşmadı, ama ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı.

"Şeref sözünüzü bozdunuz mu?" dedi. "Büyük bir beladayız.
Umarım şimdi kaprislere ve hayallere kapılmaya başlamamışsınızdır. Eğer öyleyse, lütfen onları daha uygun bir mevsime aktarın.
Kitaplarım, sevgili karım ve o zavallı kız yüzünden taciz ediliyorum. Bu arada, o da sizin arkadaşınız. Onun yüzünden üzülmenizi anlayabiliyorum."

"Çok üzüldüm. Gitmek istemiyorum. Kalmak ve ona bakmak istiyorum."

"Ama buna izin verilemez. Bu en büyük bencilliğin bir eylemi olur. Sizden istediğimiz, enfekte olmadan
evden ayrılmanız -- diğerlerinden daha fazla, çünkü onunla aynı odada
bulundunuz."

"Enfekte olduğumu sanmıyorum. Jane'in nasıl difteriye
bulaştığını hayal bile edemiyorum. Geçen gün onu bir giderin üzerine eğilirken gördüm. Kalemini
düşürmüştü ve bulmaya çalışıyordu. Ona bunu yapmamasını söyledim ve hatta onu sürükledim. İyi olduğumdan eminim ve
onun üzerime
üflemesine izin vermemeliyim ve sanırım yardım edebilirim."

"Bu senin cömertliğin, canım, ama buna kesinlikle izin verilemez,"
dedi Profesör. "Bu küçük durumu karıma anlatacağım.
Ne de olsa, hastalıklarımızı nasıl kaptığımızın bir önemi yok; önemli olan
hastalıklarımızı kaptığımızda onları iyileştirmektir. Ancak, durumu
canım karıma anlatacağım."

"Lütfen anlat. Şimdi, itiraf edeceğim bir şey var. Lucy'nin ne dediğini duydun:
şiir okuduğumu, iki ses kullandığımı, bir tür
karın konuşmacısı olduğumu. Dr. Marshall'ın ne dediğini duydun:
bu sabah çok erken bir saatte beni
anayolda gördüğünü. Şimdi, dün gece okumuyordum; başka bir kızla konuşuyordum ve bir hafta boyunca hiçbir iletişimim olmayacağına söz verdiğim kızdan daha azı değildi - Irene Ashleigh. Lütfen konuşmadan önce beni dinle. Ben
ona
bana gelmesini söylemedim. O kendi hesabına geldi.
Şeref sözümü
tutmak istiyordum; ama Irene, zavallı küçük kız!
beni sevmişti.
Nasıl oldu bilmiyorum, kalbinde sempatik bir şeye
dokunmayı başarmıştım ve o bana aç kalmıştı ve sen
ona gitmemi yasaklamıştın. Bu yüzden dün gece, yatağa girdikten sonra, o benim odamdaydı.
Pencereden içeri girmişti. Ah, bana o şaşkın gözlerle bakma!
Onun suçlanmasını istemiyorum ve onu orada bulduğumda ben de suçlanmayacaktım, çünkü şeref sözümü
tutmak istiyordum. Kapıyı kilitlemem için yalvardı, ama ben reddettim; ve sanırım onu ​​evden çıkmaya ve eve gitmeye
zorluyordum ki Lucy odaya daldı. Lucy, Bayan Merriman için bir şey almaya geldi --Jane'in istediği bir şey-- ve Irene
bir şimşek gibi yatağın altındaydı. Lucy'nin bana atfettiği o sesi çıkaran oydu. Sonra kendimi pervasız hissettim ve kapıyı kilitledim ve açık pencereden dışarı çıktım ve geceyi küçük Irene ile yazlık evde geçirdim ve bu sabah onunla birlikte The Follies'e geri yürüdüm. Şimdi ne olduğumu biliyorsun. Kurtarılmaya değmediğimi görüyorsun;
ve sana şunu söylemek istiyorum ki eğer beni burada istemezsen, o zaman Leydi Jane'e gideceğim ve ona tüm hikayeyi anlatacağım ve en azından enfeksiyon geçene kadar onunla kalıp kalamayacağımı soracağım. Yapmak istediğim bu; ama karanlıkta gitmeyeceğim. Sana ne kadar yaramaz olduğumu söyledim ve beni okuldan atarak cezalandırabilirsin. Ama,
lütfen, kızınızın beni çok
kızdırdığını ve en azından ilk başta şeref sözümü tutmak için çaba sarf ettiğimi anlayın."

Rosamund'un sesi alçaldı. Gerçekte, önceki günün, önceki gecenin ve bu sabahın duyguları onun için çok fazlaydı. Titredi ve sonunda, Profesörün büyük şaşkınlığına
gözyaşlarına boğuldu. Şimdi, hiç kimse Profesör Merriman'dan daha yüksek ilkelere sahip değildi, ama hiç kimse gözyaşlarından daha büyük bir korku duymamıştı. Rosamund'un ona
söylediklerine dayanamıyordu; herhangi bir kışkırtma altında bir kızın nasıl Rosamund'un yaptığı gibi davranabildiğini anlayamıyordu; ama yine de, aynı
zamanda, kızın gözyaşları onu o kadar çileden çıkarıyordu ki, ondan kurtulmak için her şeyi yapardı.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Elbette, yanlış yaptın. Bayan Brett'le gitmek ister misin? Seni hemen göreceğim ve seninle konuşacağım."

"Beni burada istemezsen, Bayan Brett ile gitmem.
Leydi Jane'e giderim; çünkü beni isteyen bir kişi var, buna
inanmasan da!"

"O zaman kendini memnun et; ama size son davranışınızdan sonra sizi tekrar okulda kabul edemeyeceğimi söylemekten üzüntü duyuyorum."

Rosamund odadan gururlu bir adımla ayrıldı, ama kalbinde dans eden bir şey vardı.

BÖLÜM XI.

TUZAKLAR.

Leydi Jane Ashleigh erken kahvaltısında oturuyordu. Her zaman, merhum kocasının kendisi için özel olarak döşediği güzel, küçük bir odada tek başına kahvaltı ederdi. Anılarla dolu bir odaydı, çünkü kocasını tutkuyla sevmişti ve onun ölümünün yasını tutmaktan hiç vazgeçmemişti.
Daha neşeli ve daha az bencil bir kadın olsaydı,
tuhaf ve dengesiz küçük
kızı tarafından çok uzun zaman önce sevilmiş olabilirdi. Nitekim, kocasının yaşamı boyunca ondan başka kimseyi düşünmedi ve ölümünden sonra en iyi düşünceleri onun anısına adandı: mezarına her zaman çiçek koymak; portresinin her gün tozunu almak ve altına çiçekler koymak; diz çökmek
ve daha iyi bir dünyada yeniden bir araya gelmeleri için dua etmek, en güçlü düşüncelerini emdi.

Ancak son zamanlarda, Irene'in tuhaf davranışları onu çok korkutmuştu. Çok
geç, çocuk üzerinde hiçbir etkisi olmadığını keşfetti ve çocuk artık onun için bir
sefalet kaynağıydı. Irene'i idare edemiyordu.
Hizmetçiler ondan korkuyordu. Hiçbir mürebbiye uzun süre kalmazdı. Kısacası, o
kötüden daha kötüye doğru sürükleniyordu; ve yine de Leydi Jane'in
tuhaf, dengesiz küçük yaratığı sevmemesi imkansızdı. Genellikle geceleri, Irene derin uykudayken, anne odaya gizlice girer ve
o zamanlar oldukça yumuşak olan, tüm vahşiliği gitmiş güzel yüze bakardı. Uzun, kıvrık siyah kirpiklere, soluk, pürüzsüz, yuvarlak yanaklara, koyu kıvrık saçların zenginliğine bakardı ve çocuğun neden her zaman ondan yüz çevirdiğini, neden ona asla güven
mediğini, neden onu ayrı yaşamaya bıraktığını merak ederdi. Eğer Leydi Jane, Irene'in odasındayken bir ses çıkarıp o küçük periyi uyandırırsa, sahne değişirdi. Irene yataktan
sıçrar, annesine uykularını işgal etmesi için meydan okur ve onu hemen gece havasına
kaybolup kalan zamanını teknede
geçirerek korkuturdu.

Kısa bir süre önce, Irene kapısını kilitlemekte ısrar etmişti ve bir keresinde tamamen dikkatsizlikle bir perdeyi yakmayı başarmıştı. Kendi cesareti, herhangi bir kötülük yapılmadan önce alevleri söndürmüştü; ama ev halkı alarma geçmişti, oda zorla açıldı
ve kolu fena halde yanmış olan çocuk baygın bir şekilde
odadan çıkarıldı. Bundan sonra Leydi Jane kapıdaki tüm anahtarları ve sürgüleri çıkardı ve
Irene'in hiçbir yalvarışı onu onları geri takmaya ikna edemedi.

Bu güzel yaz sabahında Leydi Jane her zamanki gibi narin kahvaltısını
yemekteydi. Düşünceleri
bu dünyada bir daha asla göremeyeceği kocası ve
başa çıkamadığı çocuk arasında bölünmüştü. Ayrıca sevgili arkadaşının kızı Rosamund'u da düşünüyordu.

Bir hizmetçi mektup çantasıyla geldi. Leydi Jane'in özel bir
yazışması olmamıştı ve onu açmak için acelesi yoktu; ancak kahvaltısını
tamamladığından, bunu yapmasının iyi olacağını düşündü. Bu nedenle
rahatça şatelaininden bir anahtar aldı, kilide
taktı ve içindekileri çıkardı. Diğer birçok
mektup arasında eski arkadaşı Rosamund'un annesinden bir mektup buldu.

Bayan Cunliffe, Leydi Jane'in Rosamund'u sevdiğinden memnun olduğunu belirten bir mektup yazdı ve Rosamund'un zamanının çoğunu Leydi Jane'in evinde geçirmesine içtenlikle onay verdi.

"Sana şunu da söyleyebilirim," diye devam etti anne, "Rosamund'un kendisi
biraz idare edilmesi zor biri. Onu her zaman öyle buldum; ama
şimdiye kadar aramızda çok kötü bir şey olmadı, çünkü onu
aşkın altın kuralına göre yönlendirdim. Onu hiçbir zaman hiçbir şekilde yönlendirmedim.
Merriman'lar, kitapları çok iyi bilinen sevgili Profesör ve açmayı teklif ettikleri şirin küçük okul hakkında çok şey duydum; ve
okulun senin mahallende olduğunu öğrendiğimde, sevgili eski dostum, Rosamund'u oraya göndermeye karar verdim. Şimdi Profesör'e ve Bayan Merriman'a yazıyorum, Rosamund'un
sizin evinizde ve tatlı küçük kızınızın yanında olabildiğince çok zaman geçirmesini istiyorum. Bu arada, bana onun hakkında hiçbir şey söylemedin. Şu anda yaklaşık
on iki yaşında olmalı. Rosamund, sevgili çocuğum, on beş yaşında. Küçük Irene'nin annesi için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebiliyorum, çok nazik ve tatlı,
tıpkı benim biraz vahşi ve dengesiz
bir
kızım ben."

"Ah, yazık!" diye düşündü zavallı Leydi Jane, "sevgili arkadaşım, İlahi Takdir'in bana çocukken bahşettiği yaratık türü hakkında ne kadar az şey biliyor!"

Tam o anda oda kapısı ardına kadar açıldı ve Bayan Frost, gözyaşları içinde, burnu kıpkırmızı, aşırı heyecanlı, ardından Irene, odaya girdi.

"Beni zehirledi! Kesinlikle beni zehirledi!" dedi talihsiz mürebbiye, bulabildiği ilk sandalyeye çökerek. "Bu sabah her zamanki gibi bana haplarımı getirdi - hazımsızlık için haplar sipariş ettiğimi biliyorsun - ve onları yuttuktan sonra, dokunduğunuzda kıvrılan
tahta bitleriyle değiştirdiğini söyledi."

"Çok eğlenceliydi!" diye güldü Irene. "Ah, Frosty, Frosty, çok
lezzetliydi!"

"Ama yaptığın ne kadar da kötü bir şey, Irene!" dedi annesi.

"İçimde çoğalacaklar," dedi zavallı Bayan Frost. "Ah, ne
yapmalı? Hemen bir doktor çağırılabilir mi?"

"Hiçbir tehlike olamayacağından eminim," dedi zavallı Leydi Jane; "ama bu
kötü bir oyundu, Irene. Ama ben tahta bitlerinin zararsız olduğuna inanıyorum ve
sanırım öldüler. Yine de, Irene, davranışın utanç verici. Gerçekten
dayanılmazsın."

"Tamam, anneciğim!" dedi Irene çok neşeli bir tonla. "Ne kadar
bana kızdığını umursamıyorum, çünkü Frosty'nin o sindirim haplarını
yutmasını izlerken çok mutlu oldum! Beni çok dikkatli buldu,
çünkü kural olarak onun haplarıyla hiç ilgilenmiyorum. Bu sabah bahçede bir sürü
sevimli küçük ağaç biti buldum ve aniden
tıpkı haplar gibi yutulabilecekleri aklıma geldi. Bu yüzden
onları bir kutuya koydum ve iyice çalkaladım ve Frosty'ye götürdüm,
kutuyu açtım ve ona, 'İşte, Frosty, işte sindirim hapların;' dedim ve ne yaptığını anlamadan önce iki tane yutmuştu. Gerisi kutunun içinde kıvrılmaya başladı ve ne olduğunu
keşfetti. Ah, yüzünü görmek çok güzeldi!--Kendini kötü hissediyorsun,
değil mi? Hemen gitmek istersin, değil mi canım? Gitmen için çok
çok sabırsızlanıyorum!"

"Ama eğer--eğer," dedi zavallı Bayan Frost--"eğer gerçekten hapların--onlara başka ad takamam--zarar vermeyeceğini düşünüyorsan, bu neredeyse bir"----

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Leydi Jane. "Seni doğrudan Dartford'a Dr. Marshall'ı görmeye göndereceğim. O sana en iyi ne yapılacağını
söyleyecek. Ama eminim ki sen oldukça güvendesin.--Irene, o kadar yaramazsın ki
seninle konuşamam."

Kazançlı konumundan vazgeçmeye cesaret edemeyen Bayan Frost odadan
çıktı. Leydi Jane zile gidip çaldı. Bir hizmetçiden
arabayı hemen sipariş etmesi istendi ve mutsuz ve şaşkın mürebbiye kısa süre sonra Dr. Marshall'ı veya yardımcılarından birini görmek için Dartford'a doğru yola çıktı.

Bu arada, bütün gece giydiği kırmızı elbiseyle, çok
buruşuk, çok
darmadağınık ve kirli Irene oturdu ve parlak
gözlerini anne babasına dikti.

"Yani gitmeyecek!"

"Bunu bu yüzden mi yaptın, Irene?"

"Elbette," dedi Irene lakonik bir sesle, "başka bir şey düşünmem gerekecek. Frosty olağanüstü bir kadın.
Carter'dan kurtuldum. Ondan nasıl kurtulduğumu biliyorsun."

"Bunun hakkında konuşmamalısın--çok acı verici."

"Eh, Frosty'den kurtulmam gerekecek."

"Şimdi beni dinle, Irene. Mürebbiyen gitmeyecek."

"Canım anneciğim, neden o ton? Irene'inden biraz korktuğunu biliyorsun, değil mi?"

Irene dans ederek annesinin yanına gitti ve ona yıldızlar kadar parlak gözlerle baktı. Birdenbire kendini annesinin yanına dizlerinin üzerine attı.

"Dün gece küçük yatağımda beni görmeye gelmedin mi?" diye sordu. "Belki de sabahın erken saatlerinde gelmedin? Şu bilinen dizeleri
alıntılamadın:

Küçük kuş gün doğarken
yuvasında ne diyor?

Canım anneciğim, yaptın mı?"

"Hayır, Irene; başka şeylerle meşguldüm--üzücü, çok üzücü
anılarla. Bu, sevgili, kıymetli babanın ölümünün yıldönümü."

Irene bir an sessiz kalma nezaketini gösterdi. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Dün sabah bunu hatırladım; ve senin
korkunç derecede bodur olacağını bildiğimden -ah, anneciğim! Sen hiç neşeli değilsin-
kendi hesabıma bir çılgınlık yapacağımı düşündüm. Bu yüzden sana ne yaptığımı söylüyorum, anneciğim."

Lady Jane, Irene'in yüzüne mutlak bir korkuyla baktı. Bir süre sonra
gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

"Ne yaptığımı hayal bile edemiyorum," dedi. "Bana neden bu kadar
yaramaz bir çocuk verildiğini kelimelerle anlatamam - beni çok az anlayan, üzüntülerimle empati kuramayan ve kederlerimi
anlayamayan ve başkalarını perişan etmeyi başaran bir çocuk. Bu kadar korkunç olan
senin zulmün, Irene."

"Benim zulmüm!" dedi Irene, parlak gözlerini kocaman açarak. Bir şey
içini acıtıyor gibiydi. Leydi Jane bu sıra dışı çocukta gerçek bir duygu kıvılcımı
gördüğü ilk seferdi. "Şimdi, dinle," dedi.
"Geceyi Rosamund ile geçirdim - sevgili Rosamund Cunliffe."

"Evden kaçıp geceyi Merriman'larda mı geçirdin?"

"Ah, korkmana gerek yok. Onların odalarından birinde bile uzun süre kalmadım ve kesinlikle onlarla ekmek
bölmedim. Bana verebileceğin her şeyi yapsalar bile o Lucy ile evde ekmek
bölmezdim. Yine de geceyi Rosamund ile geçirdim. Ah, o muhteşem bir yaratık! Yeterince
neşeli ve yeterince cesur. Neden, yanağına olabildiğince
sert bir şekilde vurmama izin verdi ve tek bir kelime bile etmedi. Kapıyı kilitlemesini istedim ve bu konuda benim anlayamadığım tuhaf fikirleri vardı; ve yanağına vurduğumda, bana sadece diğerini uzattı ve 'İstediğini yapabilirsin ama kapıyı kilitlemem' dedi. "Şimdi, anne, eğer bana böyle karşı koysaydın sana saygı duyardım.
Neyse, Rosamund'a saygı duyuyorum ve geceyi onun odasında geçirmek zorunda kalacağımı veya belki de eve dönmek zorunda kalacağımı söyleyebilirim, ama
çok hoş bir şey oldu. Tanrıya şükür, Rosamund züppe değil! O
çok tutkulu ve bolca güçlü duyguya sahip. Hiç de iyi niyetli değil; öyle olsaydı ondan nefret ederdim. Ama o
Lucy--o züppe şey, Profesör ve Bayan Merriman'ın kızı? Eh, odaya geldi ve ben bir anda yatağın altındaydım. Rosamund ile tartıştı ve onda kusur buldu ve sevgili yaşlı Rose'u
çok büyük bir tutkuya sürükledi. Eh, bundan sonra onunla istediğimi
yapabilirdim. Kapıyı kilitledi, ilk başta yapmayacağına yemin etmiş olmasına rağmen; ve pencereden dışarı çıktık ve geceyi plantasyondaki yazlık evde geçirdik. Başımı kucağına koydum ve o da kollarını bana doladı ve beni sıcak tutmaya çalıştı; ve sonra öyle mutlu bir şekilde uyumaya gittim ki, bir şekilde - hiç kimseyi sevebileceğimi
düşünmüyordum, ama bir şekilde içimde ona karşı bir tür
sevgi hissi var. Hatta ona iyi bile olabileceğimi düşünüyorum.

"Sabah benimle The Follies'e kadar yürüdü ve ben son birkaç saattir çok meşguldüm. Bugün hizmetçiler arasında epeyce heyecan olacak. Orman bitlerinin Frosty'yi sakinleştireceğini umuyordum; ama şimdi sen araya girdin. Neden onu bırakamıyorsun? Bana hiç faydası yok. Şu an aldığı maaşı verip Londra'ya veya yaşadığı yere geri gönderemez misin?"

"Ve seni vahşice büyüteyim, Irene, sana öğretecek kimse olmadan--çünkü benden
öğrenmeyeceksin?"

"Anne, Frosty'den asla hiçbir şey öğrenemeyeceğim. Aman Tanrım, ne
bir sabah! Dışarıda duyduğum uşak mı? Sanırım o keşfetmiş."

Tam o sırada son beş altı yıldır ailede olan James sendeleyerek odaya girdi. Irene'in kiler kapısının hemen üzerine yerleştirdiği bir tuzak tarafından
yakalanmıştı ve bir sürü
örümcek, tırtıl ve diğer saldırgan böcekler
üzerine yağmıştı. Yüzü ölümcül derecede solgundu ve ciddi bir şekilde
soklandığını söyledi.

"Orada eşek arıları vardı," dedi, "ve yanağımdan
ve elimden sokuldular; ve hanımefendi, ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Bu bir tuzaktı. Çok güzel görünüyorsun, James!" dedi Irene.

James ona öfkeli bir bakış attı. Zavallı Leydi Jane onu kurtarmaya başladı.
Bu tahammül edilemez çocukla ne yapacaktı?

"Diğer hizmetçiler için daha çok tuzak var," dedi Irene kendi kendine. "Zavallı ihtiyar James'in eşek arıları tarafından sokulmasını istemedim. Yakalarken beni soktular ama ben ağlamadım.
Acı çektiğimde asla ağlamam. Acaba hangi böcek daha kötü sokar?
En kötü hizmetçiler için birkaç tane bulundurmalıyım.
Ayrılmak istemediğim tek kişi aşçı, çünkü aşçı benden o kadar korkuyor ki
istediğim her sağlıksız yemeği bana verecek. Sevgili
Rose geldiğinde bir ziyafet çekeceğiz. Ah, eğlenmeyecek miyiz! Acaba--acaba--ne zaman gelecek?"

Leydi Jane odadan çıktı ve James'in şişmiş eline ve yanağına uyguladığı mavi bir torbayla geri döndü. Korkmuş hizmetçi, durumunu daha fazla sürdüremeyeceğini söyledi; ama Leydi Jane ondan sabırlı olmasını
yararlandı. Irene ortadan kaybolmuştu.

"Bu bir tür şok, hanımefendi," dedi metresine. "Bu
dayanamadığım bir şey. Orada, istediğiniz kadar masum bir şekilde
kilerime doğru yürüyordum, hanımefendinizin kahvaltısından sıcak tabakları taşıyordum.
Bir ipe dokundum ve üzerimde
en zehirli böceklerin
yayıldığını gördüm. Tabakları yere düşürdüm ve gümüş olmasaydı
titriyordu. Ve bunun hanımefendinizin
en iyi Sevres'i veya Crown Derby'si olmayacağını nereden bilebilirdi? Buna
nasıl katlanabilirim, hanımefendi?"

"Çok yaramaz bir kız ve onu kesinlikle cezalandıracağım," dedi Leydi
Jane iç çekerek. "Ama şimdi, James, işine bak. Kullandığım ilaçlar
çok geçmeden sokmalarının acısını dindirecek ve sen
yeniden iyi olacaksın."

"Zavallı Bayan Frost," diye devam etti adam; "canlı
hayvanları yuttu. Evin her yerinde, Bayan Irene'in ona hapları yerine
korkunç şeyler verdiğine dair hikaye var. Şimdiye kadar duyduğum en korkunç şey bu."

"Gerçekten ciddi şekilde yaralandığına inanmıyorum. Ama
ne yapılabileceğine bakacağım," dedi Leydi Jane.

Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Irene gönderilmeli--okula başvurulmalı. Artık The Follies'i orada yaşayan her birey için bir terör yuvası haline getirmesine izin verilmemeliydi. Ama hangi okul
böyle yaramaz bir kızı kabul ederdi ki? Bir an için Leydi Jane Merriman'ları düşündü. Ama hayır, bu işe yaramazdan da kötüydü. Dünyanın herhangi bir yerinde zavallı Irene'in dönüşmekte olduğu gibi umutsuz bir karakteri kabul edecek bir okul var mıydı? Leydi Jane bilmiyordu.

BÖLÜM XII.

ROSAMUND KURTARMAYA GELİYOR.

Leydi Jane meditasyonlarının ortasındaydı ve ülkenin her yerinde bulunması zor olan daha kafası karışık, dikkatsiz bir zavallı kadın, aniden salonda bir ayak sesi duydu, samimi, genç bir ses - Irene'in değil, parlak, genç ve cesaret dolu - ve hemen ardından Rosamund Cunliffe odaya girdi.

"Sizinle konuşabilir miyim, Leydi Jane?"

James kederli bir şekilde kahvaltının kalanını kaldırıyordu. Yüzü
mavi çantayla düzelmemişti ve ifadesi
avlanmış bir hayvanın ifadesiydi. Uşak, büyük bir öfkeyle kendi dairesine çekilmişti ve Irene'e özel olarak yaptığı şakaları önlemek için
kapıyı kilitleyip sürgülemişti. Diğer hizmetçiler
titreyerek görevlerini yerine getiriyorlardı; ancak hepsi havada
kötülük kokusu alıyordu.

Bayan Frost'un zehirlenmesi ve masum James'in maruz kaldığı korkunç muameleyle aynı gün böyle iki korkunç şey sık sık yaşanmazdı.

"Hiçbirimiz güvende değiliz!" dedi aşçı. "En iyisi önceden haber vermek."

"Ama o zaman ücretler çok yüksek," dedi mutfak hizmetçisi. "Kırsalda buna benzer bir yer yok - bir sürü insan var ve zamanımızın yarısı bizim. Annem bana şöyle diyor: 'Bir şeye katlanmak zorundasın, Sukey; ve eğer Bayan Irene olmasaydı düşük maaş ve 'zor iş' alırdın. Bu yüzden
sırıtıp katlanacağımı söyledim."

"Benim de fikrim bu," dedi aşçı. "Tekrar tekrar, 'Sırıtıp katlanacağım' diyorum; ve çocuk yanıma gelip benden en
sağlıksız yiyecekleri istediğinde -aslında hiçbir şey onunla çelişmiyor gibi görünse de- neden, reddedecek 'yüreğim yok."

"Cesaretin yok, demek istiyorsun," dedi o anda mutfağa giren James. "Benim zavallı suratım sende olsaydı söyleyecek bir şeyin olurdu."

"Ah, zavallı suratın!" dedi aşçı öfkeli bir tonda. "İki kez evlenmenden
önce çok iyi olacak. Bunu not et."

James, kahvaltı odasındaki görevlerine dönmek için mutfaktan öfkeyle ayrıldı. Rosamund, Leydi Jane'e
davet ettiğinde onu orada buldu.

"Seni görmeye geldim. Seninle baş başa kalabileceğimiz bir yerde konuşabilir miyim?" dedi kız.

Belki de dünyadaki hiçbir görüntü o anda zavallı Leydi Jane'e Rosamund'un parlak yüzü kadar hoş gelemezdi. İçindeki cesaret,
Irene'in bu kıza saygı duyduğu ve evet, onu sevdiği bilgisi, onu
anlatılmaz bir şekilde neşelendirdi. Kıskanç değildi. Gerçek şu ki, kıskanmış olsaydı, yetim çocuğuna karşı çok derin bir anne sevgisi hissetseydi,
her şey çok farklı olabilirdi. Ama tüm kalbi anılara gömülmüştü ve Irene, sonuç olarak, ona asla gerçek bir kız çocuğu sevgisi göstermemişti. Ama yaramaz çocuk konusunda çok rahatsızdı; ve Rosamund ona baktı, dik duruşuyla, güzel
açık yüzüyle, bir güç kulesi gibiydi.

"Çok büyük bir sıkıntıdayım canım. Seni gördüğüme çok sevindim. Ama
okuldan bu kadar erken
ayrılman nasıl oldu?"

"Sana her şeyi anlatacağım. Sunnyside'da büyük bir sıkıntı oldu. Zavallı Jane Denton, özel arkadaşım ve oda arkadaşım, difteriden
tehlikeli bir şekilde hasta."

"Difteri!" dedi Leydi Jane, konuşurken geriye doğru irkilerek. "Ama bu çok
bulaşıcı değil mi?"

"Bence gerçekten öyle değil. Yani, tabii ki, eğer biri hasta olan birinin üzerine
eğilirse, o kişi büyük ihtimalle hasta olur.
Neyse, bütün kızlar gönderildi. Bayan Brett, Bayan Merriman'ın kız kardeşi, onları şimdilik yanında kalmaları için Dartford'a götürdü; ve iki eğitimli hemşire Jane'e bakmaya geliyor; ve--ah, Leydi Jane!
belki bir daha benimle konuşmayacaksın ama okuldan atıldım."

"Merriman'lardan mı atıldım?" dedi Leydi Jane yoğun bir sıkıntı ve duyguyla alçak bir
sesle.

"Bu doğru. Beni attılar--ya da en azından Profesör attı.
Asla
geri dönmeyeceğim. Şimdi, şu anda bulunduğu Brighton'daki annemin yanına mı gideceğimi yoksa seninle biraz daha kalıp--ve Irene'e yardım mı edeceğimi bilmek istiyorum."

Leydi Jane'in gözleri yaşlarla doldu.

"Bana her şeyi anlatmalısın. Neden atıldın?"

"Hepsi Irene yüzünden. Sana söylemeliyim ki ona çok
çok aşıktım."

"Öyle mi? Ne kadar da tatlısın!" dedi Leydi Jane.

"Çok vahşi ve yaramaz olduğunu biliyorum; ama onda sevimli bir şeyler var ve sanırım onunla başa çıkabilirim. Sanırım bana değer veriyor, bu yüzden
onunla olmak istedim; ve Profesöre sordum, ama Profesör
istemedi. Görüyorsun ya, Leydi Jane, seni incittiğim için üzgünüm, ama Irene
burada oldukça kötü bir üne sahip. İnsanların çoğu ondan çok korkuyor. Ondan hoşlanmıyorlar. Her zaman yaramazlık
yaptığını söylüyorlar."

"Gerçekten de öyle. Bayan Frost az önce doktora gitti çünkü yaramaz çocuk ona hapları yerine iğrenç böcekler
yutturdu. Ama--ah, aman Tanrım!"

"Devam etme, Leydi Jane. Irene'in ne kadar
çok yaramaz olduğunu tahmin edebiliyorum. Ama görüyorsun ya, yaramazlığına rağmen ona çok düşkünüm. Neyse, geçen pazar günü onu fethetmeyi başardım, ki bu da bir şeydi."

"Gerçekten de başardın. Çok harikaydı! Zavallı Bayan Frost ve ben
şaşırmıştık. Seni izlerken şaşkınlığımızı zar zor saklayabildik."

"Şimdi, sana bütün hikayeyi anlatmalıyım. Profesör, Irene ile hiçbir
ilgim olmaması gerektiğini söyledi, çünkü eğer yaparsam onlarla kalmama
izin vermeyecekti; ve ailemin benim için seçtiği okulda kalmamın
ne kadar önemli olduğunu düşünmemi rica etti. Bu yüzden ona
bir hafta boyunca Irene'i görmeyeceğime veya onunla hiçbir
ilgim olmayacağına dair şeref sözü verdim. Elbette bunu tutmaya kararlıydım."

"Şeref sözün!" diye sözünü kesti Leydi Jane. "Bu çok güçlüydü, değil mi? Mektubunuz beni şaşırttı, çünkü hiçbir şey açıklamadınız."

"Yapamazdım--imkansızdı. En azından o zamanlar öyle hissediyordum,
ama şimdi ne olacağını pek umursamıyorum. Neyse, sözümü tutmaya kararlıydım, gerçi haftanın sonunda Profesöre ve Bayan Merriman'a, annemin en yakın arkadaşı olan ve bazen de Irene olan sizi göremezsem, annemden beni okuldan
almasını isteyeceğimi açıkça söylemek istiyordum. Görüyorsunuz ya, annem oldukça makul biri ve ona bir şeyleri
açıkladığımda elinden geleni yapıyor. Bazen bunun, küçük bir kızken kendisinin de
çok yaramaz olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Neyse, durum böyleydi. Ama dün gece, yatağa gitmek için odama gittiğimde--zavallı Jane, çok hasta olduğu için evin başka bir
bölümündeki bir odaya
alınmıştı--odaya Irene'den başka kimleri
bulabilirdim ve"----

"Bana o kısmı anlattı. Şimdi anladım," dedi Leydi Jane.

"Anladığınıza sevindim. Ama onunla epeyce kavga ettim. Sonunda
sinirlendim, ama bunun sebebi Lucy Merriman'dı. Eh, bu
sabah, Jane'in -sevgili Jane'imin- çok
kötü difteri geçirdiği keşfedildiğinde, bütün okul oraya buraya dağıldı.
Nazik Bayan Brett, kendim hariç, bütün kızları
Dartford'a götürdü. Profesörü bir kenara çekip
neler olduğunu ve şeref sözümü nasıl bozduğumu anlatmakta ısrar ettim. Bayan Brett ile Dartford'a gitmeyeceğimi söyledim ve bana
eğer sana gidersem
asla okula geri dönmeyeceğimi söyledi. İşte buradayım. Benimle
ne yapmayı düşünüyorsun?"

Leydi Jane kıpırdamadan oturdu, çok solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Rosamund, hemen
bir cevap beklenemeyeceğini görerek, en yakın sandalyeye çöktü. Artık ölümcül derecede yorgundu; yaşadığı heyecana eklenen mutlak dinlenme eksikliğinin verdiği gece, etkisini göstermeye başlamıştı; ve ne kadar güçlü olsa da, ölüm kadar beyaza döndü. Leydi Jane'in dikkatini ilk çeken şey, yüzündeki o ifadeydi.

"Ne kadar zalimim," dedi, "ve sen de annenin çocuğusun!"

Ayağa kalktı ve zili çaldı. Çok acı çeken James çağrıya cevap verdi.

"Hemen Bayan Cunliffe için biraz kahvaltı hazırla. Aşçıya, sahip olduğu
güzel ve iştah açıcı bir şey göndermesini söyle. Bayan Irene'e bu konuda tek kelime etme."

Geri çekildi ve kısa bir süre sonra neredeyse açlıktan ölmek üzere olan kızın önüne gerçekten iştah açıcı bir kahvaltı konuldu. O sabah Sunnyside'daki kahvaltı bir saçmalıktı ve Rosamund aşağı indiğinde yemek bitmişti.

Bu nedenle, o gün şimdiye kadar hiç yemek yememişti. Sıcak kahve,
güzel balık köfteleri, lezzetli ekmek ve tereyağı, hepsinin hak ettiği etkiyi
yaptı. Aç olduğunu kabul etti ve bitirdiğinde, sesine ve tavırlarına taze
cesaret ve enerji geldi.

"Şimdi, benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Lütfen söyle.
Okulu bıraktım. Ünümün bir kısmını bıraktım, çünkü
bu her zaman bana karşı kullanılacak; ve sana
Irene'in arkadaşı olmak ve istersen şimdilik seninle kalmak için geldim.
Ama yüzünü görene kadar senin
korkmuş olabileceğin aklıma gelmedi--benim içimde zavallı Jane Denton'la aynı şikayetin tohumları olabileceğinden. Öyle mi?"

"O benim tek çocuğum," dedi Leydi Jane, "ve dürüst olmak gerekirse, korkuyorum."

Rosamund huzursuzca ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Bu komplikasyonu beklememişti.

"Sonuçta Bayan Brett ile gitseydim daha iyi olurdu," ilk
düşüncesiydi. Sonra Leydi Jane'e döndü ve kararlı bir
sesle, "Sanırım benden korkmamalısın, çünkü hiçbir tehlike olmadığından oldukça eminim. Olsaydı bile, Irene hastalığı benden kapmazdı, çünkü dün gece bir süre Jane'in yatağında yattı." dedi.

"Tanrı yardımcım olsun!" dedi Leydi Jane.

Ellerini ovuşturdu ve sonra ayağa kalkıp o da pencerenin yanında durdu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir duraklamadan sonra, "Tanrı beni çoğu insanı cezalandırdığından daha acımasızca cezalandırıyor ve ben bunu anlayamıyorum. Her neyse, bu ister yaşam ister ölüm olsun, o çocuğun şu anki davranışları ve şu anki beklentileri tahammül edilemez. Gel, Rosamund. Ben riski göze alacağım. Bana gel ve hoş geldin, sadece annenin onayladığını bilmenin tatminini yaşayayım."

"O zaman ona telgraf çeker misin?" dedi Rosamund.

"Bu mükemmel bir plan olurdu," diye cevapladı Leydi Jane. "Telgrafını köye götüreceğim, çünkü hizmetçilerin söylediklerini görmesini
istemiyorsun. Hemen yaz, ben de alırım."

"Yanımda sadece giydiklerim dışında hiçbir eşyamı getirmedim, bu yüzden annem Londra'dan bana bir kutu dolusu
gönderinceye kadar bana sen vermek zorundasın. Güvende olduğumdan eminim ve eğer--eğer Irene hastalanırsa, sanırım ona herkesten daha iyi bakabilirim."

Lady Jane aniden kızın yanına gitti ve onu öptü.

"Sen olağanüstüsün!" dedi. "Sıradanlığın üstünde cesursun. Sanırım seni Tanrı gönderdi. Irene burada olduğunu biliyor mu?"

"Hayır; ona söylemedim."

"O zaman şimdilik bilmesine gerek yok. Ama nerede?"

"Keşke o telgrafı sen yazsaydın, Lady Jane. Annemin
onayı olmalı. Gelene kadar mutlu olmayacağım."

"Şu anda Irene'in okul odasında olması gerekiyor. Zavallı Bayan Frost'un yokluğunda, gerçekte nerede olduğunu bilmiyorum. Neyse, bu
telgrafı kendim götüreceğim ve annenizden cevap gelene kadar bu evdeki bir yatak odasında sessizce kalmanızı isteyeceğim. Bana sadece şu sözü verin: Annenizden haber alana kadar Irene'i görmeyeceksiniz."

Rosamund bu öneriye boyun eğmek zorunda kaldı. Gerçekten de, biraz dinlenme ihtimalinden dolayı üzgün değildi, çünkü önceki geceki maceralarını çok keskin bir şekilde hissetmeye başlamıştı. Leydi Jane telgrafı yazdı, bir araba gönderilmesini emretti ve yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir yer olan köye gitti. Gitmeden önce genç misafirini birinci kattaki güzel bir yatak odasına götürdü ve burayı ona sadece yatak odası olarak değil, aynı zamanda oturma odası olarak da vereceğini söyledi. Rosamund'un, anne ve babasının durumu iyi olmasına rağmen, daha önce hiç görmediği bir tarzda döşenmişti. Oda ilginç ve güzel şeylerle doluydu ve bir kitaplık vardı; Kingsley'nin, Bayan Yonge'nin ve diğer birçok favori yazarın kitapları. "Uzan canım," dedi Leydi Jane. "Çok yorgun görünüyorsun. Şimdilik Irene'i unut. Yakında döneceğim ve öğle yemeğini sana göndereceğim. Sadece annenin iznini alacağız ve sonra kendimizi
doğru bir pozisyonda hissedeceğiz. Elbette, hemen ona dönmeni isteyebilir."

"Annenin bunu yapacağını sanmıyorum. O korkmuş bir insan değil. Neyse, kızın hakkında ne hissettiğimi biliyorsun."

"Biliyorum ve Tanrı seni korusun, aşkım!"

Leydi Jane ayrıldı ve Rosamund kendini büyük odasında yalnız buldu.
Etrafına baktı, yorgun bir iç çekti ve pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

Şu anda dışarıda, koridorda bir itişme sesi ve ağlama sesi duydu.
Bir hizmetçinin "Ah, Bayan Irene! Bayan Irene! Yapma; yapmamalısın--yapmamalısın!" dediğini duydu. sonra bir çığlık, ve sonra
bir kızın telaşlı ayak sesleri uzakta kayboluyor.

"Keşke dışarı uçup Irene'in kulaklarına güzel bir tokat atabilseydim," diye düşündü
Rosamund. "Onun bu korkunç numaralarını yakında bırakacağım. Elbette
burada kalacağım ve elbette onu düzelteceğim ve
elbette--oh, her şey ne kadar garip! Sanırım kapıyı kilitleyeceğim.
Annemin onayını alana kadar içeri girmesini seçmiyorum. Sonrasında
her şey yoluna girecek."

Rosamund yavaşça kalktı ve kapıyı kilitledi, bir dakika bile erken değildi, çünkü
kapıyı kilitlemişti ki, kolu çevrildi ve
Irene'in sesi anahtar deliğinden dışarıda haykırarak duyuldu, "Bu odada
hangi changeling var? Siz hizmetçilerden hangisi kendini kilitlemeye cesaret etti?
Çık dışarı! Büyük bir örümcek hazırladım ve"----

Ama Irene'in sesi olağanüstü bir nedenden ötürü kesildi ve Rosamund
çünkü zaman huzur içinde kaldı. Sandalyeyi pencerenin yanına çekti,
Kingsley'nin _Hypatia_'sını raftan aldı ve kendisini her zaman en derinden etkileyen
bir hikayeyle ilgilenmeye çalıştı. Ama çok geçmeden
uyku genç gözlerini ele geçirdi ve ancak kapısında çok hafif bir vuruş duyarak uyandı. Kapıya gidip,
"Kim o?" diye seslendi.

Leydi Jane'in nazik sesi karşılık verdi:

"Sana öğle yemeği getirdim canım."

Rosamund hemen kapıyı açtı ve zarifçe hazırlanmış küçük bir tepsi aldı, onu aldı, Lady Jane de onu odaya kadar takip etti.

"Telgraf gelir gelmez sana haber vereceğim. Hizmet sürenin
bitmesini çok istiyorum. O çocuk her zamankinden daha kötü görünüyor. Bugün onun gibi bir şey görmedim. Hizmetçilerden üçü haber verdi ve hatta aşçı bile mutfakta şiddetli bir histeri krizi geçirdi, çünkü Irene'in ekmek tavasına canlı bir kurbağa koyduğunu gördü. Çoğu şeye dayanabildiğini, ancak kurbağaların
dayanılmaz olduğunu söyledi. Şey ona korkunç bir şekilde köpürdü ve sonuç olarak, hiç kimse yemeye
çalışamayacağı için tüm ekmek atılmak zorunda kaldı. Gerçekten, Rosamund, ellerin dolu olacak."

"Bunu umursamayacağım," dedi Rosamund. "Ama Bayan Frost geri döndü mü?"

"Evet, zavallıcık! Yatıyor. O korkunç
yaratıkların içinde süründüğünü hissettiğini söylüyor. Doktor ona
korkacak bir şey olmadığını ve tamamen öldüklerini söylüyor; ama o
ona inanmayacak. Senin burada olduğunu
öğrendiğinde her şey yoluna girecek. Annen senin kalmana
izin verirse, canım, onunla dersler alabilirsin, çünkü o çok eğitimli, ama Irene üzerinde gerçekten hiçbir
kontrolü yok. Onunla bir şeyler yapabileceğine inanıyorum."

"Onu bastıracağım," dedi Rosamund. "Bu konuda hiçbir korku yok.
Sadece, lütfen ona bunu söyleme, çünkü bu onu bana karşı koyacaktır; ve sanırım şu anda bana karşı bir tür fantezisi var. Biliyor musun,
çok açım ve o lezzetli pirzolalara saldırmak için can atıyorum."

"O zaman, canım, ve huzur içinde yap. Kapını tekrar kilitlesen iyi olur, çünkü kız yaramaz olduğu kadar şüpheci de ve evdeki her yeni kişiyi
kokluyor. Güçlü bir koku alma duyusu olduğunu ve her insanı onlardan yayılan bir tür narin parfümden tanıdığını söylüyor. Gerçekten, Rosamund, bazen onun gerçekten insan olduğundan bile şüphe ediyorum."

"Ah! O bütün bunları hayal ediyor," dedi Rosamund alçak bir sesle. "Ben olsam hiç endişelenmezdim, Leydi Jane. Annemin telgrafı geldiğinde bana haber verdiğinden emin ol."

"Evet canım; onu buraya getirip sana okuyacağım. Muhtemelen
onu almamız uzun sürmeyecek."

Leydi Jane odadan çıktı ve Rosamund kapıyı tekrar kilitledi. Sonra öğle yemeğinin tadını çıkarmak için oturdu. Pirzoladan bir lokma yemişti ki, Irene'in bir önceki gece zavallı Jane Denton'ın yatağının altında
çıkardığı o tanıdık
çığlık sesiyle uyandı. Rosamund
arkasını döndü ve Irene'in yüzünün pencere camına yaslandığını gördü. Bahçıvanlardan birini pencereye getirmeye
zorladığı bir merdivene
çıkmıştı ve içeri bakıyordu. Yüzü tamamen
gülümsemelerle kaplıydı. Rosamund'a işaret etti, ancak Rosamund ona en ufak bir ilgi göstermeyi
reddetti. Neyse ki pencere kapalıydı ve Rosamund yaramaz kızın camı kıracak kadar ileri gideceğini
düşünmüyordu.

Şimdi kasıtlı olarak Irene'e sırtını döndü ve en ufak bir Onu fark etti. Irene boşuna
çığlık attı, bağırdı, şarkı söyledi ve bağırdı, hepsi Rosamund'un yararınaydı.
Sonunda tehditkar bir tonda, kapalı pencereyi delebilecek kadar yüksek bir sesle, "Merdivenden aşağı koşup bir çekiç alacağım,
tekrar yukarı çıkıp pencereyi kıracağım ve içeri girmeme izin vermezsen o yoldan geçeceğim.
Kendi evimde yenileceğimi mi sanıyorsun?" dedi.

Ama Rosamund onunla aynı fikirdeydi. Bir dakika içinde
pencereye gitmiş, ardına kadar açmış ve Irene'in iki elini tutmuştu.

"Irene," dedi, "bana beni sevdiğini söylemiştin."

Ses tonlarında bir şey vardı, korkunun yokluğunda bir şey, Irene'in duraklamasına neden oldu; küçük yüzündeki renk soldu,
çok beyaz ve neredeyse yalvarır bir hal aldı.

"Evet--Evet!" dedi bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Şimdi, ne yaptığımı biliyor musun? Sunnyside'dan ayrıldım ve buraya geldim ve sadece annemden seninle
çok zaman geçirmem için onay veren bir telgraf bekliyorum. Ama eğer
çekice gidip geri gelip bu pencereyi kırarsan,
doğruca annemin yanına gideceğim, ne derse desin. Şimdi, sen seçebilirsin. Şimdi git ve kendine hakim ol. Ne yaptığın benim için önemli değil.
Bazen seni kurtarmaya
değer olmadığını düşünüyorum."

"Ah, hayır, değmem," dedi Irene tamamen yeni bir tonla.
Sessizce merdivenden aşağı indi. Sakıncalı merdiven kaldırıldı ve
Rosamund öğle yemeğine huzur içinde devam etti.

Yarım saat sonra telgraf geldi, tonu oldukça samimiydi, Rosamund'un The Follies'de kalmasına içtenlikle onay veriyordu; ve her şey yolunda giderse Bayan Cunliffe'in önümüzdeki iki hafta içinde Leydi Jane'i ziyaret etmeyi teklif ettiğini söylüyordu. Bu arada, Sunnyside'daki üzücü koşullar nedeniyle, o gün Londra'dan Rosamund'un kullanması için bir kutu giysi gönderecekti.

"Şimdi gidip Irene'i bulacağım," dedi Rosamund. "Bana
tam olarak güvenmelisiniz, Leydi Jane ve sizin pek onaylamadığınız şeyler yapsam bile, yine de Irene ile en iyi
olarak
ilgilendiğimi düşünerek
memnun olmalısınız. Ah, sevgili Leydi Jane, ne kadar yorgun ve ne kadar
üzgün görünüyorsunuz!"

"Bu benim için çok üzücü bir gün," dedi Leydi Jane. "En sevdiğim kocamın ölümünün
yıldönümü. Hissetmemek elde değil; ama o çocuk
hiç merhamet göstermiyor. Şimdi mezarını ziyaret edip oraya güzel çiçeklerden bir haç
koyacağım. Başka herhangi bir kız annesine böyle bir görevde eşlik ederdi, ama tabii ki Irene etmeyecek."

Rosamund bir dakika cevap vermedi; sonra nazikçe şöyle dedi:

"Belki gelecek yıl sizinle gelir, sevgili Leydi Jane. Onun gibi bir
doğayı bir anda
düzeltemezsiniz."

Leydi Jane, Rosamund'u öptü ve odadan çıktı; ve Rosamund,
istediğini yapmakta tamamen özgür olduğu ve ayrıca uykusu ve güzel yemeğiyle
canlanıp güçlendiği için, Irene'i aramaya gitti.

Kısa süre sonra onu en sevdiği tavırla
kayın ağaçlarından birinde sallanırken buldu. Kız onu gördüğü anda yere atladı,
yanına koştu, kollarını boynuna o kadar sıkı doladı ki neredeyse
onu boğacaktı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Yüzün sanki kalmaya niyetliymişsin gibi görünüyor."

"Ben de senin iyi olduğun sürece kalmaya niyetliyim."

"O zaman, aman Tanrım!" dedi Irene, "bu uzun sürmeyecek; çünkü
en fazla beş dakika iyi olabilirim. Görüyorsun ya, hiç
iyi olmadım -hiçbir zaman iyi olmaya çalışmadım- bu yüzden
hesaplamalarıma girmedi ve şimdi aniden tüm erdemlerin bir modeline dönüşmek
senin hatırına bile yapabileceğimden fazla."

"İmkansızlık beklemiyorum. Sadece denemeni istiyorum."

"Eh, sen de o kadar değerli değilsin."

"Ben hiç iyi değilim. Birlikte iyi olmaya çalışacağız."

"İkimizin de denemesi eğlenceli olacak," dedi Irene, ona komik bir ifadeyle bakarak. "Nasıl başlayacağız? Eski rahipler gibi kefaret ödeyecek miyiz? Biliyor musun, Rosamund"--burada Irene ince, neredeyse çelik gibi küçük elini Rosamund'un kolunun içine geçirdi--"ben çok
doymak bilmez bir okuyucuyum? Babam büyük bir kitap koleksiyoncusuydu ve hizmetçileri korkutmaktan, Frosty'yi dehşete düşürmekten ve annemi sinirlendirmekten
yorulduğumda, günlerce kütüphanesinde kitaplarının içeriğini
yutuyorum. Bunun için başka bir kelime yok. Bu yüzden her türlü şeyin ıvır zıvırını biliyorum."

"Bundan sonra her şeyi doğru düzgün bilmen gerekiyor. Ama kefaret hakkında
ne söyledin?"

"Günahlarımız için kefaret ödememizi mi istiyorsun? Rahipler
gecelikleriyle soğukta dışarıda durmayı çok severlerdi. İkimizin de
bu gece bunu yapmasını mı istiyorsun? Annemi korkutacak ve hizmetçiler bizim bir çift hayalet olduğumuzu düşünecekler. Ben bundan zevk almayı tercih ederim."

"Bu tür aptalca bir şey istemiyorum. Hadi gel, Irene.
Yapman gereken ilk şey Bayan Frost'tan af dilemek."

"Frosty'den af ​​diliyorum! Ama o yatakta. İçinde
aşağı yukarı koştuklarını söylüyor."

"Çok zalim olduğunu biliyorsun. Çok aşağılık bir oyundu. Bir kızın vahşi olmasını ve belki de yapmaması gereken her şeyi yapmasını ve hatta derslerini ihmal etmesini anlayabilirim; ama zavallı, zararsız bir mürebbiyeyi korkutmak! Ve sen birden fazla kişiyi korkuttun. Artık bu tür şeyleri bırakman gerekecek, Irene."

"Sonuçta sen de zavallı bir tipsin," dedi Irene, Rosamund'a dikkatle bakarak.

"Eh, fakir olsam da olmasam da, seninle biraz kalacağım,
ve eğer iyileşirsen kalırım; ama iyileşmezsen
doğruca annemin yanına gideceğim, çünkü umutsuz olacaksın. İşte, biliyorsun."

"Ah, seni görmek ne kadar da hoş! Benim için ne ifade ettiğini bilmiyorsun.
Konuşma tarzın ne kadar da cesur! Boynuna bir
kurbağa koysam bile birazcık bile korkmayacağını sanıyorum."

Irene neredeyse bir el çabukluğuyla işi kelimeye uydurdu, çünkü devasa büyüklükte soğuk bir
kurbağa aniden Rosamund'un boynunda sürünmeye başladı. Rosamund titremesini bastırdı, çünkü dünyaya
kurbağalardan nefret ettiğini göstermek istemiyordu; ama yaratığı alıp
nazikçe yere koydu.

"Bu çok aptalca," dedi. "Bunu bir daha yapmayacaksın."

"Bunu bir daha yapmayacağım mı?"

"Hayır; ne bana ne de başkasına."

"James bu öğleden sonra çay demleyecekken çaydanlığın tam içine küçük bir kurbağa koyacağımı düşünmüştüm, çünkü
bu sabah olan eşek arıları ve örümcekler meselesini
bitirecekti."

"Bunu yapmayacaksın. Bu saçma; bunda ne bir anlam, ne bir eğlence
ne de başka bir şey var. Bu düpedüz, kesin bir zulüm. Annenin hayatını mahvediyorsun ve hizmetçileri de perişan ediyorsun. Zavallı Bayan Frost'a gelince--ah, onu görmeye gidebilirsin ya da gitmeyebilirsin, istediğin gibi. Şimdi
odasına gidiyorum."

"Öyle mi? Ama neden Frosty'le ilgilenesin ki?"

"Çünkü ona karşı çok kaba davranıyorsun ve en azından onun arkadaşı olacağımı bilmesini istiyorum."

"Ah, canım, canım Rosamund, onun gitmesini çok istiyorum! Bana hiç uymuyor. Bana öğretemez misin? Senden öğrenirim."

"Yeterince bilmiyorum. Kendim öğrenmek istiyorum. Bayan Frost, istemediğin sürece sana öğretmek zorunda değil ama bana öğretecek. Senin için bile tüm
eğitimimi bırakamam. Belki bunu anlıyorsundur."

"Anlıyorum--anlıyorum; ama eminim ki senin için iyi olandan çok daha fazlasını biliyorsundur."

"Aptal olma, Irene. Şimdi, Bayan Frost'u görmeye gidiyorum. Af dilemek için benimle gelmelisin; ama belki de o uyanacak kadar iyileştiğinde bunu yaparsın."

"Onunla uzun süre kalmayacaksın, değil mi?"

"Çay vakti ondan özür dileyeceğine söz verirsen uzun süre kalmam."

"Kalacağım, çünkü tekneye binmemizi ve sana midillimi göstermek ve binmeni sağlamak istiyorum. Onu yenebileceğine
inanmıyorum. Benden başka kimseye tahammülü yok. Adı Billy Boy ve
onu olabildiğince vahşi ve vahşi yaptım; ama o benim yanımda
bir kuzu gibi."

"O zaman beni atmasını ve belki de öldürmesini mi öneriyorsun? Çok
teşekkür ederim, Irene."

"Ah, aslında öyle bir şey önermiyorum; sadece, görüyorsun ya, insanın tarla kuşları olmalı.
Onlar olmadan yaşayamaz insan. İnsanları korkutmaktan daha
tarla kuşu gibi bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Şimdi, bir kez ve herkes için, Irene, eğer hayat fikrin buysa, hemen
anneme yazacağım ve eve döndüğümü söyleyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın. Seni bırakmayacağım. Seni seviyorum. Seni memnun etmek için biraz
iyi olmaya çalışacağım. Çay saatinde Frosty'e bir şeyler söyleyeceğim.
Ah! Bana daha fazla soru sorma."

Irene'in tuhaf gözleri aniden yaşlarla doldu. Rosamund onun
etkilendiğini gördü.

"Kaç ve istediğini yap. Bayan Frost'la uzun süre kalmak istemiyorum;
ama şimdi ona gidiyorum."

Rosamund eve girdi. Holde James tarafından karşılandı.

"Çok üzgünüm, James," dedi hemen inisiyatif alarak, "bu sabah Bayan Irene'den bu kadar korktuğun için. O benim bir arkadaşım ve buraya gelip şimdilik burada kalmaya karar verdim.
Lütfen diğer hizmetçilere ve kendinize söyleyin, hepinizi bu kadar rahatsız eden şeylerin olmasını önlemek için elimden geleni yapacağım. Sanırım yakında Bayan Irene'in diğer kızlar kadar iyi kalpli olduğunu göreceksin."

"Eminim, hanımefendi," dedi James, neredeyse sızlanarak, "zaten yaşadığım sıkıntılar, endişe ve kaygılar, acıdan bahsetmiyorum bile, hanımefendi. O eşek arıları, iğneleri çok keskindir ve hanımefendimin mavi çantası bile onları hemen
çıkaramadı. Ve sonra, hanımefendi, bu saygın
evde ne kadar gösterişli olduğumu! Ama bu, kurbağa ekmeği zehirlediğinde zavallı aşçının hissettiğinin yanında hiçbir şey. Ve ikinci hizmetçi Mary Ann vardı; Bayan Irene onu
yakaladı ve sırtına iki örümcek koydu. Mary Ann'in örümceklerden hiç olmadığı kadar çok korkusu var! Sonra, en kötüsü, zavallı Bayan Frost var,
çok sabırlı bir hanımefendi ve hap yerine böcek yuttu.
Düşünmesi bile çok korkunç. "

"Çok kötü, ama bir daha olmayacak--en azından ben öyle düşünmüyorum,"
dedi Rosamund. "Şimdi, Bayan Frost'u görmek istiyorum. Beni odasına yönlendirebilir misin?"

James bu görevi üstlendi ve birkaç dakika
sonra Rosamund Bayan Frost'un odasının kapısını çalıyordu. Çok
zayıf, çekingen, acı çeken bir ses şöyle dedi:

"Kim var orada?" Sonra ses devam etti, "Eğer sen isen, Irene, kapı
sürgülenmiş, panjurlar kapalı ve kepenkler kapalı, bu yüzden
cam kırsan bile içeri giremezsin."

"Irene değilim. Ben, Rosamund Cunliffe. Özellikle sizi görmek istiyorum, Bayan Frost."

Bunun üzerine Bayan Frost'un yataktan kalkıp kapıya doğru geldiği duyuldu. Yaklaşık kırk yaşında, çok ceset gibi görünen bir kişiydi, zayıflıktan bitkin, küçük, hafif, korkmuş bakışlı gözleri, uzun üst dudağı ve yüzünde çok sayıda çil vardı. Saçları ince ve koyuydu ve yüksek alnından geriye doğru gerilmişti. Rosamund onu gördüğü anda elini tuttu.

"Lütfen kapıyı kilitli tutmayın," dedi. "Ve lütfen
panjurları açın ve perdeleri çekin, çünkü güzel bir yaz günü ve Irene size
zarar vermeyecek. Sizinle konuşmak istiyorum. Konuşabilir miyim?"

"Sevgili genç dostum," dedi Bayan Frost, "bu dünyayı özlediğime inanmıyorum. Şu anda bile o korkunç şeylerin yukarı aşağı süründüğünü hissediyorum. Doktor onların öldüğünü söylüyor; ama nasıl içime bakabilir?
Yaşadıklarını biliyorum. Yaşadıklarını biliyorum."

"Yaşadıklarını sanmıyorum," dedi Rosamund. "Daha önce birine
bu oyunun oynandığını duymuştum ve hiçbir şey
olmadı ve size temin ederim ki kişi gayet iyi ve korku
atlatıldığında her şey unutuldu."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ah, çok acı dolu bir sabah geçirdim!"

"Şimdi acını unutmalısın."

"Ama o çocuğa nasıl katlanacağım?"

"Tekrar yatağına uzanıp bir iki dakika seninle konuşmama izin verir misin?"

Rosamund konuşurken mürebbiyenin soğuk elini tuttu, onu yatağa götürdü, yatırdı ve üzerini örttü. Sonra bir sandalye çekti ve elini tutmaya devam ederek konuşmaya başladı.

"Irene hakkında söyleyeceğin her şeyi gayet iyi biliyorum; ama lütfen
söylemeyin. Kurallara aykırı olarak ve biraz da kendimden geçerek ama aynı zamanda annemin onayıyla, Irene'in bir süreliğine arkadaşı ve misafiri olmak için buraya geldim. Hepiniz ondan çok korkuyorsunuz. Evet, korkuyorsunuz,
Leydi Jane'den buradaki en aşağılık hizmetçiye kadar ve siz ondan korktuğunuz için o çok
aşırı yaramaz. Şimdi, öyle oldu ki
ben ondan zerre kadar korkmuyorum, bu yüzden onun üzerinde biraz etkim var ve o korkunç oyunlarından
bir daha size oynamayacağını kesin olarak biliyorum. O an için bunu yaparsa onu bırakacağım ve
benim bunu yapmamı istemiyor. Bu yüzden hiç korkmanıza gerek yok.
Olanlar sizi kötü bir duruma soktu; ama işte, bu kadar! Ayağa kalkacaksınız, değil mi, ve çaya ineceksiniz? Sanırım
Irene size biraz daha nazik davranacaktır. Ve yarın, ya da ertesi gün, ya da
ne zaman başlayacaksak, bana Irene kadar iyi bir şeyler öğretip öğretmeyeceğinizi bilmek istiyorum. Ayrıca diğer kızları da tanımamızı ve her yerde iyi vakit geçirmemizi istiyorum. Çünkü Irene şu anda sadece genç bir vahşi; ama sıcak bir
yüreğe sahip ve ona dokunabileceğime inanıyorum."

"Canım," dedi Bayan Frost, Rosamund konuşmasını bitirdiğinde, "kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim?"

"On beş yaşındayım."

"O zaman korkunç Irene'den üç yaş büyüksün."

"Üç yaş büyük ve umarım üç yaş daha akıllısın."

"Bin yıl daha akıllı, canım - oldukça bin yıl daha akıllı. Neler çektiğimi bilmiyorsun; ve bunu yapan tek kişi ben değilim. Her yeni mürebbiye geldiğinde hayatındaki tek amacı o mürebbiyeden kurtulmaktır. Ama günlük ekmekleri için bana bağımlı olan küçük bir erkek ve kız kardeşim var ve Leydi Jane bana yılda yüz elli pound veriyor, sertifikalı olmayan bir mürebbiye için çok büyük bir miktar. Vazgeçmeye cesaret edemiyorum. Denemeye çalışıyorum çünkü sık sık
gerektiğini hissediyorum. Çocuklar bile çektiğim acılara değmiyor gibi görünüyor.
Ama yine de şimdiye kadar mücadele ettim."

"Artık mücadele etmeyeceksin ve eğer bana Irene kadar öğretirsen
annemin sana bir şeyler ödeyeceğini biliyorum, böylece halkın her zamankinden daha iyi durumda olacak," dedi Rosamund neşeli sesiyle. "Şimdi neşelen. Korkacak
hiçbir şeyin yok. Cesur olmaya çalış ve hizmetçilerle konuştuğunda, onların da cesur olmasını sağla. Hepiniz Irene'in sizden üstün olmasına izin verdiniz ve bu onun için çok kötü. Şimdi, ona katılmaya
söz verdim; ama sen çay saatinde bizimle olacaksın, değil mi?"

"Olacağım. Bana büyük bir yürek verdin. Ne kadar harika bir kızsın! Pazar günü seni gördüğümde ne kadar olağanüstü olduğunu düşündüm ve şimdi
konuştuğuna göre bunu her zamankinden daha fazla görüyorum."

"Belki Sunnyside'da neler olduğunu biliyorsundur?"

"Nedir canım?"

"Benim özel arkadaşım Jane Denton difteriden dolayı tehlikeli bir şekilde hasta.
Daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum."

"O zaman herhangi bir korku var mı?" dedi Bayan Frost.

"Yani onu almandan mı bahsediyorsun?"

"Ah, hayır, kendim için bir parça bile olsa aldırmam. Hastalıktan korkmuyorum,
ve ben de küçükken difteri geçirdim ve insanlar genellikle iki kez
geçmez; ama o çocuk--o tuhaf çocuk."

"Ona veremem," dedi Rosamund. "Eğer alırsa
enfeksiyonu kendisi kapmış olmalı, çünkü----Ama orada, daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. En iyisini umalım. Ancak şimdi yanına gitmeliyim."

BÖLÜM XIII.

BAŞKA BİR ELBİSE İÇİNDE.

Rosamund hem kızarmış hem de yorgun hissederek dışarı çıktığında, Irene'in kendisini beklediğini gördü. Son derece eski ve hiç de yakışmayan en sevdiği kırmızı elbisesini giymişti. Rosamund, ejderhayı öldürmek üzereyken kendini tıpkı Aziz George gibi hissediyordu. Şu anda Irene ejderhaydı. Komşuları için bu kadar rahatsız edici olan o korkunç kısmı, sıkı bir el tarafından kontrol altında tutulmalıydı. En azından bir kişi onu tamamen kontrol etmeliydi.

"İşte buradasın!" dedi Irene, arkadaşına doğru dans ederek. "Ah, seni
görmek güzel ve ne kadar da tatlı görünüyorsun! Biliyor musun, daha önce hiç insanların bakışlarına dikkat etmemiştim. Kendi kendime hep şöyle derdim, 'Hepsi birbirinin aynısı - bir çift göz, bir burun, bir ağız, bir çeşit çene, kaşlar
farklı veya değil, koyu veya açık renk." Ah, hepsi birbirine benziyor--en azından
ben öyle düşünüyordum. Şimdi seni görüyorum, bir fark var gibi."

"Umarım üç gözüm veya iki burnum veya buna benzer bir şeyim yoktur,
ki beni özel olarak gözlemlemeni gerektirecek kadar."

"Ah, sorun senin özelliklerin değil--senin tarzın. Sen farklısın ve
seni seviyorum."

"Biliyor musun, Irene," dedi Rosamund çok yavaş ve vurgulu bir şekilde ve konuşurken
küçük kızın ince elini tutarak, "şimdiye kadar gördüğüm en harikulade güzel kızsın?"

"Öyle miyim?" dedi Irene ve gözlerinde yeni bir ışık parladı. "İnsanlar
benden her zaman bir korku, bir dehşet, bir baş belası, dünyadaki en vahşi ve en korkunç yaratık olarak bahsettiler. Ama eğer bu kadar güzelsem"----

"Çok güzel olabilirsin," dedi Rosamund. "Şunu söylemeliyim ki, kırmızı elbise biraz zorlayıcı ama yüzün muhteşem. Şimdi, eve girip sessizce kendi odana çıkmaya ne dersin? Seninle gelip, seni her zamankinden daha güzel gösterecek başka bir elbise seçmene yardım edeceğim. Bir kereliğine seni istediğim gibi giydirmeme izin ver."

"Umarım dar veya çok uzun olmaz," dedi Irene.

"Eminim bolca elbisen vardır."

"Bilmiyorum. Sanırım vardır. Sanırım bir gardırop dolu;
ama kırmızı elbisemi tercih ediyorum çünkü annemi rahatsız ediyor. Biri eskidiğinde, aynı desende yapılmış bir tane daha istiyorum ve sadece
hepsi ondan nefret ettiği için."

"Ama sen benim için değiştireceksin. Hemen gel, Irene."

Rosamund arkadaşının elini tuttu ve onu yukarı odasına götürdü. Şimdi,
Irene'in yatak odası girmek için hiç de çekici bir yer değildi. Kendi başına
son derece büyük ve havadar bir daireydi ve mobilyalar
mükemmeldi. Ama küçük yatak pencereye yakın bir yere çekilmişti ve
yatağın yanından çok bir beşikti, etrafında demir parmaklıklar vardı. Yatağın yanında
birkaç kavanoz ve leğen vardı, kurbağalar, kurbağalar, semenderler ve her çeşit su
yaratığı vardı. Bunların yanında, çoğu kaçmış olan
bir kutu tırtıl vardı ve şömine rafında Irene gururla
bir şişe sülüğü işaret etti.

"Onları, bana verdiğim bir pound karşılığında bir eczaneden aldım; ve
hizmetçilerden herhangi biri orada kalmaya kararlı olduğunda sülüklerini serbest bırakıyorum ve bu genellikle hizmetçileri kaçırıyor.
Sevgili sülüklerimi tüm dünya için bile olsa bırakmam. Şimdi
nasıl dans ettiklerini görüyor musun? Bu yağmur demek. Camın dibinde
oldukça asık suratlı yattıklarında, o zaman havanın güzel olacağını biliyorum.
Saptaki o--nasıl kıvrandığını görüyor musun, zavallı tatlı
evcil hayvan?--benim Fuzz dediğim şu camın dibindekinin adı Buzz. Sonra çocukları, Gök Gürültüsü ve Şimşek ve
küçük Yıldızlar var. Yıldızlar minik olanlar. Onları kendim idare ediyorum. Onları evcil hayvanlarımdan
herhangi birinden daha çok seviyorum. Onları dışarı çıkarmamı ister misin?
Yerde nasıl süründüklerini göreceksin; sadece biraz tozlanıyorlar. Sakıncası var mı?"

"Hiçbir şekilde değil," dedi Rosamund.

"Eh, sen de cesaretin var! Biliyor musun, eğer beni herhangi bir şekilde rahatsız edersen, Fuzz'ı veya Buzz'ı yatağına
koymayı hiç düşünmem."

"O zaman ertesi gün gitmeliyim, hepsi bu," diye cevapladı Rosamund sakin bir sesle. "Korkmamam gerekir; ama sadece gitmeliyim. Eğer
arkadaşın olmamı istiyorsan, bu tür oyunlar yapmamalısın. Ama artık sülükler hakkında konuşmamıza gerek yok. Mutlu ve iyi görünüyorlar. Bakalım
hangi elbiselerin var."

Rosamund gardırobu açtı ve her çeşit ve tarifte bir sürü güzel elbise çıkardı, çoğunlukla beyaz yıkama ipekleri, muslinler ve patiska. Temiz bir beyaz patiska seçti ve
Irene'in giymesi konusunda ısrar etti. Bunu küçük kıza kendisi bağladı ve ona mükemmel oturduğunu gördü. Sonra saçlarını fırçaladı
ve ellerini yıkamasını sağladı, bu çılgın erkek çocuğu buna şiddetle
karşı çıktı. Ama Rosamund kararlıydı.

"Umarım her zaman böyle olmayacaksın," dedi Irene ayağını
vurarak.

"Aman Tanrım, hayır! Çünkü yakında bunu kendi iyiliğin için yapacaksın. Şimdi, işte
uzun bir ayna; gel ve kendini
camda gör. Nasıl biri olduğunu hayal edemiyor musun?"

Ama Irene uzaklaştı.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi. "Bahçenin dibinde bir havuz var ve
çevresinde nilüferler var. İkimiz de gidip
kendimize orada
bakacağız; bu çok daha güzel olacak."

"Nasıl istersen. Ben oldukça kayıtsızım; sadece senin kendine
saygı duymanı istiyorum, Irene."

"Kendime saygı duymak mı? Ama zaten, başka kimse saygı duymuyor."

"Eh, sana saygı duymayı düşünüyorum ve bunu ancak senin kendine saygı duymanla yapabilirim. Gel; havuzda kendimize bakalım. Oldukça yakışıklı sayılırım - bunu inkar etmiyorum; ama bugün senin için hiçbir şey değilim, çünkü bana çok yorucu bir gece yaşattın."

"Öyle yaptım, zavallıcık! Bu beyaz elbise oldukça güzel ama
annem için onu giymem; sadece şimdi giyiyorum. Hadi
gel."

İkisi de aşağı indi; hizmetçiler şaşkınlıkla farklı köşelerden dışarı baktılar. Kendini böylesine gösterişli bir şekilde sergileyen Bayan Irene,
en yumuşak beyaz gölgeli şapkası ve ona uyan beyaz elbisesi ve tüm yaramazlığına rağmen sıradan yüzlerden daha güzel olan ve her zaman güzel olması gereken yüzüyle kesinlikle güzeldi.

Yakında kızlar havuza ulaştılar. İkisi de dizlerinin üzerine çöktü ve
Rosamund, Irene'in yansımasına bakmasını istedi.

"İşte birkaç unutma beni çiçeği," dedi Rosamund. "Saçlarının etrafına
bir çelenk yapacağım. Şapkanı çıkar."

Birkaç dakika içinde küçük bir çelenk yaptı ve bunları Irene'in
kıvrık buklelerine doladı.

"Şimdi tekrar bak. Ne görüyorsun?"

"Neden, o oldukça birisi--yani güzel, çok güzel,"
dedi Irene alçak bir sesle. "Ama o ben değilim."

"O sensin. Tekrar bak. O yumuşak küçük ağzı, ve o güzel biçimli burnu, ve o parlak, parlak gözleri, ve o
saçları ve her şeyi görmüyor musun? Seni yaratan Tanrı'ydı, Irene ve seni güzel yaptı ve güzel insanların büyük bir yeteneği vardır."

Irene kendine bakmayı bıraktı. Unutma beni çelengini fırlattı
ve Rosamund'a döndü.

"Şimdi, bütün bu nutuklarla ne demek istiyorsun?" dedi.

"Güzel insanların büyük bir sorumluluğu vardır," diye devam etti Rosamund kalın bir sesle. "Dünyayı daha iyi hale getirmek için gönderilirler. Anladığım kadarıyla, şu ana kadar dünyayı daha kötü hale getirmekten başka hiçbir şey yapmadın. Anladığım kadarıyla, annene karşı hiç nazik olmadın. Hizmetçileri çok mutsuz ettin. Mürebbiyelerinin durumunu imkansız kılmak için elinden geleni yaptın."

"Çünkü onlardan nefret ediyorum ve öğrenmek istemiyorum."

"Öğrenmek istemiyorum," dedi Rosamund, "o kadar dolgun, o kadar
zeki alnla? Neden, bir çırpıda öğrenebilirsin. Son derece
kolayca bilgi edinebilirsin ve bir kere başladığında bunu çok seversin. Eğer
arkadaşın olacaksam, yeni bir sayfa açmalısın. İşte, şimdilik kendin hakkında yeterince
söyledim. Çay saatine kadar
dolaşalım."

"Hayır; tekneye binmek istiyorum."

"Çaydan sonra tekneye binmeyeceğiz. Seninle konuşmak istiyorum."

"Acaba neden sana itaat ediyorum?" dedi Irene, elini Rosamund'un elinin içine
kaydırarak.

"Çünkü senin bunu kastettiğini düşünüyorum."

"Acaba neden senden nefret etmiyorum?"

"Çünkü eğer etseydin seni terk ederdim."

"Seni bırakamadım. Bana öyle geliyor ki, seni aldığımdan beri
bütün dünya değişti. Ama söyle bana, sen de pek iyi değilsin?"

"Ben hiç de iyi değilim. Sunnyside'daki insanlara benim hakkımda
ne düşündüklerini sor. En yakın arkadaşım ölümün kapısında yatıyor - bu benim
suçum değil, elbette; ama onu hatırladığımda biraz olsun gülümseyebiliyorsam,
içimde iyi olmaktan çok uzak olan çok şey olduğunu kendin görmelisin. Ama işte, şimdi, Bayan Frost'tan bahsetmek istiyorum."

"Şimdi, neden?" dedi Irene. "O dehşet! O korkunç, inatçı!
Ah, o iğrenç! Ondan ne kadar nefret ettiğimi sana anlatamam."

"Anlıyorsun, çünkü onu anlamıyorsun."

"Ve rica ediyorum, anlıyor musun?"

"Onu senden daha iyi anlıyorum; ve her halükarda ona
acımasız davranamam."

"Ama o çok yaşlı ve çok çirkin."

"İnsanların görünüşünü umursamadığını sanıyordum. Bir dakika önce öyle söyledin."

"Aslında umursamadım; ama bana öyle geliyor ki gözlerimi açtın. Eğer
bu kadar güzelsem senin gibi güzel insanlarla birlikte olmalıyım, Rosamund;
çünkü şimdi sana bakmaya geldim, çok güzelsin."

"Güzel insanlarla birlikte olman kesinlikle gerekli değil;
ama güzel olmayan insanlara zevk vermelisin, çünkü
sana bakmak, sesini duymak ve senin nazik hareketlerinle
tazelenmek isterler."

"Aman Tanrım! Nazik hareketler!" dedi Irene.

"Gelecekte nazik olacaklarına inanıyorum. Şimdi, lütfen Bayan Frost'a
aşırı derecede zalim davrandığını anla."

"Onun gitmesini istiyorum."

"Gitmiyor."

"Nereden biliyorsun? O tahtakurularının onu bitireceğini düşünmüştüm. Düşündüm ve düşündüm ve bu sabah mutlu bir fikir geldi aklıma. Carter'ın yaptığı gibi, onun da haber vereceğinden oldukça emindim. Onu Merriman'larda işe alabilirlerdi. Bana öyle geliyor ki, mürebbiyelerim her zaman yakınlarda bir yer buluyorlar, böylece korkunç karakterimin ününü yayıyorlar."

"Eh, gitmiyor. Gidemez. Küçük bir erkek ve kız kardeşi var ve onlara bakmak zorunda."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onları beslemek, giydirmek, okula göndermek ve onlar için her şeyi yapmak zorunda. Annenin evinden ayrılırsa parası kalmaz ve başka bir görev bulması zor olabilir. Bu yüzden gitmiyor. Kalmasını istedim ve bana da sana olduğu kadar ders verecek."

"Aman Tanrım!"

"Evet; ve bunu son derece ilginç hale getireceğiz. Yani
çok şey öğreneceksin. Sana temin ederim ki, buraya gelip hayatımın önümüzdeki birkaç ayını sana verirsem, bu süre içinde hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. Çok çalışmak istiyorum ve sen de çok çalışmak zorunda kalacaksın. Seninle tek bir saat bile kalmak zorunda değilim. Şakaların başladığı an, ekmek tavasına daha fazla kurbağa konduğunu, zavallı James'in kafasına eşek arıları ve tırtılların indiğini, örümceklerin hizmetçilerin sırtlarına konduğunu veya sülüklerin yatak odanda dolaşmasına izin verildiğini duyduğum an, hemen
gitmem. Beni istiyorsan bu tür şeylerden
kaçınmalısın."

"Ama benim bir çıkışım olmayacak mı?"

"Gerçekten de bolca olacak."

"Ne tür?"

"Göreceksin. Ama çay çanı var; Hadi içeri girelim."

Irene, onun için harika bir şekilde düşünceli görünüyordu. Yavaşça
Rosamund'un yanından eve doğru yürüdü. Hala yavaşça ve yüzünde o düşünceli
ifadeyle; her zaman çay servisi yapılan
güzel salona ulaşana kadar koridorda yürüdü. Burada Leydi Jane'in kendisi gergin bir beklenti içinde bekliyordu ve burada Bayan Frost, çok
soluk, titrek ve sıkıntılı bir şekilde, Leydi Jane'e "onların"
hala içinde koşturduğunu sertçe bildiriyordu.

Kızlar içeri girdiğinde bir sessizlik anı oldu, sonra bir şaşkınlık başladı, çünkü beyazlar içindeki ve güzel gölgeli şapkasını takan Irene, her zaman kırmızı elbisesiyle her saat ve her mevsimde
koşup duran o dağınık küçük yaratıktan tamamen farklı bir Irene'e benziyordu. Rosamund, Irene'e aldırış etmemesi için Leydi Jane'e uyarıcı bir bakış attı, Irene ise eskisi gibi, Bayan Frost'un tam karşısındaki bir sandalyeye
atıldı.

Elbette o iyi olacaktı. En azından öyle olması gerektiğini varsayıyordu.
Korkunç bir işti, yaramaz olmayı o kadar çok tercih ediyordu ki; ama sonra
Rosamund vardı ve Rosamund bunu istiyordu ve o--ah, Rosamund'u gerçekten sevdiğini düşünmüyordu, ama onunla birlikte olmak için garip bir özlem duyuyordu ve Rosamund hava kadar özgürdü ve her an gidebilirdi. Bu nedenle, Rosamund'u elinde tutmak için iyi olmalıydı. Ama bu, Bayan Frost'a sertçe bakmasını engellememeliydi, ki bunu da büyük bir şevkle yaptı.

Bu arada Leydi Jane çay koydu ve Rosamund'a hanımefendi gibi ve zarif bir tonla konuştu, Rosamund da aynı şekilde cevap verdi.

Konuşmada kısa bir duraklama olduğunda Irene "Hala hayattalar mı?" diye sordu; ve dans eden gözlerini mürebbiyesinin yüzüne dikti.

"Ah, Irene, bu kaba bir şeydi!" diye başladı Bayan Frost; ama Rosamund aceleyle sözünü kesti.

"Irene, ne demek istediğimi biliyorsun. O konuya değinilmemeli. Bayan Frost, Irene'in önünde bundan bahsetmemeni rica ediyorum ve lütfen
güzel bir yemek ye. Beni affet, Leydi Jane, ama hepimizin
çok güzel bir çay içmemizi istiyorum; ve çok güzel, çok güzel bir gün olduğu için
sonrasında küçük bir pikniğe gidebilir ve akşam yemeğimizi
yanımızda ormana götürebilir miyiz? Siz de gelir misiniz, Bayan Frost? Çok keyifli olurdu!"

Leydi Jane'in planı Irene'i tamamen kendi haline bırakmaktı.
Gün içinde o kadar çok saat ders alacaktı ki, bu genellikle hiç çalışmamakla sonuçlanacaktı ve kalan zamanını ya teknesinde geçirecekti ya da evdekilerden birini rahatsız etmek için
yaramazlık yapacaktı. Ama şimdi
açık havada, bu muhteşem yaz gününde,
akşam yemeğiyle piknik yapma fikri
tamamen yeniydi.

"Dernek arabasına binebiliriz, değil mi, anneciğim?" dedi Irene, gözlerini Bayan Frost'tan ayırıp annesine büyük bir endişe ve ilgiyle bakarak.

"Elbette canım, ama ben"----

"Ah, sen de gelmelisin," dedi Rosamund.

Leydi Jane'in kocasının ölüm yıldönümünde dışarı çıkamayacağını söyleyeceğini çok iyi biliyordu; ama aynı zamanda Irene'in düzelmesi için hem annesinin hem de
derneğini yanında götürmesinin gerekli olduğunu hissediyordu.

"Hepimizin gitmesini istiyorum," dedi. "Aklımda bir plan var.
Bize izin vereceksin, değil mi?--Irene, sen ve ben çay bittikten sonra hangi akşam yemeğini yiyeceğimize karar vereceğiz. Ve şimdi, bana erik reçelini -evet, tereyağını da- uzatır mısın?"

Rosamund Cunliffe ne kadar da usta bir gençti ve Irene ona nasıl da yaslanmaya başladı! Artık Bayan Frost'a bile bakma zahmetine girmiyordu, bunun sonucunda Bayan Frost cesaretini toplayıp güzel bir çay yapmaya başladı. Kendisinin "yaratıklar" dediği gibi, kesinlikle daha az hareketliydi ve genel olarak kendini daha iyi hissediyordu ve doktora inanmaya daha yatkındı.

Çay biter bitmez Rosamund, Irene'i odadan çıkardı ve birlikte aşçıya gittiler.

"Şimdi, aşçıya söyleyeceğin ilk şey şu," dedi Rosamund: "'Aşçı, ekmek tavana bir kurbağa koyduğum için çok üzgünüm ve bunu bir daha yapmayacağım. Kısa sürede toplayabildiğin
en güzel akşam yemeğini bana vermeni istiyorum.' Aşçıyla konuşurken en güzel tavrını takınmalısın. Yapar mısın,
Irene?"

"Korkunç bir iş olacak, çünkü o bir hanımefendi değil, biliyorsun."

"Kurbağayı ekmek tavasına koyduğun zamandan çok daha hanımefendi."

"Sen zekisin, değil mi?" dedi Irene.

"Çünkü buna ihtiyacın var. Yakında sana sert davranmayacağım, çünkü biliyorum ki sen bir örnek kız olacaksın ve tüm ülkenin en güzel yaratığı olacaksın. Uzun süre yaramazlık yaptıktan sonra ne kadar hoş hissettireceğini bilemezsin."

"Acaba öyle mi hissettirecek?" dedi Irene, Rosamund'un yanında dans etmeye başlayarak.

Yemekçiye gerekli özür dilendi, o da bunu şüpheli bir şaşkınlıkla karşıladı, diğer hizmetçiler yakınlarda duruyordu; ancak Irene'in kendilerine baktığını gördüklerinde az çok yapmacık bir korkuyla oradan uzaklaştılar. Ancak aşçı, Rosamund'un tatlı yüzüyle yatıştı ve mükemmel bir akşam yemeği bir sepete kondu.

Mürebbiye arabası ön kapıya getirildi ve Leydi Jane, kendi şaşkınlığına ve iradesine aykırı bir şekilde dizginleri aldı ve dört mil uzaklıktaki en güzel yer olan Parson's Dale'e kadar sürdü. Bayan Frost, yumuşak akşam havasının yanaklarını ovaladığını ve gerginliğinin bir kısmını aldığını hissetti. Irene düşünceli bir şekilde oturdu ve son derece güzel görünüyordu. Rosamund her konuda sohbet etti. tür konular. Kısacası, daha önce böyle bir gün
küçük kız tarafından hiç görülmemişti.

BÖLÜM XIV.

DELİLİKLERDEKİ OKUL.

Jane Denton hayatı için zorlu bir mücadele verdi. Günlerce bu dünya ile
öteki dünya arasında gidip geldi. İki veya üç doktor onu görmeye geldi.
İki eğitimli hemşiresi vardı; kapıya bültenler asılmıştı; içeri
hiç kimsenin girmesine
izin verilmiyordu. Bayan Brett'in yanında kalan kızların
enfekte evle herhangi bir iletişim kurmaları kesinlikle yasaktı;
Rosamund ve Irene'in Sunnyside'a yaklaşmaları da aynı şekilde yasaktı.

Ama sonunda belirgin bir iyileşmenin olduğu bir gün geldi.
Difteri geçmişti ve genç hasta yavaş yavaş tehlikeden iyileşmeye doğru geçmeye başladı. Sonra herkesin göğsünden bir yük kalkmış gibiydi; ve Rosamund, ifade ettiği gibi,
gelecek hayatını düşünmeye gerçekten döndü. Bekleme süresi boyunca Irene üzerinde belli bir
etkisi vardı; belki de, ilk gün olduğu kadar değil, o genç hanım, Rosamund'un kararlılığı karşısında büyülenmiş, şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde, onun liderliğini yılmadan takip ettiğinde. Rosamund şimdi kendini düşünmek zorundaydı. Bu nedenle annesine uzun bir mektup yazdı.

"Bunu yapamazdım," diye düşündü, "Jane yaşamla ölüm arasındayken, Sunnyside'daki okulun artık var olmama ihtimali çok yüksekken. Ama şimdi sevgili anneme yazmalı ve ona gerçeği söylemeliyim."

Buna göre, aşağıdaki mektup Bayan Cunliffe'e temmuz ayının başlarında belirli bir
sabah ulaştı:

"SEVGİLİ ANNEM,--Elbette Jane hakkında her şeyi biliyorsun ve
şimdi daha iyi olduğunu--aslında tehlikeden tamamen kurtulduğunu. Kısa bir süre içinde
onu muhtemelen bir sahil kasabasına götürecekler, ev dezenfekte edilecek ve kızlar işlerine geri dönecekler.
İngiliz mürebbiye Bayan Archer her zamanki gibi katı ve duygusuz olacak ve Mademoiselle Omont mükemmel
Fransızca öğretecek, şüphesiz. "Şimdi, canım annem, duymuş olabilirsin veya duymamış olabilirsin, Sunnyside'da rezil durumdayım. Irene'i terk edemedim ve bunun sonucunda Profesör okula geri dönmemem gerektiğini söylüyor. Bununla bir anlamda okuldan atılacağımı kastediyor. Sözlerini söylediğinde çok keskin bir şekilde hissettim, çünkü senin arzularına aykırı bir şey yapmak istemiyordum; ama Irene'i terk
edemeyeceğimi hissettim. Onun üzerinde herhangi bir
etkisi olan ilk kişi bendim ve o çılgınca koşuyordu ve komşularına
bir işkence
oluyordu. Sonunda ne olacağını bilmiyorum. Bu yüzden canım annem, sevgili Jane çok hastayken Bayan Brett'e gitmek yerine doğrudan Leydi Jane'e gitmeyi seçtim. Şimdi burada The Follies'e yerleştim ve Sunnyside'a geri dönmeme izin verilmiyor. Bunu şüphesiz biliyorsundur ve belki de kendi Rosamund'una
kızgınsındır. Ama Kalmak için izin istedim ve sen de izin verdin,
her ne kadar tüm koşulları bilmesen de. Sevgili
anne, Profesör Merriman'a yazıp bana tam olarak neden beni
kovmak istediğini söylemesini ister misin? Muhtemelen sana çok üzücü bir hikaye anlatacaktır; ama buna inanıp inanmaman senin elinde. Bence sen Rosamund'unu ondan daha iyi tanıyorsun. Sunnyside'a geri dönmüyorum, çünkü beni kabul etmezler; ama aynı zamanda kendimi hiç de rezil bir kız olarak hissetmiyorum; ve Merriman'ların benimle arkadaş olmasını isterim ve bazen Jane ve Laura Everett'i ve diğer kızlardan bazılarını görmek isterim--Lucy Merriman'ı değil, çünkü o benim zevkime hiç uymuyor; ama artık onunla
evde yaşamadığım için onun bile pek önemi yok. Gerçek şu ki, sevgili anne, Lucy ile evde uzun süre kalsaydım iyi bir kız olamazdım, çünkü o beni
olağanüstü bir şekilde rahatsız etmeyi başardı. O çok
fazlasıyla iyiydi, çok titizdi ve çok düzgündü; bana hiç uymuyordu ve ben de ona hiç uymuyordum. Oldukça
yaramaz bir kız oluyordum. Hiçbir zaman çok iyi olmadım - öyle değil mi canım annem?
Belki de canım, Irene olmasaydı korkunç yaramaz bir Rosamund olurdum - zavallı küçük vahşi Irene; ama o gerçekten
ve hakikaten düşündüğümden çok daha yaramazdı ve onun örneği beni
şaşırttı ve beni yukarı çekti ve onun hatırına iyi olmaya çalışmaya karar verdim.

"Ama Profesör Merriman'ı seviyorum, benden hoşlanmadığını bilmeme rağmen; ve çok fakir olduklarına inanıyorum. Bu yüzden benim yerime başka bir öğrenci bulmanı dilerim--sıradan bir kız, yaklaşık aynı parayı ödeyecek; ya da belki de, anne, sen çok iyi durumda olduğun için, onun parasını sen ödeyebilirsin. Buna ne diyorsun? Bu sadece benim bir fikrim. Kuzenim Anice var: Annesinin iyi eğitimli olmadığı için
ne kadar üzüldüğünü biliyorsun. Eh, Merriman'larda iyi eğitim alırdı, çünkü iki mürebbiye ve ara sıra derse gelen
öğretmenler birinci sınıf. Şimdi, bunu bir düşün, ama adımı bu konuda
anlatma.

"Pekala, canım, şimdilik Merriman'larla ilgili her şey bu kadar. Ben Irene'de kalıyorum; ama o, çok ciddi şakalar yaparsa
gittiğimi biliyor. Bu arada derslerimi rahat bıraktığımı düşünme. Bayan Frost ile çok çalışıyorum.
Onu tanıdığınızda çok değerli bir yaratık oluyor ve bana çok düşkün. O kötü çocuğun
onu yutturduğu o korkunç böceklerden bahsetmiştim. Şimdi iyileşti,
ve onlardan hiç korkmuyor, doktora inanıyor ve
çok mutlu. Irene'e gelince, hiçbir şey onu şimdi Bayan Frost'a böyle bir şey yapmaya
zorlayamaz, çünkü bunu yaparsa
benden çok
çok hoşlanır. En azından önümüzdeki birkaç ay Irene'le kalmak istiyorum ve eğer müziğimle çok hızlı bir şekilde ilerlememi
ve çizimlerime sistematik bir şekilde başlamamı
istiyorsanız, Merriman'lara katılan ustalardan bazıları buraya gelebilir, değil mi? Bence bu ayarlanabilir. Sevgili Leydi Jane
beni çok seviyor ve gerçekten dünyada biraz iyilik yaptığımı
düşünüyorum, bu yüzden Profesör
size kendi "ROSAMUND"unuz hakkında
korkunç bir mektup
yazsa bile kızmayacaksınız.

Bu mektup gönderildiğinde Rosamund kendini oldukça hafif ve mutlu hissetti ve
Bayan Frost ile konuşmak için bahçeye çıktı. Bayan Frost, Rosamund'un geldiği günden
oldukça altı veya yedi yaş daha genç görünüyordu. Artık hayatından korkmuyordu. Rosamund
ona geceleri kapısını kilitlemesini önerdi ve zavallı kadın da bunu çok isteyerek yaptı. Ona, Irene'in onu daha fazla korkutmasına
neden olacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Ama gerginsen, kapını kilitle," dedi; "ve eğer gerçekten hazımsızlığın için hap istiyorsan, onları senin için saklayacağım ve
bunlara karışılmamasını sağlayacağım."

Bayan Frost, Rosamund'un tüm talimatlarını yerine getirmişti, çünkü bu usta
genç kadın gerçekten de tüm evi yönetiyordu. Hizmetçiler de
çok daha zeki ve daha iyi görünüyorlardı. Leydi Jane'in sürekli
güldüğü duyuluyordu ve hatta oturma odasındaki eski piyanoda eski moda müzikler çalmaya bile ikna edilmişti.

Irene'e gelince, beyaz elbiseler, mavi elbiseler ve pembe elbiseler giymişti
ve tek bir kez bile iğrenç kırmızı elbise içinde görülmedi.

"The Follies'den ayrıldığım gün giyebileceğin o elbiseyi giyebilirsin," demişti Rosamund genç arkadaşına. "Hayır, saklamayacağım veya kaldırmayacağım.
Gardırobunuzda asılı kalabilir; ancak ben buradayken onu giymeyeceksiniz, çünkü ondan hoşlanmıyorum. Güzel ve yakışıklı olmanızı ve Tanrı'nın sizin olmanızı istediği gibi iyilik için bir etki yaratmanızı istiyorum."

Şimdi, tüm bunlar Irene'e söylendi; ancak en çok da Bayan Frost ve Rosamund onun güzel bir yüze sahip olduğu kadar hızlı ve zeki bir zihne sahip olduğunu keşfettiklerinde
şaşırdı ve kendinden geçti.
Hiçbir şey bilmediği doğruydu. Okuyup yazabiliyordu ve
birçok kitap okumuştu; ancak inatçı çocuk tüm sıradan eğitim konularını bir kenara bırakmıştı.

Rosamund şimdi ikisinin de küçük bir ödül için yarışmasını önerdi.
Kendisinin hiçbir şey bilmediği bir konu seçti, bu nedenle neredeyse eşit olduklarını söyledi. İkisi de yarıştı ve belki de
Rosamund tam olarak tüm güçlerini ortaya koymadı; ancak, her neyse, sonunda Irene kazandı ve onun sevinci sınır tanımadı. Annesinin yatak odasına koştu ve ona kazandığı ödül olan
Kingsley'nin _Water Babies_ adlı güzel ciltli kitabını gösterdi.

"Bunu liyakatle kazandım," dedi. "Liyakatle bir şey
kazandığımı düşünün!"

Lady Jane neredeyse ağlayacaktı ama kendini tuttu çünkü Rosamund onu takip etti; hafifçe kızarmış yanakları ve ışık ve mutlulukla dolu
gözleriyle yüzü Lady Jane'e genç arkadaşının ne kadar muhteşem bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu. Böyle bir kızı evine gönderdiği için Tanrı'ya nasıl yeterince şükredebilirdi ki?

Evet, dersler iyi gidiyordu ve özellikle Irene müzik çalışmalarında
çok büyük ilerleme kaydetti. Küçük bir çocukken her zaman müziğe düşkündü. En çılgın ruh hallerinde, Lady Jane ona çaldığında sessizleşir, annesine yaklaşır, sevimli küçük
başını annesinin dizine koyar ve kocaman açılmış gözlerle dinlerdi. Biraz daha büyüdükçe kendi kendine pratik yapmaya başladı, kendi melodilerini icat etti - saçmalıklardı elbette ama yine de belli bir vaat içeriyordu.

Rosamund, Irene'e Bayan Frost'la müzik yapmayı bırakmasını önerdi, çünkü Bayan Frost'un tarzı hiç de cesaret verici değildi ve haftada iki kez Dartford'dan gelen birinci sınıf ustadan ders almalıydı. Irene'in bu eğitim altında ne kadar hızlı ilerleme kaydettiği şaşırtıcıydı. Öncelikle, Bay Fortescue hiçbir saçmalığı duymak istemiyordu. Irene'in havalarına veya onu bastırmaya yönelik küçük girişimlerine aldırış etmiyordu; sadece onun bir şeyler yapmasını istiyordu ve başarısız olduğunda eklemlerine
güçlü bir şekilde vuruyordu.

"Bu notayı çıkarmanın yolu bu değil," derdi; sonra kendisi
piyanonun başına oturur ve coşkulu çocuk neredeyse zevkten dans edene kadar
en muhteşem tarzda harika melodiler
çıkarırdı.

"Ah, benim böyle çalmam mümkün mü?" diye haykırmıştı bir keresinde.

"Her şans ve çok daha iyisi, eğer gerçekten tüm kalbinle ve ruhunla
işe koyulursan," diye yanıtladı.

Rosamund da müziğe çok düşkündü ve kızlar müzik çalışmalarından
çok mutluydu; kısacası, Irene, başkalarına eziyet etmekten başka bir şey yapmadığı amaçsız bir hayattan şimdi dolu dolu ve mutlu bir hayat sürüyordu. Çalışmak için belirli saatleri ve oynamak için belirli saatleri vardı. Kendisini çok mutlu eden bir arkadaşı vardı; kurbağalar, eşek arıları, örümcekler ve hatta sülükler bile çekiciliğini yitirmişti.

Bir gün, Rosamund'un büyük sevincine, Irene, Fuzz ve Buzz'ın
ve tüm çocuklarının en yakın eczaneye geri dönmelerini önerdi. Bu,
düşünüldükten sonra yapıldı. Kesinlikle Irene'in
reformunda çok büyük bir adımdı; ancak böyle bir karakterin birdenbire iyi olabileceği varsayılmamalıdır. Herhangi birimizi gerçekten iyi yapmak için bir ömür, hatta belki de bir ömürden daha uzun bir süre gerekir ve Irene doğası gereği pek de sevimli bir çocuk değildi. Çok şımartılmıştı, bu doğru ve Rosamund olmasa, yaşadığı sürece herkes için bir sıkıntı ve işkence olabilirdi. Ama karakterinde muhteşem noktalar vardı ve
bunlar yavaş yavaş ön plana çıkıyordu.

Yine de, aşırı yaramaz olduğu zamanlar oluyordu. Rosamund,
annesine mektup yazıp zihnini tamamen rahatlattıktan sonra,
Merriman'lara ilişkin olarak yaşadığı türden bir rezaleti artık düşünmüyordu. Şimdi Irene'in arkadaş edinmesini istiyordu.

"Hiçbir faydası yok," dedi, "Irene gibi bir kızı benimle kapatmanın. Singleton'ları tanıması gerek. Leydi Jane'e bir gün gelip onları görebilir miyiz diye soracağım. Bugün neden gitmeyelim ki? Irene bu sabah oldukça iyiydi. Başarabileceğimi söyleyebilirim. Bayan Carter'la tanışmaktan hoşlanmayacak; ama bu hissi atlatması gerek. Sıradan kızlar gibi yaşamaktan başka çaresi yok. Eğer reddederse, Leydi Jane'den ikimizi de The Follies'den almasını, en az altı ay başka bir yerde bir ev tutmasını ve yeni arkadaşlar edinmemize izin vermesini rica edeceğim. Ama bu gerçekten saçma görünüyor, çünkü The Follies çok güzel bir yer ve Irene'in gerçek evi. Elbette her zaman onunla kalamam, ama şimdilik kalmayı düşünüyorum."

Rosamund, terasta aşağı yukarı yürüyen Leydi Jane'e doğru koştu.
Irene her zamanki gibi teknesindeydi. Gölde tembel tembel yüzüyordu.
Gün aşırı sıcaktı. Zarif beyaz bir elbise ve
güzel beyaz gölgeli şapkasını giymişti; küçük beyaz eli suda oynuyordu,
ve zarif küçük vücudu neredeyse bir
nehir perisi gibi görünüyordu.

Leydi Jane, Rosamund'a doğru neşeli bir yüzle döndü.

"Şimdi ne oldu canım?" dedi.

"Elbette, iyi haberi duydun.
Merriman'larda her şey yolunda, ne Irene ne de ben enfeksiyon kapmadık,
diğer kızların hiçbiri kapmadı, Jane tekrar iyileşiyor ve
anneme her şeyin tam bir hesabını yazdım."

"Bu, sevgili Rosamund, bizi terk edeceğin anlamına gelmiyor mu?
Senden ayrılmaya gerçekten razı olamazdım.
Benim için ne kadar değerli olduğunu asla, asla ifade edemem," dedi zavallı Leydi Jane, gözleri yaşlarla
dolu.

"Pekala, senden ancak anneme dönerek ayrılabilirim, çünkü Merriman'larda artık beni kabul
edemeyecekler."

"Ama neden olmasın, Rosamund?"

"Çünkü Irene ile birlikte oldum. Ama şimdi buna girmemize gerek yok. Bilmek istediğim şey, Irene ve ben mürebbiye arabasını alabilir miyiz ve
Bayan Frost bizimle gelebilir mi ve Singleton'lara gidebilir miyiz?"

"Elbette yapabilirsin, Rosamund. Ama korkarım ki sadece sen ve Bayan Frost olacaksınız, çünkü hiçbir şey Irene'i o yere adım atmaya ikna edemez. Sevgili din adamımızın onu ziyarete davet etme çabalarına
rağmen o her zaman reddetti. Buradaki çocukları çağırdım,
çünkü onlar iyi çocuklar; ama ondan gelmekten çok korkuyorlar.
Irene'i sana eşlik etmeye ikna etsen bile, ziyaretin başarılı olacağını sanmıyorum."

"Ama sanırım edeceğim," dedi Rosamund sakin bir şekilde. "Biliyorsun," diye ekledi,
"Irene eskisi gibi değil."

"Gerçekten de değil. Çok farklı. Sonunda
hayatımdan zevk almaya ve onun arkadaşlığını takdir etmeye başlıyorum. Ne kadar güzel ve
sen onun güzelliğini nasıl ortaya çıkardın!"

"Güzelliği ona Tanrı tarafından verildi," dedi Rosamund. "Ama tabii ki, şimdi öğreniyor, zeki oluyor ve kötü düşünceler yerine iyi şeyler düşünüyor, tüm bunlar yüzüne yansıyor olmalı. Benden başka arkadaşları olmasını istiyorum, çünkü her zaman onunla birlikte olamam ve Maud Singleton'ın ne kadar muhteşem bir kız olduğunu sana anlatamam."

"Ama sonra zavallı Bayan Carter var. Irene onu neredeyse öldürüyordu."

"Bayan Carter, Singleton'larda gayet iyi ve mutlu ve onlar ona bayılıyorlar ve Irene ondan özür dilemeli. Fırsat bulduğumda onu affetmeyi düşünüyorum. Belki bugün değil. Neyse, gidebilir miyiz?"

"Elbette gidebilirsin ve sana başarılar dilerim."

Rosamund dans ederek uzaklaştı ve kıvrımlı patikadan aşağı gölün kenarına
koştu.

"Irene, içeri girmeni istiyorum," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Irene tembelce kıyıya doğru kürek çekti. Hala teknesinde oturuyordu ve
Rosamund'a baktı.

"İçeri girecek misin?" dedi. "Suyun üzerinde hafif bir esinti var;
karada hiç yok. Neden bu kadar ciddi görünüyorsun?"

"Hiç ciddi değilim. Bu öğleden sonra eğlenmemizi istiyorum.
Burası oldukça sıkıcı, sadece iki kız baş başa. Başka
arkadaş edinmeme izin vermediğin sürece seninle daha fazla kalabileceğimi sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Irene. "Belki de dışarı çıksam iyi olur. Çok
ciddi görünüyorsun."

"Hayır, tam olarak ciddi değilim; ama başka arkadaşlarım olsun istiyorum. Çıkar mısın? Seninle konuşabilir miyim?"

Irene tekneden çevik bir şekilde atladı ve Rosamund tekneyi bağlamasına
yardım etti.

"Şimdi, ne oldu?" dedi Irene.

"Şey, Irene, sadece şu: Bu öğleden sonra Singleton'ları görmeye gitmek istiyorum ve annen mürebbiye arabasını alabileceğimizi ve eğer çaya kalmamızı isterlerse kalabileceğimizi söylüyor."

"Biz mi? 'Biz' derken neyi kastediyorsun?"

Irene geri çekildi, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri eski kötülükleriyle dans ediyordu.

"Yani," dedi Rosamund, "sen, ben ve Bayan Frost."

"Yani Carter'ın olduğu eve mi gideceğim--Carter, neredeyse öldürdüğüm Carter?"

"Benimle gelmeni istiyorum. Öyle değil mi canım?"

"Keşke o tatlı sesle konuşmasaydın. İnsanlar
bana bu kadar şefkatli bir şekilde
konuşmuyor. Ama hayır, gidemem. Gerçekten gidemem.
Korkarım. Carter'la
tanışamam."

"Ama benimle gelirsen fazla bir şey söylemene gerek kalmaz. Birlikte gideriz ve
çok hoşuna gider. Diğer kızlarla konuşmak istiyorum, çünkü
biliyorsun ki senin için
tüm arkadaşlarımdan vazgeçtim, ya da neredeyse
senin uğruna onlardan vazgeçtim."

"Keşke benim için yaptığın her şeyi
yüzüme vurmasaydın. Gitsen iyi olur ve ben de vahşi yollarıma geri döneyim. Kurbağalarım, kurbağalarım, örümceklerim ve sülüklerimle çok eğlendim ve
herkesin bana korkmuş yüzlerle
bakmasını sağladım. Genel olarak, şu an olduğundan çok daha fazla eğlendim. Teknede yüzerken bunu düşünüyordum ve Frost'un düşüncesi üzerime geldi ve onu gölün ortasındaki bir akıntıya
sokup Carter'ı korkuttuğum gibi onu da korkutursam ne yapacağını merak ettim. Belki de küçük erkek ve kız kardeşini düşünmek bile onu daha fazla burada tutmazdı. Eh, ben
o düşünceleri düşünüyordum; ama sonra seni düşündüm ve bir şekilde
sadece senin varlığın uğruna iyi olmanın değerli olduğunu hissettim; ve birçok yönden hayatımı daha ilginç hale getirdin. Ama
eğer o Yapraklarla arkadaş olmamı istiyorsan; eğer o korkunç, o berbat Carter'ı tekrar görmemi istiyorsan; ve sonra eğer Merriman'lara gitmemi ve Lucy ile el sıkışmamı ve tüm o insanlara karşı
hoşgörülü olmamı istiyorsan, gerçekten yapamam."

"Pekala, Irene, kendini memnun edebilirsin."

Rosamund topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Irene durdu ve onu
izledi. Bir dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu, yüzü renk değiştiriyordu,
dudakları oynuyordu, gözleri parlıyordu. Sonra büyük bir ıslak çimen parçası aldı ve Rosamund'un ardından fırlattı, güzel
muslin elbisesinde derin bir leke bıraktı. Rosamund en ufak bir şekilde bile aldırmadı.
Sakin bir şekilde eve geri yürüdü, kendi odasına çıktı ve orada
hareketsizce oturdu. Irene tekneye geri döndü.

"Keşke Frost yakınlarda bir yerde olsaydı," diye düşündü kendi kendine. "Gidip o Yaprakları
görmeyeceğim; hiçbir şey beni buna ikna edemez. Korkunç, etkilenmiş
yaratıklar! Ve sonra Carter'ın korkmuş gözlerinin bana baktığını görmek! Onları rüyalarımda gördüğümde, onları görmekten bıkana kadar mı?
Ve Rosamund tekrar gidip onları görmemi istiyor! Neden, Carter, zavallıcık!
Neredeyse korkudan ölürdüm ve Yaprakların her biri
kendi doğal ağaçlarına
girer ve görüş alanından kaybolurdu! Ah, Rosamund gayet
iyi ama buna değmez! Keşke o sülükleri eczacıya geri vermeseydim. O da hiç minnettar değildi ve ben de onlara
bir ton para harcadım. Her zamanki kadar itici olabilirim. Bildiğimden daha fazlasını biliyorum ve bu da eskiden olduğumdan daha da kötü olmama yardımcı olacak. Artık tüm evi tek tek hizmetçilerden temizleyebilirim ve bunu da yapacağım,
eğer Rosamund giderse."

Eğer Rosamund giderse! Parlak, kararlı gözlere, neşeli,
korkusuz yüze, nazik, yatıştırıcı ele ve nazik tavırlara sahip Rosamund; hiçbir şekilde iyi niyetli olmayan ama yine de vahşi Irene üzerinde yumuşatıcı bir
etki
yapan Rosamund!

"Gidecek. Elbette gidecek. Her zaman sözünü tutar," diye düşündü çocuk ve parlak gözleri yaşlarla doldu.

Kürek çekmeyi bıraktı, teknenin üzerine hafifçe eğildi ve
sudaki yansımasına baktı.

"Benim de güzel olduğumu söylüyor. Keşke güzel olmasaydım. Hiçbir şey olmak istemiyorum; sadece onu memnun etmeyi seviyorum. Eğer Rosamund giderse Irene'de
bilinmeye veya önemsenmeye değer hiçbir şey olmayacak. Rosamund giderse!"

Kız aniden gözlerinden yaşları sildi. Yaprakların ne önemi vardı? Neden Bayan Carter'ın dehşet dolu gözlerine bakarak kötü bir çeyrek saat geçirmesindi? Rosamund olmadan yaşayamazdı!

Buna göre, hızla kıyıya geri döndü, teknesini bağladı ve
hızla eve doğru koştu. Annesi onu koridorda karşıladı.

"Ne oldu, Irene canım?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi Irene. "Beni tutma. Rosamund'la konuşmak istiyorum."

Bir kasırga gibi, vahşi küçük kız evin içinde,
kıvrımlı merdivenlerden yukarı, koridordan aşağı koştu ve Rosamund'un odasına daldı.
Orada kendini arkadaşının ayaklarının dibine attı,
kollarını beline doladı, başını dizine koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"İstediğin her şeyi yapacağım, çünkü sensiz yaşayamam!" diye hıçkırdı
Irene.

BÖLÜM XV.

PAPAZ EVİNE BİR ARAÇ.

Rosamund yıllarına göre harika bir şekilde bilgeydi.
Irene'in gözyaşlarına fazla bir
şekilde aldırış etmedi. Onu fazla yatıştırmadı veya okşamadı; sadece "Aklının başına geldiğine sevindim," dedi ve sonra kalktı ve öğle yemeğini hazırlamaya başladı; böylece Irene, dövülmüş bir çocuk gibi hissederek, ama yine de hayatı boyunca daha önce hiç deneyimlemediği bir mutluluk hissiyle kendi odasına gitti,
dolaşmış saçlarını düzeltti, elbisesini düzeltti ve öğle yemeğine indi, ayrıca, küçük, sıradan bir Hristiyan çocuğuna benziyordu -- önce bir anaokuluna, sonra da iyi bir okula gitmiş olabilecek türden bir çocuk -- her hizmetçinin ve her mürebbiyenin aynı şekilde korktuğu vahşi, itici, korkunç küçük yaratık değil.

James şişman ve güçlü görünüyordu, çünkü Irene son iki haftadır ona hiç dikkat etmemişti. Diğer hizmetçiler bir kez daha mutlu olmaya başlamıştı. Hepsi Rosamund'a tapıyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, Rosamund onun popülerliğinin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapamazdı. Yine de bugün
oldukça gergin hissediyordu. Yine de
planını uygulamaya kararlıydı.

Bu nedenle öğle yemeği biter bitmez Bayan Frost'un yanına gitti. Irene
bahçeye doğru dans ederek gitmişti. Bir keresinde bir şey yapmaya karar
verdikten sonra, bunu sonuna kadar yapan türden bir kızdı. Şimdi, Yapraklardan ölçüsüzce nefret ediyordu; Bayan Carter'dan ölçüsüzce korkuyordu; ama
Rosamund'dan daha da çok korkuyordu. Buna göre, bir sepet ve
bir makas aldı ve sepeti dolana kadar en seçkin çiçeklerden kesip biçti. Bahçıvanlardan biri dışarı çıktı ve Irene'e tomurcuklu bu kadar çok gül toplaması konusunda
azarlamaya başladı; ama
Irene ona çok sert bir sesle kendi işine bakmasını söyledi ve adam biraz
korkarak geri çekildi. Sonra meyve evine gitti ve
en güzel çiçeklerini açan en erken şeftalileri aldı. Ve barış teklifini düşündüğünü aldıktan sonra, Rosamund ve mürebbiyesini beklemek için küçük bir tahta sıraya oturdu.

Bu arada Rosamund, Bayan Frost ile sohbet ediyordu.

"Bugün nereye gideceğimizi biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Frost.

"Tam olarak benim istediğimi yapmalısın. En çok da Irene'in benden başka
arkadaşları olmasını istiyorum."

"Ah, asla, asla, hiçbir koşulda senin gibi
bir arkadaşı olmayacak," dedi Bayan Frost. "Onu sen yarattın! Onu sen
kurtardın! Sen onun idolüsün! Hepimizin seni en çok sevdiğimizden eminim; ama
Irene'e gelince, onun üzerindeki etkin harika."

"Şimdi bundan bahsetmemize gerek yok," dedi Rosamund. "Irene için dünyadaki herkesi
vazgeçemem. Ayrıca, her zaman onun çok iyi bir arkadaşı olmama rağmen, onun yanında olmamın
iyi olmayacağını düşünüyorum. Yeni arkadaşlar edinmesini istiyorum ve tüm mahallede Singleton'lar kadar iyi insanlarla
tanımadığını düşünüyorum."

"Singleton'lar! İşte talihsiz Bayan Carter orada -- Irene ondan kurtulsun diye neredeyse hayatını
kaybeden o zavallı kadın. Ah, bu korkunç hikayeyi ne kadar sık ​​duydum! O kızı kilisede
gördüm. Hoş görünüyorlar ama çok mesafeli ve mesafeliler. Biliyorsun
Irene asla kiliseye gitmeyecek. Onu
getiremeyiz; ama akşamları
gittiğimde ve Singleton'ları her zaman Bayan Carter'la birlikte orada görüyorum.
Ama kendi küçük kardeşim Hughie ve küçük kız kardeşim Agnes olmasaydı,
asla burada bu şekilde kalmazdım."

"Ama şimdi her şey yolunda, sevgili Bayan Frost. Her neyse, Irene bu öğleden sonra Singleton'ları görmeye benimle gelmeye razı oldu, bu yüzden
telaşlanmayın; ve eğer Bayan Carter'ı görürseniz, ona Irene'in çok
değiştiğini ve sizin kalabileceğinizi söyler misiniz? Ve lütfen, ona
karşı hiçbir şey söylemeyin, olur mu, sevgili Frosty?"

"Ona karşı bir kelime mi söyleyeceğim? Hayır, söylemeyeceğim."

"Ve benim hakkımda çok fazla şey söyleme. Onun alabileceği tüm itibarı almasını istiyorum. Gerçek şu ki, o çok fazla yaramaz oldu çünkü insanlar onun
yaramazlığından çok bahsediyor ve o da bununla oldukça gurur duyuyor. Şimdi, onun bundan tamamen utanmasını istiyorum; ve bu gerçekleştiğinde ve insanları korkutarak ve hizmetçilerden ve mürebbiyelerden kurtularak tüm tatmin duygusunu kaybettiğinde, sıradan bir kız olacak - ya da daha doğrusu, asla sıradan bir kız olmayacak, sıradanlığın çok çok üstünde bir kız olacak. Bana yardım etmen gerektiğini biliyorsun."

"Bir şartla yaparım," dedi Bayan Frost. "Bu keşif gezisi beni çok korkutuyor. Tek bir şartla istediğin her şeyi yaparım."

"Ve bu ne?"

"Şu anda The Follies'den ayrılmaman."

"Tatillerden önce ayrılmaya hiç niyetim yok. Tatiller Temmuz sonunda olacak ve o zaman annem kesinlikle
benim de ona katılmamı isteyecek; ama yine de birkaç haftamız var ve Irene'de şimdiden büyük bir gelişme var. Şimdi lütfen yukarı çık ve hazırlan,
çünkü mürebbiye arabası birkaç dakika içinde dönecek."

Araba gerçekten döndü ve Irene tek kelime etmeden
arabanın içine girdi. Sadece arabaya binmekle kalmadı, aynı zamanda kararlı bir şekilde dizginleri de aldı.

"Bob'u sürmek istiyorum," dedi. "Sanırım kimse itiraz etmez."

Parlak, dans eden gözleriyle önce Rosamund'a sonra da
Bayan Frost'a baktı.

"Elbette; "O senin midillin," dedi Rosamund. "Onu
sürmek için her türlü hakkın var."

Bayan Frost konuşmadı. İkisi de mürebbiye arabasına girdiler ve
Irene, seyislerden birinden öğrendiği gibi kırbaçla çatırdama sesi çıkararak, biraz dik olan caddeden aşağı doğru inanılmaz bir hızla yürümeye başladı. Zavallı Bayan Frost bağırmak istedi ama Rosamund
ellerinden birini tutup sıktı.

Bir dakika sonra Rosamund'un eli hafifçe Irene'in koluna kondu.

"Irene, Bob'u içeri çek; güvenlik için çok hızlı gidiyor. Dizlerinin kırılmasını istemezsin ve biz de arabadan
atılmak istemeyiz. "İstediğimi hemen yap."

Irene'in gözlerinde bir an için neredeyse kötü bir ifade vardı; sonra yumuşadılar. Biraz canlılıkla bir kontrol takındı ve kısa süre sonra Bob, sıradan bir midilli gibi
kırsal yollarda dörtnala gidiyordu.

Birçok kişi onları arabada gördüklerinde üçüne baktı. İnsanlık tarihinin hiçbir döneminde Irene'in ailesinden biriyle araba kullandığı görülmemişti. Bazen ahırlara kendisi gitmişti,
çok vahşi ve neşeli küçük bir midilli olan
Bob'u koşumlamıştı ve
çılgınca bir hızla tek başına gitmişti. Sonra
dövülmüş yolu terk etmiş ve bataklığa doğru gitmişti, midilliyi ve arabayı
egzersizden çok harap olmuş bir şekilde eve getirmişti. Ama söylemesi gariptir ki,
yabani çocuk hiç üzülmemiş gibiydi.

Hemen Yapraklardan uzaklaşma, bataklığa doğru koşma ve Rosamund ile Bayan Frost'a meydan okuma çılgınlığı bir anlığına onu ele geçirmişti. Ama yine daha nazik düşünceler aklına gelmişti ve bir süre sonra kendini Rektörlük binasının kapılarından içeri girerken buldu.

Şimdi, tam da bu gün Bay Singleton mahalledeki yoksul çocuklara bir ziyafet veriyordu; ve Rosamund, Bayan Frost ve Irene'i taşıyan mürebbiye arabası binaya vardığında, en az yüz çocuk çimlerden birinde çay içiyordu. Sonuç olarak, Maud, Alice, Bertha, Mary, Ivy ve Jasmine ve en son ama en önemlisi Bayan Carter'ın kendisi, tekerleklerin sesi başlarını kaldırmalarına neden olduğunda, hepsi yoğun bir şekilde meşguldü. Bayan Carter tiz bir çığlık attı, büyük bir testiden aceleyle doldurduğu bardağı masaya koydu ve görüş alanından kayboldu. Maud, biraz şaşkınlıkla, yüzü biraz solgun ama gözleri her zamanki gibi parlak ve kararlı bir şekilde, ziyaretçilerini selamlamak için öne çıktı.

"Nasılsınız?" dedi Rosamund'a. Sonra daha önce hiç konuşmadığı
Irene'e baktı.

"Bu benim büyük dostum Irene Ashleigh," dedi Rosamund; "ve bu da
mürebbiyesi, Bayan Frost. Sizi ziyarete geldik. Meşgul olduğunuzu görüyorum. Bu oldukça hoş. Size yardım edebilir miyiz?"

"Elbette, eğer isterseniz. "

Maud, ilk başta yeterince alaycı olan küçük ağzı şimdi nazik bir gülümsemeye dönüşürken, gözleri sakin ve hatta mutlu bir hal alan Irene'e nazik bir el uzattı. O ilk dehşetli bakıştan sonra Bayan Carter'ın eve
hızla girdiğini gördüğünde, o enfes bir mutluluk anının tadını çıkarmıştı.

"Yapraklara dayanabiliyorum," dedi kendi kendine, "ama umarım Carter
yolumdan çekilir."

Üçü de arabadan indi. Bir seyis midilliyi ahırlara götürmek için geldi ve kızlar ve Bayan Frost, Singleton'ların misafirlerini
eğlendirmelerine yardım etmek üzere davet edildiler.

"Elimizde çok az eleman var," dedi Maud, "ve senin gelmen büyük bir lütuf. Elbette, Sunnyside'dan hiç kimsenin buraya yaklaşamayacağını biliyorsun. Bayan Brett, kızların Dartford'dan bile gelmesine izin vermiyor, ki baba bunun üzücü olduğunu söylüyor; ama yine de, insan
güvenli tarafta hata yapmalı. Jane'in tehlikeden
uzaklaşması çok hoş değil mi? Haftanın sonunda gidecek ve gelecek hafta ev dezenfekte edilecek ve sonra her şey eskisi gibi olacak."

Konuşurken, biraz geride kalan ve Bayan Frost'un
elini tutan Irene'e baktı.

"Frosty," dedi, "biraz acıya dayanabilir misin?"

"Sanırım öyle, canım," dedi zavallı Bayan Frost çekingen bir sesle.

"Şunu demek istiyorum: Duygularımı dışa vurmam gerek ve eğer bir Yaprak
çok yaklaşırsa sadece elini sıkacağım. Eğer elimden gelirse sana gerçekten zarar vermeyeceğim, ama elini sıkabilirsem
Yaprak'a karşı medeni olacağım; eğer sıkamazsam, çok kaba olacağım. Anlıyor musun ve buna
dayanacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Bayan Frost; "ama çok ince ellerim var, Irene."

"Gerçekten de öyle, aşırı kemikli ve aşırı çirkin; ama buna
elbette çare yok. Şimdilik bu eli tutmama izin ver."

"Rahatsız olur musun," dedi Bayan Frost bir an duraksadıktan sonra--"bu elimdeki yüzükleri çıkarıp sıkmayacağın
ele takmama izin verir misin? Yüzüklerle sıkarsan
bağırmak zorunda kalabilirim ve o zaman her şey yoluna girer."

"Bunu yapabilirsin ve o zaman kendimi oldukça rahat hissederim."

Bayan Frost öyle yaptı ve Maud ile Rosamund biraz önden yürüdüler.

"Onu burada görünce ne kadar şaşırdığımı anlatamam," dedi Maud sesini alçaltarak,
". Olağanüstü davranışlarınızı duyduk - yani asil davranışlarınızı, çünkü babam sizin çok asil olduğunuzu söyledi; ama onu buraya getirmenizi düşünün! Onu buraya gelmeye nasıl ikna ettiniz?"

"Bir gün muhteşem bir kız olacak, dünyanın en iyilerinden biri," dedi Rosamund; "ve gerçek şu ki, sizin yardımınızı istedim. Onu tek başıma
başaramam. Yardımınızı istiyorum canım. Bana yardım eder misiniz?"

Maud'un açık mavi gözleri Rosamund'un koyu gözlerine baktı ve Maud'un
yüzünde yumuşamış bir parıltı belirdi.

"Sana baktığımda neredeyse her şeye inanabiliyorum," dedi. "Ama o kızın söylediğin gibi olabileceğini düşünmek! Cartery'mizi neredeyse
öldürmedi mi canım?"

"Bunu biliyorum; ama unutmayın ki o çok genç ve ne yaptığını
fark edemiyor. Ancak sizden bana güvenmenizi ve üstlendiğim görevde bana şimdi yardım etmenizi istiyorum. Onu ıslah etmeyi ve annesine geri vermeyi düşünüyorum, kendisini bir changeling olarak gördüğü için değil, güzel, güçlü ve muhteşem bir karakter, Tanrı'nın onun olmasını istediği türden bir kadın."

"O zaman bence sen çok asilsin," dedi Maud, "ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim; ama zavallı Cartery'nin de gelmesini beklememelisin. Bu tahammül edilebilecek
bir şey değil. Eve koştu ve muhtemelen histerik. Evet, eminim öyledir, çünkü Bertha da ortadan kayboldu ve Bertha onun sadık kölesi."

"Şimdi Bayan Carter'ı boş ver. Görevlerimize bakalım. Ben Irene'i idare edeceğim. O ve ben bir masa tutup bu çocuklara istedikleri kadar yiyecek vermeye yardım edelim mi?"

Bu plan kısa bir süre için oldukça iyi işledi, ta ki onlara kek dilimleri ve ekmek ve tereyağı desteleri
veren kişinin The Follies'den o korkunç yaratık Bayan Irene Ashleigh'den başkası olmadığı fısıldanana kadar. Sonra oğlanlar ve kızlar geri çekildiler, çünkü
onun şakalarını duymamış olsalardı ve eğer Bayan Irene onlarla bir ilgisi olursa ağızlarından kurbağalar ve kurbağalar çıkmasını ve başka korkunç şeylerin olmasını bekleyemezler miydi? Bu yüzden Irene'in pastasını reddetmeye ve kendilerine lezzetli görünen ekmek-tereyağı ve reçel parçaları
verildiğinde çok çekingen bir sesle, "Hayır, teşekkür ederim, bayan," demeye başladılar. Öte yandan, Rosamund herhangi bir yiyecek teklif ettiğinde,
minnettarlıkla kabul edildi.

Rosamund durumun kritikleştiğini hissediyordu. Kesinlikle Irene'in öfkesini
göstermek istemiyordu. Kız kendini kontrol etmek için gerçekten çok büyük bir çaba sarf ediyordu ve çok fazla zorlanmamalıydı. Buna göre,
küçük bir kız Irene'den bir dilim ekmek-reçel almayı reddettiğinde ve
hevesle elini uzatıp Rosamund'dan almak istediğinde, Rosamund Irene'e tekrar geri dönmesini işaret etti.

"O ekmek-reçel bundan çok daha güzel," dedi. "Bunu almazsan başkasını alamazsın;" ve çocuğun Irene'in sunduğu
tabakta bir dilim alması konusunda ısrar etti.

Küçük kız kıpkırmızı oldu. Ekmeği-reçeli tabağına koydu, ama belli ki onu yemeye niyeti yoktu. Irene'in yüzü an be an renk değiştiriyordu. Maud'u seviyordu; Alice, Mary, Ivy ve
Jasmine onun için hiçbir şeydi. Bertha ortalıkta görünmüyordu ve "Cartery canım" neredeydi? Eve bir şimşek gibi
kaybolan dehşet içindeki kadını tek bir bakışta yakalaması, Irene'in onu tekrar görme isteğini
kızdırmıştı. Buna göre, Rosamund arkasını döndüğünde eve doğru kaydı. Bir anda evin
içindeydi ve bir sonraki anda
merdivenleri tırmanmıştı. The
Follies ile karşılaştırıldığında, Rectory küçüktü, ancak aslında oldukça büyük bir evdi. Irene'in her boş yatak odasına göz atması uzun sürmedi,
sonunda birinin dolu olduğunu gördü. Bertha Singleton tarafından özveriyle bakılan bir kadın tarafından işgal edilmişti. Bertha, başını aromatik sirkeyle yıkıyor ve onu sevgi dolu sözlerle rahatlatıyordu. Ama
bir sonraki anda zavallı kadın bir çığlık attı, çünkü Irene odadaydı.

"Ah, lütfen git! Yalvarırım bana bir şey yapma. Git! diye bağırdı dehşete düşmüş kadın.

Gitmek yerine, Irene doğruca yatağa yürüdü.

"Buraya bakın, Bayan Carter," dedi; "benden
kaçtığın için fazlasıyla aptalca davrandın. Bana gelince, o zamanlar The Follies'te tam bir şeytandım. Senden kurtulmak istiyordum ve başka bir yol düşünemiyordum. Ama şimdi Rosamund burada olduğuna göre, olaylara
farklı bir açıdan bakıyorum. Bana güvenir misin?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Carter, Irene'e kızın nefret ettiği o
kesinlikle dehşete düşmüş gözlerle bakarak. Belki de o anda pencereden dışarı bakıp Rosamund'un kararlı bir şekilde görevini
yaptığını ve başka hiç kimseye benzemediğini görmeseydi, Bayan Carter'la arkadaş olma çabalarından vazgeçerdi - hatta herkesin dikkatini çekecek kadar tatlı olan Maud'a bile.

"Basit gerçeği itiraf edeceğim," dedi Irene; ve geri gelip
yatak ayağının dibinde durdu. "Çok kötü, kötü bir kızdım.
Eskiden suçlu olmadığımı düşünürdüm, çünkü bir changeling'dim; ama
Rosamund benim bir changeling olmadığımı ve herkes gibi olduğumu ve iyi olmam gerektiğini söylüyor. Asla özellikle iyi olacağımı sanmıyorum;
ama neyse, iyi olmak istiyorum. En azından bazen iyi olmak istiyorum. Bir zamanlar hepinizden nefret ediyordum"--burada Bertha'ya döndü. "Eskiden çok
sevgili olduğunuzu düşünürdüm ve size Yapraklar derdim. Umursamıyor musunuz, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," dedi Bertha; "bizim için önemli değil. Ama neden
bize Yapraklar diyorsunuz?"

"Çünkü yeşil giyiyorsunuz. Şimdi yeşil bir kuşak ve şapkanızın etrafında yeşil bir
kurdele var."

"Annem yeşile düşkündü ve annem öldü," dedi Bertha.

Gözlerine yaşlara dönüşmeyen bir tür nemlilik geldi.

"Eğer sebep buysa, _pax_!" dedi Irene.

Birden elini uzattı. Şimdi, ne kadar yaramaz olursa olsun, Irene istediği zaman onun kadar çekici olabilecek kimse yoktu; ve bir sonraki
dakika, Bertha sadece o eli sıkmakla kalmamış, Irene'i öne çekmiş ve dudaklarından öpmüştü.

"Çok güzelsin," dedi. "Seni daha önce hiç görmemiştim. Eğer
iyi olsaydın çok hoş olurdun. Hepimize çok yardımcı olurdun. Sadece
bakmak için bile hoş biri istiyoruz. Ah! Cartery, sevgilim,
küçük yüzünün resimlerini çekmeye çalışmak tatlı olmaz mıydı?"

"Bu yeterli. İnsanların beni övmesinden nefret ediyorum," dedi Irene. "Şu anda hiç iyi değilim; ve eğer güzelsem, neden, bunun bir sonu var. Şimdi
söylemek istediğim şu: Bayan Carter, beni affedecek misin?"

"Ben--deneyeceğim."

"Hala benden çok mu korkuyorsun?"

"İtiraf ediyorum ki korkuyorum."

"Bu biraz aptalca, değil mi? Çünkü benden
tamamen korunuyorsun."

"Bunu biliyorum; ama beni çok şaşırttın."

"Sevgili Cartery," dedi Bertha, "elbette öyleydi; ama o değişti,
ve bize onun bu kadar güzel olduğunu hiç söylemedin."

"Kayaların üzerinde paramparça
edilirken güzel bir yüze pek değer vermiyorsun, canım," dedi Bayan Carter.

"Ah evet! Ah evet! Ama yine de, o bir daha asla böyle bir şey
yapmayacak. Öyle değil mi, sevgili Irene?"

"Şu anda öyle bir niyetim yok, sevgili Bertha," diye cevapladı Irene, kasıtlı bir tonla. "Şimdi, Bayan Carter, beni affedip
affetmeyeceğini bilmek istiyorum. Beni affedersen iyi olmama yardımcı olacak. Affeder misin?"

"O zaman affederim," dedi Bayan Carter.

"O zaman bunu kanıtlamanın tek bir yolu var. Hemen
yatağınızdan kalkıp benimle aşağı inmelisiniz, ve koluna yaslanmama izin verin ve
benimle birlikte tüm çocukların çaylarını içtiği çimenliğe
çıkmalısınız, ve ikimiz de onlara ekmek-reçel, kek ve
bisküvi ikram edeceğiz. İkram edecek misiniz, etmeyecek misiniz?"

"Elbette edeceksin, Cartery canım."

"Söylediklerinizi kastettiğinizden emin misiniz?" dedi Bayan Carter. "Bir tür
başım ağrıyor."

"Ah hayır, etmediniz," diye karşılık verdi Bertha. "Hep hayal görüyorsunuz,
Cartery canım."

"Gelecek misiniz, gelmeyecek misiniz, Bayan Carter?" dedi Irene. "Barış mı olacak yoksa savaş mı? Şimdi barış teklif ediyorum. Kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyorum," dedi Bayan Carter; ve yatağından kalkıp
Irene'in yanından aşağı indi.

BÖLÜM XVI.

"YAPRAKLARLA" EVDE.

Bu manzaraya tanık olduklarında okul çocuklarının, Yaprakların ve hatta Rosamund'un şaşkınlığını hiçbir şey aşamazdı.
Rosamund'un ilk dürtüsü Irene'e uçmak, onu tutkuyla öpmek,
ve ona çok değerli olduğunu ve hiçbir şeyin onu asla terk etmesine
neden olamayacağını söylemek oldu. Fakat ikinci kez düşündüğünde,
hiçbir şeye aldırmamanın en iyisi olduğuna karar verdi. Buna göre, çocuklar oyunlarına devam ettiler,
çünkü artık çay neredeyse geçmişte kalmıştı ve Irene kendini hayatın tadını
o zamana kadar hiç olmadığı kadar çıkarıyordu. Hiç kimse ondan daha cesur olmamıştı.
O, ilgi odağıydı. Korkulmaktan çok, tapılasıydı.
Ondan başka kim en yüksek ağacın en yüksek dalına tırmanabilirdi?
Ondan başka kim o kadar yükseğe sallanabilirdi ki, tekrar aşağı inmeden önce neredeyse
havada takla atacakmış gibi görünürdü? O'ndan başka kim en cesur oyunları icat edebilirdi? Ve sonra, diğer her şey başarısız olduğunda,
ondan başka kim böyle tuhaf hikayeler anlatabilirdi ki? Gözleri parlıyordu; dudakları
gülümsemelerle
dolmuştu. Güzelliğin ve mutluluğun özü gibi görünüyordu.
Bu, The Follies'in ogre'si miydi, herkesi
buradan uzak tutan, hizmetçilerin korktuğu, mürebbiyelerin
kaçtığı o korkunç kız?

Hem Bayan Carter hem de Bayan Frost, yan yana durarak,
zamanın genç kahramanının popülerliğe giden yolunu izlemeye başladılar. Sorun neydi? Neydi? Ya da daha doğrusu, kim yanlışı düzeltmişti?

Kendisi de çok neşeli, kararlı, azimli bir kız olan Rosamund, bu durumda az çok arka planda kalmıştı.
Daha sonra söylediği gibi, Irene'in mahmuzlarını kazanmasını istiyordu. İki mürebbiye yan yana durdular
ve konuştular. "Gördüğüm tüm harika şeyler arasında, Irene Ashleigh'in davranışı onları geride bırakıyor," dedi Bayan Carter, Bayan Frost'a dönerek. "Bunu nasıl açıklıyorsun?" diye ekledi.

"Bunu nasıl açıklıyorsun?" diye yanıtladı Bayan Frost. "Bunu açıklıyorum çünkü
kutsanmış bir melek, Rosamund Cunliffe şeklinde eve geldi, tanıştığım en muhteşem kız. Geldi ve o çocuk, o korkunç çocuk, onu derenin ortasına, tam da seni götürdüğü yere, götürse bile, en ufak bir korku
göstermedi!"

"Bunu söyleme. Bundan bahsetme," diye başladı zavallı Bayan Carter, her yeri titreyerek.

"Eh, Rosamund'u oraya götürdü ve Rosamund güçlüydü ve hemen ona üstünlük sağladı ve o andan itibaren Irene farklı oldu. Korkunç şeyler yaptığı doğru. Bana neredeyse sana davrandığı kadar kötü davrandı."

"Bu çalılıklarda yürüyelim mi?" dedi Bayan Carter. "Çocuklar
hepsi oldukça mutlu. Rahip Evi'ne gelen herkes mutlu ve köy çocuklarının bağrışlarından onların
mutluluğun zirvesinde olduklarını duyabiliyorsunuz. Burada yürüyüp birlikte konuşalım mı? The Follies'te kalmanıza her zaman çok şaşırmışımdır, Bayan Frost."

"Agnes adında küçük bir kız kardeşim ve Hugh adında küçük bir erkek kardeşim var ve
onlar çok sevgili küçük çocuklar. Elbette onlar sadece üvey kardeşim ve kız kardeşim; ama onlar benim için tıpkı benim öz çocuklarımmış gibiler. Bakımları için tamamen bana bağımlılar. Her şeylerini ben alıyorum. Tatillerimi onlarla geçiriyorum ve beni seviyorlar. Canlarım! Onlar benim çocuklarım gibi. Bu kadar iyi bir durumdan vazgeçersem
küçüklerim açlıktan ölür. Anlıyor musunuz Bayan Carter,
öyle koşullar altında insan çok şeye katlanmak zorunda değil mi?"

"Ama bu koşullar altında bile," dedi Bayan Carter şaşkınlıkla,
"İnsanların Irene Ashleigh'e eskisi gibi tahammül edeceğini sanmıyorum. Ah, asla, asla teknenin kayalara nasıl çarptığını
unutmayacağım! Son anımın geldiğini düşünmüştüm."

"Boğulmaktan nasıl kurtuldun canım?" dedi Bayan Frost. "O kısmı hiç duymadım."

"Size kendim anlatabileceğimden daha fazlası. Sanırım bilincimi kaybettim.
Kendime geldiğimde karadaydım ve Irene beni eve doğru sürüklüyordu; ve sonra Lady Jane ile korkunç -çok korkunç- bir görüşmem oldu. Ona hemen gideceğimi, hiçbir şeyin beni kalmaya
ikna edemeyeceğini söyledim. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ve mecazi olarak konuşursak,
dizlerinin üzerine çöktü. Ama o korkunç
çocuğa verdiğim sözü hatırladım ve sözümü tuttum. Gidecektim. Lady Jane'i daha önce hiç sinirli görmemiştim ama o zaman öyleydi. Bana araba vermeyi reddetti.
Irene'in davranışlarının dayanılmaz olduğunu ve sadece ona destek olmak için bile olsa kalmam gerektiğini söyledi. Ama yapamadım, çünkü sinirlerim korkunç bir şekilde
parçalanmıştı. O öğleden sonra olabildiğince çabuk uzaklaştım,
vagonlarım için tren istasyonundan bir hamal göndermeyi düşünüyordum.
Yarı yola gelmeden neredeyse bayılıyordum ve sevgili, nazik rektör
beni yolda buldu. Ona hikayemi anlattım ve beni eve getirdi--evet,
eve, çünkü burası benim için gerçekten tam ve mutlak bir yuva. Size
ne kadar nazik olduklarını anlatamam."

"Ben de _benim_ dehşetlerimi yaşadım; ama bugün onlardan
bahsetmeyeceğim," dedi Bayan Frost. "Irene çok gelişti. Rosamund onunla
kaldığı sürece gerçekten iyi bir kız olacağına inanıyorum. Çok
çok çabalıyor."

"Öyle; işin şaşırtıcı kısmı bu," dedi Bayan Carter. "O
odama geldi - itiraf ediyorum ki ondan saklanıyordum,
kesinlikle saklanıyordum ve baştan ayağa titriyordum, ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum - ve cüretkar bir şekilde içeri girdi, ama yine de yeni bir tür
alçakgönüllülükle, ve bana dedi ki, 'Beni affeder misin? Ve eğer beni affedersen, aşağı gelip elimi kolunun içine koymama izin verir misin?' Ve bir şekilde, dünyada yapmak istediğim en son şey olmasına rağmen, yaptım; ve şimdi buradayım ve ondan eskiden olduğu kadar korkmuyorum."

"Hepsi Rosamund sayesinde," dedi Bayan Frost tekrar. "Tanıştığım
en harika kız. Şimdiki amaçlarından birinin,
sen ve ben, Irene, kendisi ve Singleton'ların arkadaş olmamız olduğunu biliyorum. O,
Irene'in yarın veya ertesi gün hepinizi The Follies'e davet etmesini istiyor ve gelme cesaretini göstereceğinizi umuyorum."

"Gerçekten nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Irene'in burada olması bir şey;
o korkunç göle bakıp
teknenin yakın olduğunu düşünmek başka bir şey. Ah, tabii ki, beni mazur görecektir."

"Ama sanmıyorum ki görsün. Eğer gelirsen sana bakarım ve
ikimiz de tekneye binmeyi kesinlikle reddederiz. Hepimizi barındırmaz, bu yüzden
bundan korkmanıza gerek yok."

"Ama çok yaratıcı. Kaynaklarının sonu yok."

"Şu anda ruh hali farklı. Çok daha büyük olan sen ve ben, onu cesaretlendirmeye çalışmalıyız; çünkü, sonuçta, çok kötü yönetilen bir çocuk oldu, en küçük yaşlarından itibaren insanların ondan korktuğunu görmesine izin verildi ve böylece zulüm ruhu güçlü bir şekilde güçlendi; ancak doğasında çok fazla iyilik var."

Maud, Miss Carter'ı yüksek sesle çağırdı ve ondan küçüklerin Puss-in-the-corner oynamasına yardım etmesini istedi. Grup farklı müfrezelere ayrıldı ve bir süre sonra Rosamund, Irene'e, eve gidebilmeleri için mürebbiye arabasına emir verilmesi gerektiğini fısıldadı.

"Ama çok mutluyum," dedi Irene, küçük kızlardan bazılarının saman yığınlarına tırmanmalarına ve aşağı yuvarlanmalarına ve başka şekillerde eğlenmelerine yardım ediyordu. "Diğer çocukların bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum; ama
fakir çocukların zengin çocuklardan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Nefret ettiğim görgü kuralları yok ve sadece düşündüklerini söylüyorlar. Bana bazı
ev gerçeklerini söylüyorlardı ve ben de çok gülüyordum. Böyle bir
dev olduğumu bilmiyordum; ama bunu çocukların dudaklarından duymak çok eğlenceli."

"Eve gitmeliyiz; zamanı geldi," dedi Rosamund. "Ama gitmeden önce, Irene,
Singleton'lardan Perşembe günü bizi görmeye gelmelerini rica eder misin?
Öğle yemeğine gelebilirler ve çaydan sonraya kadar vakit geçirebilirler. Böylece uzun bir
öğleden sonra geçirebiliriz."

"Ama gelmek zorundalarsa, neden yarın olmasın?" dedi Irene. "Diğer çocukların bu kadar
sevimli olabileceğini bilmiyordum."

"Yarın gelemezler. Yarın Bay Fortescue ile müzik derslerimiz var."

"Onu erteleyemez miyiz?"

"Elbette yapamayız. Zamanı dolu. Perşembe günü için sor, ya da
eğer istersen Cumartesi için. Neyse, onlara sorar mısın?"

"Ah, evet, sorarım ve Perşembe günü için."

Irene'in kızarmış yüzü, konuşan gözleri, gülümsemeyle aralanmış dudakları,
ormanın biraz solgun, tuhaf giyimli küçük sakininden o kadar farklı bir yaratık gibi görünüyordu ki, o anda dışarı çıkan Bay Singleton onu tanımıyordu.

"Bu küçük hanım kim?" dedi, doğruca ona doğru giderek elini uzattı.

"Ben ogre'yim," Irene'in anında verdiği yanıttı.

Bu cevap Bay Singleton'ı şaşırttı, ama ona bakmaya ve
gülümsemeye devam etti.

"Eminim canım, adın bu değildir. Bir ogre'den
daha çok bir meleğe benziyorsun."

"Ama ben ogre'yim--tüm yerin ogre'siyim. Ben Irene Ashleigh'im."

Rahibin şaşkınlığı şimdi yüzünde görülüyordu. Rosamund araya girmek için
acele etti.

"Irene benim arkadaşım," dedi, "ve bence
çok iyi bir kadına dönüşecek, bir meleğe dönüşmese bile. Neyse, işte burada ve
umarım onu ​​hoş karşılarsınız."

"En içten dileklerimle," dedi Bay Singleton. "Sık sık gelip bizi görmelisin. Sonunda buzları kırdığın için çok mutluyum. Ne güzel haber," diye devam etti Rosamund'a dönerek, "bu senin genç arkadaşınla ilgili! Merrimanlar için onun bu kadar iyi geçiniyor olması büyük bir rahatlama."

"Ve benim için de büyük bir rahatlama," dedi Rosamund.

Irene, meşe ağacının altında duran ve sevimli bir grup oluşturan üç küçük kızıl saçlı kızla konuşmak için uzaklaştı. Kısa süre sonra onları kahkahalara boğdu; ve Bay Singleton, ona sadece bakarak, tekrar Rosamund'la konuştu.

"Ne mucizevi bir şey başardın!" dedi. "Değişmiş bir yaratık. Ama sanırım içinde hala eski Adem'den çok şey var."

"Evet; ama daha da değişecek. Gerçek şu ki, o çok
yaramazdı çünkü insanlar ondan korkuyordu."

"Ve sen korkmuyorsun?"

"Kesinlikle korkmuyorum."

"Canım, sana söylemek istediğim bir şey var. Profesör Merriman ile bir konuşma yaptığımı ve bana senin davranışların hakkında çok
tuhaf bir açıklama yaptığını biliyor musun? Davranış biçiminden çok
üzülmüş gibi görünüyordu."

Rosamund omuzlarını silkti.

"Merriman'lar bana uygun değildi," dedi. "The Follies'deki hayat bana uygun. Merriman'larda ben de çok yaramaz bir kız olmaya başlamıştım. Profesörü sevmeme rağmen Lucy'ye tahammül edemiyordum; ve Laura Everett'i ve diğer kızlardan bir veya ikisini de seviyordum. Ama The Follies'de, kendin gör, rektör, hiçbir zarar vermedim."

"Zarar! Gerçekten de, çok büyük bir iyilik yaptın. Kimsede böyle bir
değişime asla inanamazdım. Ama o çocuk oldukça sevimli."

"Ve yakında güzel bir zihni olacak," dedi Rosamund. "Ama Bay Singleton, size Merriman'ların okulundan neredeyse
kovulduğumu söylemek doğru olur."

"Bu çok ciddi bir konu. Buna izin verilmemeli," dedi rektör. "Profesör anlayamıyor. Gözleri kör olmalı. Asil bir
iş yaptınız."

"Ama aldırmıyorum; ayrıca, geri dönemem."

"Ama eğer adil ve doğru olsaydı gidebilirdin, değil mi?"

"Gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum."

Tam o sırada at arabası geldi. Rektör şimdilik başka bir şey söylemedi; ve birkaç dakika sonra, genç Singleton'lar ve Bayan Carter Perşembe günü The Follies'e varmaya söz verdikten sonra, Irene, Rosamund
ve Bayan Frost ayrıldılar.

"Eh, şimdi, ben çok tatlı değil miydim? İyi davranmadım mı?" dedi Irene. "Benden memnun değil misin, Rose--en sevgili, en tatlı, kırmızı, kırmızı Rose?"

"Evet, genel olarak, senden oldukça memnunum," dedi Rosamund; ama
koltuğuna yaslandı. Yorgun ve üzgün hissediyordu. İyi bir iş
yapmıştı ve bunu biliyordu, ama yine de itibarını zedelemişti; ve annesi
rahatsız olacaktı ve babası da hoşnutsuz. Ne yapılacaktı?

Rosamund adına çok fazla endişelenen başka biri daha vardı, o da Rahip John Singleton'dı. Çocuklarından hiçbirine, hatta karısına neredeyse güvendiği kadar güvendiği Maud'a bile danışmak onun alışkanlığı değildi; ama o akşam doğruca Merriman'ların evine gitti; ve enfeksiyon kapma korkusuyla içeri giremese de bahçede Profesörle bir konuşma yaptı. Orada
Rosamund ve bölgedeki en yaramaz kızda yarattığı
harika değişimle ilgili olarak öyle bir şevk ve coşkuyla konuştu ki, o beyefendinin fikrini değiştirmesine neden oldu.

"Kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ona bir şans vereceğim."

"Ona bir şans vermelisiniz. Böyle bir kızın
okuldan atılmak gibi bir damgayla dünyaya gelmesine izin vermek suç olur. Ona bir şans vermelisiniz, efendim. Umarım bunu yapmaktan
tereddüt etmezsiniz."

Profesör Merriman, öğrencilerinin en az iki hafta daha geri dönmeyeceklerini, Jane'in bir haftadan biraz fazla bir süre sonra gönderileceğini, evin tamamen dezenfekte edileceğini ve okulun
devam edeceğini açıkladı. "Belki de Rosamund'un şu an olduğu yerde kalması
ve gelecek dönemin başında bize geri dönmesi en iyisi olur. Onun iyi bir kız olduğunu kabul ediyorum; çok güzel ve çok da çekici. Ama itaat etmeyi öğrenmeli. Bizimle birlikteyken itaat etmezdi. Onu itaatsizlik günahı yüzünden kovdum. Ayrıca şeref sözünü de bozdu."

"Ona bir şans verin. İnanın bana, tüm sıradan koşulların üstesinden gelen durumlar vardır," dedi iyi din adamı; ve Profesör Merriman'ın sözünü tutacağından emin olarak
gitti.

BÖLÜM XVII.

YENİ SORUMLULUKLAR.

Temmuz ayının başıydı. Sonlara doğru okul dağılacak ve tatiller başlayacaktı. Genç Singleton'lar
deniz kıyısına gidiyorlardı ve herkes bir şekilde eğlenmek üzereydi.

Geçmişte Irene ve annesi The Follies'te sıkıcı bir şekilde yaşamışlardı. Leydi Jane evden ayrılmaya hiç gönlü razı olmamıştı, bu yüzden
Irene seyahat etmenin zevklerinden habersizdi. Fakat tatil zamanı yaklaşırken Rosamund bir iki kez eğlenceden bahsetti
ki bu onları bekliyor olmalıydı.

"Nereye gitmek istersin?" diye sordu genç arkadaşına. "Eğlenebileceğin
çok fazla yer var - sen ve Leydi Jane."

"Beni evcilleştirmek istiyorsun," dedi Irene. "Tamamen evcilleştirilebileceğimi sanmıyorum. İçimde bir şey var" - ve elini göğsüne koydu - "arada sırada kendini gösterecek vahşi bir şey. Kendime engel olamıyorum. Örneğin, bir oturma odasında hareketsiz oturamam veya kilisede ilahileri ve günün derslerini ve doğru ilahileri öğrenen çok iyi bir küçük kız olamam. Pazar okulunda ders veremezdim - hayır, veremezdim, tüm dünya için. Bunların hiçbirini yapamam, çünkü içimde vahşi bir canlı yaratık var gibi görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; kendim de anlamıyorum. Sen burada olmadığında çok yaygın; ama sen oradayken çoğunlukla sessiz kalıyor, sadece seni sevdiğim için. Tüm sebep bu."

"Sana geldiğimden beri çok daha mutlu değil misin?" dedi Rosamund.

İki kız, tatillerin başlamasına yaklaşık bir hafta kala gölün önünde aşağı yukarı yürüyorlardı.

Bu arada, Sunnyside'da okul yeniden başlamıştı. Derslerine devam edemeyecek kadar narin olan Jane'in deniz kenarında olduğu doğruydu; ancak
Lucy, Laura, Annie Millar, Phyllis Flower ve Agnes Sparkes hepsi
çalışmalarına dönmüştü. Bayan Archer ve Mademoiselle Omont da
çok öndeydi. Nazik Brett'ler Dartford'da iki mürebbiye için oda bulmuşlardı; ancak onları kendi başlarına almayı başaramamışlardı. Bu nedenle kızlar, belli bir şekilde,
derslerine gitmişlerdi; ancak şimdi tatil yaklaşıyordu.

"Ne tuhaf bir dönemdi!" dedi Rosamund, su kenarında yürürken Irene'le konuşurken. "Merriman'ların grubuna ait olan,
tüm zamanımı seninle geçiren; günlük derslerin için çok çalışan ve
bunların tadını çıkaran; Bayan Frost ve Bayan Carter'ın en iyi arkadaşlar olduğu ve
her pazar buluştuğumuz; ve Maud Singleton'a karşı oldukça düşkünsün - evet, hem de düşkünlükten daha fazla -!"

"Onu seviyorum," dedi Irene, "sadece senin gibi, çok
cesur olduğu için. Cesur insanlar istedim. Seninle tanışana kadar
cesur bir insanla hiç karşılaşmamıştım."

"Şimdi tatilleri düşünmemiz gerek," dedi Rosamund. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, Irene. İyiydin - çok iyiydin; ama
bizim tüm iyiliklerimiz denenmeden hiçbir şeye değmez. Seninki henüz
denenmedi."

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Irene, biraz dehşet içinde, güzel, vahşi, parlak gözlerini Rosamund'un yüzüne kaldırarak.

"Öyle değil, canım - öyle mi?"

"Anlamıyorum. Solucanları ve kurbağaları, kurbağaları ve semenderleri, eşek arılarını ve arıları, mavi şişeleri ve örümcekleri toplamamak için ne kadar çaba sarf ettiğimi anlatamam. Hizmetçileri, özellikle James'i korkutmayı çok severdim; ve bu mevsimde çok sayıda sevimli eşek arısı var. Sadece bir tanesini boynuna sokmak istedim; ama sana
baktığımda kendimi tuttum."

"Bunlardan bahsetmemelisin bile; bunlar düpedüz
zulüm anlamına geliyor ve hiç komik değiller."

"Öyle değil mi? Emin misin? Bana çok komik gelirlerdi --James'in masaya
başlama şekli gibi; çünkü genelde, o geldiğinde, ona uzattığımda tabağıma bir örümcek koymayı başarırdım. Mendilimde küçük bir örümcek koleksiyonu saklardım ve genelde
bir tanesini tabağıma koyardım; ve o her zaman 'Ah!' derdi ve genelde
değerli bir porselen olan tabağı düşürüp kırardı ve annem oldukça sinirlenirdi."

"Eh, bunların hepsi geçmişte kaldı. Artık onlardan bahsetmemize gerek yok. Tatillerde ne yapacağını bilmek istiyorum."

"Ne yapacaksın, Rose?"

"Çok üzgünüm, Irene, ama senden ayrılmam gerektiğinden korkuyorum. Ailemi ziyaret etmem gerekiyor; ve yapmamı istedikleri başka bir şey var.
Sonbaharda Merriman'ların okuluna geri dönmemi ve en azından bir dönem orada kalmamı istiyorlar. Başka hiçbir şekilde okuldan kaçmış olmanın utancının üstesinden gelemeyeceğimi söylüyorlar. Bunu yapmış olmama
bir nebze olsun aldırmıyorum, çünkü beni istediğini biliyorum; ama bence en azından bir dönem Merriman'ların yanına geri dönmeliyim."

"Lucy ile bile mi, iğrenç yaratık?"

"Peki, onu tanımıyorsun."

"Ama tanıyorsun; ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Dürüstçe hoşlandığımı söyleyemem."

"Yarın pazar; ikimiz de kiliseye gidemez miyiz, sonra
uzakta Lucy'ye bakıp onun hakkında ne düşündüğümü görebilirim?"

"Bu ruh haliyle kiliseye gitmemelisin."

"Belki başka bir şey olur. Maud Singleton her zaman
benden kiliseye gitmemi istiyor. Eğer benimle gelirsen gideceğimi düşünüyorum.
Akşam ayinine gidebiliriz. Hiç gitmedim. Maud,
diğer insanlar gibi dua edebilseydim ve
diğer insanlar gibi ilahiler söyleyebilseydim kendimi bir changeling gibi hissetmeyeceğimi söylüyor. Ama sonra eminim ki gidemem.
Kapının yanında oturabilir miyiz ve eğer daha fazla sessiz kalmam imkansızsa,
dışarı fırlamamı ister misin?"

"Kesinlikle kiliseye gideceğiz ve kapının yanında oturabiliriz ve
sen istersen dışarı fırlarsın ve ben de seninle gelirim," dedi
Rosamund. "Ama bu sorumuzdan biraz uzaklaşıyor. Tatillerde
ne yapmak istiyorsun? Mesela, onları Singleton'larla deniz kenarında geçirmeyi düşünmez miydin?"

"Başka zaman anlatırım," dedi Irene. "Bu konuda hemen karar veremiyorum. Hadi içeri girelim, bana o harika _Binbir Gece_ masallarından biraz daha oku. Çok güzeller; sanki benim için yazılmışlar gibi hissediyorum. Daha sonra Hans
Andersen okuyacağız."

"Ben kendi adıma, en çok Hans Andersen'ı severim," dedi Rosamund.

İki kız eve doğru gitti. Rosamund, her zamanki gibi, Irene'e yarım saat boyunca kitap okudu, bu süre zarfında genç adam çok uykulu oldu ve kısa süre sonra yatağa gitti. Rosamund, Leydi Jane odaya girdiğinde onu takip etmek üzereydi.

"Sevgili Rose," dedi, "annenden bir mektup aldım. O, tatillerin ilk haftasında İsviçre'de onlara katılacağınızı söylüyor. Sanırım Irene ve benim size eşlik etmemizi
mümkün görmüyorsunuz?"

"Çok isterim," dedi Rosamund. "Ama annemin bunu pek adil bulacağını sanmıyorum. Annem Irene gibi bir kıza
alışık değil ve eskiden olduğu gibi harika bir şekilde iyi olsa da,
henüz ona iyi bir kız diyemezsiniz - sıradan bir iyi kız değil, demek istiyorum."

"Sanırım hayır, ama bana karşı oldukça tatlı. Sadece eminim ki
sizin etkiniz çekildiğinde
eski korkunç şeyler tekrar yaşanacak."

"Bence hayır. Ama lütfen bana annemin ne dediğini anlat. "

"Bir sonraki dönem için Merriman'lara geri döneceğini söylüyor;
ama ondan sonra istersek gelip bizimle yaşayabilirsin. Kış için şehirde bir ev tutmamızı önerdi, böylece
sen ve Irene mümkün olan en iyi
ustalardan, en iyi edebiyat derslerinden ve en iyi konserlerden faydalanabilirsiniz. Ben
tamamen katılıyorum, çünkü The Follies'de yaşamaktan bıktım."

"Irene'i tatiller için götürmelisin ve tabii ki Bayan Frost da seninle gelecek," dedi Rosamund. "Kalabilmeyi isterdim.
Bütün kalbimle kalırım; ama annemle babamın çok
üzgün olacağını biliyorum."

"Çok umutsuz hissediyorum," dedi Leydi Jane; "çünkü Irene çok
iyileşmiş olsa da, hala eski doğasından çok şey var; ve
sen gittiğinde, Singleton'lar bile gitmiş olacak, çünkü onlar Ağustos ayı boyunca
deniz kıyısına gidiyorlar - Herne Koyu'na, sanırım.
Evde
kimsemiz olmayacak ve Irene ve ben tek başımıza deniz kıyısında
berbat bir çift oluruz."

"Anneme yazacağım. Bir şeyler yapılmalı," dedi Rosamund çok
düşünceli bir şekilde. "Bana bırak," diye devam etti. "Düşündüğüm şey şu: Irene benimle Merriman'lara bir dönem
gelmeli."

"Yani ondan ayrılmam gerektiğini mi söylüyorsun - benimle
yaşamayacak mı? Ayrıca, Merriman'lar böyle bir karaktere sahip bir çocuğu alırlar mı?"

"Şu anda oldukça iyi bir karaktere sahip ve tam da olması gereken şey bu.
Bu onu yaratacak. Sonra, belki, daha sonra
birlikte iyi bir yabancı okula gidebilir ve dilleri düzgün bir şekilde öğrenebiliriz. Eminim
bu ona çok iyi gelecektir. Ama tatilleri düşüneceğim."

Rosamund kendini oldukça yaşlı ve yıpranmış hissediyordu. Genç omuzlarına çok ağır bir yük binmişti. Henüz on beş yaşında bir kız olan o, Irene Ashleigh gibi zeki bir küçük cin gibi tüm yaşamından, tüm geleceğinden az çok sorumluydu.

Ertesi gün Pazar'dı ve büyük bir güzellik ve ihtişamla doğdu.
Güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu, çiçekler her yerde açmıştı, kuşlar ötüyordu, sıcak aşırıydı, bahçeler en iyi halleriyle görünüyordu.
Ziyaretçiler gelip gidiyordu. Artık o itiraz edilebilir kırmızı elbiseyi giymeyen,
ama şimdi yaşına uygun güzel bir genç kızın giyinmesi gerektiği gibi giyinen Irene,
Rosamund'un yanından geçip kitaplar, müzik ve birkaç hafta önce varlığından bile haberdar olmadığı her türlü şey hakkında sohbet etti. Zekası o kadar keskin ve parlaktı ki
bilgiyi neredeyse yemeğini yudumladı. Rosamund
onunla giderek daha fazla gurur duyuyordu.

"Böyle bir yetenek ve güzellikle, neyi arzulamaz ki?" diye düşündü büyük kız. Küçük kız gözlerinde bir ışıkla ona baktı.

"Ne düşünüyorsun, Rose?" dedi.

"Bir şey merak ediyordum. Bu akşam benimle kiliseye gelmeye söz vermiştin.
Adamdan sonra sana anlatırım."

Rosamund odasına gitti ve orada oturup annesine uzun bir
mektup yazdı. O mektubun içeriğini kimseye söylemedi; ama yazması uzun zaman aldı ve bitirdiğinde
yanakları kızarmıştı ve gözleri her zamankinden daha parlaktı.

Sonunda akşam ayini için çalan tatlı çanlar yaz havasına çarptı ve beyaz elbiseleri içindeki iki kız
gerçekte çok da uzakta olmayan güzel kiliseye doğru yürümeye başladılar. Irene, küçük bir çocukken kiliseye gitmemişti, yüksek sesle bağırmıştı, yaramaz sözler söylemişti, papazın geceliğiyle içeri girmeye hakkı olmadığını söylemişti ve kısacası, kendisini o kadar rezil etmişti ki, gözyaşları ve protestolar fırtınası arasında dışarı çıkarılmıştı.

Şimdi, daha yaşlı ve daha bilge olan, bembeyaz giyinmiş, yaramaz, asi, itici bir kızdan çok bir meleğe benzeyen Irene, eski binaya girdi ve kilisenin sonundaki bir sıraya Rosamund'un yanına oturdu. Kilise muhafızlarından biri iki genci yukarı çıkmaya davet etti; ancak Rosamund oldukları yerde kalmalarını istedi ve hemen
cemaatin geri kalanı içeri akın etti.

Irene heyecan içindeydi. Aslında, her yeri titriyordu.
Sessiz grilik ve binanın yaşı onu etkiledi, nedenini bilmiyordu.
Sonra beyaz cübbeli oğlanlar onu hayrete düşürdü; sonra cemaati
izledi. Singletonlar her zamanki gibi sade
beyaz ve yeşil giyinmişlerdi; her zamanki gibi güzel sarı saçları sırtlarından aşağı akıyordu; her zamanki gibi eski koridordan ikişer ikişer, ikişer ikişer; ve en son Bayan Carter geldi.

"Hiç de güzel görünmüyor," dedi Irene kendi kendine.

"Onunla ilgili her şeyi ne kadar iyi hatırlıyorum: o oldukça eğri sırtını,
o eğimli omuzlarını, o kötü yapılmış elbisesini ve her zaman
yanlış açıyla taktığı şapkasını. Frosty'ye oldukça benziyor. Neden hiç
şık bir mürebbiyem olmadı acaba? Ama ondan her zamankinden daha çok nefret ederdim. Şimdi
Rosamund'um var - canım, sevgilim Rosamund - ve o hem güzel hem de iyi."

Irene hayranlıkla arkadaşına baktı. Bayan Frost akşam ayininde
orada değildi.

Ara sıra Merriman grubu belirdi ve büyük kare aile sırasına
yerleştiler. Hafifçe eğik vücudu ve beyaz saçlarıyla Profesör oradaydı; yuvarlak ve melek gibi Bayan Merriman oradaydı, sanki hiç dert etmemiş gibi görünüyordu; ve orada Lucy vardı, neredeyse Singletonlar kadar güzel, Rosamund'u sinirlendiren ve Irene'i kesinlikle çileden çıkaracak olan o özellikle ciddi yüze sahip. Bu üç kişiden hiçbiri Rosamund Cunliffe ve arkadaşına bakmadı bile; ancak Laura Everett ve bir iki kız daha belirdiğinde, çifti kilisenin sonundaki bir sırada tek başlarına otururken gördüler ve Laura, Rosamund'a parlak bir bakışla başını salladı, Rosamund da karşılık olarak
zevkle kızardı.

"Bu sert mi, hepsi kuru erik ve prizma mı, Lucy?" diye fısıldadı Irene yüksek sesle.

"Daha sonra konuşuruz," dedi Rosamund. "Ayin başlayacak. Burası doğru yer. Bu gece sizin için tüm yerlerinizi bulacağım. Ayini çok güzel bulacaksınız. Unutmayın, biz burada Tanrı'ya dua etmek için varız ve diğer yaratıklar hakkında kötü düşünmemek için."

"Çok fazla iyilik yapıyorsun," diye güldü Irene heyecanlı bir sesle.

Ayin başladı; en basit türden ama oldukça tatlı ve gerçek müzik küçük kiliseyi doldurdu. Irene kıpırdandı, önce bembeyaz oldu, sonra kızardı ve sonunda Rosamund'un kolunu tutarak boğuk bir sesle, "Beğenmedim. Müziğe dayanamıyorum. İçimdeki vahşi, vahşi şey sanki beni parçalara ayıracakmış gibi. Çıkmalıyım. Gel! Benimle gelmeye söz vermiştin." dedi.

Rosamund eksantrik genç arkadaşını kilisenin dışına çıkardı.

"Ne oldu, Irene? Kendini kontrol etmeye çalışmalısın."

"Genellikle öyle yapıyorum. Genel olarak çok daha iyiyim; ama kilisede insanların ne kadar düzgün olduğunu fark ettim ve hepsi zavallı günahkarlar olduklarından bahsediyorlardı ve herkes çok iyi ve dürüst görünüyordu ve kalplerinin derinliklerinde hepsinin zavallı bir günahkar olduğunu biliyorlardı, sevgili, değerli benliğiniz hariç; ve hepsi kelimeleri tekrarlıyor, onları hiç hissetmiyorlardı. Ben öyle olamazdım. Eğer hepsi yüz üstü yatsa, ağlasa ve saçlarını yolsa veya gerçekten üzgün olduklarını göstermek için bir şey yapsa, onlara sempati duyabilirdim. Ama bir köy kilisesini dolduran düzgün insanlara sempati duyamıyorum."

"Kendilerini kontrol etmeyi öğrendiler. Büyük olasılıkla Tanrı'nın gözünde
sefil günahkarlar olduklarını hissediyorlar. İnsanları
yargılamamayı öğrenmeliyiz. Ah, Irene, seninle ne yapacağım?
Ben gittiğimde sen ne yapacaksın?"

"Sen gittiğinde ne yapacağımı biliyorum," dedi Irene. "Her şeyi
düşündüm. Çok, çok çılgın zamanlar geçireceğim. Yeterince iyi davrandım.
Kurbağalarıma, kara kurbağalarıma, sülüklerime, örümceklerime, eşek arılarıma
ve arılarıma geri döneceğim. Hizmetçileri tekrar korkutacağım, annemi ürküteceğim ve Frosty'yi başından savacağım. Bunu yapacağım; küçük kırmızı elbisemi giyeceğim ve Frosty'yi gölün ortasına götüreceğim ve ona
gitme sözü verdireceğim ve eğer gitmeyi reddederse--gitmeyeceğini biliyorum, çünkü
o çocuklar bile böyle bir şey düşünüldüğünde onu
tutmayacaklar"----

"Ah, aklıma harika bir fikir geldi!" dedi Rosamund aniden. "Ya Frosty'yi mutsuz etmek yerine mutlu edersen? İstersen yapabilirsin. Ya ona iki çocuk, Agnes ve Hughie'yi tatillerini The Follies'de geçirmeleri için davet etmesine izin verirsen?"

"İki çocuk--Frosty'nin iki çocuğu?"

"Evet, küçük erkek ve kız kardeşi. Geçen gün bana onlarla
ne yapacağını bilmediğini söylüyordu. Bu çok muhteşem bir fırsat olurdu ve senin Follies'den ayrılman için gerçekten hiçbir gereklilik yoktu. Orada olabilirdin ve sana saygı duyarlardı. Senin yaramaz olduğunu bilmiyorlardı - asla bilmelerine gerek yoktu. Ben seninle
ilk iki veya üç gün olurdum, farklı okullarının dağılması
çoğu okuldan önce gerçekleşirdi, böylece gelecek hafta gelebilirlerdi ve ben de sana
yardım edebilirdim. Ne düşünüyorsun? Arkadaşsız kalmazdın
ve sana güvenmek muazzam bir güven olurdu, Irene. Sence buna
layık olur muydun?"

"Rahibin söylediği şu sözlerdi - Bay Singleton, demek istiyorum - 'Kalkıp Babamın yanına gideceğim ve O'na diyeceğim ki: Baba, günah işledim.' Boğazımda öyle bir yumru oluştu ki; ve sen benimle
konuştuğunda da boğazımda kocaman bir yumru oluşuyor ve hayatım boyunca tek yaptığım şeyin günah olduğunu hissediyorum. Ah, kendimden emin olamıyorum; meselenin sonu bu, Rosamund."

"Biliyorum--Biliyorum!" dedi Rosamund. "Çok zor olduğunu biliyorum; ama sonra,
yaşamaya değer her şey zordur; ve sen çok fazla yanlış yaptın, şimdi yeni bir sayfa açmak harika olurdu. Aklımda daha neler var biliyor musun? Önümüzdeki dönemde Merriman'lara geri döneceğimi biliyorsun, ama sadece Noel'e kadar ve annenin seninle birlikte gelmene izin vermesini istiyorum. Merriman'lar başka bir mürebbiye istiyor, bu yüzden Frosty gelebilir; ve belki de küçük kız kardeşi Agnes başka bir öğrenci olabilir. Sadece iyi olmaya söz verirsen her şey ayarlanabilir."

"Ama sen Merriman'larda olduğun süre boyunca iyi değildin. Benim iyi olmamı nasıl
bekleyebilirsin?"

"Birbirimize iyi davranacağız. Yaramazlık yapmaya meyilli olduğumda sen beni düzelteceksin ve sen yaramazlık yapmaya meyilli olduğunda ben seni düzelteceğim.
Aynı odada uyumayı ayarlayacağız. Deneyelim mi, Irene--deneyelim mi?"

Irene bir dakika durakladı. Gözlerinde yaşlar vardı. Bir an
sonra, "Seni tanıyalı ne kadar oldu?" dedi.

"Yaklaşık altı veya yedi hafta."

"Bu kadar yıl gibi geliyor.
Seni tanımadığım bir zaman olabileceğine asla inanamam. Seni tanıyorum, oh, şimdi çok
iyi ve seni çok seviyorum! Benim için çok şey yaptın."

"Yapmadığımı iddia etmiyorum, Irene. Ama tatillerde babamla annemin istediğini yapmalıyım. Küçük Hughie ve Agnes'i Ağustos'u The Follies'te geçirmeye davet etmenin harika bir plan olacağını düşünüyorum. Acaba Frosty ne derdi? Hadi akşam yemeğinden sonra ona soralım."

Irene kollarını Rosamund'un boynuna doladı.

"İyi olacağıma dair pek söz vermiyorum," dedi; "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu senin iyiliğin için yapacağım, özellikle de ilk birkaç gün bizimle olacağına söz verirsen."

"Evet, ilk hafta seninle olacağım. Önümüzdeki haftanın başlarında gelebilirler ve ben de bir sonraki haftaya kadar gitmiyorum."

"Ah! Bunun hakkında konuşma; çok korkunç. Tarlalara gelip kendimizden bahsedelim."

İki kız birlikte yürüdü ve Irene'in Rosamund'a her zaman uydurduğu çılgın ve hayal ürünü masallardan bazılarını anlatma sırası gelmişti. Ama asla uzun süre hareketsiz kalamazdı ve en ciddi ve büyüleyici hikayelerinin ortasında tarlanın bir ucundan diğerine koşardı, ya da takla atardı ya da bir ağaca tırmanır ve dalların arasından Rosamund'a gülerek, alaycı yüzüyle bakardı. Ama sonra yine de iyi davranırdı ve geri gelip içindeki o kötü küçük canlı şeyin şimdilik sessiz olduğunu söylerdi.

"Acaba hiç gidecek mi?" dedi. "Giderse diğer kızlara çok benzerdim; ama orada olduğu sürece hiçbir kız gibi olamam--olamam."

"Tanrı'ya onu alması için dua etmek diye bir şey var. Ama belki de
asla gitmesi gerekmiyor," dedi Rosamund.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Belki de Tanrı'nın sana verdiği çok güzel bir hediyedir - şu anda tam olarak kontrol edemediğin ama seni
yavaş yavaş diğerlerinden farklı kılacak bir şey: daha ciddi, daha coşkulu,
daha ruh dolu, daha coşku dolu. Yüzünü her türlü yaramazlığa karşı sabit bir şekilde dikmişsin. Kendini tanımıyorsun. Sadece
içindeki o şeye, ona dediğin gibi, gelecekte aşağı değil yukarı gideceğini söyle ve onun kendine gelip sana her zaman yardım edip etmeyeceğine bak."

"Acaba edecek mi?" dedi Irene. "İyi bir düşünce."

BÖLÜM XVIII.

FROSTY'NİN SEVGİLİLERİ.

Rosamund'un ertesi sabah kendisiyle ciddi bir konuşma yaptığında Bayan Frost'un yaşadığı telaş, şaşkınlık ve sevinç tarif edilemeyecek kadar
fazla hayal edilebilir.

"Elbette, anlayabilirsin," dedi, "hiçbir şey bana
sevgililerimin burada benimle olmasından daha büyük bir zevk vermezdi; ama
Irene'e nasıl güveneceğim? Agnes oldukça çekingen bir şey. Hughie yeterince
cesaretli. Ondan korkmamalıyım. O on dört yaşında; Agnes ise sadece
on bir yaşında. Doğasında biraz benden olan Agnes'in tamamen yenik düşüp Irene'e ondan korktuğunu göstermesinden çok korkuyorum.
O zaman her şey kaybolur."

"Hiçbir şey kaybolmayacak," diye yanıtladı Rosamund. "Bu mümkün olan en iyi plan. Irene'i en başından itibaren Agnes'in koruyucusu yapmalısın.
Onu bu pozisyonu almaya zorlamalısın; yapılacak tek şey bu. Hata, insanların ondan korkmasıydı.
Gerçekten çok iyi olan karakteri böyle bir gidişatla bozuldu.
Ona seveceği küçük, hassas bir şey ver ve o yaratığı korumasını sağla, o da onun için ölümüne savaşacaktır. Buna inanıyorum.
İnanın bana, karakterini çok dikkatli inceledim."

"Gerçekten sana güveniyorum canım," diye cevapladı Bayan Frost, gözlerinde yaşlarla. "Peki, o zaman, eğer Leydi Jane onaylarsa"----

Elbette Leydi Jane onayladı. Hemen The Follies'den ayrılmak istemediğini söyledi.

"Bazen Kasım ayında gitmeyi severim," dedi, "ya da Ekim ayının sonunda, yapraklar düştüğünde. Ama dünyadaki en güzel
yaz havasındaki evimi seviyorum ve Irene'i
şık yerlere götürmekten korkuyorum. Bir keresinde onu bir hafta boyunca deniz kenarında denedim; ama davranışları skandaldı ve onu bir dakika içinde eve getirmek zorunda kaldım. Ne yaptığını tekrarlamama gerek yok; ama gerçekten de evdeki herkes için
tahammül edilemezdi. Elbette, Bayan Frost, eğer küçük kardeşiniz ve kız kardeşiniz burada mutlu olabilirse, onları
kabul etmekten mutluluk duyarım."

"O zaman hemen bugün yazacağım," dedi Bayan Frost; ve Rosamund sözünü tutmaya özen gösterdi.

Sonuç olarak, Merriman'larda tatiller başlarken, Bayan Merriman'ın Rosamund'u görmek için The Follies'e kadar yürüdüğü gün, küçük Frost'lar da sahneye çıktı.

Bayan Merriman çocuklardan bir saat önce geldi. Her zamanki gibi sade ve düzgün giyinmişti ve Rosamund onu gördüğünde
iğrenç bir hissin içine girmekten kendini alamadı. O ve Irene oldukça heyecanlı bir şekilde
dolaşıyorlardı. Irene ziyaretçileri için günün her saatini planlamıştı.

"Daha önce hiç ziyaretçim olmadığını biliyorsun," dedi. "Seni kesinlikle bir ziyaretçi olarak saymıyorum. Sen benim için kendimden daha değerlisin. Sen
benim için tüm dünyasın; ama bunlar ziyaretçiler. Eğer Frosty'e ait olduklarını unutabilseydim
her şey yoluna girerdi."

"Ama asla unutmamalısın. Frosty'nin zevkini kendi zevkin kadar düşünmelisin. Yalan söylemeyen sen
bana gelecekte yukarı çıkacağına söz verdiğini biliyorsun -evet, söz verdin- aşağı inmeyeceğine. Ah,
Bayan Merriman orada! Koşup onunla konuşmalıyım."

"O nazlı, köfte gibi kadın mı? Ah, tamam, git; ama onunla
uzun süre kalma. Seni istiyorum. Dakikaları saymaya başladım artık. "Beni
bırakman beni çok tedirgin ediyor."

Rosamund, bu noktada The Follies'den ayrılmak zorunda kalmamayı neredeyse isterdi; ancak kendi babası ve annesi onun onlardan
uzak durmasını duymak istemezdi. Bu nedenle Irene'i o anki durumda bıraktı ve Bayan Merriman'la buluşmak için çimenlerin üzerinden yürüdü.

Bayan Merriman onu görünce durakladı.

"Nasılsınız, Rosamund?" dedi. Soğuk bir şekilde konuştu ve elini
uzatmadı.

Rosamund, küçük hanımın kullandığı kadar ciddi bir sesle cevap verdi:

"Nasılsınız, Bayan Merriman? Umarım okulda hepiniz iyisinizdir. Jane'den son haber aldığınızda nasıldı?"

"Neredeyse iyiyim, söylemekten mutluluk duyuyorum. Eylül ortasında derslerine dönebilecek. Sana söyleyecek bir şeyim var,
Rosamund ve burada caddede karşılaştığımız için, eve gitmeme gerek yok."

"Tam da istediğin gibi," dedi Rosamund. "Bir fincan
çay içmek istemez misin? Eminim Leydi Jane seni gördüğüne memnun olacaktır. Yorgun
değil misin? Yürüyüş biraz uzun."

"Ben asla yorgun olmam," diye cevapladı Bayan Merriman. "Sevgili kocam, sevgili Profesörüm, benim gücümün yarısına bile sahip olsaydı, sorunlu kızlarla dolu bir okulu hiç
tutmak zorunda kalmazdık."

"Gerçekten de! Diğerleri sorunlu mu?" diye sordu Rosamund, gözleri
parıldayarak.

"Artık sen yokken özellikle sorunlu olduklarını söyleyemem."

Rosamund göz kapaklarını indirdi, ama gözleri dans ediyordu. Yere baktı.

"Eğer gelecek dönem okula geri dönersem ve Irene'i de yanımda götürürsem, buna
nasıl dayanacağımı bilmiyorum," dedi kendi kendine.

Ancak Bayan Merriman, konuya tam olarak değinmiyordu.

"Canım," dedi yavaşça, "kocamın ve benim kaderimiz, ikimizin de hiçbir şekilde hoşuna gitmeyen bir şekilde
para kazanmak."

"Ama sen her zaman çok naziksin! Hiçbir şekilde hiçbir sorun çıkarmadın,"
di Rosamund'un cevabı. "Bizi bir şekilde anlıyor gibiydin. Lucy'di!" diye ekledi patlayarak.

"Lucy benim sevgilim, sevgilim ve tek çocuğum. Ona
karşı tek bir kelime bile söylememelisin. Buna dayanamıyorum."

"Pekala, dayanmamaya çalışacağım; ama biliyorsun ki benden hoşlanmıyor."

"Kesinlikle hoşlanmıyor; ama senden hoşlanması için bir sebebi var mı,
Rosamund?"

"Belki de hoşlanmamıştır; bu oldukça olası. Sunnyside'dayken özellikle iyi olmadığımı biliyorum."

"Ve şimdi özellikle iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Değil. Belki de kusurlarımı her zamankinden daha açık görüyorum. Ama Irene'e
yardım ettim ve Irene yardım etmeye değer."

"Bugün ne hale geldiğimi düşünmeye bile cesaret edemiyorum; ama Profesör beni gönderdi. Annenden bir mektup aldı ve ayrıca Bay Singleton'ı
gördü ve Bay Singleton sıra dışı bir şey
önerdi. Hem senin hem de Irene'in--evet, korkulan, korkulan Irene--gelecek dönem güzel evimize gelmenizi istiyor. Okuldan neredeyse
atıldın; ama o senin tekrar
geri dönmeni istiyor ve Profesör beni, evin huzurunu bozmaman şartıyla
ikinizi de kabul etmeye
istediğini söylemem için gönderdi."

"Benim açımdan, onu bozmayacağım; ama Irene için
sorumluluk
veremem."

"Ondan tarifsiz bir şekilde korkuyorum," dedi Bayan Merriman. "Bu yolda biraz benimle yürü, canım. Elbette, sen sadece sıradan
yaramaz bir kızsın. Çok itaatsiz davrandın, ama bunu görmezden gelebilirim
ve belki de anlayabilirim; ama o--bazı insanlar onun
aklının yerinde olmadığını
söylüyor. Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum. Çoğumuzdan daha zeki beyinlere sahip."

"O zaman, durum buysa, o sadece olağanüstü derecede kötüdür--çoğu insandan daha kötüdür."

"İsterseniz öyle düşünebilirsiniz, Bayan Merriman, ama bu da doğru değil. Irene'in
neler yanlış olduğunu
açıkça söyleyeceğim. İnsanlar ondan
korktu. Onun yoluna çıkan
tek kişi bendim, onun varlığından hiç korkmadım. Onu sadece ondan daha güçlü bir
iradeye sahip olarak
yendim. Şimdi, eğer tüm kızlarınız ona bu şekilde davranırsa, o zekice küçük numaralar yaptığında ona aldırış etmezse, onları yakında durduracaktır. Bunları denemeye bile kalkışacağına inanmıyorum, çünkü bunu engellemek için elimden geleni yapacağım. Ama yaparsa, tek planın onu hiç dikkate almamak. İnsanlar korku göstermezse, eğlencesi biter - kısacası kanatları kesilir. Onun üzerinde etkim
bu şekilde oldu ve başkalarının da onun üzerinde etkim
olması bu şekilde olabilir. Onun odamda uyumasını istiyorum, sevgili Jane yerine, ki ona çok düşkünüm."

"Ah! Bu oldukça kolay halledilir, çünkü başka hiçbir kız onun oda arkadaşı olarak
tahammül etmez."

"Onu evcilleştirmek için elimden geleni yapacağım. Daha fazlasını söyleyemem."

"Sanırım çok naziksin; ama söyle bana, insanların boynuna eşek arısı
koyduğu doğru mu? Kimsenin haberi olmadan
yataklara sülük mü koyuyor? Bunu düşünmek bile korkunç."

"Okuldan sonra masal anlatmayacağım," dedi Rosamund gülerek.
"Sadece şunu söyleyebilirim ki Irene çok gelişti; ve eğer kızların, Lucy'n de dahil, kendilerine hakim olurlarsa ve en ufak bir korku
göstermezlerse -ve neden korksunlar ki?- bence bu çileden
cesur, güçlü ve iyi bir kız olarak çıkacak. Hepsinin yardımı olmalı ve keşke hepsini
görebilsem ve onlara bunu söyleyebilsem."

"Gerçekten iyi bir kız olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Merriman, gözlerini biraz şaşkınlıkla çevirerek ve Rosamund'a bakarak. "Sana çok kızdım ve Lucy de öyle; zavallı sevgili Lucy'm seni asla
affetmeyecek; ama şimdi doğru yolda olduğunu görüyorum, ama yanlış yolda gittin."

"O zamanlar tek yol bu gibi görünüyordu. Eğer sizi rahatsız ettiysem çok özür dilerim," dedi Rosamund.

"Peki, o zaman, seni ve Irene'i dönemin başında bekleyeceğim.
Aynı odayı paylaşacaksınız ve Irene'i sınırlar içinde tutacağınıza güveniyorum. Şimdi, hoşça kalın."

Bayan Merriman döndü ve caddeden aşağı yürüdü ve kısa süre sonra
görünmez oldu.

Bu görüşmeyi uzun bir ağacın en üst dalından izleyen Irene, şimdi hızla aşağı indi ve Rosamund'un yanına geldi.

"Demek ki gitti!" dedi. "Demek ki gelecekte
müdirem olacak. Ama şimdi onu boş verin. Okul günlerine çok var ve
tatiller daha yeni başladı. Frosty çocukları almaya gitti. Onları görmek için heyecandan ölüyorum. Ama seni izlemek çok eğlenceliydi, Rosamund. Ne söylediğini duyamadım; ama gördüm ki
bana yalvarıyordun ve sponsorum, vaftiz annem olmaya söz veriyordun. Sanki orada iyi olabilirmişim gibi!"

"İyi olmalısın. Bunu ilan ettim; neredeyse itibarımı bu gerçeğe
bahse girdim. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın," diye yanıtladı Rosamund.

Kızlar bir süre birlikte yürüdüler ve sonra
tekerlek sesleri duyuldu ve yolcuların
geldiğini anladılar.

"Hadi, Irene," dedi Rosamund; ve mürebbiye arabasını süren Bayan Frost'la buluşmak için caddeden aşağı indiler. Zayıf
yüzü heyecandan kızarmıştı, gözleri parlıyordu; on
yaş daha genç ve neredeyse güzel görünüyordu. Koyu gözleri ve yüzünde uçuşan bir miktar sarı saçıyla
çok güzel bir kız çocuğu üvey kız kardeşinin yanında oturuyordu. Çilli, kumral saçlı, açık mavi gözlü, sade bir çocuk, asil bir tonda boşaldı:

"Sana söylüyorum, kardeşim, dizginleri doğru tutmuyorsun!--Ah, merhaba!"
diye haykırdı Irene ve Rosamund'u görünce. "Kardeşime dizginleri böyle tutmaması gerektiğini söylemeyecek misin? Sürekli midillinin ağzını sızlandırıyor ve ona zarar veriyor."

"Elbette öyle," dedi Irene öne atılarak.

Hugh mürebbiye arabasından atladı. Bayan Frost da aşağı indi. Hugh ve Irene midilli sürme konusunda ciddi bir nutuk çektiler ve Bayan Frost, böylesine törensiz bir tanışmadan çok rahatlayarak dikkatini küçük Agnes'e verdi.

"Agnes yorgun ve başı ağrıyor ve onu eve götürmemi istiyor.
Müsaade eder misiniz?" dedi, Rosamund'a çekici bir şekilde bakarak.

Ama Rosamund görevinden kaçmayacaktı. Bu çocuklar Irene'in misafirleri olacaktı ve hemen doğru pozisyonlarına getirilmeleri gerekiyordu. Bu nedenle küçük arkadaşına döndü ve koluna dokundu.

"Irene," dedi, "Agnes'e uygun bir tanıtım yapmalısın.
Bu Agnes Frost."

Küçük Agnes utangaç bir şekilde öne çıktı ve kocaman koyu gözleriyle Irene'e baktı. Daha küçük bir kızdı ve mümkünse daha da narin görünüyordu ama çok güzel ve ilginçti. Irene ile ilginç bir tartışma
yapmış olan Hugh, şimdi Agnes'e doğru yürüdü
ve kolunu boynuna doladı.

"Yorgun, zavallı bebek!" dedi. "İçeri girip bir saatliğine uyumak istiyor. Başın ağrıyor, değil mi, küçük?"

"Evet," diye cevapladı Agnes. "Başım fena halde ağrıyor. Tren yüzünden--her zaman
beni hasta ediyor."

"O zaman seni eve götüreyim mi?" dedi Irene.

Hugh'u unuttu, Hugh'un kendi şaşkınlığına rağmen. Agnes'in minik elini tuttu ve
onu eve doğru götürdü. Bayan Frost onu takip etmek istedi; ama Rosamund onu
geri tuttu.

"Hayır, hayır. Kesinlikle onlarla gitme," dedi. "Irene'in küçüğü hemen ele geçirdiğini hissetmesine izin ver. Agnes'in elini ne kadar güvenle verdiğini
gördün mü? Bu mümkün olan en iyi işaret. Onu odasına götürsün ve rahatına baksın."

Irene--hayatında daha önce hiç kendisine bakacak bir yaratık olmamış, Rosamund hariç diğer yaratıklar tarafından korkuyla aşağılanmış ve dışlanmış, ancak onu sevgi silahlarıyla yöneten--şimdi kendisi kadar yaşlı olmayan küçük yaratık güvenle ona tutunurken tamamen yeni bir his hissetti.

"Yatmaktan mutluluk duyarım," dedi küçük Agnes. "Hiç trenle uzun yolculuklara çıktın mı ve başın ağrıyor mu?"

"Hayır, trenle uzun yolculuklara çıkmadım; ama seni odana götüreceğim ve perdeleri indireceğim ve uyuyabilirsin."

"Uyuyabilir miyim? Her şeyden çok istediğim bu. Yarım saat uyuyabilirsem kendimi daha iyi hissederim."

"Elbette uyuyacaksın," dedi Irene.

Bu küçük, bağımlı yaratığı elinden tutarak evin içinde yavaşça yürüdü. O onun misafiri değil miydi? Zavallı Bayan Frost'u tamamen unuttu; kalbi kıskançlıkla yiyip bitirmişti; çünkü küçük Agnes, eskiden, ona
yapışmıştı. Şimdi Irene'e sıkıca yapışmıştı.

"Çok hoşsun," dedi, "ve çok güzelsin! Tatilleri seninle
geçirmek için geldiğime çok memnunum."

"Öyle mi?" dedi Irene, tuhaf bir bakışla.

Uşak James, yukarı çıkarken onları gördü; ve Leydi Jane, oturma odasının kapısında
durdu ama hiçbir işaret yapmadı.

Irene, küçük kızın kalacağı küçük ama çok güzel düzenlenmiş odaya ulaştı.

"Bu oda Frosty'nin odasına açılıyor," dedi.

"Frosty kim?" diye sordu çocuk.

"Elbette mürebbiyem ve kız kardeşin."

"Ah! Ama senin odana açılan bir odada uyumayı tercih ederim. Öyle değil mi?
Elbette, sevgili kız kardeşim Emily'yi çok seviyorum; ama sen çok tazesin ve
sanırım bana iyi bakacaksın. "

"Benimkinin yanında senin olabileceğin küçük bir oda var ve kapıları
açık tutabiliriz ve eğer gerçekten en çok
beğeniyorsan sana karşı çok dikkatli olacağıma söz veriyorum," dedi Irene, bu küçük yaratığın bağımlılığına giderek daha fazla
beğenerek.

"Evet, en çok
beğendiğimi biliyorum. Ama sadece şimdilik burada uzanabilir miyim?"

"Elbette yatabilirsin."

Irene, Agnes'in çizmelerini çıkarmaya yardım etti. Onu yatağa yatırdı
ve üzerine örtüyü örttü ve sonra zili çaldı. Hizmetçilerden biri belirdi.

"Biraz çay istiyorum," dedi Irene kibirli bir ses tonuyla, "Küçük Bayan Agnes Frost için. Keklerle birlikte bir tepside getirebilirsin ve ben de aynı anda biraz alabilirim. Ve lütfen bu gece Bayan Agnes'in uyuması için
benimkinin pembe yatak odasının kapısını ayarla. Duydun mu? Anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi, elbette," dedi kız, büyük bir telaşla, büyük bir şaşkınlıkla geri çekilirken; çünkü Irene'in meraklı, ifade dolu küçük yüzünün üzerinden yeni bir bakış gelmişti - neredeyse annelik bakışı.

Eğildi ve küçük Agnes'i öptü; Agnes ince kollarını boynuna doladı ve "Ah, çok güzelsin ve bana karşı çok çok naziksin!
Elbette, sevgili kız kardeşim Emily'yi seviyorum; ama o yaşlı ve sen gençsin.
Genç birinin - senin gibi birinin - bana nazik olmasını istiyorum, çünkü ben çok
utangaç küçük bir kızım. Bana bakacak mısın?"

"Yemin ederim bakacağım," dedi Irene.

"O zaman eğer uyuyakalırsam elimi tutacaksın - çünkü bu çok büyük,
tuhaf bir ev ve korkabilirim?"

"Ben buradayken kimse seni korkutamaz," diye cevapladı Irene.

Bir zamanlar Irene'e bu kadar sert şeyler
söylemiş olan gerçek Susan olan hizmetçi, hemen çay tepsisiyle içeri girdi. Irene çayı
kendisi koydu ve küçük Agnes'e götürdü, Agnes de onu ateşli bir şekilde içti ve
sonra uzandı; ama yolculuğundan dolayı çok yorgun ve hastaydı,
bir kek yemeye yanaşmadı. Tam uykuya dalmak üzereyken, Bayan Frost
endişeli bir ifade takındı.

"Kaç, Frosty; hemen kaç. O benim sorumluluğum," dedi Irene; ve
Bayan Frost, kalbinde belirmesi kaçınılmaz olan kıskançlığı bastırarak odadan çıktı.

Bu beklemediği bir durumdu. Yine de, bunun için
bir çare yoktu.

"Şimdi, kekleri çiğneyip uyuyacağım.
Uykuya dalarken sana bir hikaye anlatmamı ister misin?"

"Hiç de korkutucu değilse--hoşsa."

"Sana Hans Andersen'daki küçük prensesi anlatacağım. Sevgilim, asilzadem, sevgilim Rosamund bana anlattı ve ben de sana anlatacağım. Hadi, dinle."

Irene başladı. O muhteşem hikayeyi, dehasının ona ilham verdiği tüm zarafet, kutsallık ve tutkuyla anlatabilirdi. Küçük Agnes dinledi ve dinledi ve korkularını unuttu. Arkadaşına daha da
yaklaştı ve hikaye sona erdiğinde, yıldızlarla dolu gözleri yaşlarla
doldu.

"Ah, bu çok tatlı!" dedi küçük kız. "Ve şimdi küçük prenses havadaki ruhlardan biri ve bir şey kazandı"----

"Ruhunu kazandı," dedi Irene garip, boğuk bir sesle; çünkü, sonuçta, küçük prensesin kendisine her zamankinden daha fazla benzeyebileceği aklına geldi. Çünkü tüm bu zaman boyunca kendi ruhu için savaşmıyor muydu?

Küçük Agnes uyurken, Irene odada onun yanında hareketsiz ve sessizce oturuyordu. Uzaktan sesler duyuluyordu; erkeksi ses Hughie'nin, biraz diktatörce davranan, insanlara emir veren,
bu kişiye veya diğerine yanlış şeyler yaptıklarını söyleyen ve
erkeksi tavırlarıyla kız kardeşini korkutan. Rosamund'un sesi vardı,
olayların aldığı dönüşten oldukça memnundu. Miss Frost'un sesi vardı, Agnes için endişeliydi ve Irene'in onu korkutarak
son vereceğinden oldukça emindi. Rosamund yine ikna edici ve yatıştırıcıydı ve
şu anki düzenin doğal bir şekilde ilerlemesi için elinden geleni yapıyordu. Ama yukarıdaki güzel küçük yatak odasında çocuk huzur içinde uyuyordu; ve Irene ona baktı ve göğsünde mücadele eden yeni hisler, yeni umutlar, yeni arzular hissetti. Rosamund'u sevmişti
çünkü çok güçlüydü. Küçük Agnes'i sevmeye başlıyordu
çünkü çok zayıftı. Dünya ne garip bir karmaşaydı! Ona neler oluyordu? Ve içindeki o meraklı canlı şey neden bu kadar
tatmin olmuş, bu kadar mutlu, kendinden bu kadar emindi?

Agnes, temiz ve düzenli bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Irene'in eşliğinde aşağı indiğinde saat altı ile yedi arasıydı ve Irene onu doğruca oturma odasına götürdü.

"Bu Agnes Frost, anneciğim," dedi Irene; "ve onu kesinlikle
yormamalısın. Şimdi daha iyi. Değil mi, Agnes?"

"Evet, daha iyiyim," diye cevapladı küçük kız. "Ama beni
tanıştırdığın bu görkemli hanım kim?"

"Bu annem--Lady Jane."

"Daha önce 'Lady' diye çağrılan birini hiç tanımamıştım."

"Annem Lady Jane--Lady Jane Ashleigh."

Küçük Agnes çekingen bir şekilde elini uzattı.

"Nasılsın canım? Yolculuğunun yorgunluğunu atlatmış olmanı umuyorum."

"Ah, evet, anneciğim, şimdi gayet iyi. Onu merak etme," dedi Irene neredeyse kaba bir şekilde. "Onu tekneyle göle götüreceğim."

"Çok dikkatli olduğundan emin ol."

"Yeterince dikkatli olacağım."

Tam o sırada Bayan Frost içeri girdi.

"Agnes, Irene'in seni tekneyle dışarı çıkarmak istediğini duydum. Gitmeyeceksin."

"Ama söz verdi," dedi küçük Agnes.

Yeni arkadaşının yüzüne güvenen koyu gözlerini kaldırdı.

"Bana güvenmelisin, Frosty. Kusursuz bir kaz olma," dedi Irene; ve
Agnes'in elini tutarak, yaz çimenliğinden aşağı, teknenin bağlandığı yere doğru indiler. Az sonra Irene, teknenin diğer ucunda küçük Agnes ile
nilüferlerin arasında nazikçe kürek çekerken, izleyenler tarafından görüldü.

"Ne kadar güzel bir kızsın!" diye tekrarlayıp duruyordu küçük Agnes; "ve kız kardeşim seninle
yaşayarak ne kadar
mutlu olmalı!"

"Bir iki gün mutlu olup olmadığını sorma. Odanın hakkında talimatlar verdim. Benimkinin yanındaki küçük pembe odada uyuyacaksın."

BÖLÜM XIX.

BİR TÜR MELEK.

Irene yaz gölünün üzerinden hızlı, emin vuruşlarla çekiyordu. Göl,
yerin en büyük özelliklerinden biriydi. Çeyrek mil genişliğinde ve yarım mil uzunluğundaydı ve nesiller boyunca
sahipleri tarafından dikkatlice bakılmıştı; böylece burada nilüfer grupları
büyüdü ve kuğular gururlu beyaz boyunlarını kıvırıp
tüylü tüylerini
yaydı. Küçük Agnes daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti,
ve öne eğilip suda kendi yansımasını gördüğünde
çocukça bir zevk çığlığı attı.

"Ah, Emily ne kadar da mutlu olmalı!" dedi.

Irene yine garip bir cevap verdi, "Bir iki gün isteme."

Sonra küçük Agnes ciddi, koyu gözlerini Irene'in yüzüne kaldırdı.

"Ama herkes seninle mutlu olurdu," dedi. "Sana bakmak
çok rahatlatıcı."

"Bana kendinden bahset," dedi Irene aniden küreklerini savurarak,
öne eğilerek ve yoğun parlak gözlerini çocuğa dikerek.

Artık kendini hiç de bir changeling gibi hissetmiyordu. Göğsündeki o vahşi şey
hareketsizdi. Kendini bir anne gibi, sıradan bir küçük kızın sevdiği bir bebek kız kardeşine veya hatta bir bebeğe karşı hissedebileceği gibi hissediyordu. Bu yeni koruma duygusunun onun üzerinde
harika bir etkisi oldu. Küçük Agnes kollarına
girip başını göğsüne koysa aldırmazdı.

"Buraya gelmeden önce ne yaptığını söyle bana," dedi.

"Ama bilmiyor musun?" dedi Agnes. "Rahibe Emily uzun zamandır seninle
yaşıyor. Sana benden bahsetmiş olmalı."

"Ona seninle ilgili hiçbir şey sormadığımı söylemekten utanıyorum."

"Sanırım bunun nedeni çok düşünceli olman. Ona acı çektirmemeye kararlıydın --evet, kararlıydın. Bizi düşündüğünde her zaman çok üzgün oluyor; ama Hughie ve ben aslında mutsuz değiliz. Şimdi hiçbir şeyi umursamıyoruz."

"'Şimdi' derken neyi kastediyorsun? Söyle bana --lütfen söyle."

"Ah, okuldayız. Hughie oldukça iyi bir okulda, ancak
oldukça zor. Çok şey öğreniyor. Bir gün bir mesleğe çırak olarak gidecek. Sevgili kız kardeşim Emily onu bir beyefendi olarak yetiştirmeyi göze alamaz; ancak parasının her kuruşunu onu gerçekten iyi bir mesleğe
yattırmak için biriktiriyor. Belki bir ciltçi veya belki bir
dolapçı olur."

"Ama bu tür insanlar soylu değildir," dedi Irene. Sonra kızardı
ve dudaklarını ısırdı.

Küçük Agnes hayatın zor tarafını o kadar çok görmüştü ki
hiç alınmadı.

"Rahibe Emily bizi bir hanımefendi ve beyefendi olarak yetiştirmeyi göze alamayacağını
ve bu yüzden başka bir şey için eğitilmemiz gerektiğini söylüyor. Sanırım
beni bir dükkana koyacak."

"Gerçekten de koymayacak," dedi Irene sertçe, "çünkü ona izin vermeyeceğim."

Sesinde küçük Agnes'i korkutan yeni bir ton vardı. Yumuşak yastıklarının arasına
gömüldü.

"Ona kızmamalısın, çünkü o dünyadaki en iyi kız kardeş. Başka hiç kimse bizi geçindirmek için bu kadar çok çalışmazdı. Biliyor musun,
babam ve annem öldüğünde bizi geçindirecek bir kuruş bile yoktu ve ikimiz de
çok gençtik; Emily olmasaydı o korkunç hayır okullarından birine
gönderilebilirdim. Ama şu an, bana öğretiliyor ve şimdi tatiller için bu güzel yerde kalıyorum ve
seninle tanıştım ve senin bir tür melek olduğunu düşünüyorum."

Irene çınlayan bir kahkaha attı.

"Bana böyle seslenen ilk kişi sensin," dedi.
"Şimdi buraya bak, Agnes; sana sormak istediğim tek bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu küçük Agnes.

"Hizmetçilere benden bahsetme, hatta sevgili Emily'ne bile,
veya Rosamund'a pek bahsetme. Benim hakkımda bazı şeyler düşünüyorsun. Diğer insanlar
seninle aynı fikirde olmayabilir."

"Eğer farklı düşünürlerse onlarla dövüşmek isterim," dedi küçük kız.

"Pekala, sorun değil; istersen onlarla ileride dövüşebilirsin; ama
şu anda benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Ben senin dostunum;
sessiz kalıp kalmamana bağlı, dostun olmaya devam edip etmemem. Ben senin arkadaşın olduğum sürece burada güvende ve mutlusun, bu yüzden sorun yok."

Irene hakkında kız kardeşi Emily'nin öğrencisi olduğu dışında hiçbir şey duymamış olan Küçük Agnes bu sözlere inandı ve beyaz gerdanlı kuğulara, güzel nilüferlere ve teknenin ve ikisinin suda yansıyan sakin yansımasına büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam etti. Gölün ortasındaki, zavallı Bayan Carter'ın neredeyse ölümle burun buruna geldiği yerdeki hızlı akıntıdan hiçbir şey göremedi, ayrıca Irene'in dengesiz doğasında vahşi veya çalkantılı bir taraf da görmedi.

Bir süre sonra zil çaldı ve Irene haykırdı, "İçeri girmemizin zamanı geldi. Akşam yemeğine oturmak için çok gençsin. Seni yatağa yatıracağım ve sana yiyecek çok güzel bir şeyler vereceğim,
ve uyuyana kadar seninle oturacağım."

"Ama kendi yemeğini isteyeceksin," dedi küçük Agnes.

"Benim kendi yemeğim hiç önemli değil. Aşağı indiğimde bir şeyler yiyeceğim. Hadi gel."

Tekrar kürek çekmeye başladı ve bir iki dakika içinde karaya çıktılar,
tekne demirlemişti ve iki çocuk eve çıktı.

Hughie basamaklarda durmuş, parmaklarının arasından yüksek sesle ıslık çalıyordu.

"Merhaba, Aggie!" diye bağırdı. "Neden, olabildiğince taze görünüyorsun;
ve Bayan Irene--harika Bayan Irene"--burada Irene'e alaycı bir reverans yaptı--"seni kanatları altına aldı. Kardeşim Emily'nin
oldukça kıskanç olduğunu söyleyebilirim."

Irene ona küçük bir iyilik yaparak baktı.

"Lütfen geçmemize izin verir misin?" dedi.

Çocuk bir kez daha eğildi ve Irene ile küçük Agnes eve girdiler. Yukarı çıktılar. Irene küçük arkadaşını kendi odasının yanındaki
pembe odaya götürdü. Burada tüm eşyaları Bayan Frost tarafından çoktan açılmıştı, ancak şimdi kaybolmuştu. Yorgun,
mutlu, yeni arkadaşından memnun, hiçbir şeyden korkmayan, her şeye güvenen Agnes kısa süre sonra yatağa girdi ve Irene uyuyana kadar onun yanında oturdu. Sonra alnına hafif bir öpücük kondurdu, kapıyı
yumuşakça kapattı ve aşağı indi.

Akşam yemeği geçmişte kalmıştı. Hughie ve Bayan Frost koridorlardan birinde
dolaşıyorlardı. Irene oturma odasına koştu. Leydi Jane
yarım uykulu bir şekilde kanepelerden birinde yatıyordu. Kızını görünce ayağa kalktı ve sakin bir
sesle, "Biraz akşam yemeği isteyeceksin, değil mi?" dedi.

"Evet; James'in bana bir şey vermesini istedim. O
hazırlıyor."

"Ben gelip sen yerken seninle oturacağım," dedi Rosamund, o da oradaydı, ayağa fırladı ve biraz huzursuzca karıştırdığı kitabı
yerleştirdi.

İki kız uzaklaştı. Irene iştahını giderdi ve sonra Rosamund ondan
seralardan birine girmesini istedi.

"Pekala," dedi Irene, gözleri parlayarak, "Sanırım bu gece benden
memnunsun. Küçük Agnes'e iyi davrandım, değil mi?"

"Bir anlamda yeterince iyi davrandın; ama bir şeyi tamamen unuttun."

"Umarım beni azarlamazsın, kendimi çok
harika bir şekilde erdemli hissediyorum. O çok
sevgili bir küçük ruh ve onu
koruma altına almaya söz verdim--yani, eğer kimse karışmazsa. Ama hemen
başlamak istediğini görüyorum. Bu sana karşı son derece kaba. Şimdi ne oldu?"

"Sadece Bayan Frost--zavallı Bayan Frost! Küçük kız kardeşi ondan
oldukça uzaklaştırmış gibisin. Geldiğinden beri küçük şeyle
konuşamadı ve onun için her şeyi yaptı."

"Frosty'nin geçmişte ne yaptığı önemli değil. Gelecekte küçük Agnes için her şeyi yapmayı düşünüyorum - yani, zorbalığa uğramazsam. Eğer uğrarsam, ben----Ne oldu Rosamund?"

"Sevgili Irene, ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Sana kesinlikle
güvenecek birini ilk defa buldun. Küçük Agnes sana güveniyor; ama onun Bayan Frost'un küçük kız kardeşi olduğunu unutmamalısın. Onun duygularını
incitmemelisin. Bayan Frost'un da onun için bir şeyler yapmasına izin vermelisin. Uzun yıllar boyunca çok değerli ve çok değerli birini desteklemiş olsaydın ve sonra oldukça yeni biri gelip o hazineyi senden alsaydı, nasıl hissederdin?"

"Bilmiyorum eminim. Durumu anlayamıyorum. Sadece küçük Agnes'i sevdiğimi ve benimle kaldığı sürece ona iyi davranacağımı biliyorum. Frosty, senin ve o korkunç, yorucu çocuğun yapabileceği en iyi şey gitmeniz, ben küçük Agnes'e bakarım."

"Bugün ona çok iyi davrandın, bunu kabul ediyorum; ama söylemek istediğim şey, Bayan Frost'un da ondan bir şeyler görmek isteyeceğini unutma. Bayan Frost'un çok kıskanç olmasına izin verme, çünkü o küçük kız kardeşine çok düşkün."

"Eh, çocuktan nefret ediyorum," dedi Irene. "Gölden
çıktığımızda çok kaba davrandı ve meydan okurcasına ıslık çaldı. Hiç de beyefendi değil. Küçük Agnes bana bir tür
esnaf olacağını söyledi. Bu insanların eve gelmemesi gerekirdi. Onları davet etmem konusunda ısrar etmemeliydin; gerçekten de etmemeliydin,
Rosamund."

"Bence sen bu tür şeylerin çok üstündesin," dedi Rosamund kibirli bir
söylemle. "Ama boş ver. İstediğini yap; sadece hem oğlanın hem de kızın senin misafirin olduğunu ve önümüzdeki hafta gideceğimi unutma."

Irene, Rosamund'un, onu ne kadar çok sevse de, o akşam biraz fazla diktatörce davrandığını hissetti. Davranışları için büyük övgüler beklemişti, ama kendisi eleştirilmişti. Annesinin
söylemlerine rağmen, serin gece havasına
koştu ve yorgun ve bitkin hissederek
geç geldi. Rosamund'u, her zamanki gibi, yatak odasına davet etmedi; ama oraya tek başına gitti,
dış kapıyı kilitledi ve sonra kendisi ile
bulduğu yeni hazine arasındaki kapıyı yavaşça açtı. Evet, küçük Agnes bir hazineydi. O, altından daha değerli bir şeydi. En güzel türden bir bebek gibiydi. Şimdi, Irene bebeklerden her zaman nefret etmişti; ama pembe yanakları, siyah kirpikleri, yumuşak saçları ve tatlı
küçük yüzü olan bu canlı bebek bambaşka bir konuydu. Küçük olan uykusunda kıpırdandı ve yumuşakça bir isim söyledi. Irene dinlemek için eğildi - isim
kendisinindi.

"Sevgili Irene!" diye mırıldandı küçük Agnes.

"Ah, o bir evcil hayvan! Geldiği için çok mutluyum! Onun için neredeyse ölürdüm!"
diye düşündü kız.

Bir kez daha tatlı küçük yüze baktıktan sonra kendi odasına geri döndü. O gece, yıllar sonra ilk kez, Irene kasıtlı olarak dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükran dolu bir dua etti. "Sana teşekkür ediyorum, yüce Tanrım, bana
koruyup sevebileceğim sevimli bir kız verdiğin için. Lütfen Frosty'nin kıskanmasına
izin verme ve lütfen benimle kalmasına izin ver, çünkü o içimdeki o korkunç
canlıyı susturacak kişi," diye fısıldadı çocuk. Sonra
yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı.

Sabah olmadan önce çığlıklarla uyandı. Bir anda
ayağa kalktı, yataktan fırladı ve yan odaya koştu. Küçük Agnes
yatağında oturmuş, şaşkın ve dehşet içindeydi.

"Neredeyim? Ah, ne oldu?"

"Korkuyor musun, canım?" dedi Irene. "Gerçekten korkuyor musun?
Yatağıma girmek ister misin? Kötü bir rüya mı gördün?"

"Evet. Okulda olduğumu ve hanımlarımızdan biri olan Bayan Treadgold'un beni dövdüğünü sanıyordum. Beni sertçe dövdüğünü ve
bunun beni uyandırdığını düşündüm. Şimdi seninle olduğumu hatırlıyorum. Ah, evet,
yatağına gelmek isterim."

"O zaman hemen geleceksin," dedi Irene.

Küçük kızı kaldırdı. Kendisi küçük kızın yanında oldukça yaşlı ve anaç hissediyordu.
Gecenin geri kalanında birbirlerinin kollarında uyudular ve Irene'in doğasının sertliği ve vahşiliğinin çoğu o uykuda eridi ve Tanrı'nın bir kıza verebileceği en
kutsanmış hediye olan o anneliğin bir kısmı onu ziyaret etti.

Sabah Agnes'in giyinmesine yardım etmekte ısrar etti ve sonra
el ele kahvaltıya indiler.

BÖLÜM XX.

BİR TÜR CADI.

Hughie diktatör, sorunlu bir çocuktu; ama Rosamund onu
ilk andan itibaren eline aldı ve biraz düzene soktu. Bayan Frost,
çok sabırlı görünerek, kardeşini, kız kardeşini ve Irene'i takip etti.
Bir keresinde küçük Agnes, Irene'in kendisine gelmesini
beklediği bir çardakta tek başınaydı. Rosamund'un fırsatı buydu.
Doğruca
çocuğun yanına gitti, ellerinden birini tuttu ve yanına oturdu.

"Çok mutluyum, Agnes," dedi, "Irene'i sevdiğin için. Ama şimdi sana
bir şey söylemek istiyorum."

"Ben de seni seviyorum," dedi küçük Agnes, güneşin altındaki en nazik ve en şefkatli yaratıktı.

"Ve sen de kendi sevgili kız kardeşin Emily'yi sevmiyor musun?"

"Elbette seviyorum! Onu gerçekten çok seviyorum."

"O zaman gidip ona bunu söylemeni isterdim, çünkü çok uzakta
olmayan bir yerde çok acı bir şekilde ağlıyor."

"Ağlıyor mu?" dedi küçük Agnes.

"Evet--çünkü bugün hiç onunla birlikte olmadın ve dün bile neredeyse hiç olmadın; bunun ne anlama geldiğini anlayamıyor ve bu onu çok rahatsız ediyor. Hadi gidip kollarını boynuna dola ve ona, Irene'i sevmene rağmen, onu sevdiğin gibi kimseyi sevemeyeceğini söyle."

"Ama bence," dedi gerçeğin ruhu olan küçük Agnes, "Irene'i Emily'yi sevdiğim kadar seviyorum."

"O zaman yapmamalısın, çünkü Bayan Frost senin öz kız kardeşin ve senin için çok şey yaptı--şu anda en ufak bir şekilde anlayabileceğinden çok daha fazla."

"Neyse, onu çok seviyorum ve bunu ona söyleyeceğim," dedi küçük kız.

Rosamund'dan uzaklaştı, Rosamund da Agnes'in oturduğu koltuğa oturdu. Daha bir iki dakika bile geçmeden Irene,
elinde bir meyve sepeti taşıyarak büyük bir heyecanla içeri girdi.

"Agnes nerede? Sevgili küçük evcil hayvanım nerede? Ah, oradasın,
Rosamund!"

"Evet, Irene ve beni gördüğüne sevindiğini umuyorum."

"Elbette öyleyim, Rosamund. Ben her zaman öyleyim. Ama benim küçük
Agnes'im nerede? Bu olgun eriklerden biraz yemesini istiyorum. O eriklere çok düşkün."

"Eh, daha fazla yememeli, çünkü dün çok fazla yedi,
ve Bayan Frost bunların ona uymadığını söylüyor."

"Sanki Frosty bu konuda bir şey biliyormuş gibi! Gelecekte Agnes'e
bakacak kişi benim.
Bunun hepsini kendimle hallettim. Anneye gelince, o benim istediğimi yapacak. Agnes'i evlat edineceğim;
Ona evlatlık çocuğum diyorum."

"Ama bu biraz saçma, değil mi, Irene, neredeyse aynı yaştasınız diye
?"

"Aramızda iki yaş var; ama sonra, Agnes çok küçük, her bakımdan çok
_küçük_ ve çok--çok tatlı ve çok savunmasız."

"Her zaman savunmasız insanları, zayıf
insanları ve ürkek insanları umursamadığını düşünürdüm."

"Ah, ben onun gibileri severim. Görüyorsun ya, o bana en başından beri inanıyordu."

"Umarım hep inanır," dedi Rosamund.

"Peki, şimdi nerede?"

"Kız kardeşiyle konuşmaya gitti. Onun tüm
zamanını sana vermesini bekleyemezsin."

"Ama aslında ben tam da bunu yapıyorum. O sıkıcı, pasaklı yaşlı Frosty ile
ortak noktası ne olabilir?"

"Sadece kız kardeşi olması ve senin ona dediğin gibi o sıkıcı, pasaklı yaşlı Frosty, annesi öldüğünden beri, küçük bir çocukken ona bakmış."

"Ah, evet, bütün bu hikayeyi duydum. Sanırım çok asilce; ama yine de küçük Agnes benden daha çok hoşlanıyor."

"Bayan Frost'tan kalbini çalmaya hakkın yok."

"Rosamund, senden ne beklediğimi bilmiyorum. Benim üzerimde her zaman büyük bir
etkiye sahipsin; ama şimdi sorun ne? Agnes'i benden
almak mı istiyorsun? Eğer istersen alabilirsin; ama ben seni takip edeceğim, çünkü onu
vermeye niyetim yok ve yaşayan hiç kimse beni buna zorlayamaz. O iğrenç Hugh ile istediğini yapabileceğinden eminim ve Frosty de tatillerine gidebilir. Çok iyi bir fikir olurdu. Agnes ve ben The Follies'de oldukça mutlu olurduk, tabii ki sevgili annem bizimle ilgilenecekti."

Tam o anda bir çığlık ve bir sıçrama duyuldu ve Hughie, kırmızı yüzü her zamankinden daha kırmızı, çilleri daha belirgin, havuç rengi saçları başının her yerinde ve açık mavi gözleri çok
yaramaz bir ifade takınarak küçük çardağa girdi ve Irene'in bir yanına oturdu.

"Diyorum ki," dedi, "sana doğrudan bir soru sormak istiyorum."

"Bu ne?" dedi, ondan hafifçe uzaklaşarak.

Biraz daha yaklaştı.

"Kız kardeşim Emily'ye kıvrılıp sözde haplara dönüşen korkunç canlı şeyler verdiğin ve onları yuttuğu ve sonrasında neredeyse
öldüğü doğru mu? Doğru mu - söyle bana?"

"Kesinlikle doğru," dedi Irene, tüm dans eden kötülükler bir anda ortaya çıktı ve gözleri öfkeyle parladı.

"O zaman sen gerçekten kötü bir kızsın. Polis tarafından yakalanıp hapse atılabilirdin."

"Ya atmış olsaydım, kötü çocuk - çünkü sen şimdiye kadar karşılaştığım en kötü ve en kaba çocuksun? Çok umursuyorum! Onun gitmesini istiyordum ve ondan kurtulmanın
iyi bir yolu olacağını düşündüm."

"Oh, sorun değil!" dedi Hugh. "Gidip Agnes'e söyleyeceğim. Ona senin ona bu tür şeyler yapacağını, bir tür
cadı olduğunu ve çok geçmeden gerçek yüzünü göstereceğini söyleyeceğim. Şimdi, sorun ne?"

"Ona söylemeyeceksin. Cesaret edemezsin!" dedi Irene.

Sanki bir mengenedeymiş gibi her iki elini de yakaladı.
Gücüne ve ayrıca yüzündeki güzel, sıra dışı tutkuya hayran kalmıştı.
Rosamund müdahale etmek için ayağa kalktı.

"Gelin çocuklar," dedi, "kavga etmeyin. Hughie, Irene'e o tonda
konuşmakla çok büyük bir hata yapıyorsun. Gel ve benimle yürüyüşe çık. Yarın gideceğimi biliyorsun ve Irene'den ikinizi de bu güzel eve davet etmesini ve size böylesine muhteşem bir
tatil vermesini istemezdim, eğer sizin oldukça iyi olacağınızı düşünmeseydim. Ah! İşte
Agnes geliyor."

Agnes'in çimenlerin üzerinde uçtuğu görüldü. Güzel beyaz bir elbise giymişti ve hafif saçları çılgınca arkasında uçuşarak onu çok sevimli bir resim haline getiriyordu. Irene'e doğru
hızla koştu, kollarını boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü.

"Ah," dedi, "senden uzakta olduğum süre sanki saatler sürdü! Emily ile birlikteydim ve Emily belki de erik yememem gerektiğini söylüyor - en azından
bir veya ikiden fazla değil."

"O zaman sepetteki en olgun olanı senin için seçeceğim," dedi Irene, sesi titreyerek.

"Dikkat et, canlı hiçbir şey yok"----

"Sus, Hughie! Benimle gel," dedi Rosamund; ve isteksiz çocuğu yazlıktan dışarı çekti.

"Şimdi, Hughie," dedi onu kendi başına yakaladığında, "ilk olarak, tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmek istiyorum."

"Geçen doğum günümde on dört yaşındaydım," dedi, tam boyuna
gelerek.

"Kendini epeyce erkek sanıyorsun, değil mi?"

"Eh, ben de erkek olmaktan çok uzak değilim, değil mi, Rosamund? Sana Rosamund dememe aldırmazsın, değil mi?"

"Bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin."

"Pekala, sana Rosamund diyeceğim, çünkü buradaki diğer insanlar da öyle diyor; ama belki de bir süre sonra bir tezgahın arkasında olacağım ve içeri girip kırtasiye malzemesi isteyeceksin -özellikle bir kırtasiyeciye gitmek istiyorum- ya da aklına gelen başka bir şey ve ben de 'Evet, hanımefendi' demek zorunda kalacağım.
Tabii, evli değilsen. O günlerde beni fark edemeyecek kadar büyük olacaksın, değil mi, Rosamund?"

Rosamund döndü ve sakince ona baktı.

"Hugh," dedi, "Eğer
beklediğim gibi bir çocuk olursan, seni fark etmek için asla fazla büyük olmayacağım."

"Ve bu ne?" diye sordu, sözlerine dokunmuş ve şaşırmıştı.

"Peki, şimdi, senden oldukça zor bir görevi üstlenmeni istiyorum."

"Ah, diyorum ki, ve bunlar tatiller!" diye homurdandı çocuk.

"Yine de, tatillerde bile, gerçek bir adam olmayı amaçlayan gerçek bir çocuk,
elinden gelenin en iyisini yapacaktır; ve şimdi senden istediğim şey, Irene konusunda bana yardım etmen ve beni engellememen."

"O korkunç, kinci, yakışıklı küçük cadı mı?" dedi çocuk.

"Yakışıklı olduğunu kabul ediyor musun?"

"Bence öyle. Hiç böyle gözler veya böyle bir yüz görmemiştim. Ama
o tüm bunlara rağmen korkunç bir şey. Dün gece kilerdeydim ve James bana onun hakkında bir sürü şey anlattı; eskiden eşek arılarının onu
sokmasını nasıl sağladığını ve sülükler ve kurbağalarla
bir sürü hizmetçiyi
buradan nasıl korkuttuğunu ve her türlü dehşeti anlattı. Onun bir kız olduğuna
inanmadığını ama bir tür
yarı cadı olduğunu söyledi; ve şimdi sevgili küçük Agnes'imiz üzerinde aynı etkiyi yaratıyor, çünkü Agnes ondan başka kimseyi zerre kadar umursamıyor. Tüm zamanını onunla
geçirmeyi seviyor. Hatta geceleri yatağında uyumakta ısrar ediyor ve zavallı ihtiyar Emily Agnes'i hiç göremiyor, ben de göremiyorum; ve eğer sen olmasaydın nerede olacağımızı bilmiyorum."

"Yarın gidiyorum," dedi Rosamund; "ve sadece
gittiğim için--gitmeye zorlandığım için--sana güvenmeyi düşünüyorum.
Sana Irene hakkında her şeyi anlatmayı düşünüyorum--senin gibi bir çocukla başa çıkmanın başka yolu yok; ama sana öyle bir şekilde anlatmayı düşünüyorum ki

bana şeref sözü vermelisin ki
söylediklerimi asla tekrarlamayacaksın."

"Tuhaf bir konuşma tarzın var," diye cevapladı çocuk, "ve gerçekten
harika derecede yakışıklı görünüyorsun ve gördüğüm diğer kızlardan farklısın. Küçük Aggie
zavallı bir tip, biliyorsun. Çok tatlı ve güzel, nazik ve
kolayca etkileniyor."

"O çok tatlı bir küçük ruh," dedi Rosamund, "ve senin ve kız kardeşinin onu bu kadar çok sevmenize
şaşırmıyorum."

"Elbette onu seviyoruz; Em'e söylediğim şey tam da bu. Elbette onu seviyoruz ve Emily'nin tüm zamanını ağlayarak geçirmesinin doğru olduğunu düşünmüyorum. Gözleri her zamanki gibi kırmızı. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim;
ve benimle her konuştuğunda Agnes'in onu terk etmesinden bahsediyor; ve Agnes hiç şüphelenmiyor."

"Mesele bu ve onun şüphelenmemesini istiyorum. Zavallı Frosty'ye karşı nazik olmalısın--affet beni, biz ona her zaman Frosty deriz; ama aynı zamanda
Irene üzerinde sahip olduğu harika ve iyileştirici etkiyi kullanmalı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, Irene çok iyi bir karakter"----

Hugh ıslık çaldı.

"İyi bir karakter!" dedi. "Peki ya ekmek tavasındaki kurbağa? Peki ya zavallı Emily'ye yutturduğu
korkunç canlı şeyler? Eğer Em
ölseydi, cinayetle suçlanacaktı."

"Yapılması zalimce ve kötü bir şeydi; ama eminim ki bunu asla yapmazdı--yani, onu buna
zorlamadığın sürece. Onu yanlış şeyler yapmaya
zorlamak için can atıyorsun. Bu çok kötü bir davranış ve sana açıkça söylüyorum ki, tüm yaz boyunca verdiğim tüm emekler boşa giderse ne yapacağımı bilmiyorum, gitmeden önce bana ciddi bir söz vermediğin sürece."

"Bana güvenmen çok iyi," dedi Hughie, istemeden yumuşayarak, çünkü Rosamund gibi cesur, yakışıklı, bağımsız bir kız daha önce ona hiç böyle hitap etmemişti; ve tüm çocuklar gibi o da bir kızın etkisine açıktı.

"Korkunç bir okul okulundayım," diye homurdandı. "Oradaki tüm arkadaşlar korkunç sıradan şeyler söylüyor; ama zavallı yaşlı Em'in karşılayabileceği en iyi şey bu ve ben bundan memnun olmalıyım. Bir gün bir esnaf olacağım, bir beyefendi değil. Ama şimdi Aggie ve ben her bakımdan birinci sınıf soylularla burada kalıyoruz ve sen bir esnaf olsam bile benim arkadaşım olacağını mı söylüyorsun?"

"Elim üstünde," dedi Rosamund aniden; ve çocuğun yürekten kavradığı küçük beyaz elini uzattı.

"Şimdi," diye devam etti, "sana hikayemi anlatacağım."

Çok basit bir şekilde anlattı, Irene üzerindeki etkisini en başından beri tarif etti ve Irene'in karakterini çocuğa tamamen yeni bir ışık altında göstermeye çalıştı.

"Onda muhteşem bir kadın yaratılıyor," dedi; "ama şimdi onunla alay edersen yaptığım tüm iyilikleri mahvedeceksin. Bunu yapmak yerine, ben yokken benim yerimi al ve Frosty'nin kıskanç olmamasına yardım et ve Irene ile Agnes'in eğlenmelerine yardım et. Sadece Irene'e ondan hiç korkmadığını göster; ama aynı zamanda
tutkularını uyandırma. Bunu yapacak mısın, hem de benim için? Eğer öyleyse,
gerçekten her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

Hughie kendi hislerine şaşırmıştı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "herhangi bir adamı tuğlaya çevirirsin. Eğer dünyada senin gibi daha fazla kız olsaydı,
bir sürü iyi adam da olmasına şaşırmazdım; ve dünya, tabiri caizse, tüm menteşeleri yağlanabilirdi, böylece her dönüşte gıcırdayıp zıplayıp sinirlenmezdi, şu anda yaptığı gibi
tatsız bir alışkanlığı varmış gibi."

"Söz verir misin, Hughie? Bence sen her zaman sözünü tutacak türden bir çocuksun."

Hughie, Rosamund'un bir söz olarak algıladığı bir şeyler mırıldandı. Aslında,
gözlerini onun yüzüne kaldıramıyordu, çünkü
gözleri yaşlarla doluydu ve bunları göstermekten
utanıyordu.

"Keşke bir dakikalığına kendi başıma gitmeme izin versen. Öğle yemeğinden önce geri döneceğim," dedi. "Bir beyefendi gibi hissettiriyorsun ve
işin aslı bu."

Sonra çiçeklerin arasında gözden kayboldu.

Rosamund'un The Follies'deki son günü, tüm partileri yatıştırmaya çalışmakla geçti. Bayan Frost'u daha az sefil etmeye çalıştı. Hughie,
birçok şeyi gözden uzak tuttu. Irene, Agnes'e -hizmetçilerin küçük kıza
dedikleri gibi- o kadar dalmıştı ki, Rosamund'un ertesi gün gideceğini bile
hatırlamadı.

Ama ertesi sabah olduğunda, arabanın kapıya geldiğini gördüğünde ve Rosamund'un sandıklarının çatıya konduğunu fark ettiğinde, aniden son birkaç ay boyunca hayatının güçlü etkisinin tamamen sona erdiğinin farkına vardı; güçlü, canlı, cüretkar, asil Rosamund onu terk ediyordu. Bir dakika içinde küçük Agnes bile heyecanlı kız için tatsızdı.
Rosamund'un yanına uçtu ve kollarını boynuna doladı. "Ah, gidiyorsun! Gidiyorsun ve sen olmadan benim halim ne olacak?"

Rosamund onu salondan çıkan küçük bir odaya çekti.

"Sadece bir kelime, Irene," dedi. "Agnes'i çok sevdiğini biliyorum,
ve ona harika davranıyorsun; ama Bayan Frost'u
ve Hughie'yi düşüneceksin. Bana haftada bir veya iki kez yazacaksın ve sonrasında,
biliyorsun, sen ve ben Merriman'larda buluşacağız, orada bir dönem birlikte olacağız."

"Ah, canım, buna nasıl katlanacağım?"

"Sana bir haber verdiğimde katlanacaksın. Küçük Agnes'in de gelmesi kararlaştırıldı ve"----

"Ah, bunu hallettin mi, canım?"

"Kısmen. Ve Bayan Frost da geliyor, çünkü başka bir mürebbiye istiyorlar; ve
paraya ihtiyacı olan sevgili annen, İskoçya'daki kız kardeşlerinden biriyle zaman geçirecek. Şimdi önünde ne olduğunu tam olarak biliyorsun ve ben
gitmeliyim. Sana güveniyorum, Irene. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın? Eğer yapabileceğini
düşünseydim,
başıma ne geleceğini gerçekten bilmiyorum."

XXI. BÖLÜM.

GERÇEKTEN ÇOK KORKUNÇ BİR KORKU.

Anlatması harika, tatiller yeterince sorunsuz geçti. Hughie, Rosamund'un sözlerinden etkilenecek türden bir çocuktu. Daha önce hiç kimse ona sadece Rosamund'un
yoluyla hitap etmemişti. Ayrıca, The Follies'de kendi hesabına önemli bir zevk ve ilgi buldu, çünkü Leydi Jane
ona karşı son derece nazikti ve binmesi için ona bir midilli verdi ve orman bekçisiyle birlikte ormana gidip keklik avlama konusunda ilk dersini alma gibi nadir bir şımartmaya izin verildi; ama bu
sonradan geldi.

Bu arada Bayan Frost özdenetimini yeniden kazanmak için büyük bir çaba sarf etti;
ama o kadar büyük bir kıskançlık acısı zavallı hanımı ele geçirmişti ki
ne öğrencisinin ne de küçük kız kardeşinin
toplumunda olmaya dayanamıyordu. Irene, Agnes üzerinde giderek daha fazla etki kurmaya başladı ve
uzun bir süre boyunca bu etki tamamen iyiye yönelikti. Çocuk
basit sorular sorduğunda Irene basit bir şekilde cevap verdi. Birçok ayrıntıda kendi bilgi eksikliğinden utanıyordu. Küçük Agnes hiçbir yaşayan insanın başka türlü
yapamayacağını düşündüğü için her Pazar iki kez kiliseye düzenli olarak gidiyordu. Hiç gitmek istemiyordu ve koro şarkı söylediğinde, ortalık sessizleştiğinde ve insanlar kendilerine "zavallı günahkarlar" dediğinde ve çok kayıtsız
ve çok iyi giyimli göründüğünde her zamanki kadar titriyordu. Ama Agnes uğruna kendini tuttu,
çünkü Agnes'in küçük, solgun, sakin yüzü bu konu hakkında hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

Yine de, böyle bulutsuz bir durumun devam etmesi pek mümkün değildi. Hughie'ye gelince, o ve Irene az çok tarafsızdı, ikisi de birbirleriyle pek konuşmuyordu. İkisi de kesinlikle farklıydı, ama ikisi de kesinlikle korkusuzdu.

Ancak, Irene vahşi küçük kafasına Hughie'nin ona öğretilmesi gereken bir derse ihtiyacı olduğunu
aldığı bir gün geldi.

"Görünüşünden," diye düşündü, "sevgili Agnes'imden çok nefret ettiğini biliyorum."

Buna göre, bir ders vermeye ve bunu
düşünebildiği kadar katı bir terörizm parçası haline getirmeye karar verdi.

"Çok şey bildiğini sanıyor; ama ben ona öğreteceğim!" diye düşündü kız.

Eski kötü ruhundan bir kısmı geri dönmüştü. Artık zamanını harcayabileceği
dersleri yoktu; Rosamund'un sağlıklı
etkisi artık yoktu--İsviçre'de olan ve mektupları
ne kadar hoş olsalar da, onun sürekli
varlığının yerini alamayan Rosamund.

Ağustos ayının sonlarına doğru hava boğucuydu. Bayan Frost, solgun ve
morali bozuk bir şekilde çardaklardan birinde oturuyordu. Biraz
iğne işi yapıyordu ve küçük Agnes kız kardeşinin
ayaklarının dibinde alçak bir taburede oturuyordu. Bayan Frost, Irene aniden içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Acaba," dedi, "sen ve Agnes öğle yemeğinden sonra benim için şehre gider misiniz? Annem at arabasını alıp içeri girebileceğinizi söylüyor. Senin
almanı istiyorum"----

Agnes için yeni bir bebek de dahil olmak üzere her türlü malzemenin bir listesini çıkardı. "Agnes'in bir bebeği ve geceleri koyabileceği bir beşiği olsun istiyorum ve
o da onun için giysiler yapacak. Aramızda kalsın, ona nasıl yapılacağını
gösterebiliriz. İster misin, Agnes, canım?"

"Ah, bayılmam gerekmez mi!" dedi küçük Agnes. "Senin bebeğin olmayı ve sonra da kendi bebeğimi
olmasını hayal et! Ah, çok
güzel görünüyor! Çok tatlı değil mi, Emily?"

Bayan Frost, gergin gözleriyle öğrencisine baktı. Irene'in kendi parlak
gözleri de karşılık olarak ona baktı. Dans eden yaramazlıklarla doluydular.

"Anneciğim sana gerekli şeyleri satın alman için biraz para verecek," dedi. "Ona bundan bahsettim; gerçekten de seninle geliyor ve
öğle yemeği çeyrek saat erken olacak."

"Ama siz--siz," dedi Bayan Frost, sevgili küçük kız kardeşini bütün bir öğleden sonra boyunca tek başına
tutma düşüncesiyle
zevkle titrerken, "Agnes'i yanında tutmak istemez misin?
Ben ona
şeyler alırım."

Bu yorumu yaparken kendini çok asil hissetti.

"Hayır," dedi Irene başını sallayarak. "Hayır; Agnes'in kendi
bebeğini seçmesini istiyorum. Erkek bebek veya kız bebek alabilirsin," dedi, "istediğin gibi. Dartford'da, High Street'te, istediğin her şeyi
alabileceğin güzel bir dükkan var. Adı Millar's. Her şeyi biliyorsun, değil mi, Frosty? Şimdi, öğle yemeği zili çaldı."

Öğle yemeği zili çaldı. Bayan Frost, küçük Agnes, Irene ve partinin geri kalanı
hepsi serin yemek odasında toplandılar.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, Leydi Jane, Agnes ve Bayan Frost Dartford'a doğru yola koyuldular
ve Irene dönüp Hughie'ye baktı.

"Hughie," dedi, "benimle gölde kürek çekmeye
gelir misin?"

"Eğer istersen," diye cevapladı.

Rosamund'a verdiği sözü şimdiye kadar tutmuştu. Irene ile ilgili daha fazla
soru sormamıştı. Kendi deyimiyle, ondan
elini çekmeye
çalışmıştı. Ondan hoşlanmıyordu. Ondan asla
hoşlanamayacağını hissediyordu. Onda ona karşı
iğrenç bir şeyler vardı. Onun bir tür
değişken olduğu, sıra dışı, meydan okuyan ve harikulade şeyler
yapabileceği konusunda tuhaf bir his vardı. Şimdi, ona dik dik bakarken, yüzünü sabitlemeye çalışırken ve mümkün olduğunca
sıradan bir kız gibi görünmeye çalışırken, kalbini aniden ele geçiren
tuhaf bir korkuyu gizlemeye çalıştı. Eski hikayeleri hatırladı; Ondan
uzaklaşan hizmetçiler, onun sürekli yoldaşları gibi görünen
vahşi yaratıklar ve herhangi birine
oynayabildiği oyunlar.

"Elbette seninle gelirim," dedi. "Kürek çekmemi ister misin?"

"Hayır; kıçta oturup dümeni kullanmanı istiyorum. Gelecek misin? Sadece bir dakika bekle. Hemen hazır olurum."

Yukarı uçtu ve uzun zamandır giymediği o iğrenç kırmızı elbiseyle aşağı indi. Elbise onda tuhaf bir değişiklik yarattı ve ona normalden daha fazla elf gibi bir görünüm kazandırdı.

"Neden bunu giyiyorsun? Güzel değil," dedi Hughie.

"Güzel olup olmaması umurunda değil," diye karşılık verdi Irene.

"Eh, denemeyeyim; ama bir adam yorum yapmalı. Biliyor musun, beyaz elbiselerinle ve akşam giydiğin o ipek şeyle
çok güzel görünüyorsun; ama ben bundan hoşlanmıyorum."

"Sen hoşlanmıyor musun? Ben hoşlanıyorum. Neyse, bugün gölde eğlenirken bunu giyeceğim. Göl için mükemmel bir gün. Biliyor musun, fırtına geliyor."

Irene konuşurken parlak gözlerini gökyüzüne dikti. Evin üzerinde maviydi; ama uzakta, hızla yaklaşan, korkunç bir kara bulut vardı --neredeyse mürekkep kadar kara bir bulut--ve ağaçlarda mırıltılar ve kuşlar arasında gaklamalar vardı, esinti
gittikçe güçleniyordu--doğanın büyük bir çalkantısının habercisi.

"Sanırım boğulmak için göle gitmeyeceğiz," dedi Hughie. "Bu
bir gök gürültüsü bulutu."

"Önemli değil; çok daha eğlenceli olacak. Ben kırmızı elbisemi giyiyorum ve
sen de sahip olduğun herhangi bir eski kıyafeti giyebilirsin. Eğer
bir karşı atlayıcı olacaksan, çok eski şeyler giymelisin. "

"Neden benimle o tonda konuşuyorsun?" dedi Hughie.

"Ah, bilmiyorum. Hiçbir şey demek istemedim. İstediğini giyebilirsin ve istemiyorsan gelmene gerek yok; ama senin
cesur bir adam olduğunu düşünmüştüm."

"Benim öyle olduğumdan oldukça emin olabilirsin. Elbette seninle gelirim. Hadi
kayıkhaneye koşalım. Belki de," diye devam etti Hughie, Rosamund'a verdiği sözle boğuşurken, "fırtına başka bir yöne doğru
dönebilir ve onu elde edemeyiz."

"Ondan çok korktuğunu görüyorum ve buraya hiç gelmeyebilir,"
dedi Irene, bunun olacağını gayet iyi biliyordu çünkü bulut her an
eve doğru yaklaşıyordu.

Çok kısa bir süre sonra iki çocuk da teknedeydi, Irene kürekleri
aldı ve Hughie'ye gölün ortasındaki dereye doğru dümen çevirmesi için basit talimatlar verdi.

"Şimdi ona gerçek bir korku yaşatacağım," dedi kendi kendine. "Bundan sonra belki de Carter gibi benim kölem olur. Neyse, onunla
uğratmam gereken bir karga var; ve fırtına, ve benim su hakkındaki bilgim,
ve onun mutlak cehaleti günü kazanmamı sağlayacak."

Yüksek sesle, yumuşak bir sesle, "Belki de kürekleri almak istersin?" dedi.

"İstersen alırım," dedi Hughie; "ama gerçek şu ki, kürek çekmede pek iyi değilim.
Daha önce hiç teknede bulunmadım."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. Ama sana öğretebilirim. Gel ve buraya otur."

Az önce akıntıya girmişlerdi, bu da gölü sakin bir günde bile tehlikeli hale getiriyordu. Hughie sendeleyerek ayağa kalktı; Irene kıç tarafına oturdu,
ipleri aldı ve tekneyi ustalıkla akıntının merkezine yönlendirdi.
Muazzam bir şekilde sallanmaya başladı.

"Şimdi çek! Sert çek!" dedi çocuğa.

Tam o sırada yüzlerine kör edici bir şimşek çaktı.

"Oh!" dedi Hughie, "fırtına üzerimize geldi. Birkaç dakika içinde yağmur yağacak. Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne kadar korkaksın!" dedi Irene. "Böyle bir fırtınada gölde olmak çok eğlenceli. Ah! Şu homurtuyu duyuyor musun?"

"Ama ben tekneyi idare edemiyorum."

"Bütün oğlanların tekneyi idare edebileceğini sanıyordum. Bir kızın bunu yapmasını bekleyemezsin--böyle bir fırtınanın ortasındaki bir kızın? Ayrıca, şemsiyemi
açmalıyım yoksa sırılsıklam olurum."

"Ama sana yağmur yağacağını söylemiştim. "Dışarı çıkmamalıydın," dedi Hughie, hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar rahatsız, sıkıntılı ve öfkeli hissediyordu. Birdenbire teknenin oldukça kontrol edilemez olduğunu, sallandığını ve yarıştığını ve nereye gittiğini bilmediğini hissetti.

Birdenbire Irene ayağa fırladı.

"Kıç tarafına geri dön," dedi. "Otur ve kürekleri bana ver. Kürek çekip çekemeyeceğini görmek istedim. Görüyorum ki çekemiyorsun. Başka bir şimşek çaktı. Korkma. Korktuğunu biliyorum; ama
altında tutmaya çalış. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Oturdu ve iki çocuk birbirlerine baktı. Şimşek çakmasını
bir gök gürültüsü izledi. Ağaçlar
fırtınaya karşı eğildi; korkmuş kuşlar, kuğular ve diğerleri
en iyi
bulabilecekleri yere sığındılar; ama henüz
bir damla yağmur yoktu.

"Ne kadar sıcak!" dedi Irene. "Hadi dereden aşağı uçalım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Hughie, çilli yüzü ölümcül
beyazdı.

"İstersen sana söyleyeyim; ama konuşma."

Ona büyülenmiş gözlerle baktı. Kırmızı elbisesi içinde,
cadı gibi yüzü ve bakışları, dans eden, yaramaz gözleriyle, o an için onun için mutlak bir korku nesnesi haline geldi. Küçük Agnes'in çok sevdiği nazik ve
aşırı güzel kız bu muydu? Onunla
yalnızdı ve
deyim yerindeyse, suda uçuyorlardı, ancak küreklere neredeyse hiç dokunmuyordu, küreklerin yanında neredeyse boşta durmasına izin veriyordu.

Birdenbire kürekleri çekti ve ona doğru eğildi.

"Artık kürek çekmemize gerek yok," dedi. "Akıntıdayız. Akıntı
bizi götürecek. Hughie, yüzebilir misin?"

"Yüzme hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Bu senin için oldukça kötü; çünkü bu tür şeylerin yaklaşık beş dakikasında gölün sonundaki şelaleden aşağı ve dalgaların arasından geçeceğiz. Tekne devrilecek ve seni kurtarmaya karar vermediğim sürece hayatın için savaşman gerekecek. Seni kurtarabilirim, çünkü suda kendimi
mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyorum."

"Ama böyle bir şey yapacağını mı söylüyorsun?
Gölün daha sakin kısmına geçemez miyiz? Seni anlamıyorum,"
dedi Hughie.

"Ama seni anlıyorum. Sen benden hoşlanmıyorsun ve ben de senden hoşlanmıyorum. En başından beri
hoş olmayan biriydin. Küçük kız kardeşini seviyorum, ama
sen benim onu ​​sevmemi istemiyorsun."

"Sanırım yaşlı Em'e biraz sert davranıyorsun," diye yorumladı Hughie.

"Ne kadar da parlak bir şeydi!" dedi Irene; ve gözleri acımasız bir
zevkle dans etti. "Ah! İşte yağmur geliyor."

İki çocuk sallanan teknede otururken müthiş bir dolu yağmuru onları sırılsıklam etti. Irene hayatında ilk kez gerçekten biraz korkmuştu. Fazla mı cüret etmişti? O bile şu anda tekneyi akıntıdan çıkaramayabilirdi; ve eğer çıkaramazsa ve gerçekten de şu anki fırtınada dalgaların arasına girip şelaleyi
aşabilirlerse, Hughie'yi kurtarmak onun gücünün ötesinde olabilirdi. Kendisine gelince, hiç korkmuyordu. Her şeyin içinden ve üzerinden
yüzebileceğini hissediyordu; ama Hughie kadar büyük ve güçlü bir çocuğu
yüzüp taşıyabileceğinden emin değildi.

Sonra Rosamund'un yüzü gözünün önünde belirdi - Rosamund'un yüzü
asil ifadesiyle, berrak, kararlı, koyu gözleriyle - Rosamund
çınlayan sesiyle. Ah, Irene'in vahşi, değersiz, neredeyse korkunç hayatı üzerinde ne kadar da iyi bir etki yaratmıştı ve yine de şimdi tüm emirlerine itaatsizlik ediyor ve zavallı Hughie'yi neredeyse ölümüne korkutuyordu!

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi boğuk bir sesle; "eğer bana bir söz verirsen ikimiz de bu akıntıdan kurtulmaya çalışacağız."

"Bana öyle geliyor ki hayatımın tamamını söz vererek geçiriyorum," dedi Hughie. "Ama sana şimdi yardımcı olacaksa her türlü sözü veririm. Ah, ne şimşekti! Sanırım ikimiz de yıldırımla çarpacağız."

"Sanırım bunun bir önemi yok. Sanırım ölmekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çocuk. "On dört yaşındaki insanlar ölmeyi pek düşünmezler, değil mi? Ama ben özellikle korkacağımı sanmıyorum. Zavallı yaşlı Em için
sadece birimizin kalması bir nevi rahatlama olabilir. Ama senin için annen ve küçük Agnes var."

"Evet; küçük Agnes yüzünden ölmek istemem," diye cevapladı Irene
çok ciddi bir şekilde. "Onu kendi küçük çocuğummuş gibi seviyorum."

"Eh, ben onun kardeşiyim. Sanırım bana karşı nazik olmalısın
çünkü ben onun kardeşiyim ve Emily de kız kardeşi," diye karşılık verdi çocuk.

"Bu yeterince doğru. Bunu neden yaptığımı sana söyleyeceğim. Cesaretini sınamak için seni akıntıya
getirdim. Hiçbir şey yapmazsam, ikimiz de şu anki gibi hareketsiz
oturursak, büyük olasılıkla boğulacaksın; ama eğer kendini zorlarsan ve tüm gücünle bana yardım edersen, o zaman seni gerçekten cesur bir insan olarak
sayarım ve belki de şimdiye kadar olduğumuzdan
daha iyi arkadaş oluruz."

"Ne yapmamı istiyorsun? Her şeyi yaparım," dedi çocuk.

"Şey, bak buraya. Ben bir küreği alacağım ve sen de diğerini ve ne olursa olsun bu akıntıdan
çıkmalıyız. Çıktığımız anda güvende oluruz. Oh, şimşeği boş ver ve gök gürültüsünü dinleme."

"Neredeyse beni kör ediyor," dedi Hughie, konuşurken elini gözlerinin üzerinden geçirerek, giderek artan fırtınanın canlılığıyla
göz kamaştırdı. Irene ona kesin talimatlar verdi.

"Sen güçlüsün," dedi. "Beni çekerken gördüğünde sen de çekmelisin,
ve çok hızlı olmalısın, çünkü şelaleye yaklaştıkça
akıntı daha hızlı akar. Sakin bir günde seni kurtarabilirim,
en ufak bir korku olmaz; ama zorlu bir günde, böyle bir fırtınada, bunu başaramayabilirim. Şimdi, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş!"

Çocuk onun talimatlarına uydu. Bir dakika önce onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun, o gerçekten korkak değildi. Tüm gücüyle ve
başlıca çekti. Irene de aynısını yaptı ve birkaç dakika içinde tehlikeli akıntıdan çıkıp, sakin sudaydılar. Ama çok yakın bir tıraştı ve
kızın elleri titredi ve bir dakika küreğini bıraktı.

"Önemli değil," dedi Hughie'ye.

"Ama sen ölüm kadar beyaz görünüyorsun, sanki bayılacakmışsın gibi. O son
parıltı saçlarına değdi mi? Bana sanki yanaklarımda neredeyse sıcaktı gibi geldi."

"Hayır, öyle değildi; ve fırtına kopuyor," dedi Irene. "Bir şekilde kendimden
utanıyorum. Bu kadar kötü olmamalıydım."

"Lütfen söyle."

"Seni test ettim ve sen cesursun. Sen zavallı Carter gibi bir korkak değilsin."

"Carter kim?"

"Bir zamanlar bir mürebbiyem vardı. Onu göle ve merkezi akıntıya götürdüm ve çok korkuyordu! Gitmesini istiyordum ve ne kadar yalvarırsa yalvarsın akıntıdan
çıkmayacaktım. Ama dalgaların arasına girdiğimizde onu kurtarmaya söz verdim, eğer daha sonra giderse. Söz verdi ve ben de onu kurtardım ve şimdi iyi;
ve Frosty--sevgili Emily'ni kastediyorum--ve o en iyi arkadaşlar.
Ve onunla da iyiyim. Son zamanlarda çok daha iyiyim--sevgili Rosamund geldiğinden beri çok daha iyiyim--sadece bir şekilde bana meydan okuduğunu hissettim ve seni sınamak istedim. Seni sınadım ve sana saygı duyuyorum, çünkü o zaman gerçekten
korkmuyordun ve iyi kürek çekiyordun. Ne kadar
güçlü bir kolun var! Keşke benim de böyle bir kolum olsaydı."

Hughie mutlak bir zevkle kızardı.

"Sen cesur bir kızsın," dedi; "ama beni gerçekten boğmak istediğini bilmiyordum."

"Elbette seni boğmak istemedim. Bir fırtınanın yaklaştığını biliyordum,
ve bugün akıntının çok sert olacağını ve seni
sınamak istedim; ve sen bu teste layık olduğunu kanıtladın, ve artık güvenli
sulardayız. Fırtına da diniyor; ve _pax_ olacak mı? The Follies'deki kalışının geri kalanında arkadaş olalım mı?"

"Bence sen muhteşem bir kızsın, ama karşılaştığım en tuhaf kızsın," dedi çocuk.

"Ve sen çok cesursun. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim. Annen ve ben
seni zamanla bir beyefendi yapmak için elimizden geleni yapacağız. Annem ve ben Frosty'ye yardım edersek - senin Emily dediğin gibi - seni bir karşı atlayıcıdan daha iyi bir şeye
dönüştürürsek çok
gurur duymazsın değil mi?"

"Gerçekten yapar mısın?" diye sordu, gözleri parlıyordu ve yanakları kızarıyordu. "Biliyor musun, bunu her zaman düşünmekten nefret ettim, çünkü
benim halkım soyluydu. Annem çok zarif bir kadındı, tıpkı
tatlı küçük Agnes gibi ve
sosyal ölçekte
aşağıya indiğimi düşünmek her zaman yüreğimi dağlardı."

"Yapmayacaksın," dedi Irene. Ve şimdi sırılsıklam olan ikili,
küçük iskeleye indiler.

Hughie, Irene'in tekneyi kayıkhaneye koymasına yardım etti ve sonra
fırtına dinene, yağmur durana ve kuşlar tekrar şarkı söyleyene kadar orada birlikte durdular. Sonra sessizce
birbirleriyle el sıkıştılar, tek bir kelime etmeden.

BÖLÜM XXII.

KARŞI-ATLAYICI DEĞİL.

Tatiller genel olarak tatmin edici bir şekilde sona erdi. Irene kesinlikle mükemmel değildi; hatta Agnes bile yeni
_rejim_ yüzünden şımarıklık belirtileri gösteriyordu. Hughie, okula geri dönme konusunda güçlü bir istek dile getirdi. Bayan
Frost ikisini izlemekten hiç vazgeçmedi ve içindeki mücadele meme
ölmedi. Leydi Jane tek başına çocuğundaki belirgin
iyileşme için minnettardı. Irene'i pek fazla göremiyordu, çünkü Irene ve Agnes
neredeyse bütün gün birlikteydiler; Agnes büyük kızın
sevgili sevgilisiydi, Irene onun her kaprisine boyun eğiyordu, küçük kızda yavaş yavaş ama emin adımlarla uyanmaya başlayan
cüretkar ruhtan zevk alıyordu. Bununla birlikte,
hizmetçiler rahatsız edilmemişti, Bayan Frost huzurlu bir zaman geçirdi, Leydi Jane
rahatça nefes almaya başladı ve hatta Hughie bile başka işlere yöneldi ve
az çok Irene'i ve küçük kız kardeşini unuttu. Irene ile teknede geçirdiği o korkunç zamandan hiç kimseye bahsetmemişti. O sırrı kendi
göğsünde saklı tutuyordu; ama asla unutamıyordu; genç erkekliğinin onu terk ettiği, korkaklık ruhunun önünde yükseldiği ve ölmesi gerektiğinden emin olduğu an; Irene'den ne pahasına olursa olsun onu kurtarması için yalvarma özlemi; sözlerini saklama şekli. Sonra onun sınavı ve onun bunu kabul etmesi, ona karşı gerçekten kazandığı zafer, gelecekte ona saygıyla davranacağı bilgisi.

Irene, tüm kusurlarına rağmen, sözünü tuttu ve bir gün, uzun
yaz tatilleri sona ererken ve herkes okul hayatı ve okul işleri, sevinçleri ve üzüntüleri hakkında tekrar konuşup düşünürken, Irene gidip annesinin yanındaki alçak bir tabureye oturdu.

"Beni gelecek hafta Merriman'lara gönderiyorsun," dedi. "Buna dayanıp dayanamayacağımı hiç bilmiyorum. Beni çok daha iyi
gördüğünü
düşünüyorsun, ama ben iyileştiğimi bilmiyorum. Her neyse,
ancak senden büyük bir iyilik istiyorum, anneciğim."

"Nedir o, canım?" diye sordu Leydi Jane.

"Elbette, gitmeyi düşünüyorsun. Rosamund gideceğini söyledi. Dinleneceğini ve yaramaz, yaramaz çocuğunun sana bunca yıldır verdiği tüm endişeleri unutacağını söyledi. Bunu yapacaksın, değil mi, canım anneciğim?"

"Evet, gideceğim," dedi Leydi Jane. "Ben ayarladım. Ama
senin isteğin ne, Irene?"

"Eh, bunun Hughie ile bir ilgisi var. Bayan Frost'u biliyor musun?"

"Onun mükemmel bir yaratık olduğunu biliyorum."

"Öyle; ve küçük Agnes'e ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun."

"Şaşılacak bir şey yok. O tatlı bir ruh," dedi Leydi Jane; "ama,
bazen, Irene"----

"Lütfen yapma!" dedi Irene, elini annesinin dudaklarına koyarak. "Bir
karar aldım. Agnes gelecekte benim çocuğum olacak. O
her zaman ve her zaman benimle yaşayacak, anne. Onsuz yapamam. O
benim bebeğim, bebeğim, oyuncağım--beni insan tutan yaratık.
Bir tarafta Rosamund, diğer tarafta Agnes ile iyi,
anne olabilirim. Ama ikisini de ya da ikisini de elimden alırsan,
her zamankinden daha kötü olurum. Bayan Frost, Agnes'i bana vermeli."

"Bunu kaldırabileceğini sanmıyorum. Bunu nasıl
bekleyebildiğini anlamıyorum."

"Evet, bekliyorum ve şimdi bu konuyu tartışmak istemiyorum. Agnes
benimle Bayan Merriman'ın okuluna geliyor, değil mi?"

"Geliyor. Rosamund'un annesi bu dönem onun masraflarını karşılıyor."

"Ve Bayan Frost da gidiyor?"

"Evet, canım, kesinlikle."

"Eh, işte Hughie. Bayan Frost ona bir beyefendi olabilmesi için yeterli eğitimi veremeyeceğini söylüyor. Ama anne, o iyi bir çocuk, gerçekten öyle."

"Oldukça sıradan bir çocuk," dedi Leydi Jane, "küçük kız kardeşinden çok farklı, biraz kaba, ben ona böyle diyorum."

"Ama yine de oldukça iyi. Neyse, anne, ben istiyorum ki, beyefendi olmasını istiyorum. Yeterince eğitimli olmasını istiyorum ve Bayan Frost'a yardım etmemizi istiyorum. Tüm yükü onun omuzlarından almamıza gerek yok, çünkü ona gerçekten çok iyi para verdiğinizi biliyorum; ama bir meslek edinebilecek yaşa gelene kadar okulda kalmasını istiyorum. Ne istediğini bilmiyorum. Şimdi koşup ona soracağım; izin verir misiniz?"

"Ama, her şeyden önce, şunu düşüneyim. Bunu neden yanımda taşıyayım ki? Benim
--sen hiç hatırlamıyor gibi görünsen de, yaramaz küçük
Irene--bir sürü masrafım var."

"Evet, ama sen zenginsin ve ben senin tek çocuğunum. Hughie'nin, sadece
Agnes'in kardeşi olduğu için, bir beyefendi olmasını istiyorum. Agnes'in kardeşi bir
karşı-atlayıcı olamaz, değil mi, anneciğim?"

"Ne kadar korkunç bir ifade! Bunu nereden öğrendin, Irene?"

"Ah, bunu hizmetçilerden birinden öğrendim; kuzeni bir
karşı-atlayıcıydı. Bundan bahsettiğinde beni her zaman güldürürdü.
Metrelerce kurdele dağıttığını anlatırdı ve
figürünün tamamen yok olduğunu ama çok zarif göründüğünü söylerdi. Eskiden
ondan bana ondan bahsetmesini isterdim çünkü anlatmazsa
onu örümcekler ve eşek arılarıyla korkuturdum. Ama artık böyle şeyler yapmıyorum.
Yine de, eğer istediğimi yapmazsan, yine yaparım."

"O zaman eminim istediğini yapacağım, ama biraz şaşkınım."

"Pekala, hemen hallederiz," dedi Irene.

Odadan koşarak çıktı ve koridoru geçen Bayan Frost ile karşılaştı.

"Frosty," dedi küçük kız, mürebbiyesine yaklaşarak, "sana bir soru sormak istiyorum. Hughie'nin okulu için yılda ne kadar para ödüyorsun?"

Bayan Frost acı içinde kızardı.

"Bu senin işin değil, öyle değil mi, Irene?" dedi.

"Ben yaramaz değilim, gerçekten; çok ciddi, önemli bir
nedenden dolayı bilmek istiyorum. Çok mu ödüyorsun, yoksa az mı?"

"Gerçekten çok az ödüyorum. Yılda elli pound ödüyorum. İyi bir okul değil, ama karşılayabileceğim en iyi okul. Ticari bir
okul. Hughie on altı yaşına geldiğinde ona bir dükkanda iş bulacağıma güveniyorum -- yani iki yıl sonra. Sanırım okulunu şimdilik idare edebilirim."

"Teşekkür ederim, Bayan Frost. İhtiyacım olan tek şey bu."

Irene daha sonra dışarı çıktı ve çocuksu bir şekilde ıslık çalarak, hemen
Hughie'yi yanına getirdi. Artık onunla oldukça rahattı ve
çamurlu yolda istekle yürüyüp onun kendisine konuşmasını dinledi.

"Hughie, sana verdiğim sözü biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi gözleri dans ederken. "Ben bir beyefendi olacağım. Sen
öyle
söyledin."

"Öylesin; ama her şeyi bilmeliyim. Kız kardeşin seni okulda tutmak için yılda elli pound ödüyor."

"Çok aşağılık bir yer," dedi çocuk. "Yani oradakiler
beyefendi değil ve başka hiç kimse olmadığında beyefendi olmak korkunç derecede zor."

"Eh, olmamalı. Bir beyefendi her şey
içinde beyefendi olmalı," dedi Irene. "Ancak, konu bu değil. Zengin olduğunuzu varsayarak,
seçme şansınız olsaydı,
hangi mesleği en çok isterdiniz?"

"Dünyanın en iyisi," dedi Hughie, "bir avukat olmak için eğitim almak isterdim - yani bir avukat. Ama bunun şansı yok.
Tartışmayı, çekişmeyi ve diğer insanların
yanlış olduğunu kanıtlamayı dünyadaki her şeyden
daha çok severim."

"Sen pek de cana yakın değilsin, Hughie," dedi Irene gülerek;
"ama sanırım anlıyorum."

"Pekala, sorun değil. Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Sadece şu anda değil, sadece annemle konuşmak istiyorum."

Lady Jane, Irene'in onu bıraktığı yerde oturuyordu. Irene gidip
başını annesinin
kucağına koydu.

"Frosty yılda elli pound ödüyor," dedi, "ve berbat bir ticari okul, bu yüzden bir çeyreklik ücret ödememiz gerekecek, çünkü bence
genelde yapılan bu ve Hughie hemen düzgün bir okula gitmeli --gerçekten iyi bir okula-- ve gerçekten iyi bir okul ile Frosty'nin elli poundu arasındaki farkı ödeyeceğiz. Sonra, eğer Hughie akıllıysa ve
burs alırsa, 'Üniversitelerden birine gidebilir ve sonrasında
Baro'ya çalışmak zorunda. Görüyorsun ya, bu konuda her şeyi okudum ve biliyorum. Bunu yapmama yardım etmelisin, anne. Çok zeki bir avukat olacağını söyleyebilirim, çünkü öyle olmak için yeterince itici görünüyor."

Lady Jane, Irene'in kaprisine karşı mücadele etti. Ama Irene, gayet iyi bildiği gibi, zafer kazandı; çünkü ertesi sabah Miss Frost ile ciddi bir konuşma oldu, o da Lady Jane'in huzurundan minnet dolu gözyaşlarıyla ayrıldı, bunun sonucunda Hughie, Rosamund, Irene, Agnes ve Miss Frost'un Merriman'lara gittiği gün birinci sınıf bir okula gönderildi.

"Şimdi, gerçekten de, dünya doğru yöne gitmeye başlıyor," dedi Irene, kendini tüm yaratılıştaki en önemli insanlardan biri olarak görüyordu.

BÖLÜM XXIII.

YİNE OKULDA.

Bazı zayıf ama sevgi dolu insanların karşılıksız sevilmesi ilginç bir gerçektir. Samimi ve dürüstlerse her zaman saygı uyandırırlar. Aynı zamanda bencil değillerse, bu asil özellik uzun vadede kendini belli eder. Ancak onlara bakmak onları sevmek değildir ve sonuç olarak hayatlarını, diğer insanların bilmediği, yalnızca yukarıdaki Tanrı'nın bildiği korkunç bir kalp özlemiyle geçirirler; O, şüphesiz bu basit ve samimi ve olağanüstü güzel ruhları başka bir dünyada kendi iyi zamanında ödüllendirecektir. Emily Frost böyle bir kişiydi. Çok sabırlıydı, çok cesurdu, çok bencil değildi; ancak kimse onunla özellikle ilgilenmiyordu. Bunu gayet iyi biliyordu; tutkulu bir sevgi açlığı vardı, ancak bu ona bahşedilmemişti. İyi eğitimliydi ve muhteşem bir şekilde öğretebilirdi, ancak öğrencilerinde asla coşku uyandıramazdı. Çok daha az eğitimli bir kadın, zavallı Bayan Frost'un başarabileceğinin iki katını başarabilirdi, çünkü ikincisine
bahşedilmeyen bir yeteneğe sahipti. Şimdi, Agnes Frost üvey kız kardeşiyle hemen hemen aynı mizaca sahipti.
O da çekingen, kolayca korkan, çok kolayca bastırılan, ama
sempatik, sevgi dolu ve bencil olmayan biriydi. Ancak Agnes, temas kurduğu herkeste sevgi
esinleme konusunda büyük bir güce sahipti. Bayan Frost
kendisi o küçük, narin ve güzel yüze, o tatlı
dudaklara, o şefkatli ve zarif forma tapıyordu. Çocuk için neredeyse ölebileceğini hissediyordu. Fakat çocuk, üvey kız kardeşini sevmesine rağmen, onu Bayan Frost'un arzuladığı
tutkulu şekilde sevmiyordu. Irene, Agnes'in tüm güçlü sevgi güçlerini verdiği ilk kişiydi. Irene için her şeyi yapardı. Rosamund'a neredeyse hiç değer vermiyordu, ona hayran olmasına rağmen ve Rosamund'un kendisi de çocuğa ve ona çekiliyordu. Agnes, The Follies'teyken
çok mutluydu; çok korkulan Irene'den hiç korkmamıştı. Kurbağalar, eşek arıları ve sülükler hakkındaki korkunç hikayeleri duymadığı doğruydu; ama duymuş olsun ya da olmasın, ona hayran olan ve karşılığında taptığı kızdan sevgisini
çekmesi artık zor olacaktı.

Bayan Frost baktı, tatmin olmaya çalıştı, Rosamund'un ona küçük Agnes'in geleceği için dünyada bundan daha avantajlı hiçbir şeyin olamayacağını söylediğinde haklı olduğuna inanmaya çalıştı; ama yine de
kalbinde iyileşmemiş bir yara taşıyordu.

Üç kız Merriman'lara vardığında durum buydu. Ev gerçekten süpürülmüş ve süslenmişti. Jane'in hasta olduğu oda yeniden duvar kağıdıyla kaplanmış ve boyanmıştı, yer tertemiz ve güzel görünüyordu ve Bayan Merriman, The Follies'den gelen grubu karşılamak için gülümseyen bir yüzle dışarı çıktı.

"Hoş geldin canım!" dedi Rosamund'a, onu şefkatle öperek ve sanki aralarında hiç
kötü his olmamış gibi. "Nasılsın, canım küçük şey?" dedi, Agnes'e neredeyse tüm kadınların ona karşı takındığı o okşama tonuyla hitap ederek. "Nasılsın?" dedi Bayan Frost'a daha sert bir şekilde.

Sonra döndü ve çok uzakta olmayan Bayan Archer'a hitap etti.

"Bayan Archer," dedi, "bu yeni öğretmenimiz, size her konuda yardımcı olacak. Şimdi onu odasına götürür müsün? Ve Rosamund,
seninkini nerede bulacağını biliyorsun. Irene ve Agnes aynı odada kalacaklar ve seninkinin yanında. Bu nedenle hepiniz yukarı çıkıp akşam yemeği için toparlanabilirsiniz - akşam yemeğinde diğer okul arkadaşlarınla ​​tanışacaksın, Rosamund."

Rosamund gülümsedi; İsviçre'deki tatilinden
çok cesur ve doğru olanı yapmaya kararlı hissederek dönmüştü.
Kendini bir haçlı seferi başlatmış bir tür kişi olarak hissediyordu. Haçlı seferi
Irene Ashleigh adında küçük bir kızın
kabalığına, zalimliğine ve yaramaz davranışlarına karşıydı; ancak kendisine verilen görevin
ne kadar karmaşık olduğuna ve şimdi bile bunu gerçekleştirmenin
ne kadar zor olacağına dair pek bir fikri yoktu. Yine de, o an için cesur ve mutlu hissediyordu; ve eğer Lucy Merriman okula o kadar etkili ve kapsamlı bir şekilde ait olmasaydı, onsuz bir okul olması imkansız olurdu, Rosamund Sunnyside'da mükemmel bir şekilde mutlu olabilirdi. Olduğu gibi, şu anki çevresinin ortasında kendisiyle zorlu bir mücadele vereceğini biliyordu.

Irene, düşüncelerini pek tahmin edemeden elini şefkatle tuttu.

"Gel ve bize etrafı gezdir, Rosamund," dedi. "Aggie'nin yorgun olduğunu biliyorum.
Sen yorgun değil misin, canım?"

"Ah, hayır," dedi Agnes. "Şimdi dışarı çıkıp seninle tek başıma bir yürüyüş yapmak istiyorum, Irene."

"O zaman elbette yapacaksın, canım."

"Ama bu gece vakit yok," dedi Rosamund. "Eşyalarımızı
yerleştirip akşam yemeğine hazırlanmak için zar zor zamanımız var. Burasının
okul olduğunu biliyorsun ve sana okulun ne anlama geldiğini söyledim."

"Söyledin," dedi Irene, parlak, vahşi gözlerini arkadaşının
yüzüne kaldırarak; "ama itiraf ediyorum ki unutmuşum. Bu ev diğer evlere benziyor, sadece o kadar güzel değil. The Follies kadar büyük değil ve
insanlar da o kadar zengin görünmüyor; ve hayatım boyunca şişman Bayan Merriman'ı
kerpiç ve mürebbiye arabasıyla dolaşırken gördüm; ve ayrıca
Profesör Merriman'ı da, kambur sırtı ve uzun saçlarıyla gördüm. Ama Lucy ile kilisede bir kez bile karşılaşmadım ve o zaman onu
korkunç buldum. Neden Merriman'lar yüzünden planlarımı
değiştireyim? Bunu yapmayı düşünmüyorum."

"Yapmalısın, Irene. Bana iyi olmaya çalışacağına söz vermiştin. Gel,
Agnes'e bak."

Agnes, seçtiği arkadaşına, dünyada en çok sevdiği kıza, karanlık gözlerinde hayretle bakıyordu. Bu gözlerdeki kınayan bir bakış değildi; tatlı, şaşkın ve yine de biraz acı dolu bir bakıştı. Irene'i anında fethetti. Eğildi ve küçüğünü öptü.

"Hiçbir zaman yaramazlık yapmamı düşünmedin, değil mi?" dedi Irene, sesini alçaltarak.

"Yapamazsın! Yapamazsın! Sen dünyadaki en iyi kızsın," diye fısıldadı Agnes.

"O zaman senin iyiliğin için çok büyük bir çaba göstereceğim."

Bu sözler de fısıldanarak söylendi ve bu sırada kızlar
birlikte paylaşacakları kendi odalarına
ulaşmışlardı. Rosamund'un odasına açılan bir kapı vardı ve böylece hayatlarının büyük bir bölümünde birbirlerine bu kadar yakın
olacak olan üçü aşağı yukarı aynı dairedeydi.

"Sevgili Jane Denton'ın burada olmaması garip görünüyor," dedi Rosamund;
"ama o kadar narin görünüyor ki bu dönem okula
geri dönmeyecek. Şimdi, bavullarını açmana yardım edeyim mi, Irene? Ve akşam yemeği için güzel bir elbise giymene yardım edeyim mi? Mümkün olduğunca
güzel görünmeni istiyorum. Tüm kızlar seni görmek için can atıyor."

O anda Rosamund'un kapısı çalındı. Rosamund kapıyı
açmak için koştu. Laura Everett dışarıda duruyordu.

"Demek geri döndün, Rosamund! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! İçeri girebilir miyim?"

"Eğer senin için sorun olmazsa, birkaç dakika değil," dedi Rosamund. "Akşam yemeğinden sonra veya bir gün derslerden sonra seninle biraz sohbet edebilir miyim?"

"Elbette bu gece. Dışarı çıkmak için çok soğuksa koridorlarda yürüyebiliriz. Ama mahallenin dehşeti Irene Ashleigh'i buraya getirdiğin kesinlikle doğru mu -sadece bir fısıltı olarak duydum-?"

"Hepiniz ona karşı nazik olursanız artık bir dehşet olmayacak," dedi Rosamund. "Sana söyleyecek çok şeyim var; ama beni şimdi tutma. O geldi ve sevgili küçük Agnes Frost da geldi ve--ah! Diğer kızlara nazik olmalarını ve özel bir ilgi göstermemelerini söyle. Göstereceksin, değil mi?"

"Senin için her şeyi yapacağımdan eminim," dedi Laura. "Bence
baştan sona harikaydın. Sana ne kadar hayran olduğumu ve
tatillerde annemle senin hakkında nasıl konuştuğumu anlatamam; ve annem
tam olarak doğru olanı yapmamış olsan da,
duyduğu veya karşılaştığı en iyi kız olduğunu ve seninle
bir şekilde arkadaş olabileceğimizi düşündüğü için çok mutlu olduğunu söyledi. "

"Hadi, gerçek arkadaş olalım," dedi Rosamund şefkatle. "Şimdi,
beni daha fazla tutma. Çiftimi akşam yemeğinde saygın bir görünüm sergilemeye
hazırlamak için elimden geleni yapıyorum."

Laura, okul arkadaşlarına, ünlü, korkunç
Irene'in aslında Bayan Merriman'ın okulunda bir öğrenci olduğunu bildirmek için koştu. Kızlar, elbette, Irene'in geleceğini ve Rosamund'un affedildiğini ve itaatsizliğine rağmen okula geri döneceğini duymuşlardı. Ancak bu istihbaratın ikinci kısmına inanmalarına rağmen, ilkinden şüphe ediyorlardı, çünkü aklı başında herhangi birinin Irene gibi bir karakteri aralarına kabul etmesinin
imkansız olduğunu düşünüyorlardı.
Ancak Laura aşağı inip ona haberi verdiğinde, kızlar yüzlerinde az çok ilgiyle yukarı baktılar.

Laura'nın özel arkadaşı olan Annie Millar, memnun olduğunu söyledi.

"Ondan korkacağımı düşünmesine gerek yok," dedi Annie.

"Ve benden korkacağımı düşünmesine gerek yok "Ona," dedi Phyllis Flower.
"İsterse kurbağalarını ve eşek arılarını benim üzerimde deneyebilir; ama bunların
çok fazla etkisi olduğunu
görmeyecek."

"Ah, lütfen konuşmayı kes!" dedi Laura. "Irene'in
iyi bir kız olması için ona bu tür şeyleri getirmememiz gerektiğini anlayamıyor musun? İyi olacağına
inanıyorum ve Rosamund'un da muhteşem olduğunu düşünüyorum. Evet,
Lucy, ne dedin?"

Şimdi, Lucy şimdiye kadar Laura'nın en iyi arkadaşlarından biriydi. Anneleri eskiden arkadaştı ve zeki, parlak, akıllı Laura Lucy'ye mükemmel bir şekilde uyuyordu. Ama Lucy, inatçı Irene ile ilgili tüm gelenekleri özümsemişti ve şimdi onu okulda görmekten dehşete düşmüştü. Ayrıca Rosamund'un tekrar okula alınmasına da öfkeliydi; kısacası, kesinlikle iyi huylu değildi. Bu iki gencin gelişiyle ilgili haberin kendisinden
saklanmasının kendisine kötü davranıldığını düşünüyordu ve annesi odaya girip babasının çalışma odasında onunla bir iki dakika konuşmak istediğini söylediğinde özellikle yumuşamadı.

Kız bir an bile gecikmeden kaçtı ve çalışma odasına girerek doğrudan Profesöre gitti, Profesör de eskiden olduğu gibi nazik ve sabırlı bir şekilde elini onun omzuna koydu.

"Şey, Lucy," dedi, "ve böylece okul başlıyor ve eski şeyler
hakimiyetlerini yeniden kazanıyorlar."

"Bence öyle değil," diye karşılık verdi Lucy. "Bana öyle geliyor ki
yeniye yer açıyorlar. Baba, senin
kovduğun bir kız neden
bizim sevgili küçük seçkin, çok özel okulumuza geri döndü? Ve
neden mahalledeki en yaramaz kızı
arkadaşı olarak getirdi?"

"Sana sadece şunu söyleyebilirim, Lucy: Rosamund, yaramaz olmasına rağmen aynı zamanda asildi."

"Bu imkansız," dedi Lucy başını sallayarak.

"Anlamanız zor; ama durum bu. Cesur bir 
sebeple harekete geçti ve muhteşem bir iş çıkardı. O zamanlar ona çok kızdığımı itiraf ediyorum; ama sevgili Bay Singleton - o kadar İsa gibi bir adam ki - gözlerimi açtı ve bana Rosamund'un herkesin korktuğu ve bunun sonucunda tamamen mahvolmuş olan küçük Irene Ashleigh üzerinde ne kadar harika bir
etkisi olduğunu söyledi. Rosamund'u okula geri almam Singleton'ın isteği üzerineydi ve ayrıca onun ve Leydi Jane Ashleigh'nin isteği üzerine iki kızı ayırmamaya, en azından bir dönem buraya gelmelerine izin vermeye karar verdim. Dolayısıyla Rosamund ve Irene ikisi de okulun üyeleri ve Lucy, kızım olarak, geçmişte Irene ile ilgili duymuş olabileceğin hikayeleri diğer öğrencilere tekrarlamamanı istiyorum. Ona karşı nazik olmanı istiyorum. ve eğer onunla arkadaş olamazsan,
en azından onu rahat bırak. Senin kendi arkadaşların var, Laura Everett"----

"Ah, Laura çoktan düşmana geçti," dedi Lucy. "Neden, şu anda
olabildiğince çok konuşuyor ve vaaz veriyordu, annem içeri
girip senin beni istediğini söyledi."

"Şey, canım, seninle konuşmak istiyordum. Tam da
söylediklerimi söylemek istiyordum. Talimatlarıma uyacaksın. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, baba," dedi Lucy; ve açık renk başını hafifçe eğerek çalışma odasından çıktı.

Yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Tüm bunların anlamı neydi? Lucy Merriman, yakında on altı yıla uzayacak olan hayatında hiçbir zaman bilinçli olarak yanlış bir şey yapmamıştı. Ebeveynlerine karşı her zaman itaatkar olmuştu; her zaman dikkatli ve titizdi ve
kendisine göre başkaları için düşünceliydi. Annesine ve babasına tapıyordu.
Kendisi, sadece babasının zorluklarından kurtulmasına ve sağlığına kavuşmasına yardımcı olmak için okulun bir üyesi olmak adına mutlu tek kız olma konumunu feda etmeye
istekli olmuştu ve şimdi yanlışın doğru olduğunu göremediği için azarlanıyordu. Rosamund'un nesi vardı? Davranışını tek bir şekilde değil de başka şekilde kim değerlendirebilirdi? Ve yine de Bay Singleton, babasını onun hatasını görmezden gelmeye
teşvik ediyordu.

"Babam okuldan atıldığında kendimi tatminsiz hissettim "Onu," diye düşündü kız. "Ama
şimdi onu tekrar geri aldı; ve o korkunç canavar, o dehşet
buraya geldi. Bütün bunların anlamı ne? İyi bir kızı
yaramazlığa sürüklemeye yeter; söyleyeceklerim bu kadar."

Kızların her zaman
yemekler servis edilene kadar beklediği hoş bir kış salonu vardı. Lucy şimdi tekrar içeri girdi ve arkadaşlarının çoğunun onu beklediğini gördü. Gong çalmadan hemen önce
bir an bile orada değildi ve aynı anda Rosamund, ardından Irene, küçük Agnes'in elini tutarak
odaya girdi.

Şimdi, raporlar Irene Ashleigh'nin aleyhine çok şey söylemişti. O,
dağınık kırmızı elbise giyen, en tuhaf, en çılgın, en çılgın şeyleri yapan, mürebbiyelerini korkutan, hizmetçilere karşı zalim olan, annesinin hayatını uzun bir sefalete dönüştüren tuhaf kızdı. Ama raporlar
onun vahşi yüzünde, o konuşan gözlerinde bir çekicilik olduğunu hiç belirtmemişti; ve aynı küçük figür en basit, en güzel beyaza büründüğünde neredeyse melek gibi görünebiliyordu. Hayır, melek kelimesi pek de doğru kelime değildi. Belki de çekicilik ona uygundu daha iyi. Şüphesiz ki güzeldi, dikkati
çekmekten başka bir şey yapamayan incecik, vahşi bir zarafete sahipti ve diğer tüm kızlar onun varlığında hemen bir aşağılık
hissi edindiler. Fakat Irene doğanın zarafetiyle o kadar
donanmıştı ki garip bir şey yapamazdı; ve sonra ona eşlik eden çocuk, önemsiz küçük çocuk, Irene'in kendi tarzında olduğu kadar kendi tarzında da güzeldi. O kadar çekici bir çifttiler ki, her biri
saf beyaza bürünmüş olan bu ikisi, okulun en
yakışıklı kızı olarak kabul edilen Rosamund, onlarla karşılaştırıldığında sıradan bir yere
düşmüş gibiydi. Fakat hiç kimse yorum yapmaya vakit bulamadı.

Irene hafifçe, "Ah, yani siz diğerlerisiniz!" dedi ve sonra tek tek herkese başını salladı; ve Agnes'e dönerek alçak bir sesle, "Bunlar diğer kızlar, Aggie; ve ben çok açım. Sen değil misin, Aggie?" dedi.

Bayan Merriman içeri girdi ve genç grubunu akşam yemeğinin hazırlandığı odaya götürdü ve burada ilk haç Irene'in iyi niyetini bozmak için geldi; çünkü Agnes masanın diğer tarafına, Phyllis Flower ile Agnes Sparkes'ın arasına yerleştirilmişti. Agnes Sparkes ona doğru eğilmiş ve neşeli bir şekilde konuşuyordu. İsimlerinin benzerliğinden bahsediyordu ve küçük Agnes daha yaşlı arkadaşına bakıp gülümsüyordu, hiç de korkmuyordu; çünkü kendi kendine söylediği gibi, insanlar ona karşı çok nazikti.

Endişeli, solgun ve perişan Bayan Frost hazinesini izliyordu, en azından kalbinin bir kısmını önce bir kıza sonra da diğerine veriyordu ve zavallı Bayan Frost'un yüzü hiç de davetkar görünmüyordu.
Burnunun kırmızı, yanaklarının çökük ve çukur, gözlerinin biraz donuk olduğunu hissediyordu.
Ağlamak üzere olduğunu hissetti.

Ancak Rosamund, Laura Everett'ten onunla yer değiştirmesini cesurca istedi
ve Irene'in yanına oturdu.

"Agnes'i neden götürdüler?" dedi Irene. "Bundan hoşlanmadım. Masanın etrafında dolaşmak ve onu diğer taraftaki o iki
korkunç yaratıktan
kapıp bize getirmek için büyük bir
aklım var. Neden
aramızda oturmasın ki? Zavallı küçük sevgilim, bunu istediğini biliyorum!"

"Şimdilik onu yalnız bıraksak iyi olur, Irene; akşam yemeği uzun
sürmeyecek. Dikkat etme. Bayan Merriman'dan Agnes'in gelecekte senin yanına oturmasına izin vermesini isteyeceğim; ama şimdi yaygara koparma."

"İyi olmaktan nefret ediyorum. "Sanırım buna dayanamam," dedi Irene isyankar bir tonla. Sonra da eski vahşi tavrıyla Bayan Frost'a kaşlarını çattı, böylece mürebbiye her zamankinden daha endişeli ve mutsuz görünüyordu. Ama bu, Lucy Merriman'a verdiği kaş çatmanın yanında hiçbir şeydi. Parlak gözlerini Lucy'nin yüzüne dikti ve sadece kaşlarının arasından bir kaş çatma değil, kaş çatmanın ardından alaycı bir kahkaha geldi, sonra alçak bir tonla, ama yine de bir çan sesi kadar net bir şekilde, "Seni bir Pazar günü kilisede gördüm ve beni o kadar korkuttun ki dışarı çıkmak zorunda kaldım," dedi.

Bu söz o kadar garip ve beklenmedikti ki kızların çoğu sinirli bir kahkaha attı; ama Profesör Merriman sesini yükseltti.

"Irene," dedi, "bu hiç de kibar bir söz değil. Akşam yemeği bitince seninle biraz konuşmalıyım, çünkü
benim evimde olduğun sürece komşularına veya onlar hakkında
kötü şeyler söylemeyeceksin."

Sesinin sertliği ve duruşunun vakarı Irene üzerinde hafif bir etki bıraktı. Rosamund onunla farklı konularda hızlı bir şekilde konuşmaya başladı ve yemek yavaş yavaş sona erdi.

O akşam çok sıra dışı bir şey olmadı; ama Irene kimseyi beklemeden odaya koştu ve küçük Agnes'in elini tuttu.

"Gel, Agnes," dedi, "yatmanın zamanı geldi."

"Küçükleri yatırmakla görevli kişi benim," dedi Bayan Frost, yukarı çıkıp titrek bir tonda konuşarak.

"Diğer tüm küçükleri yatırabilirsin, bana kalırsa," dedi Irene; "ama benim Agnes'imi yatırma."

"Ama o "Benim Agnes'im de."

"Hayır; o benim. Agnes, hemen bana ait olduğunu söyle;
sen benim sevgilim, bebeğim, bebeğimsin."

"Seni seviyorum," dedi küçük Agnes; "ama tabii ki Emily'yi de seviyorum,
-sevgili yaşlı Emily!"

Elini ablasının koluna koydu ve şefkatle
yüzüne baktı.

"Sanırım, Irene, seninle konuşmak istediğimi söylemiştim," diye belirtti Profesör sonra; ve Irene cevap veremeden elini tutup
çalışma odasına götürdü.

Onu oturttu ve kendisi de onun karşısına oturdu.

"Şimdi, canım," dedi, "birkaç hafta boyunca benim çatım altında olacaksın. Terim kural olarak yaklaşık on iki hafta sürer - yani üç ay."

"Bir sonsuzluk - bunu yaşamak imkansız," dedi Irene.

"Umarım bunu bir sonsuzluk olarak görmezsin; ama, her neyse, burada kalman ayarlandı ve bu süre boyunca disiplin kurallarına tabi olmalısın."

"Disiplin nedir?" dedi Irene.

"Disiplin kurallarından biri, sana komuta edenlere itaat etmektir."

"Bana komuta etmek mi? Ama bana komuta eden kimse yok!"

"Ben sana komuta ediyorum, karım da öyle, üç mürebbiyen de."

"Peki şimdi bana komuta ettiğin için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben, Irene, senin iyi bir kız olmana yardım etmeyi umuyorum."

"Sanırım," dedi Irene kararlı bir şekilde, "yaramaz bir kız olmayı tercih ederim. Follies'teyken sevgili Rosamund'un istediklerini yapardım; sonra tatlı küçük Agnes geldi ve beni sevdi, ben de onu sevdim ve ona iyi şeyler yaptım ve kendimi çok daha iyi hissettim; ama senin o korkunç okulunda hiç daha iyi değilim."

"Seni cezalandıran oldu mu hiç, Irene?"

"Beni cezalandırmak mı?" dedi Irene gözlerini açarak.

"Evet, cezalandırmak."

"Hayır. Kimsenin bunu ikinci kez yapmaya çalışacağını sanmıyorum."

"Seni cezalandırmak istemiyorum, sevgili çocuğum." Profesör ayağa kalktı ve Irene'in küçük ellerinden birini tuttu. "Sana yardım etmek istiyorum, canım--tüm gücümle sana yardım etmek istiyorum. Diğer kızlardan farklı olduğunu biliyorum. "

"Evet," dedi Irene, eski vahşi üslubuyla konuşarak; "Ben bir changeling'im.
Ben buyum."

"Yine de canım, bunu tartışmayacağız, içinde dokunulabilen, etkilenebilen bir ruh var. Senden tek istediğim belirli kurallara uyman. Bunlardan biri de sınıf arkadaşların hakkında
kötü şeyler söylememen. Şimdi, bu akşam yemeğinde kızımla çok
kötü konuştun."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Irene açıkça.

"Ama bu onun benim kızım ve senin okul arkadaşlarından biri olduğu gerçeğini değiştirmiyor."

"Eğer yapamazsam ondan hoşlanamam. Dürüst olmamamı ve
yalan söylememi istemezsin, değil mi?"

"Hayır, ama nazik olmanı istiyorum; ve kötü hisler her zaman yanlıştır,
ve kendimizi doğru ruhla adarsak üstesinden gelinebilir. Bu nedenle, sana söylemeliyim ki, Irene, bir daha seni konuşurken duyduğumda veya
bana okul arkadaşlarından herhangi biri hakkında
kötü konuştuğun bildirildiğinde ve eğer yaramaz, korkakça, çocukça
bir şeyler yaparsan, bana gelmen gerekecek ve--ne yapmak zorunda kalacağımı tam olarak bilmiyorum, ama seninle bir konuşma yapacağım, canım. Şimdi,
şimdilik bu kadar yeter."

"Teşekkür ederim," dedi Irene, kıpkırmızı olarak ve hemen odadan
çıktı.

Profesör, o gittikten sonra iç çekti.

"Onu nasıl idare edeceğiz?" diye kendi kendine söyledi.

Aslında, en ufak bir fikri yoktu. Irene, onun kadar nazik, kibar ve sabırlı bir doğa tarafından bile
kolayca yumuşatılabilecek türden bir kız değildi. Sert önlemlere ihtiyacı vardı. Yine de,
aklına gelebilecek en
derin etkiyi bırakmıştı; ve küçük kız hemen odasına çıktığında ve Agnes'in yatakta olduğunu, ama tamamen uyanık olduğunu ve kollarını sıkıca arkadaşının boynuna dolamaya hazır olduğunu gördüğünde,
kalbindeki acı hissin bir kısmı kayboldu.

"Ah, Aggie, seni yakaladım! ve sen asla, asla o diğer korkunç Agnes'i, ya da o korkunç Phyllis'i, ya da o nefret dolu Lucy'yi, ya da okuldaki kızlardan hiçbirini beni sevdiğin gibi sevemeyeceksin."

"Ah, gerçekten de, asla sevemedim, Irene--asla sevemedim!" dedi küçük Agnes.
"Ama Em'in beni yatağa yatırmasına aldırış etmiyorsun, değil mi, çünkü bu onu çok
mutlu ediyor? Elleri sevinçten titriyordu ve uzun zamandır
bu kadar mutlu olmadığını söyledi."

"Eh, o senin kız kardeşin ve iyi bir yaşlı. Ama, Agnes, bu okulda
nasıl yaşayacağız? Söyle bana, buna dayanabilir misin?"

"Başka bir okuldaydım ve burası mükemmel görünüyor," dedi küçük Agnes. "Bence bütün kızlar oldukça iyi."

"Onları fazla övmesen iyi olur, yoksa kıskanırım."

"Kıskançlık nedir?" dedi küçük kız.

"Neden, sadece birinin seni önemsemesi veya önemsiyormuş gibi yapması yüzünden öfkeleniyorsun. Seni kendimden başka kimsenin sevmesini istemiyorum."

"Bence bundan pek hoşlanmam," dedi küçük Agnes. "Seni en çok sevmeye söz vermiş olsam da, başkalarının bana karşı nazik olmasını isterim."

"İşte buradasın, tatlı küçük gözlerin yaşlarla dolu ve ben buna sebep oldum! Ama ben de çok yorgunum. Neyse, sadece on iki hafta sürecek - gerçekten bir sonsuzluk, ama sonu olan bir sonsuzluk. Bu gece aynı yatakta mı yatalım, Agnes? Bir an bile soyunmayacağım.
Yanıma gelip bana sarılır mısın, kollarımı sana dolamama
ve senin benim küçük sevgilim olduğunu hissetmeme izin verir misin?"

"Evet, gerçekten de çok isterim!" dedi küçük Agnes.

BÖLÜM XXIV.

DÜŞMAN KAMPINDA BARUT.

Bayan Archer bir okulun en muhteşem müdürüydü. Kızların karakterlerini bir bakışta okuyabilen türden bir kadındı; ve amacı Bayan Merriman'ı tüm dertlerden kurtarmaktı ve şimdi Bayan Frost'un kendisi de mükemmel bir öğretmen olması ve Mademoiselle Omont'un Fransızca bölümünü alması sayesinde farklı kızların derslerini ayarlamakta çok az sorun yaşandı.

Irene, geldikten sonraki sabah, tatlı küçük nazik Agnes'in yanında yatmasına
rağmen, güzel sarı saçları büyük kızın omzuna bastırılmış olmasına rağmen, kötü bir ruh haliyle uyandı. Ama aşağı indiğinde ve sınıftaki yerini aldığında ve sonuçta arkadaşlarının onu bulmayı
açıkça bekledikleri kadar cahil olmadığını anladığında, morali yükseldi ve
varoluşunda ilk kez içinde bir hırs duygusu uyandı. Bu, Lucy Merriman'ı -gururlu, küçümseyici,
hoş olmayan Lucy'yi- fethedecek bir şey olacaktı. Profesör Merriman'ın söylediklerinden sonra, Irene, Lucy'ye karşı
kamuoyunda daha fazla bir şey söylememeye karar verdi; ama ona karşı gerçek
hoşlanmama duyguları giderek daha da kötüleşti.

Şimdi, Lucy'nin Irene'e karşı olan duyguları, tanışana kadar olan küçümseme ve
tamamen kayıtsızlıktı, şimdi aktifti. Kendisinde, sahip olabileceğini hiç düşünmediği bazı yaratıklardan hoşlanmama
gücünü bulduğunda şaşırdı. Şiddet içeren arkadaşlıklar
kuracak bir kız değildi ama bu kadar içten bir şekilde hoşlanmayabileceğini
bilmiyordu. Rosamund'dan büyük bir nefretle nefret ediyordu, ama şimdi bu nefret
Irene'e de uzanıyordu. Irene neden bu kadar güzel ve yine de bu kadar yaramaz,
bu kadar sevimli ve yine de bu kadar iğrenç olsun ki? Çünkü çok geçmeden tuhaf küçük kız
okuldaki birden fazla kız üzerinde belli bir güç kullanmaya başladı; ve kendini epeyce ayrı tutması ve
küçük Agnes Frost'u tamamen içine çekmesi dışında, ilk hafta kesinlikle kimsenin şikayet edebileceği hiçbir şey yapmadı. O zamanlar sadece güzelliğiyle dikkat çekici değildi, ki bu herkesin dikkatini çekmeliydi, aynı zamanda
inanılmaz derecede zekiydi. Laura Everett ona çok hayrandı,
Annie Millar da öyle, Phyllis Flower da öyle ve Agnes Sparkes da öyle.
Rosamund hem Irene hem de küçük Agnes üzerinde sakin ve dikkatli bir koruyucu melek pozisyonunu üstlendi. Gelmelerinden sonraki gün hem Bayan Merriman hem de Profesör ve ayrıca Bayan Frost ile bir konuşma yaptı.

"Eğer Irene ve küçük Agnes Frost üzerinde belirli bir güce sahip olmama izin verirseniz, istediğiniz her şey olmaya söz vereceğim,
görülmekten çok hissedilecek bir güç. Küçük Agnes'in yemeklerde Irene'in yanında oturmasını istiyorum; ve bunu Agnes için değil -o kadar sevimli bir kız ki
nerede olursa olsun arkadaş edinirdi- ama Irene için istiyorum, çünkü onun kıskanmasını istemiyorum. Şu anda kendini fethetmek için zor bir görevi var ve benim en büyük arzum
ona elimden geldiğince yardım etmek."

"Bunu biliyorum canım," dedi Profesör Merriman; ve önünde dik duran güzel, cesur kıza nazik gözlerle baktı.

Bayan Merriman ve Bayan Frost da Rosamund'un önerisini kabul ettiler ve
sonuç olarak okulda belirli bir huzur vardı. Lucy olmasaydı bu huzur devam edebilir ve her şey fazlasıyla tatmin edici olabilirdi. Ama Lucy artık duygularını
zorlukla zaptedebiliyordu. Rosamund bilgi edinme gücünde onu aştı; zarafet ve güzellikte onu geçti. Ve şimdi Rosamund'un arkadaşı vardı, çok daha genç bir kızdı, bazı açılardan Lucy'den
üstündü; çünkü Irene'in müzik yeteneği dehaya denk geliyordu, oysa Lucy'nin müziği sadece biçimseldi, ama çok doğruydu. Küçük Irene'in bir kelimeden veya bakıştan bile anlayabileceği başka şeyler de vardı. Agnes'in pek önemi yoktu; yetenekleri
oldukça sıradandı. O sadece sevgi dolu ve sevimli küçük bir çocuktu, hepsi bu; ama Lucy bazen Rosamund'un koyu renk gözlerinde bir zafer bakışıyla karşılaştığında ve Irene'in gözlerinde ışığın dans ettiğini gördüğünde, dönüp kendi kendine çok güzel bir intikam planı
yapmaya başladı. Şimdi, bunu yapmanın küçük Agnes'i Irene'den ayırmaktan daha güvenli bir yolu yok gibiydi; çünkü, Irene ne kadar yaramaz olursa olsun,
görevlerinde ne kadar dikkatsiz olursa olsun, küçük arkadaşına tek bir bakış
her zaman onu rahatlatma etkisine sahipti. Ya Lucy küçük Agnes'i arkadaşı yaparsa? Bu kesinlikle çok basit bir sebep gibi görünürdü; çünkü Lucy,
gerçekte, küçük çocuklarla ilgilenmiyordu. Agnes'in arkadaşlarının çoğundan daha çekici olduğunu ve kısacası, kazanılmaya değer olduğunu kabul etti.

"Yapmam gereken ilk şey onu Irene'den ayırmak. Şu anda Irene hakkında hiçbir şey bilmiyor ama yakında gözlerini açabilirim," diye düşündü Lucy kendi kendine.

Okul, hemen hemen tüm okulların yaptığı gibi, eylül ayının ortalarına doğru başladı ve çok güneşli ve ılık bir ekim ayının belli bir öğleden sonrasıydı Lucy, küçük Agnes Frost'u yürüyüşe davet etti.

Çocuğun isteyerek geleceğinden emin olarak bunu yaptı, çünkü hem Irene hem de Rosamund yarı tatili The Follies'te geçiriyorlardı. Bayan Frost meşguldü ve hayatının tadını çıkarmaya başlamıştı ve küçük Agnes, Lucy geldiğinde okul odasının kapılarından birinin önünde hüzünlü bir şekilde duruyordu.

"Neden Agnes," dedi Lucy, "oynayacak kimsen yok mu?"

"Ah, evet, her biri bende," dedi Agnes, gözlerini kaldırarak, ki bu tüm kalplere
çekici geliyordu; "sadece sevgili Irene uzakta ve onu özlüyorum."

"Eh, onun her zaman seninle olmasını bekleyemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır. Bu çok bencilce; ama yine de onu özlüyorum."

"Şimdi, diyelim ki," dedi Lucy aniden, "bu öğleden sonra beni arkadaşın olarak kabul
edersin. Ne yapacağız? Senden epeyce büyüğüm ama
küçük kızlara düşkünüm."

Agnes Lucy'ye baktı. Aslında, hiç kimseden hoşlanmamıştı; ama Lucy
Merriman onun zevkine göre olabilecek en kötü kızdı.

"Agnes Sparkes var. Belki benimle oynamaktan çekinmez," dedi bir duraksamadan sonra.

"Nasıl istersen, çocuğum. Agnes'i tercih ediyorsan gidip onu arayabilirsin."

"Hayır, hayır, yapmam," dedi Agnes, elinden gelse bir sineği bile incitmezdi. "Seninle yürüyüşe çıkarım, Bayan Merriman."

"Lucy, lütfen," dedi Lucy. "İkimiz de okul arkadaşıyız, değil mi?"

"Sadece kendimi çok küçük hissediyorum ve senin yanında hiç değilim," diye cevapladı Agnes.

"Ama sen benim yanımda çok iyisin. Küçük olduğun doğru; ama kaç yaşındasın?"

"Geçen doğum günümde on bir yaşındaydım. Sevgili Irene'den iki yaş küçüğüm;
ama Irene bazı açılardan ondan on yaş büyük olduğumu söylüyor."

"Yirmi-otuz-kırk, demeliyim," diye belirtti Lucy gülerek.
"Hadi, gel; iyi vakit geçirelim. Ne yapacağız?"

"Ne istersen--Lucy," dedi küçük kız, Hristiyan ismine geçmeden önce bir duraklama yaparak.

"Doğru. Bana Lucy demene sevindim. Hepimiz seni seviyoruz, küçük Agnes; ve her okulda mürebbiyelerden birinin kız kardeşine senin burada olduğun kadar hoşgörü gösterilmiyor."

"Bununla ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Şey, kız kardeşin mürebbiyelerden biri."

"Evet, biliyorum."

"Ve yine de hepimiz senden çok hoşlanıyoruz."

"Çok naziksin; ama Bayan England'ın okulunda hepsi benden hoşlanıyordu; ve ben Bayan Henderson'ın okulunda, kızların yanı sıra erkeklerin de olduğu
o tür bir okulda olduğumda, kızlar benimle kimin oynayacağı konusunda erkeklerle kavga ederdi. İnsanlar bana karşı her zaman nazikti.
Tam olarak nedenini bilmiyorum."

"Ama ben öyle düşünüyorum," dedi Lucy; "çünkü sen alıyorsun ve insanların seni sevmesini
sağlıyorsun. Bu harika bir hediye. Şimdi elini ver bana. Nehir kıyısında yürüyelim. Orası çok güzel, değil mi?"

"Evet, güzel," dedi küçük Agnes.

Lucy hızlı yürüdü. Hemen alçak, yosunlu bir kıyıya oturdular ve Lucy
eteğini açtı, böylece Agnes oturabilirdi, böylece üşütme ihtimalini
önledi.

"Sana ne kadar dikkat ettiğimi görüyorsun," dedi büyük kız.

"Bütün kızlar bana böyle dikkat ediyor," dedi küçük Agnes. "Nedenini tam olarak bilmiyorum. Çok, çok mu değerliyim?"

"Seni sevenler için öylesindir," dedi Lucy, küçük Agnes'in şefkat
verme konusundaki garip gücünün cazibesine giderek daha fazla kapılıyordu.

"Bana böyle baktığında oldukça nazik görünüyorsun, ama bazen pek de nazik görünmüyorsun; ve sonra, sevgili Irene'imden ve en sevgili Rosamund'umdan hoşlanmıyorsun. Acaba neden?"

"Sana söyleyeyim mi?"

Lucy küçük kıza doğru eğildi. "Ah! Eğer iğrenç bir şeyse bilmemeyi tercih ederim."

"Ama bence Irene'in hakkında bir şeyler bilmelisin. Onu kimse sevmezdi
--kimse ona tahammül edemezdi--ta ki----Neden, sorun ne, çocuğum?"

"Devam etme--devam etme; dinlemeyeceğim," dedi küçük Agnes.

Yüzü ölüm kadar beyazdı; gözleri kocaman açılmıştı.

"Ama sana anlatacağım," dedi Lucy. "O, şu anda Singleton'larda olan mürebbiyelerinden biri olan zavallı Bayan Carter'ı neredeyse boğacak olan korkunç kızdı. O, sevgili kız kardeşinize hap yerine canlı böcek yutturan korkunç, korkunç kızdı; o, ekmek tavasına kurbağa koyan korkunç kızdı; ve--oh! Size yaptığı tüm
harika şeyleri anlatamam. O sadece size aynısını yapmak için zamanını bekliyor. Bazı insanlar onun hiç de kız olmadığını, bir tür peri olduğunu söylüyor; ve
periler her zaman insanları büyüler ve onları bir şey gibi sevmelerini sağladıklarında onları kötü perilere veya başka bir
korkunç şeye
dönüştürürler. Sorun ne, çocuğum?"

Çünkü küçük Agnes her yerinden titriyordu. Bir dakika sonra ayağa kalktı ve kendini
sabitlemek için büyük bir çaba gösterdi.

"Bence bana o hikayeyi anlatmamalıydın," dedi. "Ve sana
inanmıyorum."

"Bana inanmıyorsun, seni küçük piç!" dedi Lucy, öfkeyle kızararak. "Böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin? Profesör Ralph Merriman'ın kızı olarak, yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eh, şimdi bir tane söyledin," dedi Agnes kararlı bir şekilde; "çünkü sevgili Irene'imin hiç böyle yaramaz -çok yaramaz- şeyler yaptığına inanmıyorum."

"Bayan Frost'a sor -sevgili Emily'e, ona böyle diyorsun. İşte
kıyı boyunca yürüyerek geliyor. Gidip ona sor, eğer sana
yanıldığımı söylerse, o zaman birinin bana yalan söylediğini itiraf edeceğim. Hadi, hemen
git ve yap."

Bayan Frost, küçük Agnes'i Lucy'nin elinden almak için çifte yaklaştı,
çünkü Lucy Merriman tipinde bir kızın küçük kız kardeşiyle gerçekten ilgilenebileceği aklına bile gelmiyordu. Beyaz yüzü ve titreyen dudakları ve endişeli gözleri gördüğünde,
aniden durdu, kendi kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Ne oldu, Aggie? Neyin var, canım?" dedi; eğildi
ve küçük çocuğun omzuna dokundu.

"Ah, Emmie, bu doğru değil--doğru olamaz!" dedi küçük Agnes.

"Ona bir iki şey söyledim," dedi Lucy. "Onu
tetikte tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm.
Onun o changeling türü kızla, Irene Ashleigh ile aynı odada uyumasına izin vererek
çok aptalca bir şey yaptın. Bir gün küçük Agnes çok korkacak.
Bana inanmadığını söylüyor; ama sen ona gerçeği söyleyebilirsin, değil mi?
Ufak tefek bitleri yuttun, değil mi?"

"Ben--ben bundan bahsetmemeyi tercih ederim," dedi Bayan Frost. "Artık her şey bitti." Ama konuşurken ürperdi.

"Yine de, ona söylemelisin. Çocuk bana inanmayacak."

"Uzun zaman önceydi, canım. Ah, Lucy, ne yaptın? Ne
kötülük yaptın! Nasıl bu kadar kaba olabildin?"

Çünkü küçük Agnes, ağlamanın verdiği büyük bir acıyla, kendini kız kardeşinin
kollarına atmıştı.

"İnanamıyorum!" dedi. "Irene! Sevgili, sevgili Irene! O
böyle bir şey yapamazdı."

"Şimdi yapamazdı, Aggie. Ah, Lucy, git! Onu bana bırak--onu bana bırak," dedi Bayan Frost, büyük bir sıkıntı içinde.

Görevini tamamladıktan sonra--ve kendi kendine söylediği gibi, düşman kampına
barut getirdikten sonra--Lucy, daha fazla tatmin
olmadığını düşünerek geri çekildi. Agnes ve kız kardeşi çok uzun bir konuşma yaptılar,
sonunda Irene ve Rosamund The Follies'den döndükten kısa bir süre sonra eve döndüler.

Irene hemen Agnes'i çağırmaya başladı.

"Aggie! Aggie'm nerede? Aggie, sana bir şey getirdim -- çok güzel bir şey!"

Ama hiçbir cevap gelmedi ve Irene kalbinde tuhaf bir his
hissetti.

"Çocuk nerede?" dedi. "Küçük Agnes'im nerede?"

Bir süre sonra Agnes'in ona doğru koştuğu görüldü. Her zamanki kadar hızlı gelmedi ve yüzünde bir değişiklik vardı. Irene o değişikliği
ne zaman gördüğünü bilmiyordu, neden aniden bir korku hissi onu ele geçirdi. Sanki biri bir mücevherin
kalbini, bir çiçeğin
görkemini koparmış gibiydi. Sanki küçük Agnes artık sevdiği
güzel Agnes değildi. Kendi duygularını analiz edemiyordu. Kendisi
en iyi ruh haliyle geri dönmüştü. Rosamund çok
zeki, çok neşeli, çok cesurdu; annesi Irene'in farklı efendilerinin ve metreslerinin ona verdiği
raporlardan çok memnun olmuştu. Her şey yolunda ve iyi gidiyor gibiydi ve eve dönerken Rosamund Agnes'ten bahsetmiş ve Irene'in bakacağı, seveceği, yönlendireceği ve değer vereceği küçük çocuğa sahip olmasından ne kadar memnun olduğunu söylemişti. Irene, genel olarak, en yumuşak ruh halindeydi ve Sunnyside'a, uzun süredir kullanılmayan kreşteki bir dolaptan çıkardığı birkaç eski oyuncağını getirmişti. Küçük Agnes'i büyüleyeceklerdi; ona karşı hiçbir zaman bir hayranlıkları olmamıştı.

Paketi çocuğun ellerine uzattı.

"Onlar senin için," dedi.

Küçük Agnes paketi aldı, ama her zamanki açık sözlü, coşkulu
ve açık sevinciyle değil, çekingen bir şekilde.

"Onlar değil--kurbağa değiller mi?" dedi.

"Kurbağa!" diye bağırdı Irene; ve sonra kıpkırmızı oldu. "Onları
alma, eğer istemiyorsan," dedi; ve paketi çocuğun elinden kaptı.

Küçük Agnes ağlamaya başladı.

"Irene, ne demek istiyorsun?--Elbette Agnes, sen aptal değilsin!" diye haykırdı
Rosamund. "Bak, paketi açmama izin ver."

"Gerçekten istemediği sürece ona vermesini istemiyorum," dedi
Irene. "Hediyelerimi kimseye, hatta küçük Agnes'e bile zorla kabul ettirmem."
Ama sesinde yalvaran bir ton vardı.

Ancak küçük Agnes, içine
doldurulduğu dehşetlerle hâlâ doluydu. Rosamund tek dizinin üzerine çöküp biçimsiz paketi açtı.
İçinde bir Nuh'un Gemisi, bir kutu tuğla, birkaç asker (türünün en iyileri) ve çocukları büyüleyecek türden başka oyuncaklar vardı.
Bir an küçük Agnes çok mutlu olurdu ama şimdi
görmüş gibiydi--yürüyen askerlerin ve böylesine muhteşem mimari yapılar inşa edebilen büyüleyici tuğlaların arkasında ve tuhaf hayvanlarıyla Nuh'un Gemisi'nde--kurbağalar, kertenkeleler, semenderler, eşek arıları ve
arılar. Ah, neden bu kadar korkmuştu, daha önce hiç korkmamışken? Ve Irene'i seviyordu. Şimdi yüzüne baktı
acı bir dehşetle, ama gözlerinde acınacak bir sevgiyle.

"Onları alacağım; çok güzeller," dedi; ve onları
kollarına aldı. Sonra yüzünü Irene'in öpmesi için kaldırdı ve sonra
yeni hazinelerinin ağırlığı altında sendeleyerek uzaklaştı.

Irene Rosamund'a döndü.

"Sorun ne?" dedi. "Çocuğa bir şey oldu.
Dışarı çıktığımızda çok neşeliydi - tıpkı en sevgili, en tatlı
haline benziyordu - ve şimdi tamamen değişti. Ne olmuş olabilir?"

"Anlayamıyorum," dedi Rosamund. "Hiç aldırmasan iyi olur, Irene."

Irene bunu yapacağına dair söz veremezdi ve akşamın geri kalanında somurtkan ve rahatsızdı; ve küçük Agnes akşam yemeğinde her zamanki yerinde oturmasına rağmen, onunla neredeyse hiç konuşmadı.

Akşam yemeğinden sonra Agnes, Bayan Frost'un yanına uçtu ve kulağına bir şeyler
fısıldıyordu.

"Bu gece yatağında uyuyabilir miyim? İstiyorum," dedi.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Frost, yoğun bir memnuniyetle. "Ama Irene ne
diyecek?"

"Kendimi tutamıyorum. Odasında kalmaya cesaret edemiyorum. Korkuyorum."

Bayan Frost, hemen çalışmalarına giden çocuğa tekrar fısıldadı, yatağa girmesi her zaman yaklaşık çeyrek saat sürerdi. Bayan Frost, küçük kız kardeşini her zaman kendisi yatağa yatırmak konusunda ısrar etti ve Sunnyside'daki ilk bir iki geceden sonra kimse bu düzenlemeye
karışmadı. Irene daha sonra kendi mutlu zamanını geçirdi, kendisi yatağa girdiğinde ve sevimli küçük yüzün uykuda gülümsediğini görebildiğinde, arada sırada mutlu bir şekilde mırıldanan şu sözleri duyabildiğinde, "Sevgili Irene! Sevgili Irene!" ve kendisini küçük çocuğun koruyucusu olarak belirlediğini -bir tür koruyucu melek- tüm kötülüklere, tüm korkutucu şeylere karşı onun için ölümüne savaşacağını bildiğinde. Bu gece her zamanki gibi görevleriyle meşguldü ve küçük Agnes ile Bayan Frost birlikte odadan çıktıklarında hiç aldırış etmedi. Agnes, okulun en küçük öğrencisi olduğu için her zaman diğerlerinden önce yatağa yatırılırdı. Zamanla tüm kızların gece yatma zamanı geldi. Lucy bu akşam kendini hoş bir şekilde göze çarpmaz hale getirmişti. Neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştı. Hatta bir tür arkadaşlık kurduğu ve Fransızca'yı
hızla çok iyi bildiği Mademoiselle Omont bile geveze genç hanım tarafından neredeyse hiç
başkasına hitap edilmemişti; Lucy ise Bayan Archer ve Bayan Frost'a gelince, onlarla konuşmayı bile küçümsüyordu.

Bu arada Rosamund da odasına çıktı.
Irene ve Agnes adlı iki kızın kaldığı odanın yanındaydı.

"Bu gece odanıza girmeyeceğim," dedi Irene. Ama bir an tereddüt etti.
"Küçük Agnes'in garip
davranışını açıklayacak bir şey
buldunuz mu?"

"Hayır--hiçbir şey. Ben olsam hiç dikkate almazdım. Belki de çocuk
yorgundu."

"Belki de birisi ona bilmemesi gereken şeyler söylemiştir," oldu Irene'in cevabı.

Rosamund sessizdi. Onun da yüreğinde aynı korku vardı.

"Lucy Merriman'ın tüm akşam boyunca ne kadar sessiz olduğunu fark ettin mi, etmedin mi? Her zamanki gibi bir sessizlik içindeydi. Sanırım vicdanı onu sızlatıyordu. Pekala, Agnes'le bana karışmaya cesaret ederse pişman olur, söyleyebileceğim tek şey bu. İyi geceler, Rosamund. Uykum var."

Irene odasına girdi. Agnes'i, kollarını boynuna dolayıp eskiden olduğu gibi öpebilecek kadar uyanık
bulmayı çok istiyordu. Küçük çocuğu yatağına girmeye ikna etmek istiyordu. Oyuncakları geri getirdiğinde, küçük Agnes'e karşı kalbinde hissettiği keskin sancıyı, sahip olmak istediğinden daha fazla hissetti. Şimdi, bunlar küçük Agnes'in yatağının hemen yanındaki bir rafa düzgünce yerleştirilmişti, ancak yatağın kendisi boştu. Küçük gecelik çıkarılmıştı; küçük tuvalet masasının üzerinde her zaman duran fırça ve tarak da yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Küçük mavi keçe terlikler, minik ayaklarında çok hoş duruyordu, mavi sabahlık da gitmişti. Ama bunların hiçbiri önemli değildi. Irene'in fark ettiği şey, küçük Agnes'in yokluğuydu. Agnes odada değildi. Hareketsizce durdu,
ellerini kavuşturdu, daha önce hiç deneyimlemediği bir öfke hissi -tüm fırtınalı yapısına rağmen,
kendisini asla ele geçirebileceğine inanmadığı türden- şimdi onu ziyaret ediyordu.

"Agnes!" dedi bir keresinde ve boş yatağa gidip,
Agnes'i altında bulabilecekmiş gibi giysileri aşağı indirdi.

Ama yatak oldukça boştu; çocuk gitmişti.

Ne yaptığını bilmeden, Irene Rosamund'un odasına daldı.

"Bir şeyler oluyor ve sen bunu öğrenebilirsin. Öğrenene kadar yatağa girmeyeceğim. Agnes'i benden aldılar. O benim odamda değil.
Sorun ne? Öğrenmelisin."

"Olacağım," dedi Rosamund çok nazikçe. "Sadece otur ve olabildiğince sessiz ol. Hemen gidip Bayan Frost'u göreceğim. Daha yatağa girmemiş olabilir."

"Ben de seninle geleyim."

"Hayır, hayır; olduğun yerde kal canım; ve sakin olmaya çalış, yalvarıyorum. Bana olan
aşkın ve Agnes'e olan aşkın adına, şimdi kendini kontrol etmeye çalış."

Irene büyük bir çaba gösterdi. Bir sandalyeye çöktü. Gözyaşları gözlerine yaklaştı, ama baştan ayağa titriyor olmasına
rağmen düşmediler.

Rosamund hızla koridordan aşağı yürüdü. En uçta kendi odasına dönen
Lucy ile karşılaştı. Rosamund onu durdurdu. "Biz yokken küçük Agnes Frost'a ne yaptın?" dedi.

"Ben mi?" dedi Lucy, irkilerek ve çok solgunlaşarak. "Hiçbir şey. Ne yapmalıydım?"

"Bir şey yaptığını biliyorsun. Onu korkuttun, Irene hakkında korkunç hikayeler anlattın. Biliyorsun. Kötü ve korkaksın.
Hiçbir saygın okulla hiçbir işin olmamalı. Sana
ne kadar nefret ettiğimi anlatamam. Beni tanıyana kadar hiçbir şansı olmayan Irene'i kurtarmak için ne kadar çok şey verdiğimi düşün ve şimdi
onun iyiliği için yaptığım her çabayı mahvediyorsun. Ah, senden nefret ediyorum! Elimde değil."

Lucy tamamen suskundu. Rosamund koridorda yürüdü ve Bayan Frost'un odasına geldi. Parmak eklemleriyle çok nazikçe vurdu.
Bayan Frost dışarı çıktı.

"Frosty canım, küçük Agnes bu gece seninle mi yatıyor?" dedi.

Bayan Frost kapıyı kapattı ve sahanlığa geldi. Parmağını
dudaklarına koydu.

"Şşş!" dedi. "Benimle; yatağımda. Çok
gergin, her an başlıyor. Lucy Merriman bugün dışarıdayken korkunç hikayelerini
anlattı. Çocuk bana anlattı. Lucy'nin ona
anlatmaya hakkı yoktu. Şimdi Irene'den korkuyor."

"Irene'den asla korkmasına gerek yok. Acaba ona geri dönmek için
yeterince cesareti var mı? Eğer varsa, her şey güvende olacak. Yoksa, Irene'in karakteri
sonsuza dek bozulacak. Uyuyor mu?"

"Zor uyuyor; çok gergin ve huzursuz. Onu bu gece Irene'e geri
götürmeyecek misin? Sinirsel korkunun hassas, şefkatle
büyütülmüş bir çocuk üzerindeki etkisinin ne olduğunu biliyorsun. Bu kadar zalim olamazsın."

"Agnes o kadar da narin biri değil. Buna dayanabilir. Neredeyse kurtarılmış olan, iyilik ve doğruluk yollarına neredeyse döndürülmüş olan
Irene'i düşündüğümde, ve özellikle de küçük Agnes'in kendisi tarafından,
ve o zalim, kötü, vicdansız kızı düşündüğümde,
hiç sabrım kalmıyor. Frosty, sana yardım ettim--küçük Agnes'in şimdi Irene'e yardım etmesine izin vermelisin. Korkma. Ben onların hemen yanında olacağım ve
çocuğa hiçbir şey olamaz; ama geri dönmeli."

Bayan Frost kenara çekildi.

"Gerçekten, Rosamund," dedi, "sözlerinin gücünü kabul ediyorum.
Ne kadar iyi olduğunu biliyorum--iyilikten de öte--; ama aynı zamanda, onun benim küçük kız kardeşim olduğunu hissediyorum ve Irene onu benden aldı."

"Şimdilik, kabul ediyorum ve üzgünüm; ama her zaman değil. Şimdi, en azından bir süreliğine, en azından bu gece, onu geri alsın."

"Pekala, kendi yolunda halletmelisin."

Zavallı Bayan Frost, sinirli bir dehşetle ellerini ovuşturdu.
Odun bitini yuttuğu o korkunç anı düşündü.
James'in eşek arıları tarafından
sokulduğundaki korkunç görünümünü düşündü.
Yatağında bir sülük bulduğu başka bir olayı hatırladı. Ah,
Irene ne kadar da korkunçtu! Ve teknede neredeyse hayatını
kaybeden Bayan Carter vardı. Sonra Hughie vardı--bir keresinde Hughie'nin başına çok
tuhaf bir şey gelmişti, sadece Hughie korkak değildi. O
cesur ve pratikti. Ama sonra, yine, Irene'in kendisi vardı--Irene
çok değişmişti, küçük Agnes'e karşı çok tatlıydı, Hughie'ye karşı çok nazikti. Zavallı Bayan Frost, çeşitli duyguları arasında öylesine parçalanmıştı ki
ne yapacağını bilemiyordu.

Bu arada Rosamund odaya girmişti. Hafif bir ses çıkardı ve
Agnes, henüz yarı uykulu haldeyken, koyu gözlerini
açtı ve Rosamund'un
yüzüne dikti.

"Ne oldu? Odada bir kurbağa mı var?" dedi.

"Saçmalama, Agnes," dedi Rosamund. "Gerçekten sana karşı hiç sabrım yok. Şimdi, sorun ne? Yatakta otur ve bana söyle."

Rosamund kaba olmak istemiyordu ve kaba bir şekilde konuşmadı,
ancak sözleri biraz kararlı geliyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum, Agnes," dedi. "Bugün Irene ve ben The Follies'teyken Lucy Merriman sana hikayeler anlattı ve
şüphesiz çok abartılılardı."

"Bana Irene hakkında korkunç hikayeler anlattılar. "

"O zaman bana onu artık sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Onu her zaman seveceğim; ama bana böyle bir şey yaparsa
bu beni öldürür."

"O sana asla böyle bir şey yapmaz. Şimdi sana onun hakkında bir şey
anlatacağım. Eskiden vahşi ve çok yaramaz bir çocuktu. İnsanlar ondan
korkardı ve o da zamanını onların korkularına
eklemekten başka bir şey yapmazdı. Sonra onun yoluna çıktım ve ondan
hiç korkmadım. Kısacası, sanırım onun bu kadar yaramaz olmamasına yardım ettim. Ama senin yaptığın iyiliğin yarısını bile yapmadım."

"Ben mi?" dedi küçük Agnes şaşkınlıkla.

"Evet, sen, Aggie--sen; çünkü onu sevdin ve ona güvenerek, ona yapışarak ve onu iyi ve güzel
olan her şey olarak düşünerek onun iyi olmasına yardım ettin. Aramızda -sen ve ben- onu yumuşatıyorduk,
ve bir gün muhteşem bir kadın olacak, zavallı, sefil bir sefil değil,
yarı vahşi, ama iyi, gerçek ve asil."

"Ben bu tür kadınları severim," dedi küçük Agnes, coşkulu bir şekilde.

"Ve senin Irene'in de öyle olacak, yeter ki onu terk etme."

"Onu terk mi ediyorum?" dedi küçük Agnes. "Ama asla etmeyeceğim."

"Onunla aynı odada uyumayı reddettiğin
zaman onu terk ettin. Şimdi odamda, her yeri titriyor, dehşete düşmüş, kederli, şaşkın. Ah, Aggie, neden yaptın bunu?"

"Korkmuştum," diye fısıldadı Agnes. "Sanırım ben bir korkağım."

"Sen kesinlikle çok büyük bir korkaksın ve sana şaşırıyorum, çünkü
Irene sana bir annenin kendi küçük çocuğuna yapacağından daha fazla zarar vermez. Ona kollarımda geri dönmelisin ve ona her zamankinden daha çok
sevdiğini ve her zamankinden daha çok
güvendiğini söylemelisin. Şimdi, yapacak mısın, yapmayacak mısın? Yapmazsan, tüm
çabalarımızın
başarısız olacağına ve Irene'in her zamankinden
daha kötü olacağına inanıyorum. Ama yaparsan, cesur ve asil bir davranışta bulunmuş olacaksın. Sen
korkak değilsin, Agnes; her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, oldukça karakterli bir kızsın ve bunu şimdi arkadaşın için kullanmalısın.
Sadece senin için neler yaptığını düşün. Kız kardeşin için neler yaptığını düşün ve"----

"Korkunç tahta bitlerini Emmie'ye verdi," dedi Agnes.

"Bunu cahil bir kız olarak yaptı, kendi oyununun tehlikesini ve
yaramazlığını hiç bilmeden. Onu savunuyormuş gibi yapmıyorum; ama
o şimdi kimseye böyle bir şey yapmazdı ve kesinlikle sana yapmazdı. Ve yine de, onun hakkında birkaç kötü hikaye duyduğunuz için, sizi barındıran, seven ve okşayan; Leydi Jane'i kardeşinizi bir beyefendi yapması için etkileyen; tıpkı sizin ona yardım ettiğiniz gibi, hayatınız boyunca size yardım edecek olan kızdan vazgeçiyorsunuz. Ah! Küçük bir kız olduğunuzu ve söylediklerimin hepsini anlayamayacağınızı biliyorum; ama bu gece Irene'i bırakırsanız, umutsuzluğa kapılırım."

Rosamund'un parlak gözleri yaşlarla doldu. Kıpırdamadan oturdu ve çocuğa baktı.

"Onu bırakmayacağım! Hiç korkmayacağım. Hemen
ona koşacağım."

"Bir tane var! Hemen şimdi git. Terliklerin nerede? İşte
küçük mavi sabahlığın. Onu odamda bulacaksınız. Bir iki dakika geri dönmeyeceğim, çünkü Frosty'ye açıklayacağım. Şimdi, defol git
ve sana yakın olduğumu hatırla; ama bunu düşünmene bile gerek yok, çünkü Irene bile seni korumak ve kollamak için en vahşi ve en vahşi yaratıkla savaşırdı, küçük Agnes."

Rosamund konuşurken küçük Agnes'e Lucy'nin sözlerinin ilham ettiği dehşetler sanki hiç var olmamış gibi
kaybolup gitti. Parlaklık güzel koyu gözlerine geri döndü. Küçük ayaklarını küçük keçe terliklerine koydu, küçük mavi sabahlığına sarındı ve koridorda koştu. Kızlardan herhangi birinin kalkması için çok geçti ve koridor ıssızdı. Lucy yatağa girmişti, güreşmek, ağlamak ve Rosamund Cunliffe'den intikamını nasıl alabileceğini merak etmek için. Irene, Rosamund'un odasında oturuyordu, içindeki o vahşi canlıyı giderek daha fazla hissediyordu - bastırılamayan, ayağa kalkıp onu çaresizce harekete geçmeye zorlayan o vahşi şey. Sonra aniden küçük ayak sesleri duyuldu ve o ayaklar Rosamund'un kapısında değil, kendi kapısında durdu. Kapı açıldı ve küçük bir yüz içeri baktı. Rosamund'un odasındaki Irene, yüzü göremiyordu ama sesi duydu ve kalbi durmuş gibiydi. Yavaşça ayağa kalktı, iki oda arasındaki iletişim kapısını açtı ve içeri baktı. Agnes bir çığlık atarak yanına uçtu.

"Ah, Irene! Geri döndüm. Frosty'nin yatağında uyuyamıyordum. Düşündüm ki - düşündüm ki - oh, bana hiçbir soru sorma! Bu gece seninle uyumama izin ver. Ve oh, Irene, bana kızma!"

"Sana kızgın mıyım?" dedi Irene, anında eridi. "Hayır, tek bir soru bile sormayacağım, tatlım, canım, hazinem! Evet, birlikte
uyuyacağız. Evet, küçük Agnes, seni tüm kalbimle sonsuza dek ve sonsuza dek seviyorum."

XXV. BÖLÜM.

İNTİKAM.

Bu olaydan sonra okulda bir süre huzur vardı; Lucy
yenildi. Agnes, Irene'in seçilmiş dostu ve her zamankinden daha çok sevdiği küçük arkadaşıydı. Çocuk korkularını tamamen kaybetmiş gibiydi
ve Bayan Frost'a toplumundan daha azını veriyordu. Rosamund
sessizce tedirginlikle izliyordu. Keşke Lucy karışmasaydı! Ama Lucy'ye güvenmiyordu, okulda bir başka kıza da güvenmiyordu, Phyllis Flower'a, ki o--küçük, zayıf, sade ama zeki--birdenbire Lucy'nin sağ kolu olmuştu. Phyllis ilk başlarda Lucy'den biraz uzaklaşmıştı,
ama şimdi her zaman onunla birlikteydi. Çok fazla ve alçak sesle konuşuyorlardı, sanki birbirleriyle paylaştıkları birçok sırları varmış gibi. Bir keresinde, dönemin ortalarına doğru, tüm kızlar
rahatça işlerine yerleşmiş ve hayat bir kez daha pürüzsüz ve uyumlu görünüyordu, hatta Irene bile diğer kızlar tarafından artık hoşnutsuzluk ve korkuyla karşılanmıyordu, Lucy Merriman ve Phyllis Flower
birlikte yürüyüşe çıktılar.

"Yalnız kalma şansımız olduğu için çok mutluyum," dedi Lucy, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Phyllis. Lucy'nin özgüveni onu gururlandırdı, çünkü kızların bazıları bu ciddi ama oldukça yakışıklı kıza çok hayrandı. Ayrıca, kendi efendilerinin ve hanımlarının kızı değil miydi? Okulda diğerlerinin çok kıskanacağı bir pozisyonu yok muydu? Lucy gücünü birden fazla yönde kullanmaya başlamıştı ve Rosamund ile birlikte küçük okulda aslında iki partiye başkanlık ediyorlardı. Elbette, Phyllis Flower tamamen Lucy'nin partisine aitti.

"Peki, ne?" dedi. "Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Şu," dedi Lucy. "O iğrenç Rosamund ve o iğrenç Irene'den
intikamımı almaya oldukça kararlıyım."

"Keşke onlar hakkında bu kadar çok düşünmesen. Şimdi oldukça mutlular
ve kimseye özel bir zarar vermiyorlar."

"Ama mesele bu. Rosamund asla okula tekrar kabul edilmemeliydi ve Irene buraya gelmesi gereken türden bir kız değil."

"Eh, çok iyi birine benziyor--onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Bunu benim yanımda bir daha söylemesen iyi olur, Phyllis--yani, eğer
arkadaşın olarak kalmamı istiyorsan."

"O zaman yapmam canım," dedi Phyllis, "çünkü kesinlikle senin
dostum olmanı istiyorum."

"Irene'den nefret ediyorum," dedi Lucy, "ve Rosamund'dan nefret ediyorum ve herkesin gözüne girmeye çalışan o küçük sinsi Agnes Frost'tan da nefret ediyorum."

"Ah, hayır, etmiyor! Dünyada Irene'den başka kimseyi düşünmüyor."

"Buna şaşırdım," dedi Lucy. "O tekerleğe çomak soktuğumu
sandım. Ertesi gün onları her zamankinden daha kalın gördüğümde çok şaşırdım. O, okuldan sonra hikayeler anlatan türden bir çocuk. O türü tanıyorum - iğrenç! Uzun kulaklı küçük bir sürahi. O, bayağı ve ikinci sınıf olan her şey. "

"Belki de öyledir," dedi Phyllis, "ama ben hiç öyle düşünmedim.
Onun güzel, tatlı bir yaratık olduğunu
düşündüm. Sanırım Irene'e gerçekten düşkün ve Irene de ona içtenlikle bağlı."

"Phylis, sana güveneceğim. Birkaç hafta önce, Rosamund
ve Irene öğleden sonrayı geçirmek için The Follies'e gittiklerinde, küçük Bayan Agnes Frost ile sohbet etme fırsatını yakaladım ve
orada ve orada ona gerçek olduğunu kesin olarak bildiğim bazı hikayeler hakkında bilgi verdim. Onu epey korkuttuğumu söyleyebilirim.
Oldukça çekingendir--hiç kimseyi bu kadar çekingen tanımamıştım.
Yüzünde ölüm kadar beyaz bir ifade oluştu. Elbette, ona kimseye söylememesi gerektiğini söyledim ama
pek de umursamadım. Günün geri kalanında gergin olduğunu biliyorum ve o akşam zavallı yaşlı Frosty'den yatağında uyumasına izin vermesini istedi."

"Ama yine de onunla yatmadı," dedi Phyllis, "çünkü onu oldukça geç bir saatte, geri kalanımızın yatağa girmesinden sonra kendi odasına koşarken gördüm. Ve ertesi gün Irene ile her zamankinden daha iyi arkadaş oldu."

"Ne kadar da can sıkıcı şeyler!" dedi Lucy. "Ama şimdi Irene ve Rosamund'u cezalandırabileceğim tek şekilde cezalandırmaya kesinlikle kararlıyım. Rosamund, Irene'in karakterinde bir değişiklik yaptığına inanacak kadar kendini beğenmiş. Ben daha iyisini biliyorum. Irene'in kesinlikle korkunç bir kız olduğunu biliyorum. Keşke Miss Carter'ın Singleton'lara ilk gittiğinde onun hakkında konuştuğunu duyabilseydiniz! Ve bir keresinde onların evinden bir hizmetçimiz vardı ve bize çok korkunç hikayeler anlattı. Irene'in iyi bir kız olduğunu bir an bile varsaymak imkansız; ama Rosamund ile -ki itiraf etmeliyim ki çok cesur- ve ona bağlı olan bu minik Agnes arasında oldukça sessiz ve uysal ve şüphesiz o aptal, budala küçük Agnes'e tutkuyla düşkün. Şimdi, Agnes'i ondan
almak istiyorum. Bana yardım etmelisin, Phyllis. Bunu nasıl başaracağız?"

"Buna değmez gibi görünüyor," dedi Phyllis.

"Tamam, Phyllis, kendini memnun edebilirsin. Bana yardım edecek başkaları da var -mesela Agnes Sparkes."

"Ah! Eğer birine ihtiyacın varsa, ben de bir başkası kadar iyiyim," dedi Phyllis Flower.

"Eh, Londra'ya birlikte gideceğimize dair verdiğim sözü biliyorsun. Sevgili teyzem Bayan Brett şehre gidiyor ve diyor ki
beni ve sevdiğim herhangi bir özel arkadaşımı yoldaşım olarak yanına alacak ve
bana her yeri gösterecek: Kule, Parlamento Binaları,
Westminster Abbey, St. Paul ve geri kalan her şey. Ve tiyatroya gitmeyi düşünüyorum. Hayatın boyunca hiç gerçekten büyük bir tiyatroya gittin mi, Phyllis?"

"Asla," dedi Phyllis, "çünkü biliyorsun ki hayatım boyunca kırsalda yaşadım."

"Şey, nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezsin: elbiseler, ışıklar, oyuncular ve sahne efektleri, dedikleri gibi, ve insanların konuşma şekli--insanı çok etkiliyor. Bir keresinde gittim ve iki mendili ıslak paspaslara döktüm ve üçüncüsüne de ağlayabilirdim, sadece
tesadüfen yanımda değildi. Ah, çok güzeldi!"

"Anlattıklarınıza bakılırsa oldukça melankolik görünüyor," dedi Phyllis.

"Ah! Bu, sizin keyif alabileceğiniz türden bir melankoli," dedi Lucy. "En azından ben keyif aldım ve ben çok gerçekçi bir kızım. Ama orada, bir kahkaha tiyatrosuna
gidebiliriz. Bazı tiyatrolar sizi o kadar güldürür ki
durmak neredeyse imkânsızdır. Neredeyse histeriye kapılırsınız. Neyse, gitmeyi düşünüyorum, çünkü Teyze Susan beni neşeli veya hüzünlü bir oyuna götürmeye söz verdi. Ve sonra müzikten hoşlanıyorsunuz. Bir konsere
sığdırabileceğimi söyleyebilirim. Bir hafta düşünün ve cebinizden tek bir kuruş çıkmıyor; çünkü Teyze Susan'ın bir kenara koyduğu küçük bir miktar var ve bana ve en çok sevdiğim okul arkadaşlarıma gerçek bir ziyafet
vermeyi düşünüyor. Yani şimdi
anlıyorsun."

"Evet, anlıyorum," dedi Phyllis.

"Ama amacımı gerçekleştirmeme yardım etmelisin. Şu iki kızı -o gülünç küçük Agnes'i ve Irene'den nefret edeni- ayırmak istiyorum. Onları
tamamen ayırmak istiyorum."

"Ama bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum. "

"Ah, sen de öyle değil mi? Birkaç yol düşündüm. Irene'in her türlü yaratığa -semenderlere, kara kurbağalarına ve kurbağalara- ne kadar tutkulu olduğunu biliyorsun. Eh, ben de
bu yaratıklara benzer bir tutku duyabilirim. Neyse, cebimde yarım kron var ve niyetim----Ama işte--diğerleri bizi takip ediyor. Fısıltıyla konuşalım. Bunu henüz yapmamıza gerek yok,
ama yaklaşık bir hafta içinde yapacağız; ve sonra büyük bir gürültü olacak ve büyük olasılıkla Irene okuldan atılacak. Agnes kalabilir veya kalmayabilir,
istediği gibi. Oldukça çekingen bir şey ve ben sadece onu Irene'den ayırmak istiyorum ve o korkunç Rosamund'a onun yanıldığını ve benim haklı olduğumu kanıtlamak istiyorum. Hepsi bu. Bana yardım edebilirsin ve sonra
Londra'ya gideriz. Ama lütfen kendine gel."

"Bunu bir düşüneyim," dedi Phyllis. "Elbette, seninle
Londra'ya gitmeyi çok isterim. Her şey için fazla ilginç görünüyor; ama"----

"Genellikle büyük bir zevk elde edilecekse katlanılması gereken bir şeyler vardır," dedi Lucy. "Daha önce hiç böyle bir şansım olmadı,
ve bunu başkasına verebilirim. Annie Millar veya Agnes
Sparkes var - ikisi de atlar; ya da Singleton kızlarından biri.
Zavallı Jane Denton'a gelince--ama şu anda okulda değil; ve
Laura Everett'in kendi eğlencesi bol. Şimdi sana teklif ediyorum,
eğer bana yardım edersen."

"Sanırım yapmalıyım; ama bunun üzerinde düşünmem için bana bir gün verir misin?"

"Evet, bir düşün; bunun ne anlama geldiğini düşün. Bu konuda
benim ortağım olman gerekecek. Bu sadece oynamayı planladığım küçük bir oyun ve sanırım bunu o kadar etkili bir şekilde oynayacağım ki
güzel Agnes Frost ile Irene Ashleigh arasında
bir daha dostluk
olmayacak."

BÖLÜM XXVI.

ROSAMUND'UN ÇARŞISINDA.

Günler uçup gidiyordu ve görünüşe göre küçük okulda her şey uyumluydu. Agnes, Irene'e her zamankinden daha sıkı sarılmıştı. Irene
önemli ölçüde
değişmişti. Artık özellikle vahşi değildi. Agnes'i izlemeye, bu küçük kızla ilgili olarak başka hiç kimsenin bir hak iddia etmediğini görmeye o kadar dalmıştı ki
yaramazlık yapmayı düşünmeye
zamanı yoktu. Ayrıca, katılması gereken dersleri vardı; ve
Bayan Archer, Mademoiselle Omont ve daha da fazlası, okula giden
farklı öğretmenlerden aldığı dersler
çok
uyarıcı nitelikteydi. Çocuk, onu izleyen herkesi hayrete düşüren bir
hızla bilgiyi özümsemiş gibiydi. Anlıyordu bir şeyin anlamı bir bakışta anlaşılıyordu ve kısa süre sonra, olağanüstü ve çok dikkat çekici güzelliğinin yanı sıra, aynı zamanda bir dâhi olduğu, hatta neredeyse dâhi olduğu anlaşıldı çünkü her türlü şeye karşı doğal bir yeteneği vardı: müzik için, ki bunu doğaçlama çalabiliyordu, piyanoda dinleyicilerinin sonsuza kadar dinleyebilecekleri
vahşi melodiler ortaya çıkarıyordu. Elbette, metreslerin bu tür çalmayı onaylamaması gerekiyordu ve Irene'i
her zamanki egzersizlere ve parmaklara güç kazandırmak için kullanılan farklı yöntemlere bağlamaya çalıştılar. Irene bu derslere katıldı, ancak sadece bir tür
gönülsüzce; kısa süre sonra tekrar o vahşi melodilere başladı, ki bu melodiler küçük icracının
kalbini delmiş ve ruhuna az çok ulaşmış gibi görünüyordu.

Singleton kızları artık sık sık Merriman'ların okulunda bir veya yarım gün geçiriyorlardı ve Irene ve tüm arkadaşları da sık sık bir öğleden sonrayı Rahip Evinde geçiriyorlardı. İnsanlar Irene'den korkmayı bırakmıştı. Artık sıradan bir çocuk gibiydi. Onu yakından izleyenlerin gözlerindeki o kolayca heyecanlanabilen vahşi bakışı hâlâ gördükleri doğruydu; ama sonra, Rosamund an geldiğinde onu yatıştırmaya yakındı ve küçük Agnes'in koluna şefkatle dokunması onu rahatlatma ve yatıştırma gücüne her zaman sahipti.

"Aggie," dedi bir gün küçük kıza, "sensiz nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Zavallı sülüklerimi evcil hayvan yapardım."

"Sülükler!" dedi Agnes titreyerek.

"Evet, canım. Sana anlatılan o korkunç hikayeyi biliyorsun. Eh, tabii ki doğruydu - oldukça doğru. Ama sonra hiç arkadaşım kalmadı ve bu yüzden
Fuzz ve Buzz, ve Thunder ve Lightning ve küçük Stars'ım oldu. Ah! Onları izlemek ve onlarla insanları nasıl korkutabileceğimi düşünmek
çok eğlenceliydi."

"Ama," dedi küçük Agnes, "çok zalimceydi, değil mi?"

"Sanırım öyleydi, Agnes. Sadece senin gibi bir aşkın
büyüleyici etkisini istiyordum, kalbimdeki zalimliği alıp,
tüm pürüzleri yumuşatıp, kendimi sıradan bir kız gibi hissetmemi sağlamak için. Şimdi birçok yönden
sıradan bir kız gibi hissediyorum, tek fark senden asla vazgeçememem, Agnes."

"Ve senden vazgeçemedim, Irene. Geçen gün sevgili Emily'e de söyledim."

"O senden vazgeçmeni istemedi, değil mi?" dedi Irene, aniden sertleşerek.

"Ah hayır; ama bana okulda seni diğer kızlardan daha değerli kılan ne bulduğumu sordu ve ben de "----" dedim

"Ne dedin? Yüzüme bak, Agnes."

Agnes eriyen, sevgi dolu gözleriyle yukarı baktı.

"Bir şekilde seni sevdiğimi ve diğerlerini sevmediğimi söyledim."

"Ah! İşte çiviyi tam kafasına çaktın," dedi Irene. "Bak,
Agnes; bizi ayıracak bir şey olursa her zamankinden daha kötü olurum;
çünkü, görüyorsun ya, eskiden olduğumdan daha zekiyim."

"Hiçbir şey bizi ayıramaz," dedi küçük Agnes. "Ne ayırabilir?"

"Sadece eğer bir şey olursa her zamankinden daha kötü olacağımı düşünüyorum."

"Keşke böyle konuşmasaydın."

"Bazen kendimi tutamıyorum, çünkü ben -evet, ben- artık çok daha zekiyim."

Bu küçük sohbet Rektörlükteki küçük bir çardakta gerçekleşti; ve
tam bu sırada biri Agnes'i aradı ve Agnes, Irene'den izin almak için başını sallayan Irene'den kaçıp gitti. Bir an sonra Bayan
Carter çardağa girdi, Irene hala orada oturuyordu.

"Yani artık benden korkmuyorsun, sevgili Cartery," dedi Irene, Maud Singleton'ın benimsediğini
düşündüğü türden bir tonda konuşarak.

"Hayır, senden korkmuyorum. Çok değiştin. Sana ne kadar hayran olduğumu söylemeye geldim. Kısacası, eskiden olduğun kız değilsin."

"Şey, bunun iki etkisi var," dedi Irene: "Rosamund'a, çok güçlü ve cesur olan, beni eline alıp kendimi gösteren ve ne kadar korkutmaya çalışsam da
en ufak bir korku ifadesi göstermeyen; ve ayrıca daha da güçlü bir etkiye borçlu."

"Ve bu ne?" dedi Bayan Carter.

"Şey, görüyorsun ya, o küçük şey var -- o sevgili -- titremeden adını bile söyleyemem. Onu çok seviyorum. O benim küçük çocuğum gibi."

"Küçük Agnes Frost'tan mı bahsediyorsun?"

"Ah evet. O sizin geri kalanınız için hiçbir şey. Onun olmasını istemiyorum.
O tamamen -- tamamen benim; ve eğer ona bir şey olursa, eğer benden alınırsa, eğer onsuz kalmak zorunda kalırsam, her zamankinden daha kötü olurum."

"Ama ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Carter. "Küçük Agnes neden senden alınsın?"

"Sanırım kimse onu benden almaya cesaret edemez. Frosty
etmezdi ve annem de etmezdi; okul etmezdi; ama küçük Agnes'i korkutmak için elinden geleni yapan
kötü bir kız var, sadece
Rosamund onu kendine getirdi. Sevgilim, bir zamanlar başka kimi incitsem inciteyim, asla onun saçının tek bir teline bile
incitemeyeceğimi ve incitmeyeceğimi biliyor. Ve o da karşılığında beni seviyor."

"O zaman sorun yok," dedi Bayan Carter.

Tam o anda küçük çardağın arkasında hafif bir hışırtı duyuldu. Irene fark etmemişti ama Bayan Carter fark etmişti.

"Acaba dinleyen var mı?" dedi.

"Kimin umurunda? Tüm dünyanın duyması umurumda değil. Şu casus var,
Lucy Merriman; kötü şeyler yapma olasılığı neredeyse yok. Ama
onun bile umurumda değil."

"Ah, sen de umursamıyor musun?" diye düşündü Lucy, o an çardağın arkasına biraz daha yaklaşmıştı.

"Hayır, onun bile umurumda değil," diye tekrarladı Irene. "Sadece şunu söylüyorum ki
Rosamund benimle olduğu sürece iyi bir kız olacağım, çünkü kendime yardım edemiyorum; ve eğer biri Rosamund'umu benden alırsa her zamankinden daha kötü olurum."

"Oldukça kötüydün. Eskiden olduğundan nasıl daha kötü olabildiğini bilmiyorum."

"Eh, görüyorsun ya, daha fazlasını biliyorum. Daha fazla bilgim var. Terör eylemlerimde daha rafine olabilirim, ya da bunlara ne ad vermek isterseniz. Her neyse, insanlar denemese iyi olur."

"İnsanlar denemese iyi olur!" diye düşündü Lucy. "Ama, sevgili Irene'im, birileri
deneyecek."

Akşam geçti ve çocuklar akşam yemeği için tekrar Sunnyside'a geldiler. Lucy zamanını kolluyordu. Irene'den Rosamund'dan
daha çok nefret ediyordu. Küçük Agnes'e gelince, onun için en ufak bir ilgi
duymuyordu. Sadece Irene'i Irene'den etkili bir şekilde ayırmak istiyordu,
hem Irene'i hem de Rosamund'u cezalandırmak için; ve hiçbir şey ona Irene'in en kötü çılgınlıklarından birine
girmesinden daha büyük bir zevk veremezdi. Bir yol bulduğunu düşündü.

Aile, akşam yemeğinde mutlu bir şekilde otururken, Rosamund'a verilen bir telgraf geldi. Annesindendi, babasının ciddi şekilde hasta olduğunu ve ertesi gün Londra'ya gelmesini istiyordu. Her ikisine de
çok bağlı olan Rosamund çok sıkıntılıydı. Telgrafı Bayan Merriman'a uzattı, o da hemen gerekli izni verdi.

"Yarın sabahki ilk trene binip yola çıkmalısın," dedi Bayan Merriman, "ve mürebbiyelerden biri seninle gelmeli. Bayan Frost en iyisi olabilir."

"Elbette, Bayan Frost doğru kişi olurdu," dedi Lucy, aniden sesini yükselterek, çünkü Rosamund'un bu beklenmedik yokluğunda tam da istediği fırsatı gördüğünü düşündü.

"Muhtemelen sadece bir günlüğüne uzakta olacağım. Sevgili babamda ciddi bir sorun olabileceğini sanmıyorum," dedi Rosamund. "Ama, tabii ki, annemin telgrafından sonra gitmeliyim."

Buna göre, Rosamund'un Paddington'a varış saatini belirten bir cevap Londra'ya geri gönderildi ve kısa bir süre sonra kız birkaç eşyasını
toplamak için kendi odasına çıktı. Depresyonda değildi, çünkü
babası ani ataklara maruz kalıyordu, bu ataklar sıkıntılı olsa da
acı verici değildi.

Sonra Irene geldi ve onunla birlikte odaya oturdu.
Yatağın
kenarına oturdu.

"Agnes olmasaydı neredeyse burada ölecektim," dedi, ". Şu an
çok
korkunç hissediyorum. Senin
gitmeni düşünmek beni oldukça korkutuyor."

"Ama benim için, ben yokken iyi olmaya çalışmak için elinden geleni yapacaksın, değil mi, Irene? Muhtemelen Londra'da sadece bir gece, ya da en fazla
iki gece olacağım; ve Frosty de geliyor. Buna aldırmazsın değil mi?
Bayan Frost hemen geri dönüyor; yarın akşama kadar dönecek."

"Ah! Sanırım her şey yoluna girecek," dedi Irene huzursuzca.

Rosamund küçük sandığına birkaç şey koymaya devam etti. Sonra
Irene'in yanına gitti, kolunu beline doladı ve onu öptü.

"Seninle gurur duyuyorum, Irene," dedi. "Birkaç ay önce gördüğüm çocuktan ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde,
boşuna yaşamadığımı her zaman hissedeceğim."

"Kendimi farklı hissediyorum," dedi Irene. "İyi olmaktan -yani olmaya çalışmaktan- bir tür zevk almaya başlıyorum. Elbette ki sen--sen ve sevgili küçük
Agnes."

"Eh, Agnes artık her zamankinden daha fazla senin bakımında olacak."

"Ah! Ona ben bakacağım, bundan korkacak bir şey yok. Sen olmadan
çok yalnız olacağım, canım; ama sen yokken o ve ben birbirimize karşı her şey olacağız. Eğer Lucy Merriman olmasaydı,
oldukça mutlu olurdum, çünkü bence diğer kızlar nazik olmaya meyilli; ama Lucy'den nefret ediyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, Irene, dürüstçe söylüyorum, ben de ondan nefret ediyorum. Ama ikimiz de onu umursamamaya karar vermeliyiz. Bize gerçekten zarar veremez."

"Bize zarar mı verecek?" dedi Irene. "Eğer demek istediğin buysa, ondan korkmuyorum."

"Pekala, sorun değil. Şimdi yatağa gidelim."

"Sanırım ben de çok yorgunum. Sen yokken oldukça iyi olacağıma söz veriyorum, bu yüzden benim yüzümden endişelenmene
gerek yok, canım,"
dedi Irene; ve Rosamund'u birkaç kez öptü.

Gece geçti ve ertesi sabah erkenden Rosamund, Bayan Frost'un eşliğinde yola çıktı. Okulda belli bir yalnızlık hissediliyordu, çünkü Rosamund, Lucy Merriman hariç,
yerdeki her kız tarafından fazlasıyla seviliyordu. Ancak, yoğun okul hayatı, pişmanlıklara veya yalnızlığa pek zaman vermiyordu. Her
zaman
an'ı dikkatlice işaretlenmişti, her saatin belirlenmiş bir görevi vardı ve kızlar, görünüşe göre, her zamanki gibi mutluydular. Küçük
Agnes, Rosamund'u veya kız kardeşi Emily'yi hiç özlemiyordu.
Tüm ruhu, derslerinde ona yardım eden,
onunla yürüyen ve onu neredeyse hiç gözden ayırmayan Irene'e odaklanmıştı.

Akşam vakti Lucy'nin Phyllis Flower'a gittiği görüldü.

"Şimdi, Phyllis," dedi, "işte sana bir şans. İşi görecek
tam da bu şeye sahibim. Agnes'i yatağa yatırmalıyız ve biraz sonra,
o uyuduğunda, sen odaya gizlice girip bu şeyi
yatak örtüsünün altına kaydıracaksın. Bunu kimin yaptığını anlamayacak.
İlk uykusundan uyanacak ve doğal olarak bunun Irene'in işi olduğunu düşünecek."

Lucy konuşurken Phyllis'i oyun alanının bir köşesine doğru çekti, orada
büyük, oldukça vahşi görünümlü bir kirpi kıvrılmış bir top gibiydi.

"Ama bu--bu çocuğu neredeyse öldürürdü," dedi Phyllis geriye doğru
seğirerek.

"Ona iyi bir korku vermeliyiz; amacımızı gerçekleştirmenin tek yolu bu. Sonra birimiz veya diğerimiz yakınlarda olmalı, onu engellemeli ve
ona arkadaşı olacağımızı söylemeliyiz. Sonra benimle Londra'da bir hafta geçireceksin; ama bunu yapmalısın."

"Neredeyse," dedi Phyllis, bembeyaz kesilerek, "haftamı geçirmek istemediğimi düşünüyorum. İstersen sen de yapabilirsin. Çok zalimce görünüyor ve
birlikte çok mutlular ve o çok çekingen bir şey. Ve
tam da kız kardeşi evde olmadığında!"

"Tam da zamanı. Bu akşam küçük Agnes ile sohbet edeceğim. Onu hazırlamak için belli bir şekilde gidiyorum--pek de değil. Şimdi,
kaz olma, Phyllis. Londra'da ne kadar neşeli vakit geçireceğini düşün.
Bizim yakalanmamız neredeyse imkansız."

Lucy, Phyllis ile bir süre konuştu ve sonunda onu bu konuda suç ortağı olarak hareket etmeye
ikna etti.

Sunnyside'da kural, Phyllis Flower, Agnes Sparkes ve küçük Agnes Frost'tan oluşan küçük kızların diğer kızlardan bir saat önce yatağa girmesiydi. Genellikle süt ve birkaç bisküviden oluşan akşam yemeği yerler ve en geç saat sekizde odalarına giderlerdi. Diğer kızlar saat dokuz buçukta yatağa girer ve saat sekizde daha doyurucu bir yemek yerlerdi. Phyllis Flower, bu nedenle, her nedenden dolayı, Lucy'nin Irene ile küçük Agnes arasındaki dostluğu
kesmek istediği o alçakça numarayı en iyi şekilde yapabilecek kişiydi; ancak çocuk biraz tedirgin olmalıydı, aksi takdirde kirpi yatağa konulabilirdi ve o da bundan habersiz olurdu.

Sonuç olarak, küçük çocukların basit akşam yemeği tepside getirilmeden hemen önce Lucy geldi ve Agnes Frost'un yanına oturdu.

"Emily'ni özlemelisin," dedi.

Ses tonu oldukça okşayıcı ve nazikti. Lucy'den hoşlanmayan ama kalbinin derinliklerinde kimseye karşı kötü niyet besleyemeyen Küçük Agnes gözlerini kaldırdı ve nazikçe, "Elbette onu özlüyorum; ama sonra, sevgili Irene'im var." dedi.

Lucy harika şeyler ifade eden bir gülümseme takındı.

"Çok cesur bir kızsın," dedi bir duraklamadan sonra.

Küçük Agnes bir dakika sessiz kaldı; sonra ciddi bir şekilde, "Bununla ne demek istediğini
tam olarak biliyorum ve bence yanılıyorsun. Irene'im hakkında doğru olmayan şeyler söyledin." dedi.

"Ah, gerçekten! Beni yalancılıkla suçluyorsun, öyle mi?" dedi Lucy.

"Eh, belki de tam olarak yalancılıkla değil; ama bana söylemen pek nazik bir davranış değildi, çünkü Irene artık değişti. Artık asla zalimce şeyler yapamaz."

"O asla değişmeyecek. Onun sıradan insanlara
benzemediğini anlamıyor musun? O bir tür peri, neredeyse hiç insana
benzemiyor. Rosamund ve Bayan Frost artık uzakta olduğuna göre,
Rosamund yan odada uyurken senin neredeyse güvende olduğunu da söyleyebilirim. Rosamund Cunliffe'e karşı hiçbir sevgim olmasa da, onun
çok cesur ve gözüpek bir kız olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu gece----Ama her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Seni gerginleştirmek istemiyorum. Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum."

Lucy uzaklaştı ve kitaplarının önüne oturdu ve okuyormuş gibi yaptı.
Bu sırada, en güzel soluk mavi elbiselerinden biriyle harika görünen Irene odaya girdi. Küçük Agnes sütünü çok
yavaş yudumluyordu. Irene doğruca ona doğru koştu. Bir kişinin düşüncelerini neredeyse tahmin etme
gücüne sahipti ve çocuğun sıkıntılı olduğunun farkındaydı.

"Ne oldu, canım?" dedi. "Seni kızdıran oldu mu?"

"Ah, hiç kimse--hiç kimse, gerçekten hiç kimse, sevgili Irene."

"Eh, sorun değil. Keşke bu gece seninle yatağa girebilseydim."

"Keşke girebilseydin," dedi çocuk gergin bir şekilde.

"Ama giremiyorum. Sabaha kadar bitirmem gereken çok zor bir işim var ve
formumda birinci olmaya kararlıyım,
aksi takdirde Lucy Merriman benden önde olacak ve o da olmayacak."

"Ama gerçekten gergin olmayacağım."

"Hayır, tabii ki değil canım. "Neden gergin olacak?"

Irene, çok yüksek bir meblağla ilgili olarak yapması gereken karmaşık bir hesaplamaya gerçekten dalmıştı ve
uzaktaki bir masaya oturdu ve o an için küçük Agnes'i bile unuttu. Agnes,
bu nedenle, tek başına yatağa girdi. Ona soyunmasına yardım edecek bir Bayan Frost yoktu, onu fark edecek kimse yoktu ve Lucy'nin kulaklarında çınlamaya devam ettiği
korkunç hikayeler vardı. Evet,
Irene korkunç şeyler yapmıştı. Evet, yapmıştı. Ama Irene ona göre
mükemmeldi. Ondan korkmuyordu; ondan memnundu. Ama sonra,
Lucy Merriman, bunun küçük Agnes'in çok iyi korunduğu için olduğunu söylemişti. Rosamund'u neredeyse aynı odada uyutuyordu ve
kendi kız kardeşi Bayan Frost da çok uzakta değildi. Irene korkunç bir şey yapmaya
cesaret edemiyordu. Ama korkunç şeyler yapmıştı. Zavallı Bayan Carter'ı neredeyse
öldürmüştü. Kendi sevgili kız kardeşine hap yerine
böcek yutturdu. Kısacası, Lucy'nin tarif ettiği gibiydi. Ve Lucy bu gece bir başka korkunç şey daha söylemişti. Irene'in tam olarak suçlu olmadığını ima etmişti, çünkü o sıradan bir kız gibi değildi; bir tür peri kızıydı. Şimdi, Agnes birkaç
peri masalı okumuştu ve peri gibi harika bir şeyin gerçekten dünyada yaşadığını varsayarak, onu yönlendirecek, ona yardım edecek ve onu istese de istemese de bir şeyler yapmaya zorlayacak başka perilerden etkilenebileceğini biliyordu. Ama yine de küçük Agnes'e asla kaba davranmayacaktı.

"Bunu düşünmek bile benim için tam bir utanç," dedi küçük kız kendi kendine. "Çok uykum var ama yine de yastığın altına bakacağım. Ah, ya Fuzz ya da Buzz orada olsaydı, dehşetle çığlık
atmaz mıydım?"

Ama yastık oldukça masumdu ve hiçbir iğrenç şeye ev sahipliği yapmıyordu; yatak her zamanki gibi pürüzsüz ve beyazdı; ve küçük Agnes, Bayan Frost ona bakarken olduğu kadar dikkatli olmasa da soyundu ve yatağa girdi, başını yastığa koydu ve hemen derin bir uykuya daldı.

Odanın kapısı dikkatlice açılana kadar çeyrek saatten fazla uyumamıştı (kilit Lucy tarafından önceden yağlanmıştı) ve kirpiyi taşıyan Phyllis Flower içeri girdi.
Yatak örtüsünü indirdi ve kirpiyi dikenlerinin hareket etmesi durumunda çocuğa değeceği şekilde yatırdı ve sonra aynı şekilde dikkatlice geri çekildi. Bunu yaptığı için kendinden nefret etti. Evin okul odalarından uzak olan o bölümünde her şey sessizdi ve kimse birkaç dakika sonra bir çocuğun korkunç bir çığlık attığını duymadı; ve kimse aynı çocuğun yataktan fırladığını, aceleyle giysilerini giydiğini ve vahşi bir sıkıntı ve umutsuzluk içinde aşağı koştuğunu görmedi.

Lucy, korku
onu ele geçirdiğinde küçük Agnes'i rahatlatmak için yakınlarda olmayı planlamıştı. Ancak babası için biraz yazı yazmak üzere
çağrılmıştı. Laura Everett kendi işiyle meşguldü. Phyllis Flower
yataktaydı ve uyuyordu. Londra'ya seyahatini hak etmişti ve o zamanın zevklerini hayal ediyordu. Hiç kimse o çığlığı duymadı,
hem zayıf hem de acıklıydı. Hiç kimse küçük ayakların koridorda hızla ilerlediğini duymadı ve hiç kimse küçük figürün gizlice evden
çıktığını görmedi. Küçük Agnes kaçacaktı. Evet, artık aklında hiçbir şüphe yoktu: sevgili Irene bir periydi, bir changeling.
En zalim ve korkunç şeyi yapmıştı.

Küçük Agnes yatağında kirpiyi gördüğünde,
kendisine yatak arkadaşı yapılan yaratığın doğasını bile fark edemeyecek kadar çok korkmuştu. Ama Lucy'nin sözlerinin doğru olduğundan emindi:
Irene kötü bir changeling'di ve ondan ne kadar çabuk
kaçarsa o kadar iyi olacaktı. Çocuk akıl yürütemeyecek kadar küçüktü, doğası gereği ikiyüzlülük
düşünmeyecek kadar basitti. Şimdi tek istediği uzaklaşmaktı.
Evde bir dakika daha kalamazdı. Irene'e olan aşkı vahşi korkusu tarafından tamamen yutulmuştu. Titriyordu; baştan ayağa titriyordu.

Çok soğuk bir kış gecesiydi ve çocuk sadece
yarı giyinikti. Ev ayakkabılarından başka bir şey giymeyi unutmuştu,
ve başında bir şapka bile yoktu. Ama bunun bir önemi yoktu.
Dışarıdaydı ve yanına yaklaşacak korkunç bir Irene, ona zarar verecek kötü bir peri
yoktu. Gerekirse bütün gece dışarıda kalacaktı.
Irene'den
saklanacaktı. Bir daha asla onun arkadaşı olamazdı.

Küçük kalbindeki korku onu şimdilik oldukça mantıksız hale getirmişti. Kısacası, akıl sağlığını yitirmişti. Zamanla Rosamund ve Irene'in bir yaz ortası gecesi geçirdiği eski çardağa gizlice girdi -
bu gece, şimdikinden
tamamen farklıydı, çünkü çardak su geçirmez değildi ve soğuk sulu kar gelip yarı giyinik
çocuğun üzerine düştü. Zaten ıslanmış olan koltuğa çöktü; ama pek umurunda değildi. Orada çömeldi, sonun ne olacağını merak etti ve
arada sırada mutlak acı dolu küçük çığlıklar attı.

BÖLÜM XXVII.

"KENDİ IRENEM!"

Irene o gece her zamanki ruh haliyle yatağa girdi. Her zamanki gibi küçük Agnes'i öpebileceği anı özledi; ama fazladan yorgundu, çünkü heyecan verici bir gün geçirmişti ve en iyi
davranışını sergilemişti. Kendini oldukça mutlu hissediyordu ve annesinin, Merriman'larda kendisine ayrılan süre dolduğunda onu, küçük Agnes'i ve Rosamund'u başka bir okula gönderip göndermeyeceğini merak ediyordu. Okul hayatının heyecanını seviyordu ve Lucy gibi bir kızın olmadığı
bir yuva bulabilirse çok mutlu olacağını düşünüyordu. O,
tüm okullarda Lucy tipinde, sevecen olmayan,
sıradan vahşiliğin veya sıradan itaatsizliğin
kötülüklerinden çok daha kötü kusurları olan kızlar olduğunu pek bilmiyordu. Ama bu sefer Lucy'ye karşı neredeyse şefkatli hissediyordu, Lucy ona başını sallayıp, "Sen ve Agnes
birlikte kendinizi en iyi şekilde değerlendirmelisiniz, çünkü Rosamund'u özleyeceksiniz." dedi.

"Ah! Birlikte çok mutlu olacağız," dedi Irene, umursamaz bir şekilde başını sallayarak;
sonra odasına çıktı, kapıyı yavaşça açtı,
sessizce arkasından kapattı ve bir eliyle mumu gölgelendirerek
küçük Agnes'in yatağına gitti.

Orada Agnes yoktu. Ama küçük narin başın bastırıldığı yastığın yanında kocaman bir kirpi kıvrılıp top olmuştu. Irene hiçbir canlıdan korkmuyordu ve kirpiyi hemen tanıdı. Kirpiyi alıp pencere pervazına koydu. Sonra
çevresine baktı. Yüzü ölüm kadar beyazdı; dişleri takırdıyordu.
Birden odadan çıktı ve doğruca Lucy'nin evine gitti.
Kapıyı çalmadan açtı.

"Lucy!" dedi.

"Ne oldu?" dedi Lucy, uzun sarı saçlarını tararken.

"Agnes'in yatağına kirpi mi koydun?"

"Elbette hayır," dedi Lucy.

"Birisi hile yaptı ve çocuk orada değil."

"Çocuk orada değil mi? Böyle bir şeyi yapabilecek tek bir kişi var ve o da sensin, bunu çok iyi biliyorsun," dedi Lucy. "Ama
çocuk odada yok mu?"

"Gelip onu arar mısın?" dedi Irene. Ses tonu ve tavırları
tamamen değişmişti. Kendini kontrol etmeye zorluyordu.
Fuzz ve Buzz, Thunder ve Lightning ve Stars o anda orada olsaydı, Irene'in Lucy'den intikam almak için onları seçeceğinden en ufak bir şüphe yoktu; ama o anda kendini
olabildiğince içeride tutuyordu, çünkü sonuçta Lucy bile pek önemli değildi --önemli olan küçük Agnes'ti.

"İşte kirpi," dedi Irene yatak odasına girdiklerinde--"çok büyük bir kirpi--ve biri onu küçüğün yatağına koymuş,
ve o orada değil ve ne kadar çekingen olduğunu biliyorsun. Nerede? Benim yapmadığımı biliyorsun. Sevdiğim birine bunu yapmam olası mı?"

"Ah! Sen bir tür perisin--bir changeling," dedi Lucy. "Ve sen
başkalarına böyle şeyler yaptın. Neden ona da yapmayasın ki?
Neyse, evdeki başka kim suçlanabilir? Herkes senin
karakterini biliyor."

"Şimdi karakterimi boş ver. Biliyorum, eminim ki sen
bunun dibindesin. Ama mesele küçük Agnes'i bulmak. Hemen
Mrs. Merriman'a gitmeliyim."

"Acaba nerede olabilir?" dedi Lucy, küçük Agnes'in
kaybolacağını bir an bile beklememişti. "Diğer kızların
bir odasına gitmiş olmalı. Diğerlerine gidip öğreneceğiz.
Elbette senin için üzgünüm, Irene; ama gerçekten bir kirpiyi kullandığında çok ileri gittin--çok korkunç, korkutucu bir şey."

"Yardımını istemiyorum. Kendim gideceğim," dedi Irene.

Lucy'nin yanından geçip koridordan aşağı inerek her odaya girdi.
Her kıza küçük Agnes Frost'un nerede olduğu soruldu. Her kız
bilmediğini söyledi. Ancak heyecan ve solgunlukla huzursuz bir rüyadan uyanan Phyllis Flower'dı.

"Küçük Agnes?" dedi. "Ama dışarı çıkmış olamaz!"

"Bana öyle geliyor ki bu konuda bir şeyler biliyorsun. Onu bulmama yardım eder misin?" dedi Irene.

Sonra, bir dakika içinde, asla tanımlayamadığı bir sebepten dolayı, küçük Phyllis aceleyle ayağa fırladı, giysilerini giydi ve
Lucy'ye bile bakmadan, Irene'in elini tuttu.

"Önce evi arayacağız," dedi.

"O zaman böyle zalimce bir şey yaptığımı düşünmüyor musun?" dedi Irene.

"Ah, bana sorma! Yani--ah, hayır, hayır! Ama onu bulmana yardım edeceğim.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım--en iyisini."

Bütün ev uyandı ve alarm verildi. Profesör henüz
yatmamıştı. Çok endişeli ve sinirliydi. Doğrudan Irene'e
küçük arkadaşına korku verdiğine inandığını söyledi.

"Bunu daha önce çok sık yaptın, biliyorsun," dedi, "insanlar kesinlikle senden şüpheleniyor."

"Benden şüphelen ya da şüphelenme," diye cevapladı, "ama küçük Agnes'i bulalım. Gece soğuk; dışarıda sulu kar yağıyor. Sabah olmadan
kara dönecek. Çocuk nerede? Sonuçta," diye devam etti,
birkaç ay önce olduğu gibi vahşi bir yaratıktan çok yetişkin bir kadın gibi konuşarak, "o senin sorumluluğun altında, Profesör
Merriman ve onu bulmak için elinden geleni yapmalısın."

Ama evde hiçbir yerde - Lucy'nin son çare olarak saklanma yeri olabileceğini söylediği bodrumlarda bile - küçük Agnes bulunamadı. Sonunda düzenli bir açık hava araması başlatıldı. Lucy artık gerçekten korkuyordu, ancak bu duyguyu kendine bile
sahiplenmek istemiyordu.

"Aptal, yorucu çocuk!" diye kendi kendine mırıldanıyordu.

Irene'e gelince, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu. Birdenbire, arayanların
ortasında, kaybolmuştu. İnsanlar nereye gittiğini merak ediyordu. Irene kendi odasına, kendisi ve küçük Agnes'in birlikte çok mutlu oldukları odaya geri koşmuştu. Birbirlerinin kollarında yattıkları küçük beyaz yatağa
baktı. Tüm geçmişi, o kadar zalim, o kadar düşüncesiz, o kadar bencil, üzerine yüklendi. Dizlerinin
üzerine çöktü ve dehşetin verdiği acıyla yüksek sesle şöyle dedi, "Tanrım, onu bulmama ve
gelecekte iyi bir kız olmama yardım et. "

Sonra Irene harika bir sakinlik hissetti. Tekrar evin içinden aşağı indi. Kimse onu fark etmedi, çünkü herkes büyük bir
telaş halindeydi. Yatakta olan kızların kalkmamaları isteniyordu; ama birçoğu emirlere itaatsizlik etmişti ve Bayan Archer, Mademoiselle Omont
(çılgınca el kol hareketleri yaparak), Profesör Merriman, karısı, hizmetçiler ve
büyük kızlar Agnes'i boşuna arıyorlardı. Adını
söylediler ama kimse çalılığın en ucundaki çardağı düşünmedi; hangi çocuk oraya sığınabilirdi ki?

Ancak Irene aniden hatırladı. Uzun zaman önce, vahşi, küçük, evcilleştirilmemiş bir yaratık olan kendisinin Rosamund'un uyuduğu
odaya gizlice girdiği, onu dışarı çıkmaya zorladığı ve
geceyi çardakta birlikte geçirdikleri geceyi hatırladı. Şimdi oraya gidecekti.
Adımlarını neyin yönlendirdiğini bilmiyordu ama birinin yaptı.

Şimdi, sıcak havalarda hoş bir yer olan çalılıklar nemli ve
buz gibi soğuktu. Ağaçlardan şimdi kalın bir şekilde düşen yapraklar
yerde sırılsıklamdı. Gökyüzünden sulu kar yağmaya devam etti. Tüm arayanlar iliklerine kadar üşüdüler ve
yaz aylarında çok büyüleyici, mükemmel bir sığınak, çok mutlu bir saklanma yeri olan
çadır şimdi ıssızlığın özüydü. Ama Irene
bunları umursamıyordu. İnce ayakkabılarının
sıkışık ve sırılsıklam olması, elbisesinin sıkıca etrafına sarkması,
şapkasının gözlerinin üzerine doğru eğilmiş olması umurunda değildi. Tek istediği
küçük Agnes'i bulmak ve
sevgisini tekrar kazanmaktı. Irene çardakta
çuğu bir köşede çömelmiş, korku içinde, gözlerinde neredeyse görmeyen bir ifadeyle buldu. Irene sevinçle ona doğru koştu.

"Canım! Canım! Ah, benim tatlı küçük canım, kendi Irene'ine gel!"

Ama Agnes onu görünce dehşet içinde bir çığlık attı.

"Hayır, hayır! Uzak dur! Bunu yapan sensin! Beni sevmiyorsun! Hayır, hayır, sana
gelmeyeceğim!"

Zavallı küçük kızın dudaklarından çıkan tiz çığlıklar, partinin geri kalanını sahneye
getirdi. Profesör
Merriman elinde bir fenerle ortaya çıktıklarında, Agnes'in kameriyenin en uzak köşesinde çömeldiğini, gözleri yarı baygın, yüzü dehşetten ölümcül beyazlıkta olduğunu
gördüler, Irene ise biraz uzakta duruyordu.

"Birisi onun beynini döndürmüş. Al onu; elinden geleni yap,"
dedi Irene; ve nereye gittiğini umursamadan uzaklaştı.

Küçük Agnes'i geri getirdiler ve tabii ki doktoru çağırdılar. Doktor bütün gece kaldı, çünkü çocuğun çok
şiddetli ve korkunç bir şok geçirdiğini söyledi. Bayan Merriman ona baktı ve ertesi gün, mümkün olan en kısa sürede Bayan Frost geri döndü.

Ancak ne Bayan Frost, ne doktor, ne de başka biri küçük Agnes'in beynini ele geçiren
dehşeti hafifletemedi. Bayan Frost'un bir tür
büyütülmüş Irene olduğuna inanıyordu. Irene'in adı bile onu tekrar çığlık atmaya
yeterliydi. Irene'e peri, bir
değişken dedi ve hiçbir şey onu yatıştıramadı veya rahatlatamadı.

En sonunda bir gün doktor Bayan Merriman'la konuştu.

"Olay oldukça ciddi," dedi. "Çocuğun başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum. Kirpiyi yatağına kimin koyduğunu bulmalısın. Kirpiler kendi yollarında oldukça zararsızdır; ancak çekingen bir çocuğa çok
iğrenç bir korku verirler ve belli ki o da bunu yaşadı."

"Korktuğumuz şey Irene'in bunu yapmış olması. Daha önce de
bu türden her türlü numarayı yaptı. Zavallı Bayan Frost'un bir
zaman sana nasıl geldiğini hatırlarsın."

"Ah! Bu doğru. Ama bununla karşılaştırıldığında, zavallı Bayan Frost'a karşı işlediği günah masumiyetin ta kendisiydi. Bu kadar çekingen, nazik, güvenen küçük bir
yaratık! Ve sonra raporlara göre Irene'e çok bağlıydı ve Irene çok değişmişti. "

Evet, gerçekten de Irene değişmişti ve büyük değişim artık
hiç kimseye bir kelime söylememesi veya acısını itiraf etmemesi gerçeğinde yatıyordu; ama
huysuz ve sessiz oturuyordu, derslerine neredeyse hiç dikkat etmiyordu, kötü notlara kayıtsızdı, en ufak bir ruh hali kırıntısı yoktu, kimseye zarar verme arzusu yoktu. Lucy bile onun dudaklarından bir karşılık çıkaramıyordu. Ne zaman izin verilirse, küçük Agnes'in kapısının dışına gizlice çıkıp onun mırıldanmalarını dinliyor ve çocuğun öleceğini merak ediyordu.

"Ölürse delireceğim," diye düşündü zavallı kız, "çünkü sadece korkmadı, aynı zamanda bana karşı da döndü. Bunu kim
yapmış olabilir?"

Bayan Frost geri dönmüştü; Rosamund da geri dönmüştü (babası daha iyiydi); ama gizemin anahtarı hâlâ kayıptı. Irene, küçük Agnes'in yaşadığı korkuyla kendisinin hiçbir ilgisi olmadığını Rosamund'a kesin bir şekilde söyledi; ama kimse kirpinin çocuğun yatağına nasıl
girdiğini açıklayamıyordu. Birisi kirpinin kendi kendine
girdiğini öne sürdü, ama bu kesinlikle imkansız olduğu için reddedildi. Biri onu
oraya koymuştu ve şüphesiz kötü niyetliydi. Rosamund bu konu üzerinde epeyce
düşündü. O kadar çok düşündü ki sonunda kesin bir sonuca vardı.

Küçük Agnes hâlâ yaşamla ölüm arasındaydı ve ölüm her an ve her saat küçük, zayıflamış bedene daha da yaklaşıyordu. Sonra
Rosamund, doktoru kendine sır olarak kabul etmeye karar verdi. Aşağı inerken onu pusuya düşürdü.

"Dr. Marshall," dedi, "bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette, Bayan Cunliffe," diye cevapladı.

Rosamund onu oturma odalarından birine götürdü. Kapıyı arkalarından
kapattı ve sürgüledi.

"Neden bunu yapıyorsun?" dedi.

"Çünkü bazı şeylerden emin değilim. Seni kendime saklamak istiyorum ve
kimsenin duymasını istemiyorum."

"Peki, Bayan Cunliffe, kısa olmalısın."

"Öncelikle, küçük Agnes hakkında ne düşündüğünü sorabilir miyim? Tehlikede mi?"

"Şüphesiz tehlikede."

"Öyle büyük bir tehlike altında mı ki ölmesi muhtemel?"

"Eğer kısa sürede iyileşmezse, beynindeki garip basınç ortadan kaldırılmazsa ölecek," dedi doktor. "Şok, böylesine
çirkin bir şeyin
olabileceğine inanılabilecek
çok daha şiddetliydi. Ama, ne olursa olsun, hayatı
aşırı derecede tehlike altında."

"Teşekkür ederim," dedi Rosamund.

"O zaman daha fazla bir şey söylemek istemiyor musun?"

"Sanırım istemiyorum."

"Bu gece tekrar geleceğim. Çocuğun durumu ilginç. O
sevimli küçük bir yaratık."

Doktor gitti ve Rosamund sınıfa girdi. Kızlar
her zamanki görevlerini yapmaya çalışıyorlardı. Irene bir
tarih kitabının üzerine eğilmişti. Şimdi evde öyle bir hüzün, öyle zorunlu bir durgunluk vardı ki, sanki tüm hayat yok olmuştu. Kış
havası devam ediyordu ve dışarısı da içerisi kadar kasvetliydi. Bayan
Archer, Rosamund odaya girdiğinde, kimsenin pek ilgilenmediği İngiliz tarihiyle ilgili oldukça ilginç bir noktayı boşuna anlatıyordu.

Tüm kızlar onun bir haberi olduğunu düşünüyor gibiydi.

Haberi vardı. Odanın tepesine yürüdü ve orada durdu. Irene
sadece başını kaldırdı; ama solgun ve gözlerinin altında siyah gölgeler olan Lucy ve son iki haftadır kesinlikle iyi görünmeyen Phyllis Flower ona büyük bir ilgiyle baktılar.

"Söyleyecek bir şeyim var," dedi Rosamund.

Bir an ölüm sessizliği oldu; sonra Bayan Archer, "Tarih
dersimi veriyorum, canım." dedi.

"Erteleyeceksin, çünkü hayat -insan hayatı- eski tarihteki gerçeklerden daha değerlidir," dedi Rosamund.

"Elbette canım," dedi Bayan Archer oldukça uysal bir sesle; ve
oturdu ve diğerleri kadar ilgiyle dinlemeye hazırlandı.

"Şu," dedi Rosamund. "Küçük Agnes Frost -az önce doktora göründüm--çok tehlikeli bir şekilde hasta." Phyllis Flower bir nefes aldı. "Hastalığının ayrıntılarına girmeyeceğim; ancak doktor, zihninden belirli bir korku yükü hemen kaldırılmazsa öleceğini söylüyor. Evet, ölecek. Şimdi kızlar, benim için oldukça açık, tıpkı hepiniz için olduğu gibi, küçük Agnes'e çok acımasız bir şaka yapıldığı. Bazı insanlar şakalara dayanabilir; bazıları dayanamaz. Ancak küçük çocuklara şaka yapacak kadar acımasız olanlar hakkında konuşulması bile
gerekmeyecek kadar aşağılıktır. Agnes Frost gibi tatlı bir çocuğun ölümüne sebep olabilecek bu kıza veya o kıza mutluluk diliyorum."

Irene acı içinde yüzünü kaldırdı. Konuşmaya çalıştı, ancak tek kelime etmedi.

"Çoğunuz," diye devam etti Rosamund, Irene'i izlemiş ve yüzündeki ifadeyi görmüş olan, "arkadaşım Irene Ashleigh'nin suçlu kişi olduğunu düşünüyorsunuz; ama ben burada durduğum kadar onun suçlu olmadığından da eminim.
Irene'i bir süredir izliyorum; ve aylar önce her türlü yaramaz şeyi -çok yaramaz şeyler- yapmış olmasına rağmen, bir süredir bu tür şeylerden uzak duruyor. Kısacası, onun masum olduğuna inanıyorum ve ona bu konuda doğrudan bir soru soracağım.
Şimdi, onun sözüne inanacağım, çünkü tüm günahlarına rağmen şimdiye kadar hiç yalan söylemedi. Irene, Agnes Frost'un korkunç şokunun sebebi sen miydin?"

"Ben değildim," dedi Irene kararlı bir şekilde. Konuşurken ayağa kalktı ve Rosamund gidip elini tuttu.

"O zaman bunu başka biri yapmış. Irene'in sözüne inanıyorum."

"Ben de inanıyorum," dedi Laura Everett.

"Ben de öyle," dedi Annie Millar.

"Ben de," diye haykırdı Agnes Sparkes.

Fakat Phyllis Flower ve Lucy Merriman sessiz kaldılar.

"Phyllis, senin fikrin ne?" dedi Rosamund aniden. "Şimdi tereddüt etme. Eğer sen veya bu okuldaki herhangi biri alçakça ve kötü bir şey yapmaya
meyi düşündüyse, vicdanında bir çocuğun ölmesine
neden olmuş olabileceğin düşüncesinin kalmasına izin verme.
Mutsuz olacaksın. Küçük Agnes'in yaşadığı korkuyla
bir ilgin oldu mu olmadı mı?"

"Ah!" dedi Phyllis; ve aniden yerinden kalkıp dizlerinin üzerine
çöktü. Elleriyle yüzünü örttü; ileri geri sallandı. "Ah, biliyorum--biliyorum! Kendimi tutamıyorum. Ben yaptım."

"Sen yaptın--sen?" dedi Rosamund sertçe.

"Phyllis!" diye bağırdı Lucy.

"Phyllis, konuşmalısın. Çocuğun hayatı tehlikede. Konuşmalısın ve gerçeği söylemelisin."

"O zaman söyleyeceğim," dedi Lucy meydan okuyan bir tonda. "Bu kadar
korkak olduğunu bilmiyordum, Phyllis."

"Evet, korkaktım," dedi Phyllis. "Benim tarafımı anlatacağım. Londra'da bir hafta geçirmek istiyordum ve cazip geldi, kirpiyi Agnes'in yatağına koydum."

"Bunu sen mi yaptın? Bunu kendin mi yaptın--tek başına?"

"Anlatacağım tek şey bu."

"O zaman geri kalanını da anlatacağım," diye haykırdı Lucy. "Ona bunu yaptırdım. Seni kıskanıyordum, Rosamund ve senden her zaman nefret ediyordum ve o korkunç Irene'i ve Agnes'e olan aşkını daha da kıskanıyordum. Sadece Agnes'i ondan alarak onu ve seni cezalandıracağımı düşündüm ve sanırım başardım; ama bunun Agnes'i hasta edeceğini hiç düşünmedim. Bunun için çok, çok, çok üzgünüm;" ve herkesin şaşkınlığına rağmen, gururlu, kibirli, içine kapanık Lucy gözyaşlarına boğuldu.

Kimse onun gözyaşlarına pek aldırmadı çünkü tüm gözler Irene'e ve yüzünü dolduran garip ifadeye dikilmişti. Bir duraklamadan sonra doğruca Lucy'nin yanına gitti ve elini tuttu.

"Lucy, benimle yukarı gelir misin?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Lucy büyük bir şaşkınlıkla.

"Benimle gelmeni istiyorum, hepsi bu."

"Ama neden?"

"Eğer biraz olsun üzgünsen, gelir misin? Kaybedecek bir dakikamız yok."

"Evet, onunla git - Tanrı aşkına git!" dedi Rosamund; ve Lucy
kendini giderken buldu.

Yumuşak halılı merdivenlerden yukarı çıktılar ve sessiz koridordan aşağı indiler,
ve sonra iki kız yarı aralık bir kapının önünde durdular. Oda kararmıştı ve Bayan Frost küçük bir yatağın yanında oturuyordu ve küçük bir ses aniden ağlamaya devam etti, "Ah, hiç Irene olmadı,
hiç Irene olmadı ve ben onu çok sevdim! Onu çok sevdim! Ama o bir periydi ve periler onu tekrar geri aldılar ve--ve--ah, ölmek istiyorum! Ölmek istiyorum!"

Küçük sıcak eller yatak örtüsünün dışına uzanmıştı, güzel koyu gözler kocaman açılmıştı ve tam o anda Irene, çok solgun, hala Lucy'nin elini tutarak odaya girdi. Bayan Frost
anlaşılmaz bir dehşet içinde ayağa kalktı.

"Tekrar oturun, Bayan Frost," dedi Irene; ve hemen küçük Agnes'e doğru yürüdü, Agnes herkesin şaşkınlığına rağmen artık ondan
kaçınmadı, aksine, ellerinden birini tutmasına izin verdi.
Irene sonra Lucy'ye döndü.

"Lucy," dedi, "hemen şimdi gerçeği söyle ve seni affedeceğim."

"Bunu yapan bendim," dedi Lucy. "Uyu ve her şeyi unut.
Irene hiç de bir changeling değil ve perilerle hiçbir zaman bir ilgisi olmadı. Onu ve sadece onu sevdiğin için kıskanıyordum ve ondan nefret etmeni istiyordum ve Phyllis Flower'ın bana yardım etmesini sağladım ve kirpiyi yatağına koyduk; ama bunun seni bu kadar hasta edeceğini tahmin etmemiştik, tahmin edemezdik."

Küçük Agnes kocaman gözlerle konuşana baktı.

"Şimdi git," dedi Irene. "Sanırım anlıyor. Sen de git,
Frosty. Lütfen, lütfen git!"

Bayan Frost ve Lucy odadan ayrılmak zorunda kalırken,
Irene küçük kızın yanındaki yatağa uzandı ve iki elini de
tuttu, sıkıca tuttu ve küçük kulağına yumuşakça fısıldadı:

"Ben bir changeling değilim, senin kendi Irene'inim ve saçının bir teline
zarar vermektense ölmeyi tercih ederim. Yaklaş, canım; yaklaş. Ben değildim, bir başkasıydım ve ben changeling değilim."

"Ah, benim Irene'im! Benim, benim Irene'im!" diye fısıldadı küçük ses; ve
sonra sesi zayıfladı ve minik yüzünde bir gülümseme belirdi ve birkaç dakika içinde yorgun, parlak gözler kapandı ve çocuk uyudu.

O akşam doktor geldiğinde küçük Agnes hala uyuyordu ve
Irene hala ellerini tutuyordu. Ateşi an be an düşüyordu. Doktor içeri girdi ve "Şşş!" dedi ve Irene'e kesinlikle kıpırdamaması gerektiğini fısıldadı. Küçük Agnes uyandığında ona yakın olmalıydı ve kendisi odada kalacaktı çünkü çocuk çok zayıf olacaktı; ama şüphesiz ateşi onu terk etmişti. Değişimin nedenini açıklamakta çok
şaşkındı; ama onu aydınlatan Rosamund oldu. Ona sadece çok yaramaz kızların bir oyun oynadığını söyledi,
ama isim vermedi. Çünkü Lucy gerçekten kalbi kırık görünüyordu; ve
Phylis Flower'a gelince, o kadar çok ağlamıştı ki gözleri neredeyse görünmüyordu.

Gece yarısına doğru küçük Agnes aklı başında bir şekilde uyandı. Irene'i gördü ve
küçük beyaz elini kaldırarak yanağını okşadı.

"Çok kötü bir rüya gördüm; ama hiçbir şey hatırlayamıyorum,"
dedi.

"Sadece benimle olduğunu," dedi Irene; "ve hayatım boyunca benimle olacaksın--öyle değil mi, küçük sevgilim?"

Yavaş yavaş küçük Agnes iyileşti ve yeterince iyileştiğinde o, Irene ve Rosamund okulu bıraktılar; ve o günden sonra, bildiğim kadarıyla, Irene değişmiş bir karaktere sahip oldu: düşünceli ama canlı, güzel, yetenekli, ama başkalarını çok düşünen,
ve annesinin yüreğinin rahatlığı ve sevinci. Ama dünyada en çok sevdiği kişi, kendi küçük Agnes'i dediği kişidir.

SON.

A. L. BURT COMPANY'nin diğer kitapları

* * * * *

Marjorie Dean College Serisi

PAULINE LESTER'DAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam ettiği
için bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları. MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

* * * * *

Marjorie Dean Lise Serisi

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Üniversite Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayeler.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

* * * * *

Kamp Ateşi Kızları Serisi

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tüm Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Winnebago'lar Kamp Yapıyor.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU SÜRÜŞE GİDİYOR;
veya, Yola Giden Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI;
veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR;
veya, Winnebago'larla Zirveye Çıkmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR;
veya, Carver Evi'ndeki Noel Macerası.

KAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI;
veya, Kürek Çekmek.

* * * * *

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL TARAFINDAN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın yeni telif hakkıyla korunan Kız İzcileri hikayeleri serisi.

Cazip Renkli Tasarımlarla Kumaş Ciltli.

BAYAN ALLEN'IN OKULU'NDAKİ KIZ İZCİLERİ
KAMPTAKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ

* * * * *

Altın Çocuklar Serisi

L. P. WYMAN, PH.D. TARAFINDAN

Pensilvanya Askeri Koleji Dekanı.

Lise Yaşındaki Erkek Çocuklar İçin Yeni Bir Öğretici Telif Hakkıyla Korunan Hikayeler Serisi.

Güzel Kumaş Ciltli.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

* * * * *

Radio Boys Serisi

GERALD BRECKENRIDGE'DEN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir seri.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla

MEKSİKA SINIRINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR

* * * * *

Çocuk Askerler Serisi

CLAIR W. HAYES'İN YAZISI

Ünlü "Çocuk Müttefikler" Serisinin Yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakları Saklıdır.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla.

ÇOCUK ASKERLER İZDE
KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER
GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER
VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

* * * * *

Ranger Boys Serisi

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

Üç çocuğun Maine eyaletindeki Orman Korucularıyla maceralarını anlatan yeni bir telif hakkı serisi.

Şık Kumaş Cilt.

KORUCULUK ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR
KORUCULUK ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULUR
KORUCULUK ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORUCULUK ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR
KORUCULUK ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

* * * * *

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'TEN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocuklar İçin.

Hepsi Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

CAPTAIN JACK LORIMER; veya Millvale Lisesi'nin Genç Sporcusu.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli
çocuklarının iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K'd.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

İşler bitene kadar bu kitabı bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın
Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbolu, güreşi ve kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa
sayısız olayla dolu bir kalabalık. Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatını tipik olarak anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki
başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

* * * * *

Genç Uçak İzcilerimiz Dizisi

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Hepsi Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

Avrupa Savaş Bölgesinde İki Uçan Çocuğun Maceralarının Dikkat Çeken Hikayeleri Dizisi.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ;
veya, Trouvilles'in Servetini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmuş.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Yusuf'a Işığı Getirmek.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Londra Gökyüzü Devriyesinde İkiz Yıldızlar.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Alplerin Savaş Kartallarıyla Uçmak.

VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Alevler İçindeki Savaş Cephelerinin Üzerinde Zırhlı Meteorlar Sürmek.

BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Savaşan Lejyonlar Arasında Kırmızı Cesaret Rozeti Takmak.

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Müttefiklerin Büyük Davasında Sam Amca'ya Hizmet Etmek.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ SONUNA KADAR SAVAŞIYOR;
veya Yıldızlar ve Çizgiler için Denizin Üzerinde Sert Vuruşlar.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ MARNE'DE;
veya, Müttefik Savaş Uçaklarından Hunları Acele Etmek.

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ ZAFERDE;
veya, Hindenburg Hattını Parçalayan Hızlı Yüksek Uçanlar.

* * * * *

Çocuk Müttefikler

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

Donanma ile ENSIGN ROBERT L. DRAKE TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocuklar İçin.

Hepsi Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

Frank Chadwick ve Jack Templeton, genç Amerikalı çocuklar, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren, Müttefik denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake, yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Denizaltı D-16'nın Son Atışı.

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Kaybolan Denizaltı.

BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarından Geçmek.

JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER, SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE;
veya, Amerikan Ordusunu Atlantik'in Ötesine Taşımak. ÇOCUK D-32 DENİZALTI İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Rus İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Alman Donanmasının Çöküşü.

* * * * *

Çocuk Müttefikler

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

Orduyla CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin.

Tümü Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar veriyorlar. Deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı eylem sunar.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER LIEGE'DE;
veya, Çelik Hatlar Arasında.

ÇOCUK MÜTTEFİKLER ATEŞ HATTI'NDA;
veya, Marne Nehri Boyunca On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Aisne Nehri Boyunca Atılan Top ve Mermilerin Ortasında.

ÇOCUK BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Alpler'deki İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Amerikan Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.

ÇOCUK FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Vimy Sırtı'nın Savaşan Kanadalıları.

ÇOCUK FRANSA'DA PERSHING İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Chateau Thierry'de Zirveye Çıkıyor.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEME İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Düşmanı Fransa ve Belçika'da Sürüyor.

ÇOCUK MAREŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Büyük Dünya Savaşı'nın Son Günleri.

L. T. Meade'in A Modern Tomboy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN TOMBOY ***

***** This file should be named 22164.txt or 22164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/6/22164/

Produced by D Alexander, Mark C. Orton, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
