*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grell Mystery (Grell Gizemi)
Yazar: Frank Froest
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grell Mystery, by Frank Froest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grell Mystery

Author: Frank Froest

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRELL MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GRELL SIRRI

FRANK FROEST TARAFINDAN

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1913,
FRANK FROEST TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1914,
EDWARD J. CLODE TARAFINDAN

GRELL SIRRI

BÖLÜM I

St. Jermyn's Kulübü'nün dışında yağmur ıssız kaldırımlara acımasızca
vızıldıyordu. Bay Robert Grell kollarını masaya yasladı ve bir saniyeliğine
buharlı pencere camlarından dışarıya baktı. Omuzları neredeyse bir ürperti olan bir omuz silkmeyle kalktı.

"Bu harika bir gece," diye haykırdı inançla.

Sesinde hafif bir aksan izi vardı - neredeyse fark edilemeyecek bir gevezelik, geniş seyahat etmiş ve her türden ve koşuldaki adamla omuz omuza
oyalanmış bir Amerikalının konuşmasında kalabilecek türden.

Arkadaşı kaşlarını kaprisli bir şekilde kaldırdı ve bir purodan ucunu
çekti.

"Öyle," diye kabul etti. "Ama senin söyleyiş tarzın, cilalı Bay Robert Grell'den çok eski günlerin sıradan Bob Grell'ine benziyor, sosyal idol,
milyoner ve diplomat ve Londra'nın en büyük evlilik ödülünün
kazananına."

Grell sarkık demir grisi bıyığını çekiştirdi. "Önemli değil," dedi. "Bu Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısı değil. Burada, kendi kulübümde,
her özgür doğmuş vatandaşın havayı -veya başka bir şeyi- istediğim herhangi bir dilde kınama hakkını talep ediyorum. Aman Tanrım, Fairfield!
Benden sürekli pelerinimi giymemi beklemiyorsun.
Bir emniyet
vanam olmasaydı patlardım."

Sir Ralph Fairfield başını salladı. Anlamıştı. Yıllarca ikisi
yakın arkadaştı ve mizacın belirli evrelerinde birbirlerine çok benziyorlardı. İkisi de hayatın tatlılarını ve zorluklarını derinden tatmıştı. İkisi de
insanları oyunun aşkı için açlık, susuzluk, zorluk ve ölümün kendisini çekmek için garip yerlere sürükleyen şiddetli seyahat tutkusunu
bilmiş ve ikisi de ulusal şöhretten daha fazlasını başarmıştı.
Fairfield etnografya ve seyahat üzerine üretken bir yazar olarak; Grell ise aynı şekilde cesur bir kaşif ve Amerika Birleşik Devletleri'nin siyaseti ve finansında iz bırakmış bir adam olarak. Hükümeti için birden fazla kez hassas diplomatik görevlerde bulunmuştu ve her zaman başarılı olmuştu. İş, siyaset ve seyahatten vazgeçip İngiltere'ye yerleşme ve boş zamanlarında bir beyefendi hayatı yaşama niyetini aniden açıkladığında büyük şeyler onun için erişilebilir hale gelmişti. Sussex'te bin dönüm arazi satın almış ve Grosvenor Gardens'ta bir şehir evi kiralamıştı. Sonra Burghley Dükü'nün kızı Leydi Eileen Meredith ile tanışmıştı. Diğerleri gibi o da onun gri gözlerinin kurbanı olmuştu. Kızın baharatlı güzelliği, esnek zarafeti, elle tutulamayan cazibesi onun arzusunu
uyandırmıştı. Her zaman amaçlarına ulaşan bir adam olarak, onu
kızdıran bir coşkuyla baştan çıkarmaya ve kazanmaya koyuldu. Kazanmıştı. Şimdi bekarlığının son gecesini kulübünde geçiriyordu.

Yaklaşık kırk beş yaşında bir adamdı, kendini iyi taşıyordu ve giydiği gece elbisesi dik kaslı vücudunu
açıkça gösteriyordu. Her hareketi, bir kaplanı karşı konulamaz bir şekilde anımsatan,
yedek bir güç izlenimi veren hızlı bir zarafete sahipti. Kısa kesilmiş saçları ve sarkık bıyığı erkenden ağarmıştı. Yarı kapalı göz kapaklarıyla birine bakma
hikayesine sahipti ve bu da tamamen
yanlış bir şekilde yarı uykuda olduğu izlenimini veriyordu. Yüzü kareydi, çenesi dikti, dudakları bıyığın yarı gizlediği, ince ve sıkıca birbirine bastırılmıştı. Herhangi bir yarışmada, ister zeka ister kas olsun,
galip gelen türden bir adamdı. Amacına uygun olduğunda açık ve doğrudan;
incelik gerektiğinde entrika ustasıydı.

Gergin bir rüzgar esintisi yağmuru pencereye doğru sertçe savurdu.
Sir
Ralph Fairfield pantolonundaki titiz kırışıklığa dikkat ederek dizlerini açtı.

"Sen harika bir adamsın, Bob," dedi yavaşça. "Üç krallığın en güzel kızını kazanmayı
çok doğal karşılıyorsun." Sesi düşünceli bir hal aldı. "Evlilik hayatının sana ne kadar uygun olduğunu merak ediyorum. Biliyor musun, sen hiç de ev ocağıyla ilişkilendirilecek türden bir adam değilsin."

Gözleri buluştu. Baronetinki mizah pırıltısı diğerininkine yansımıyordu. Grell de ev hayatına uygun olup olmadığını merak ediyordu. İç gözlem zevki vardı ve kalbini ona emanet eden neşeli kızın bu düzene ne kadar uyum sağlayacağını tahmin ediyordu. Kendini bir çabayla
uyandırdı ve saatine baktı. Dokuz buçuktu.

"Hata yapıyorsun, Fairfield," diye güldü. "Eileen ve ben birbirimize uyuyoruz ve göreceksin ki yerleşeceğiz. Yarın ona vereceğim
hediyeyi görmek ister misin? Küçük bir sürpriz olacak. Şuraya bak!"

Elini göğüs cebine soktu ve düz bir mavi Fas derisinden kutu çıkardı. Bir yaya dokundu: "İşte!"

Yumuşak, parlak beyaz, kasvetli kadife astarın üzerinde, Fairfield'ın eğitimsiz gözlerinin bile çok büyük bir değere sahip olduğunu bildiği
bir inci dizisi duruyordu. Her mücevher yumuşak saflığında mükemmeldi ve titiz bir özenle
eşleştirilmişlerdi. Grell onu alıp işaret parmağına
tutturdu, böylece gölgeli elektrik ışıklarının kızıl parıltısı mücevherlerin pürüzsüz yüzeyine yansıdı.

"Güzel bir oyuncak, değil mi?" diye yorumladı. "Street'çilere ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için _carte blanche__ verdim."

Kolyeyi umursamazca kutusuna geri koydu, mandalını çekti
ve cebine koydu. Fairfield'ın başını sallaması önemliydi.

"Ve sen de onu cebinde serbestçe taşıyacak kadar aptalsın.
Aman Tanrım, dostum! Böyle bir şey elde etmek için cinayet işlemeye
dayanmayacak insanlar olduğunu biliyor musun?"

Diğeri rahatça güldü. "Endişelenme, Fairfield. Bunu gösterdiğim tek kişi sensin ve beni zor durumda bırakacağından korkmuyorum." Aniden konuyu değiştirdi. "Bu arada, tutmak istediğim bir
sözleşmem var. Eğer biri beni ararsa telefonu açman sorun olur mu?
Burada olduğumu söyle, ama bazı iş meselelerini halletmekle çok meşgulüm, olur mu?"

Baronet yarı şaşkınlık, yarı itirazla kaşlarını çattı. "Neden--affet beni, Bob--neden bir randevuya gitmek için dışarı çıktığını söylemiyorsun?"

Grell açıkça biraz utanmıştı, ama gerçeği gizlemeye çalıştı. "Ah, bu sadece benim bir hayalim," diye karşılık verdi hafifçe. "Uzun
suza
kalmayacağım. Sen yapacaksın, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Sir Ralph, hala kaşlarını çatarak.

"Öyleyse sorun yok. Teşekkürler. Yarım saate dönerim."

Ani bir baş sallamayla uzaklaştı. Kısa bir süre sonra Fairfield, ıslak sokaktan
bir taksinin hızla uzaklaştığını duydu. Sandalyesine yaslandı
ve tavana doğru bir duman bulutu üfledi. Zihninde belirsiz bir
huzursuzluk vardı, ancak bunun için hiçbir sebep gösteremezdi.
Bir akşam gazetesi alıp bir kenara attı. Sonra
oyun odasına doğru yürüdü ve bir briç oyunu izlemekle ilgilenmeye çalıştı.
Ama oyun onu sadece sıkıyordu. Zamanı ellerinde ağırdı. Bir hizmetçi
onunla konuştu. Hemen ayağa kalktı ve telefona yöneldi.
Grell'e bir çağrı yapılmıştı.

"Merhaba! Sen misin canım? Konuşan Eileen... Duyamıyorum.
Ne diyorsun?"

Robert Grell'in evleneceği kızın net, müzikal sesiydi.
Fairfield, arkadaşının bunu bekleyip beklemediğini merak etti.

"Bu Bay Grell değil," dedi. "Bu Fairfield--Sir Ralph
Fairfield--konuşuyor."

"Oh!" Sesindeki hayal kırıklığını hissedebiliyordu. "Orada mı? Ben Leydi Eileen Meredith'im."

Fairfield, içinde bulunduğu yanlış pozisyona içinden lanet okudu.
Genellikle hazırcevap bir adamdı ama şimdi kendini neredeyse tutarsız bir şekilde
kekelerken buldu.

"Evet--hayır--evet. O burada, Leydi Eileen, ama gitmesi imkansız olan bir misafiri var. Sanırım önemli bir
diplomatik soruyu çözme meselesi. Ona bir mesaj verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Sir Ralph." Ses soğuk ve onurlu bir hal almıştı. Onun
üzüntüsünü hayal edebiliyordu ve yine düşüncelerinde Grell'i lanetledi. "Orada uzun süredir mi kalıyor? Ne zaman serbest kalacağını düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, eminim. Akşam yemeği için benimle yedide burada buluştu ve o zamandan beri burada."

Ahizeyi sertçe kapattı. Arkadaşının kulüpten yokluğunu ifşa etmeyeceğine söz verdiğinde Grell'in nişanlısına yalan söylemek zorunda kalacağını
beklemiyordu. Grell'e yazık olmuştu. Gözü saate takıldı
ve irkilerek saatin on bire birkaç dakika kaldığını fark etti. Grell bir buçuk saattir gitmişti.

"Tuhaf herif," diye mırıldandı kendi kendine, yeni bir puro yakıp
boş sigara odasında rahat bir sandalye seçerken. "Kesinlikle ona aşık ama bu gece onu oyalamak için
beni kullanması garip. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

* * * * *

İki saat sonra, çılgın bakışlı, nefes nefese bir hizmetçi, sağanak yağmurda başı açık bir şekilde, Grosvenor Gardens'daki bir polis memuruna, Bay Robert Grell'in çalışma odasında öldürülmüş olarak bulunduğunu tutarsızca kekeleyerek söylüyordu.

BÖLÜM II

Telefonun çınlayan sesi Heldon Foyle'u irkilerek uyandırdı.
Sabahın birinde aranması muhtemel tek bir yer vardı ve telefonu açarken bile tek eliyle giysilerine uzanıyordu.

"Siz misiniz, efendim?"... Diğer taraftaki ses titrek ve heyecanlıydı. "Burası Yard'dan bahsediyor--Flack. Amerikalı
kaşif Bay Grell öldürüldü--öldürüldü... evet... Grosvenor Gardens'daki evinde. Uşak onu buldu..."

Bir adam New Scotland Yard'daki Suç Araştırma Departmanı'nda otuz yıl geçirdiğinde sinirleri neredeyse şoka dayanıklıdır. Çok az acil durum onu ​​sarsabilir--Robert Grell gibi seçkin bir adamın öldürülmesi bile. Heldon Foyle bir an için soluk verdi
ve sonra şaşkınlıkla daha fazla vakit kaybetmedi. Hemen yapılması gereken bazı bariz şeyler vardı. Çünkü, bir noktaya kadar, tespit bilimi sadece rutin bir
şeydir. Emirlerini kısa ve öz bir şekilde geri verdi.

"Tamam. Hemen geliyorum. Sanırım yerel bölüm müfettişi
üzerinde. Baş Müfettiş Green ve Müfettiş Waverley'i çağırın ve
parmak izi görevlilerine bildirin. En iyi adamlarından birini isteyeceğim. Fotoğrafçılarımızdan birinin eve gidip beni beklemesini sağlayın. Profesör Harding'e bir haberci gönderin ve yardımcı komiserle telefonla görüşün. Evdeki insanlara hiçbir şeye
dokunmamalarını ve oradaki herkesi tutuklamalarını söyleyin. Ve Flack--Flack. Gazetecilere tek kelime etmeyin. Henüz hiçbir sızıntı istemiyoruz."

Ahizeyi kapattı ve aceleyle ama metodik bir şekilde giyinmeye başladı.
Metodik bir adamdı. Kararlı bir şekilde cinayetle ilgili tüm düşünceleri
aklından çıkardı. Tüm mevcut gerçeklere
sahip olana kadar teoriler üretmenin bir faydası olmayacaktı.

Heldon Foyle on yıldır Suç Soruşturma Departmanı'nın gerçek icra şefiydi. Nadiren sabahlık giyerdi ve
asla keman çalmazdı. Ama puro konusunda iyi bir zevki vardı ve Temple Bar ile Hyde Park Köşesi arasında bulunabilecek kadar iyi giyimli bir adamdı. Polis botları giymezdi ve bu konuda,
kontrolünde olan altı yüz küsur adamın bot giymesine izin vermezdi. Batı yakası kulüp üyelerinin olduğu bir kalabalığın
içinde fark edilmeden geçerdi. İyi bir dedektifin amacı, ister Kensington'da ister Whitechapel Yolu'nda olsun,
çevresine uyum sağlamaktır.

Geniş omuzlarında ve derin göğsünde muazzam bir güç belirtisi vardı. Kare, güçlü yüzü ve ağır çenesi, gözlerindeki bir mizah parıltısıyla sertlikten
kurtarılmıştı. Aynı mizah anlayışı,
masal kitabı dedektiflerinin popüler bir özelliği olmasa da, onu sık sık hata yapmaktan kurtarmıştı. Dikkatlice tuttuğu kahverengi bıyığı,
uçları zarifçe yukarı doğru kıvrılmıştı. Adamın her yerinde kasvetli bir inatçılık vardı, ancak yakınları dışında hiçbiri bunun esnek
kaynaklara ve verimli buluşlara nasıl bağlı olduğunu bilmiyordu.

Sessiz bir sokakta bir motorlu araç titreyerek ilerledi ve sessiz banliyö evinin kapısının önünde durdu. Scotland Yard'dan gönderilmişti.

İçeri girerken sessizce "Hız limitleri konusunda endişelenmeyin," dedi.
" Sizi durdurmaya çalışan herkesi bana yönlendirin. Grosvenor Gardens'a olabildiğince
hızlı ulaşın."

Şoför şapkasına dokundu ve araba bir sarsıntıyla öne atıldı. Foyle'dan
daha hassas sinirlere sahip bir adam bunu şaşırtıcı bir yolculuk olarak görürdü.
Neredeyse iki tekerlek üzerinde köşeleri döndüler, yağlı
yollarda kaydılar ve bir keresinde Londra'nın dışlanmışlarından birini ezerek
zorlukla kurtuldular, bu dışlanmış kişi dilencilerin ve serserilerin ayırt edici özelliği olan acı dolu bir karmaşayla yolun karşısına geçiyordu. Gece nöbetindeki polisler hariç, birkaç kişi çılgın kariyerlerini işaretlemek üzereydi.

Grosvenor Gardens'daki büyük evin sütunlu revakının önüne geldiklerinde, birkaç polis korkuluğun gölgesinden çıkıp selam verdi.

Foyle başını salladı ve basamakları çıktı. Kapı, zile dokunmadan önce açılmıştı ve hafifçe eğilmiş omuzları olan sıska bir adam elektrik ışığının parlak ışığında belirginleşmişti. Bolt, bölge dedektif müfettişiydi, istisnai durumlar dışında, ekibiyle birlikte bölgesindeki tüm suçların soruşturulmasından sorumlu, sessiz ve ciddi bir adamdı.

"İlk gelen sizsiniz, efendim," dedi sakin ve melankolik bir tonda.
"Bu korkunç bir iş."

Profesyonelce konuştu. Suç ortamında, her zaman büyük ve küçük trajedilerin arasında yaşayan C.I.D. Erkekler--resmi dedektifler
terimi tercih ediyor--işlerine doktorlar ve gazeteciler gibi nesnel bir şekilde bakmaya zorlanıyorlar. Tüm cinayetler korkunçtur--cinayet olarak. Bir dedektif
sempatisinin veya acıya veya kedere karşı duyarlılığının işini engellemesine
izin veremez. Bolt'un anlayışına göre, dava korkunçtu çünkü
soruşturulması zordu; çünkü failler
keşfedilip tutuklanmadığı takdirde, hizmetin itibarı zedelenecekti ve
apaçık içerik faturaları departmanın verimsizliğini dünyaya ilan edecekti. C.I.D. itibarından çok kıskanıyor.

"Evet," diye kabul etti Foyle. "Uşak nerede? Bana cesedi bulduğu söylendi.
Onu konuşabileceğim bir odaya götür."

Uşak, orta yaşlı, gergin, bembeyaz yüzlü ve yarı dalgın bir adamdı,
küçük bir oturma odasına getirildi. Gözleri huzursuzca dedektiften
birbirine gidip geliyordu: parmakları huzursuzca seğiriyordu.

Foyle ona hızlı bir değerlendirme bakışı attı. Sonra bir
sandalyeye başını salladı.

"Otur, dostum," dedi ve sesi ipeksi ve pürüzsüzdü. "Ona
bir içki
al, Bolt. Ondan sonra kendini daha iyi hissedecek. Peki, senin
adın ne?--Wills?--Kendini toparla. Endişelenecek bir şey yok. Sadece kendi zamanını ayır ve bize her şeyi anlat."

Tavırlarında resmiyetten eser yoktu. Bir arkadaşın diğerine karşı sempatik
tavrıydı. Wills, Bolt'un ona uzattığı güçlü bir
konyak ve soda karışımını yudumladı ve solgun yanaklarına bir renk geldi.

"Korkunçtu, efendim--berbat," dedi titrek bir şekilde. "Bay Grell saat ondan kısa bir süre önce geldi ve bir hanımefendi onu görmeye gelirse doğrudan çalışma odasına götürüleceği haberini bıraktı. Birkaç dakika sonra bir motorlu arabayla geldi ve yanına gitti."

"Adı neydi? Nasıl biriydi?" diye sözünü kesti Bolt. Foyle elini astına uyarırcasına kaldırdı.

Wills'in tüm vücudu titredi ve kelimeler bir anlığına onu terk etti. Sonra devam etti--

"Ben--Bilmiyorum. Bay Grell'in uşağı Ivan onu içeri aldı. Koridordan geçtiğini
gördüm. Uzun ve zayıftı, ama kalın bir
duvak takmıştı, bu yüzden
yüzünü göremedim. Ne zaman gittiğini bilmiyorum, ama yatağa girmeden önce bir şeye
ihtiyacım olup olmadığını sormak için saat birde çalışma odasına çıktım.
Cevap alamadım, iki veya üç kez yüksek sesle çalmama rağmen; bu yüzden
kapıyı açtım. Aman Tanrım! Ben... "

Ellerini gözlerinin üzerine attı ve çocuksu bir
gözyaşı nöbetiyle
çöktü.

Foyle ayağa kalktı ve nazikçe omzuna dokundu. "Evet, o zaman?"

"Oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı, efendim ve kanepede
oldukça garip bir şekilde yattığını görebiliyordum, yüzü benden
başka tarafa dönüktü. Uyuklamış olabileceğini düşündüm ve odaya girip omzuna
dokundum. Elim ıslaktı!" Sesi bir çığlığa dönüştü. "Kan vardı -- her yerde kan vardı -- ve kalbinde bir bıçak vardı."

Foyle masanın üzerine eğildi. "Ivan nerede? -- Rus, sanırım, isminden? Evin bir yerlerinde olmalı."

"Hanımefendiyi içeri aldığından beri onu görmedim," diye kekeledi uşak.

Müdür hiç cevap vermedi. Bolt sessizce ortadan kaybolmuştu. Küçük odada beş dakika sessizlik hüküm sürdü. Sonra kapı
şiddetle açıldı ve Bolt bir mancınıktan fırlatılan taş gibi içeri girdi.

"Ivan gitti--kayboldu!" diye bağırdı.

BÖLÜM III

Foyle bakımlı eliyle çenesini okşadı.

"Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde. "Çok aceleci sonuçlara varmayalım, Bay Bolt. Sanırım burada bir doktor var? Bu adamı ona götürün ve biraz daha sakinleştiğinde ondan bir ifade alın. Ivan'ı size bırakıyorum. Hizmetçilerden birkaçına onun tarifini vermelerini söyleyin ve
Bahçedeki Flack'e telefon edin. Bunu bir 'tüm istasyon' mesajı olarak göndersin ve tren istasyonlarıyla iletişime geçsin.
Bu adam çok uzağa gitmiş olamaz. Şüphe üzerine gözaltına alın. Tutuklama yok. Merhaba,
zil orada. Sanırım bizimkilerden bazıları. Tamam, cevap vereceğim. Sen devam et."

Yönlendirmelerini yaparken sesini yükseltmemişti. Sekreterine talimat veren bir iş adamı kadar soğukkanlı ve gerçekçiydi,
ama yine de Londra'nın etrafına ağ atıyordu. Bolt onun tarifini aldıktan beş dakika sonra,
Scotland Yard'ı Londra'nın tüm polis karakollarına bağlayan özel telgraf,
yirmi bin kişiyi kayıp hizmetçi için alarma geçirecekti. Büyük
demiryolları gözetlenecekti ve nerede olursa olsun her polis ve dedektif,
istenen adamın saçının ve gözlerinin renginden çoraplarının desenine kadar tam olarak nasıl göründüğünü bilecekti.

Foyle kapıyı, ciddi yüzlü adamlardan oluşan küçük bir gruba açtı.
Yardımcı komiser Sir
Hilary Thornton oradaydı; yetkililer tarafından tutulan bir uzman ve Gould zehirlenmesi vakasıyla ilgili bilimsel araştırmaları bir adamı
darağacına gönderen ve yardımı en önemli olan tıp adamı olan Profesör
Harding birçok cinayet gizemini çözmede; parmak izi departmanından Grant, kimliklendirmeyle ilgili tüm konularda bir
sihirbaz; departmanından kamera taşıyan birkaç adam ve son olarak Suç Soruşturma Departmanı'nın kıdemli memuru Green ve asistanı Waverley.

Sir Hilary, Foyle'u biraz kenara çekti ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

Profesör Harding, müdüre başını sallayarak yukarı kata çıktı

bölüm cerrahı ve başka bir doktor, öldürülen adamın sekreteri Lomont ile birlikte, Robert Grell'in ölü yattığı odanın kapısının dışında bekliyordu.

Doktorlar sadece onun öldüğünü tespit etmişlerdi ve Foyle, Harding muayenelerini yapma fırsatı bulana kadar bilerek
odanın yakınına gitmemişti.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Sir Hilary," diyordu Foyle. "Kıta, departmanın rutin işlerini halledebilir ve Bay Grell'in öneminde bir adam söz konusu olduğunda----"

"Ben de bunu önermeliydim," dedi Sir Hilary. "Her ne pahasına olursa olsun bunun sonuna
inmeliyiz. Bay Grell'in bu sabah Westminster'daki St. Margaret's'te Leydi Eileen Meredith ile evlenecek olduğunu biliyorsunuz. Kötü bir iş. Bakalım Harding ne diyecek."

Ölüm odasına doğru ilerlerken ayakları merdivenlerin kalın halısına sessizce gömüldü. İnişin yakınındaki açık bir kapıdan bir
ışık seli çıktı.

"Herkesin kaçması için çok kullanışlı," diye yorumladı Foyle. "Merdivenler
doğrudan koridora çıkıyor ve geçilecek sadece iki oda var. Bu halı
ayak seslerini de sustururdu."

Yavaşça içeri girdiler. Birisi odadaki tüm ışıkları yakmıştı ve
her yer parlaklıkla yıkanmıştı.

Sönmekte olan bir ateş şöminede titreşiyordu; kitaplıklar kırmızı duvar kağıtlarıyla kaplı duvarları sıralıyordu ve bu duvarlar birçok ülkeden toplanmış antikalar ve spor kupalarıyla
burada burada kırılmıştı. Birkaç gravür vardı ki bunlar belli ki bir uzmanın becerisiyle seçilmişti.

Pencerenin paralelinde titizlikle düzenlenmiş bir masa vardı. Yarım düzine
sandalye etrafa dağılmıştı ve bir girintide Profesör Harding'in köşeli, fraklı figürünün eğildiği bir kanepe vardı. İki adam yaklaşırken başını kaldırdı.

"Açıkça cinayet," dedi. "Muhtemelen on ile on bir arasında öldürülmüş - kalbinden bıçaklanmış. Garip bir silah da kullanılmış - bakın!"

Bir kenara çekildi ve Foyle ilk kez cesedi gördü.
Robert Grell kanepede garip bir şekilde yayılmış yatıyordu, yüzü duvara dönüktü, bir bacağı yerde sürünüyordu. Gömleğinin beyaz yüzeyi koyu kırmızı bir lekeyle
kirlenmişti ve smokininin bir tarafı
ıslaktı. Hançer hala yaranın içindeydi ve Foyle'un dikkatini
çeken şey buydu. Hızla kapıdaki adamlardan birine doğru geri çekildi.

"Bay Grant'i bana gönder," diye emretti.

Cesede geri dönerek bıçağı nazikçe geri çekti ve onu en hassas şekilde
tuttu. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi. "Tuhaf bir şey, değil mi?"

Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve jilet kadar keskin, ince tavlanmış çelikten bir bıçağa sahip kılıflı bir bıçaktı. Anormalliği, bıçağa yatay olarak yerleştirilmiş ve dikey olmayan pürüzsüz beyaz fildişi kabzasındaydı, ki bu çoğu bıçakta kuraldır. Foyle onu avucunda ışığa daha yakın bir şekilde taşıdı ve çeşitli açılardan gözlerini kısarak baktı. Gözlemcilerden en azından biri onun amacını tahmin etti. Ancak dedektif tatmin olmamış gibiydi.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye homurdandı huysuzca. "Ah, işte buradasın, Grant.
Bununla bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek istiyorum. Bana biraz
grafit ver, olur mu?"

Parmak izi uzmanı cebinden bir zarf çıkarıp müdüre uzattı. Foyle, kabzanın üzerine ince siyah toz serpti. Küçük bir karanlık bulut halinde üflerken dudaklarından küçük bir memnuniyet çığlığı yükseldi. Odadakiler etrafını sardı.

Fildişinin beyaz yüzeyine siyahla çizilmiş dört parmak izi vardı. Ortadaki iki tanesi keskin ve belirgindi, dışarıdaki izler daha soluk ve bulanıktı.

"Aman Tanrım, bu iyi!" diye haykırdı profesör.

Foyle çenesini ovuşturdu ve cevap vermeden silahı Grant'e uzattı.
"Adamlarından birini onları fotoğraflayıp büyüttür. Her neyse, devam edilecek bir şey. Kayıtlarla karşılaştırmak daha iyi olurdu, ama bunun pek işe yarayacağından şüpheliyim." Cebinden saatini çıkarıp baktı. "Şimdi, eğer izin verirseniz beyler, odayı bir süreliğine kendime ayırmak istiyorum. Ve Grant, Green'i ve fotoğrafçıyı yukarı gönder ve Waverley'e hizmetçileri incelemede Bolt ile birlikte hareket etmesini söyle."

Oda boşaldı. Harding, müdürle birkaç kelime konuşmak için oyalandı.

"Hiçbir şey yapamam, Bay Foyle," dedi. "Tıbbi açıdan her şey
açık. Ölüm zamanı ve
nedeni hakkında hiçbir soru olamaz. İyi geceler, -ya da daha doğrusu, günaydın."

"Teşekkür ederim, Bay Harding, günaydın."

Gözleri odada huzursuzca geziniyordu ve fotoğrafçının yapacağı işi titizlikle dikte etti. Magnezyum tozunun göz kamaştırıcı parıltısı altı kez ortalığı aydınlattı. Odanın bölümler halinde
fotoğrafları çekiliyordu. Sonra fotoğrafçıya derhal Scotland Yard'a dönüp negatiflerini
basması için kısa bir emir vererek kanepeye bir sandalye çekti ve ölü adamın
ceplerini metodik bir şekilde karıştırmaya başladı.

Green elinde bir not defteriyle yanında duruyordu. Ara sıra Foyle
hızla dikte ediyordu. O, düzenin ve sistemin değerini bilen bir adamdı. Bir suçun
soruşturulmasındaki her adım
yazmaya indirgenir, toplanır,
indekslenir ve birlikte dosyalanır, böylece bir davanın tüm geçmişi her an
anında erişilebilir olur. O, olağan rutini
yürütüyordu.

Araştırmasını yalnızca iki önemli şey ödüllendirdi: Biri, Sir Ralph Fairfield'den Grell ile bir önceki akşam St. Jermyn's Kulübü'nde yemek yemek için bir randevuyu onaylayan bir nottu; diğeri ise elmaslarla
işlenmiş, esmer ve siyah saçlı, küstah
baharatlı bir güzelliğe sahip bir kızın minyatürüydü.

"Bu yüzü daha önce bir yerde görmüştüm," diye düşündü müfettiş.
"Green, arkandaki masada bir 'Kim Kimdir' var. Sir Ralph
Fairfield'ı istiyorum."

Hızla baronete ayrılmış küçük puntolarla yazılmış yirmi satırı taradı. Ona daha önce bilmediği pek bir şey anlatmıyorlardı. Fairfield
kırküçüncü yılındaydı, dokuzuncu baronetti ve Hampshire ve İskoçya'da büyük mülkleri vardı. Bir gezgin ve öğrenciydi.
Şehir adresi Albany olarak verilmişti.

"Sen Fairfield'ın evine gitsen iyi olur, Green. Ona neler olduğunu
söyle ve hemen buraya getir."

Baş müfettiş, asık suratlı, sessiz bir adam olarak ayrılırken, Foyle tekrar işine döndü. Odayı dikkatlice aramaya başladı, hatta
çöp kutusundaki çöpleri bile karıştırdı. Ama trajediye
en ufak bir ışık tutmaya yardımcı olabilecek başka hiçbir şey yoktu.

Waverley'nin içeri girmesinden önce, evdeki herkesin
incelendiğine dair bir raporla birlikte kapıya gizlice vuruldu. Grell'in sosyal görevlerle ilgilenmediği zamanlarda düzensiz gelip giden bir adam olduğu ve kişisel uşağı Ivan'ın St. Petersburg'dan getirdiği, Fransızca ama çok az İngilizce konuşan ve bu nedenle diğer hizmetçilerle pek
birlikte olmayan bir adam olduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey öğrenememişti.

Foyle alnı bir dizi küçük kırışıklıkla büzüşmüş bir şekilde sandalyesine oturdu. Çenesini eline koydu ve boşluğa baktı. Bilmecenin yüzlerce çözümü olabilirdi. Sebep neredeydi? Şantaj mıydı? İntikam mıydı? Kıskançlık mıydı? Soygun muydu? Siyasi bir suç muydu? Bir delinin işi miydi? Gizemli peçeli kadın kimdi? Suçla bağlantısı var mıydı?

Bunlar ve yüzlerce başka soru beyninde ısrarla yankılanıyordu ve
hiçbirinin cevabını göremiyordu. Garip hançeri hayal etti,
ama hafızasını ne kadar zorlarsa zorlasın,
nereden elde edilmiş olabileceğini düşünemiyordu. Sabahleyin, Londra'da böyle bir şeyin
elde edilmiş olma ihtimali olan her yerde bir yirmi adam görevlendirip soruşturma yaptırırdı.

Zorlu, zahmetli deneyler ve soruşturmalarla bir bulmacayı çözebilecek bir adam konumundaydı,
ama daha ziyade parlak bir ilham veya şans parıltısının ona
bir araya getirecek anahtarı hemen
vermesini umuyordu. Nadiren gelirler.

Bir keresinde Grell'in sekreteri Lomont kapıyı çaldı ve dudaklarında bir soruyla içeri girdi. Foyle sabırsızlıkla onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Daha sonra görüşürüz, Bay Lomont. Şimdi sizi görmek için çok meşgulüm. Bay Waverley veya Bay Bolt sizinle ilgilenecek."

Adam kayboldu ve bir iki dakika sonra kapıya hafifçe vurulması Green'in Sir Ralph Fairfield eşliğinde geri döndüğünü haber verdi.

Baronetin eli Foyle'unkiyle buluştuğunda soğuktu ve bitkin yüzü sanki dedektifin
araştırmacı bakışlarından kaçınmak istercesine başka tarafa çevrilmişti.

BÖLÜM IV

Arkadaşının öldürüldüğü haberiyle uykudan uyanan Fairfield,
Foyle'un kendisine gönderdiği dedektife aptalca bakakalmıştı.

"Grell öldürüldü!" diye haykırdı, "Aman Tanrım, dün gece benimleydi. Bu inanılmaz--korkunç. Elbette hemen geleceğim--ama ne işe
yarabileceğimi bilmiyorum. Saat kaçta öldürüldü?"

"Saat on civarı. Bildiğimiz kadarıyla onu canlı gören son kişi sizdiniz - katil hariç," dedi Green. "İnanın bana, sizi rahatsız etmek zorunda kaldığımız için üzgünüz."

Baronetin yüzü aniden beyaz kağıt rengine dönmüştü. Mide bulandırıcı bir korku aniden onu ele geçirmişti. Paltosunu düzeltirken elleri titriyordu. Leydi Eileen'e Grell'in altı ile on bir arasında kulüpte onunla birlikte olduğunu söylediğini hatırladı. Bu ifadenin bir yalan olduğu ortaya çıktığında - trajedinin ışığında - nasıl bir ten rengine bürünürdü? Suçtan şüphelenilebileceğini fark ettiğinde boğazı titredi.

Suç girdabına aniden dahil olan sıradan bir kişi
her zaman sendeler. Bilinçli veya bilinçsiz her zaman şu his vardır:
"Bu kadar çok insan arasından neden bu benim başıma geldi?" Sir Ralph Fairfield için de aynı şey geçerliydi. Acıyı Eileen
Meredith'in sevgilisinin ölümünü duyduğunda gözleri, onun yalanını
kınadığını hayal etti. Gerçek, ancak o söylerse kulağa zayıf gelirdi. Kim inanırdı ki? Dilsiz bir adam gibi, Green ile birlikte asansöre bindi, taksiyle vahşi geceye çıktı, düşünceleri
bir kaos.

Ne korkaktı ne de aptal. Daha önce ani ölümle
yakından tanışmıştı. Ama bu farklıydı. Böyle olmamıştı.
Bağlantılı düşünceden
acizi yoktu. Sadece kendisinin net olarak bildiği bir şey vardı: Eileen'i görmeli, ona gerçeği söylemeli ve kendini onun merhametine bırakmalıydı.
Bu arada, meseleyi sessizce düşünene kadar hiçbir soruya cevap vermeyecekti.

Foyle ile el sıkışırken zihin durumu buydu. Sesini eğitmişti ve sakin bir tonda konuşuyordu.

"Bu korkunç bir şey," dedi, şapkasını uzun, gergin parmaklarının arasında döndürerek.

Foyle onu yakından inceliyordu. Ellerinin hareketi onun gözünden kaçmamıştı.

"Evet," diye kabul etti, çenesini okşayarak. "Buraya gelmeni istedim çünkü
Bay Grell dün gece seninle yemek yedi. Randevuya gitmek için
seni bırakıp bırakmadığını biliyor musun?"

"Hayır, yani öyle olabilir. Beni bıraktı ve geri döneceğini anladım. Geri dönmedi."

"Ne zaman?"

Fairfield cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti. Sonra, "En ufak bir fikrim yok."

Foyle'un yüzünde hissettiği şaşkınlığa dair hiçbir belirti yoktu. Soruyu
zorlamadı, ama başka bir soruya kaydı.

"O gecenin o saatinde onu ziyaret etme olasılığı olan bir kadın biliyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır dostum! Bir kadından mı şüpheleniyorsun? O----" Kendini kontrol etti ve dedektife merakla baktı. "Bay Grell benim bir
dostumdu," diye daha sessizce devam etti. "Şu anki haliyle bile yeterince kötü,
ama hem burada hem de Amerika'da nüfuzlu dostları olduğunu biliyorsun.
Bu tür şeylere girmeye çalıştığın için sana teşekkür etmeyecekler, Bay Foyle."

Heldon Foyle'un gözleri diğerinin yüzünde sessizce incelemeye devam etti.

"Görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım," dedi, sesi biraz sertti. "Gel, Sir Ralph, göreceksin ki bu adamın katilini adalete teslim etmek için
elimden geleni yapmalıyım. Bay Grell'in herhangi bir akrabası var mıydı?"

"Dünyada böyle bir akraba olduğuna inanmıyorum."

"Ve ne zaman ayrıldığını hatırlamıyor musun? Bir dene, Sir Ralph. Bu önemli. Sen gelmeden önce kulübe bir adam gönderdim ve hizmetçilerden hiçbiri ikinizin de gittiğini görmediğini hatırlıyor. Akşamın çoğunda seninle olduğunu söylüyorlar. Bu zaman meselesini açıklığa kavuşturabilirsin."

"Benden ne zaman ayrıldığını hatırlamıyorum."

Baronetin sesi boğuk ve gergindi. Foyle ayağa kalktı ve
üstünde dikildi.

"Yalan söylüyorsun," dedi kasıtlı olarak.

Sir Ralph sanki yüzüne bir darbe almış gibi geri çekildi. Şakaklarına hızlı bir
kırmızılık dalgası yükselmişti. Ellerini içgüdüsel olarak
sıkıştırdı. Sonra biraz kendine hakim olarak
tek kelime etmeden döndü. Eli kapının kolundayken, müdürün nazik sesi onu durdurdu.

"Bu arada, Sir Ralph, gitmeden önce buna bir bakabilir ve
tanıyıp tanımadığınızı söyleyebilirsiniz. "

Sıkı sıkı tuttuğu elini uzattı ve aniden elmaslarla kaplı minyatürü açığa çıkarmak için açtı.

Sir Ralph irkildi. "Aman Tanrım, bu Viyana'lı küçük Lola!" diye haykırdı. Sonra tuzağa düştüğünü fark etti. "Ama sana onun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim," diye çıkıştı.

"Teşekkür ederim, Sir Ralph," dedi diğeri sessizce.

"Ama bence bunu bilmen doğru," diye devam etti Fairfield, bir eli hala kapının kolunda dururken: "Grell dün gece benimleyken bana bir inci kolye gösterdi, bunu Leydi Eileen Meredith için bir
düğün hediyesi olarak aldığını söyledi. Eğer bulamadıysanız, bu size trajedi için bir sebep verebilir."

"Ah!" dedi Foyle duygusuzca.

BÖLÜM V

Foyle ve ekibi Grosvenor Gardens'daki büyük evdeki işlerini bitirmeden önce gün çoktan ağarmıştı. Yapılacak çok şey vardı, çünkü trajediye ışık tutabilecek her kişi sorgulanmalı ve talep edilmeliydi. Ev, tavan arasından bodruma kadar iyice aranmıştı, mektuplar veya Sir Ralph Fairfield haklıysa kayıp olan mücevherler için.

Yapılacak çok şey daha vardı, ancak şimdilik daha fazla gidemezlerdi. Foyle yorgun bir şekilde Scotland Yard'a döndü ve hançerdeki iki parmak izinin teşhis amacıyla kullanılamayacak kadar bulanık olduğunu öğrendi. Minyatürün fotoğraflanmasını emretti ve yardımcı komiserle kısa bir görüşme yaptı. Ivan için tutulan nöbet şimdiye kadar işe yaramamıştı. Koridorda, erken saatlerde bile, bir
düzine gazeteci bekliyordu. Foyle,
odasının etrafında toplanırken sorularına neşeyle yanıt verdi.

"Evet. Elbette, size her şeyi bildireceğim," diye itiraz etti. "Gerçekleri sizin için yazdıracağım ve siz kendiniz işleyebilirsiniz.
Elbette katil olmasa da önemli bir tanık olabilecek bir adamın tanımı var. Bunu
eklediğinizden emin olun."

Gazetecilerle uğraşırken her zaman ilgi çekici bir samimiyet havası vardı. Bazen işe yarıyorlardı ve onlara bir dava hakkında
her durumda sızabilecek kadar bilgi vermekten asla geri kalmıyordu.
Bu onları zahmetten kurtardı ve minnettar olmalarını sağladı. Şimdi cinayetin çıplak ayrıntılarının şekillenmesi için
gitti. Geri döndüğünde
elmaslarla süslü minyatürü elinde tutuyordu.

"Bu Kayıp Eşya Bürosu'na bırakıldı," diye ilan etti
utanmadan. "Oldukça değerli, bu yüzden sahibini bulmamız için
bizim elimize verdiler. Siz çocuklardan herhangi biri hanımı tanıyor mu?"

Bazıları onu nazik bir ilgiyle inceledi. Onlar daha çok
ünlü bir adamın cinayetiyle ilgileniyorlardı. Kayıp biblolar o zamanlar
bira değerindeydi. Sadece _The Wire_'dan Jerrold bir öneride bulundu.

"Bana Palatial'de kalan o Rus prenses kadını hatırlatıyor, sadece onun için çok genç. Adı ne?--Sanırım Petrovska."

"Teşekkürler," dedi Foyle; "pek önemli değil. Ah, işte eşyalarınız.
Elveda çocuklar ve bana yardım edebileceğinizden fazla endişe etmeyin. Bu şey bizi
oldukça meşgul edecek."

Onları odadan çıkardı ve dikkatlice kapıyı kapattı.
Masasına oturup telefonun ahizesini kaldırdı.

"Palatial Oteli'ne gidin," diye emretti. "Merhaba! Saray mı? Prenses Petrovska orada mı? Ne? Dün gece saat on'da mı ayrıldı? Nereye gittiğini
söyledi mi? Hayır, anladım. Hoşça kalın."

Bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı ve zile dokunarak
açan adama verdi. "Bunu hemen St. Petersburg'a gönder."

Bu, Rus polis şefine Prenses'in geçmişine dair soruşturma yapılması için bir bildirimdi.

Sonraki üç saat boyunca adamlar hızla müdürün ofisine girip çıktı, talimatlar aldı ve raporlar hazırladı.
CID'nin altı yüz adamının neredeyse tamamı davayla meşguldü, çünkü bu kadar dar bir soruşturma yolu yoktu ki
sonunda bir şey olsun. Ne Foyle ne de teğmenleri hiçbir şeyi şansa bırakacak adamlar değildi. Green,
karşısında oturmuş, yaptıkları ilerlemeyi tartışıyordu.

Müdür yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı. Biri ona
ince bir zarf uzattı. Zarfı yırtıp açtı ve mesajın
yazıldığı şifreyi yavaşça inceledi. Şöyle yazıyordu--

"Silinsky, Polis Şefi, St. Petersburg.
Müfettiş C.I.D., Londra Foyle'a.

"Bahsettiğin kadın eskiden Lola Rachael'dı, Paris'te
doğduğuna inanılıyordu; eskiden Viyana'da sahnedeydi;
Prens Petrovska ile
evliydi, 1898. Kocası aniden
1900'de öldü. Çok seyahat ediyor. Başka ayrıntı bilinmiyor."

Foyle çenesini ciddi bir şekilde sıvazladı. "Eskiden Lola Rachael," diye mırıldandı.
"Ve Sir Ralph minyatürü Viyana'nın küçük Lola'sı olarak tanıdı. Ona bakmaya
değer. Onu bulmalıyız, Green. Peki ya bu adam Ivan?"

"Henüz izine rastlanmadı efendim, ama bizi atlatabileceğini sanmıyorum.
Kaçmak için fazla zamanı olmadı. Bu arada efendim, Sir Ralph hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Bir sebepten dolayı bir şeyler saklıyor. Onu
takip etseniz iyi olur, Green. Siz gidin ve yanınıza iyi bir adam alın.
Gece gündüz gözden kaybolmamalı. Daha sonra tekrar yakalayabilirim."

"Çok iyi, efendim. Waverley hala Grosvenor Gardens'da. Oraya geri dönecek misiniz?"

"Bilmiyorum. Son on yılın Mahkum Gözetim Ofisi kayıtlarına bakmak istiyorum. Bir fikrim var
bir şeye
vurabilirim."

Green, şefine soru soracak kadar akıllı bir adamdı. Odadan
kayboldu. Yarım saat sonra Foyle şapkasız bir şekilde odadan fırladı ve
bir taksiye binip son sürat Grosvenor Gardens'a gitti.
Kapıda Lomont tarafından karşılandı.

"Ne oldu?" diye sordu, dedektifin heyecanı ona kendini
iletiyordu. "Davayı daha ileri götürdün mü?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı dedektif. "Cesedi tekrar görmeliyim. Benimle
çık."

Ölüm odasında kapıyı dikkatlice kilitledi. Masanın üzerinde ağır bir mürekkep hokkası duruyordu. Bir parça kağıdı kıvırıp içine daldırdı.
Sonra, öldürülen adama yaklaşarak, sağ elinin parmaklarını kararmış kağıtla
buladı ve hafifçe bir
kurutma kağıdına bastırdı. Sekreter, tamamen şaşkınlık içinde, onun
izleri cebinden çıkardığı bir kağıt parçasıyla karşılaştırmasını izledi.

"Nedir bu?" diye tekrarladı.

"Bay Lomont," diye cevapladı dedektif ciddi bir şekilde, "Keşke bilseydim. Tüm kimliklendirme sistemimiz yanlış değilse -ki bu inanılmazdır- orada yatan o ölü adam Robert Grell değil."

BÖLÜM VI

Lomont başı dönerek sendeledi ve eli duvardan destek aradı.
Ona Foyle'un sesi gerçek dışı geldi.
Dedektife sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı. Hayatı şimdiye kadar düzenli ve sakindi.
Suçlar, cinayetler, dedektifler gibi şeylerin olduğunu biliyordu. Bunları
gazetelerde okumuştu. Ama şimdiye kadar onlar onun için sadece isimlerdi - gazeteyi daha okunabilir hale getiren bir şeydi.

Yaklaşık otuz yaşlarında, biraz soluk yanakları olan, şimdi telaşlı bir kızarıklığa sahip, yüksek alnı sürekli bir asık surata dönmüş gibi görünen ve renksiz gözleri olan zayıf yüzlü bir adamdı.
Tanınmış bir avukatın
oğluydu, Cambridge'den ayrıldıktan sonra şansını Şehir'de denemişti. Birkaç yıl içinde, başlangıçta sahip olduğu saygın gelir, spekülasyonlarının etkisiyle azaldı ve o zaman, bir arkadaşı onu İngiltere'de ikamet etmeye hazırlanan Robert Grell'e önerdi. James Lomont bu fırsatı değerlendirmişti, çünkü maaş saygındı ve toplumda belirli bir yer edinmesini sağlayacaktı.

"Robert Grell değil!" diye yankıladı inanmaz bir şekilde.

Foyle, ses tonunda inanmazlıktan başka bir özellik olduğunu düşündü, ancak yanıldığını düşündü. Genç adamın sinirleri bozulmuştu. Zaman elverdiği ölçüde, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi
toplamıştı. Lomont, Robert Grell ile ilişkisi olan herkes hakkında örülmüş olan soruşturma ağından kaçamamıştı.

Suç Soruşturma Departmanı'nın derlemeye başladığı bir kitapta en az üç bölüm ona ayrılmıştı. Bunlar, Heldon Foyle'un ofisinde düzgünce daktilo edilmiş ve dizinlenmiş diğerleriyle birlikte duruyordu.

Bunlardan biri, trajedinin yaşandığı geceye ait imzalı olay beyanıydı. Grell'i en son canlı gördüğü zaman, işvereni St. Jermyn's Kulübü'ne gittiğinde saat altı buçuktaydı. Kendisi Savoy Tiyatrosu'na gitmiş ve saat on birden biraz sonra geri döndüğünde, kendi anahtarıyla içeri girip doğruca yatağa girmişti. Polis evi ele geçirdiğinde ancak uyanmıştı. Üçüncüsü ise şu başlıkla yazılmıştı:
"James Lomont'un kariyeri ve yaptığı ifadelerin doğrulanmasıyla ilgili soruşturmalar."

Perdeler kapalı kalmıştı ve odaya sadece loş bir ışık
sızıyordu. Foyle masadan küçük yeşil gölgeli bir elektrik lambasını kaldırdı ve ışığı ölü adamın yüzüne düşürecek şekilde
açtı.

"Bakın," dedi, sakin bir sesle, "şefinizi tanıyor musunuz?"

Genç adam sanki kendi duygularının üstesinden geliyormuş gibi omuzlarını geriye attı ve belirgin bir tiksintiyle
cesete yaklaştı. Bir kadınınki kadar ince olan elleri sıkıca kenetlenmişti ve nefesi sinirsel spazmlarla gelip gidiyordu. Bir an baktı ve sonra başını
zayıfça salladı.

"Öyle değil," diye fısıldadı kuru dudaklarıyla. "Şakakta eski bir yara izi var. Bay Grell'in yüzü bozulmamıştı." Bir elini uzattı ve müdürü sinirli bir şekilde omzundan kavradı. "Bu adam kim, Bay Foyle? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bay Grell nerede?"

Foyle'un eli çenesine gitmişti ve onu şiddetle ovuşturdu.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye sinirli bir şekilde itiraf etti. "Şimdi
benim kadar
biliyorsun. Bu adam Robert Grell değil, ama şaşırtıcı
bir şekilde ona benziyor. Şimdi, Bay Lomont, sana izin verene kadar
bu konuda tek bir kelime bile söylememeni umuyorum. Bu sır şimdilik
ikimiz arasında kalmalı."

"Elbette."

Heldon Foyle, samimi tavrına rağmen bildiği her şeyi
açıklamamıştı. Derin düşüncelere dalarak evden ayrıldı.

"Görüyorsunuz efendim," diye açıkladı daha sonra Yardımcı Komiser'e, "Grell'i tanıyan hiç kimse cesedi yakından görmemişti. Uşak, onun efendisi olduğunu varsaymıştı. Benim için tamamen şanstı. Petrovska adlı kadını aramak için kayıtlara bakarken, Goldenburg'un resmine denk geldim. Grell'e o kadar benziyordu ki hemen parmak izlerini karşılaştırmaya gittim. Birbirleriyle uyuşuyordu; sonra genç Lomont yara izinden bahsetti. Yine de Harry Goldenburg'un Grell'in evinde, Grell'in kıyafetleriyle ve ceplerinde Grell'in mallarıyla ne yaptığını
anlayamam."

Sir Hilary Thornton sağ eliyle masasına vurdu.

"Bu, Güney Amerika altın madeni dolandırıcılığını planlayan Goldenburg değil mi?" diye sordu.

"İşte o adam," diye kabul etti Foyle, pişmanlık dolu bir hayranlık ifadesiyle. "Oyununu bozduğumuzda, İngiltere'deki en iyi bilinen ve en zengin akranlarından yarım düzine kadarını destek sözü vermeye ikna etmişti. Kimse dava açmazdı. Her zaman şanslıydı, Goldenburg'du. Bir sürü büyük şeyin arkasındaydı ama ona karşı hiçbir zaman yasal kanıt elde edemedik. Kurnaz bir serseriydi - eğitimli, makul, pervasız. Eh, artık gitti ve bize hayattayken yaptığı kadar sert bir ceviz verdi."

"Hiçbir zaman mahkum edilmediyse parmak izlerini nasıl aldın?" diye sordu Sir Hillary ilgiyle.

Foyle amirine baktı ve gülümsedi.

"Onu Piccadilly'de yankesicilik suçlamasıyla kendim tutukladım," dedi. "Elbette, hayatında hiç cep karıştırmadı - bunun için fazla büyük bir
dolandırıcıydı. Ama bir tutuklama kararı aldık ve bu bize kayıtlar için
onun fotoğrafını ve baskılarını alma şansı verdi. İkinci duruşmada hiçbir
kanıt sunmadık. Belki de tamamen yasal değildi, ama----"
Şefin yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü. "Kötü niyetli kovuşturma için asla dava açmadı."

"Peki Grell hakkında? Onu nasıl bulmayı düşünüyorsunuz?"

Foyle sandalyesini masaya çekti ve birkaç dakika boyunca bir kağıda yoğun bir şekilde bir şeyler karaladı. Dikkatlice kuruladı ve çalışmalarının sonucunu okurken onaylayan Sir Hilary'ye uzattı.

"Bir adamı başkası için ilan vererek yakalayabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Bence denemeye değer, efendim," diye karşılık verdi müdür kısaca. "Açıklama ve fotoğraf eldiven gibi uyuyor ve hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğiz."

Heldon Foyle bir saat sonra Scotland Yard'ın avlusuna açılan küçük arka kapıdan geçerken, kapıdaki panodaki duyuruların arasına yerleştirilen bir posteri incelemek için bir an durdu:

POLİS BİLDİRİMİ.

L100 ÖDÜLÜ

HARRY GOLDENBURG, diğer adıyla THE HON. RUPERT BAXTER, MAX SMITH, JOHN
BROOKS, vb.

CİNAYETTEN
Aranıyor.

AÇIKLAMA.--Yaş, yaklaşık 45; boy, yaklaşık 6 ft. 1 in.; ten rengi, bronz; kare yüz hatları; gri saç; sarkık gri bıyık;
dik duruş.

NOT.-- Henry Goldenburg çok seyahat etti ve doğuştan Amerikalı, ancak aksanı neredeyse fark edilemiyor.

Birkaç dil konuşuyor ve Paris, Madrid ve
Roma'da ikamet etti.

Yukarıdaki Ödül, yukarıda adı geçen kişinin yakalanmasına yol açacak
bilgi veren herhangi bir kişiye (Birleşik Krallık'taki herhangi bir Polis kuvvetinin üyesi hariç) ödenecektir.

Müdür hiç vakit kaybetmemişti.

BÖLÜM VII

İlk gri gün ışığı Sir Ralph Fairfield'ı dengesiz adımlarla oturma odasında volta atarken bulmuştu, elleri arkasında kenetlenmişti, dişlerinin arasında soğuk bir puro parçası vardı. Heldon Foyle ile yaptığı görüşme onu sakinleştirmek için hesaplanmamıştı.

"Ben bir aptalım - aptal," dedi kendi kendine. "Neden benden şüphelensinler? Grell'in ölümüyle ne kazanacağım?"

Kendini ikna etmeye çalışan bir adamın tavrıydı. Arkadaşının ortadan kalkmasını istemesinin bir nedeni olabilirdi, ama
bu düşünceyi bile şekillendiremedi. Tahmin edebilecek bir kişi vardı ve dudaklarını mühürlemeyi umduğu kişi oydu. Bir anlığına dehşete kapıldı. Polis çoktan ona gitmişti. Bu düşünce onu harekete geçmeye zorladı. Grosvenor Bahçeleri'nden döndüğünden beri şapkasını ve ceketini bile çıkarmamıştı. Sokağa doğru yürüdü ve bir taksi görene kadar
hızla yürüdü.

"Berkeley Meydanı 507," dedi şoföre.

Burghley Dükü'nün evinin kapısını açan şaşkın bir uşaktı. Fairfield, adamın şaşkın bakışı karşısında, tıraşsız olduğunu ve giysilerinin gelişigüzel atıldığını hatırladı. Böyle bir zamanda araya girmek garip bir düşünceydi. Ama genellikle titizlikle giyinen bir adamdı ve bu önemsizlik onu endişelendiriyordu.

"Leydi Eileen Meredith. Onu hemen görmeliyim," dedi buyurgan bir şekilde.
"Bana bakıp durma, dostum. Beni tanıyorsun."

Uşak özür dilercesine öksürdü.

"Evet, Sir Ralph. Leydi Eileen henüz kalkmadı. Önemliyse onu
çağırması için bir hizmetçi ayarlayabilirim. Majestelerine söyleyeyim mi?"

"Hayır. Onu şahsen görmem
hemen çok önemli."

Sir Ralph, serin sabah odasına götürülürken ve kapı arkasından kapanırken rahat bir nefes aldı. Her halükarda, polis
henüz onu görmemişti. İlk oydu. Bu, haberi ona
vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Bunu nasıl karşılayacaktı?

"Zavallı küçük kız!" diye mırıldandı kendi kendine. Ve sonra kapı
tıkladı.

Eileen Meredith orada duruyordu, pembe bir sabahlık omuzlarından ayaklarına kadar zarif vücudunu sarıyordu. Elini uzattığında gri gözlerinde sorgulayıcı bir hayret vardı, ama endişe yoktu. Neredeyse olmasını
diye düşündü. İşleri daha kolay hale getirirdi.

"Sen, Sir Ralph?" diye bağırdı. "Seni bu kadar erken buraya getiren ne?
Bob pazarlığından
pişman oldu ve seni son anda
bozmaya mı gönderdi?"

Adam kelimeleri toparlamaya çalıştı. Şimdi onunla yüz yüze geldiğinde, haberi duyurmak için çok emek vererek
kurduğu cümle onu terk etmişti. Ona doğru bir sandalye itti.

"Eee--oturmaz mısın?" dedi beceriksizce.

Bir fırsat yaratmaya çalışıyordu. Hem kelimeler hem de ses tonu kızın dikkatini
bitkin yüze, ateşli gözlere çekti. Korkuları
anında alevlendi. Dudaklarını aralayarak ona baktı ve
kolunu dürtüsel bir şekilde kavradı.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı endişeyle. "Neden böyle görünüyorsun? Ne oldu?" Sesi yükseldi ve sessiz adamı sarsmaya çalıştı. "Cevap ver--neden cevap vermiyorsun? Hasta mı--öldü mü?"

Sir Ralph cevabını yutkunarak söyledi.

"Dün gece öldürüldü--öldürüldü."

Sonunda ortaya çıktı. Beceriksizce gaf yapmıştı ve bunu biliyordu. Eileen'in yüzündeki renk
çekildi ve bir an heykel gibi dimdik durdu. Sonra yavaşça öne doğru sallandı. Düşmesini engellemek için kollarını uzattı. Eileen onu aptalca bir kenara çekti ve sendeleyerek bir
kanepeye gitti. Adamın doğrudanlığı düşündüğünden daha merhametliydi. Felaketi karşısında sersemlemiş, sersemlemişti. Sessizliği adamı korkutuyordu.
Ayağa kalktı, eli kucağında gevşekçe duruyordu ve donuk
gözleri boşluğa bakıyordu. Şöminenin üzerindeki minik bir saat yüksek sesle tik tak etti.

"Öldü!" diye fısıldadı sonunda. Sesinde hiçbir dengesizlik izi yoktu ve gözleri kuruydu. Mekanik bir şekilde konuştu. "Ve bugün bizim
düğün günümüz! Öldü! Bob öldü mü?"

Saçları omuzlarına dökülmüştü ve kederinde güzel olan adama neredeyse doğaüstü bir hayranlık duygusu aşıladı. Şömineye doğru hareket etti ve bir kolunu şöminenin üzerine, bir ayağını da çamurluğa dayayarak,
aşağıdan ona bakmaya devam etti. Şokun ilk uyuşukluğu geçene kadar bekledi. Şöminenin üzerindeki küçük saat, tekrar konuşmadan önce on dakika geçmişti. Ama sesi daha doğal tonlardaydı ve yüzü biraz renk kazanmıştı.

"Nasıl oldu?"

Tereddüt ederek bildiği ayrıntıları anlattı. Hikayesini anlatırken gözleri onun yüzüne sabitlenmişti. Onunla yaptığı telefon görüşmesine atıfta bulunurken tereddüt etti. Onun berrak gözlerinde meydan okuyan bir
alay gördü ve aniden durdu.

"Bob'un bana yalan söylemeni istediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Özellikle sana değil. Arayan herhangi birine. Talimatlarının
senin için geçerli olmasını isteyip istemediğini bilemezdim."

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye hemen araya girdi, ama kalbinin sıkışmasıyla, Eileen Meredith'in sesindeki acıyı fark etti. Tüm yumuşak
zarifliğine rağmen, Eileen Meredith'te dişi kaplandan bir şeyler vardı.

Sevdiği adam ölmüştü. Eh, intikamını alacaktı - bir şekilde,
birinden. Düşünmeden şüphelenmeye hazırdı. Ve Sir Ralph
Fairfield kendini şüpheye açık hale getirmişti.

"Saat on birden önce öldürüldü," diye devam etti acımasızca, "ve sen bana o sırada seninle birlikte kulüpte olduğunu söyledin."

"Bana inanmıyorsun." Kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattı ve
sonra onları yanına bıraktı. "Sana söylediğim her şeyin doğru olduğuna söz veriyorum. Şimdi neden yalan söyleyeyim?"

Tutkuyla ona doğru döndü.

"Bunu bana mı soruyorsun?" dedi gergin bir şekilde. "Onun senin yolunda olduğunu düşünen sen, yaşarken elde edemediğini öldüğünde alabileceğini düşünen sen. Pürüzsüz yüzlü ikiyüzlülüğünün beni şimdi aldattığını mı düşünüyorsun? Reddedilmeni kabul etmiş gibi yaptın, hala benim ve onun arkadaşıymış gibi davrandın."

Öfkesi, adamı ızdırabından daha fazla rahatsız etti. Adamın nefesi aniden kesildi.

"Ne söylediğinin farkında değilsin," dedi, sakin bir şekilde ve çabalayarak konuşarak. "Çünkü seni bir zamanlar sevdim - eğer istersen hala seviyorum - Robert Grell hayatına girmeden önce, düşünülemez bir şeyi ima ediyorsun."

Zarif bir perde kıvrımıyla odayı geçti ve
zile bir parmağını koydu. Yüz hatları dikleşmişti. Yaptığı ima edilen suçlamanın adaletini veya adaletsizliğini tartacak durumda değildi. Ve adam, kendi adına, onun kendisini yargılamaya hazır olmasına duyduğu öfkeyle, baskısının bir kenara itildiğini hissetti.

"Polisin bunu düşünülemez bulup bulmadığını göreceğiz," dedi soğuk bir şekilde.

Bir hizmetçi kapıyı gizlice tıklatıp açtı.

"Bu kişiyi dışarı çıkar," dedi.

Sir Ralph mekanik bir şekilde eğildi. Söylenecek başka bir şey yoktu. Şu anki durumunda, ona telefon mesajının hikayesini bastırması için bir çağrıda bulunmanın
işe yaramaktan daha kötü olacağını biliyordu. Basamaklardan inip sokağa çıktığında, bir adam onun arkasında on iki metre kadar tembelce yürüyordu. Ve o adamın otuz metre arkasında, baronetin Baş Dedektif Müfettiş Green olarak tanıyabileceği bir başkası vardı -- onu görseydi.

Evin içinde, artık tutkulu ihbarın gücüyle ayakta kalamayan bir kız, bir kanepeye, bir yığın perdeye yığılmış,
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.

BÖLÜM VIII

Fairfield'ın onu terk etmesinden bir saat sonra, Eileen Meredith'in hıçkırıkları
ıssız odada dindi. Duyacak veya görecek kimse yoktu ve
kendisini kontrolsüzce kederine bıraktı. Yavaş yavaş ilk şok
geçti. Sakinliği geri geldi, ama o, düğün gününü dört gözle bekleyen
canlı, neşeli kızdan farklı bir kadındı.
Yüzü taş gibi sertti ve gözlerinin gri derinliklerinde kahkahanın
yerine amansız bir kararlılık gizleniyordu.

Robert Grell'i güçlü bir doğanın vahşi, tutkulu bağlılığıyla sevmişti. Onun ölümünün ani haberi, intikam peşindeki ilkel kadını ortaya çıkarmıştı. Fairfield'a karşı dönmesine neden olan şey, aniden
parçalanan sinirler değildi. Onun lehine ve aleyhine olan gerçekleri soğukkanlılıkla analiz etmek onun
aklına gelmiyordu. Sadece sevgilisini öldürmek için olası bir nedeni olan ve olası bir fırsatı olan adamı düşünüyordu.

Yine de hiç kimse hizmetçisinin hizmetlerine boyun eğerken damarlarında heyecanlanan yakıcı duyguyu tahmin edemezdi. Yaşlı akran onun tek yakın akrabası olmasına rağmen babasına söylemeye bile zahmet etmemişti. Kahvaltıda oturana kadar ona olanları sakin ve duygusuz bir tonla anlatmadı. O zaman bile Ralph Fairfield'a dair şüphelerinden hiç bahsetmedi. Solgun yüzü olmasa, belki de biraz ilgi duyduğu bir şeyden bahsediyordu. Burghley Dükü onun ilk sözlerinde bıçağını ve çatalını düşürdü. Bitirdiğinde, onun üzerine dikildi ve elini şefkatle etrafında gezdirdi. "Zavallı, zavallı küçük kızım," dedi. "Bu korkunç. Fairfield önce beni görmeliydi. Teyzeni arayıp kaçana kadar burada kalmasını söylemeliyim." 

Başını sabırsızlıkla hafifçe salladı. 

"Onu istemiyorum, baba. Bana yardım edemez. Seninle
yalnız kalmayı tercih ederim. Üzerime şefkat yağdırılması beni deli eder.
Kimseyi görmek istemiyorum. Kendi başıma kalmak istiyorum."

"Ama--canım, bunun bir şok olduğunu biliyorum, ama
düşünmene izin verilemez----"

Masadan aniden kalktı ve onu kendinden uzaklaştırdı.

"Düşünmeyeceğim," dedi. "Çalışacağım. Ne bildiklerini öğrenmek için Scotland Yard'a gidiyorum."

"Evet, evet, eğer istiyorsan," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen gideceğiz.
Şimdi arabayı sipariş edeceğim."

"Eğer senin için sorun olmazsa, yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi kararlı bir şekilde ve
kapı arkasından kapandı.

"O her zaman dik başlı biriydi," dedi Burghley Dükü şeytanlaşmış böbreklere ve asık suratla ateşe baktı.

Karısı öldüğünden beri her zaman aceleci,
güçlü iradeli kızı tarafından yönetilmişti ve kitapları ve kulübü olduğu sürece durumu felsefi olarak kabul etmişti. Nadiren
kendini beğenmiş bir hayat
sürüyordu. Ancak, karısının trajediyi kabul etme şekli onu kabul etmek istediğinden daha fazla etkilemişti. Ne yapması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti ve Brown'a danışmaya karar verdi - Brown, aile avukatları şirketinin kıdemli üyesiydi. Scotland Yard'daki odasında, Müfettiş Heldon Foyle, dişlerinin arasında bir puroyla, personelinin derlediği kitabı inceliyordu.
Kitap, şimdiden yüzlerce daktilo edilmiş sayfadan oluşan hantal bir cilt oluşturmuştu.
Burada
raporlar, imzalı ifadeler, fotoğraflar, kişisel açıklamalar,
parmak izlerinin faksimileleri, telgraflar, mektuplar, arazi ölçüm planları,
notlar--olası bir davayla ilgisi olabilecek önemli ve önemsiz her şey vardı. Müfettiş, sayfaları nemlendirilmiş işaret parmağıyla çeviriyor ve arada sırada yanındaki bir not defterine notlar alıyordu.

Bir keresinde, "Şaşırtıcı davalar bir yapboz bulmacası gibidir," demişti. "İki veya üç tanesini birbirine uyana kadar gerçeklerle oynarsın. Sana anahtarı verirler ve sen de geri kalanını onların etrafında inşa edersin.
Ama parça kutunu tamamlamadığın sürece bunu yapmaya çalışmanın bir faydası olmaz."

Parça kutusu tamamlanmamıştı ve bunu biliyordu. Yine de onları birleştirmeye çalışmaktan kendini alamadı.
Ama katibinin Leydi Eileen Meredith'in gelişini duyurması, o hala şaşkınlığını
yaşarken geldi. Kapıda duruyordu, kürkler içinde zarif bir figür,
yüzüne ağır bir duvak çekilmişti.

"Bay Foyle?" diye tereddütle sordu.

Eğildi ve masasının yanına büyük bir koltuk çekti.

"Evet. Oturmaz mısınız, Leydi Eileen? Adamlarımızdan birini kaçırdınız. Haberi size iletmesi için onu gönderdim. Bu korkunç
koşullarda nasıl hissettiğinizi anladığımızı söylememe gerek yok. Birkaç soruya
cevap verdikten sonra sizi olabildiğince az rahatsız edeceğiz."

Konuşurken onu kurnazca inceliyordu ve onun garip sakinliği onu hemen etkiledi. Ona bile öldürülen adamın kimliği hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Bu, onu yargılamak için daha iyi bir
fırsat bulana kadar bekleyebilirdi.

Oturdu ve çenesini ince, eldivenli eline, dirseğini masaya koydu.

"Çok naziksiniz," dedi resmi bir şekilde. Ve sonra doğrudan görevine
başladı. "Bir şey öğrendiniz mi, Bay Foyle?"

"Henüz bir şey söylemek için erken," diye geçiştirdi. "Soruşturmalarımız
tamamlanmadı."

"Daha fazla soruşturmaya gerek yok. Katilin kim olduğunu söyleyebilirim."

Müfettiş Foyle öksürdü ve kağıt parçasını emici kağıdının üzerinde tembelce kaydırdı. Yüzü anlaşılmazdı. İfadesinin onu
ürkütüp ürkütmediğini
anlayamıyordu. İfadesindeki tüm değişikliğe
rağmen, havanın güzel olduğunu söyleyebilirdi. Başka biri
olsaydı, gün bitmeden önce bir düzine veya daha fazla kişinin kendisine katili tanıdıklarını ve her durumda seçimin farklı olacağını söylemesini beklerdi. Olduğu gibi, sadece nazik bir ilgiyle şöyle dedi:

"Ah, bu bize büyük bir dertten kurtaracak. O kim?"

"O--Sir Ralph Fairfield olduğuna inanıyorum."

Müfettişin göz kapakları merakla titredi; bunun dışında ilgisinin
arttığına dair hiçbir belirti göstermedi. O, insanların yargıcıydı ve Fairfield onu reddetmiş olsa da onun bir
katil olduğuna inanmıyordu. Yine de, insan asla bilemezdi. Öldürenler tek bir
kalıpta yaratılmaz. Sir Ralph, Goldenburg'u Grell ile karıştırıp öldürmüş olsaydı ve Leydi
Eileen bunun bir nedeni olması gerektiğini bilseydi - bu neden için önündeki güzel, gülümsemeyen
yüzden başkasına bakması gerekmezdi.

"Çok ciddi bir suçlamada bulunduğunuzun farkında mısınız, Leydi Eileen?"
dedi. "Nedeni olabilir ki?"

Kadın hızlı ve istikrarlı bir şekilde konuştu ve adam onu ​​kesmedi. Kalemi
kağıdın üzerinde hızla hareket etti, onun kelimelerini not aldı. Kısa süre sonra düzgünce daktilo edilmiş ve kitaba eklenmiş olacaklardı. Kadın durakladığında, adam
kalemi rafına düzgünce yerleştirdi.

"İşte mesele şu ki, saat on birde Sir Ralph, Bay
Grell'in onunla birlikte olduğunu söyledi. Sir Ralph'in evlilik teklifini reddettiğinizi
ve onun Bay Grell'i kıskançlıktan öldürdüğünü düşünüyorsunuz. Sir Ralph'in akşam yemeği için kulübünde olduğunu ve saat on birde orada olduğunu bilmemize rağmen, cinayet işlendiği sırada orada olduğunu kesin olarak söyleyebilecek ne hizmetçi ne de üyeler bulabildiğimizi söyleyebilirim."

Nefesini tuttu. "O zaman oydu!" diye heyecanla haykırdı. "Bob'un dünyada başka bir düşmanı
yoktu. Onu tutuklayacaksın."

"Henüz değil," diye karşılık verdi Foyle ve yüzünün asıldığını fark etti. "Bütün bunlar sadece şüphe. Sir Ralph'in pozisyonundaki bir adamla bir şey yapabilmemiz için önce jüriyi tatmin edecek kanıta sahip olmalıyız. Ve şimdi, eğer sakıncası yoksa, sana birkaç soru daha sormak istiyorum."

Yarım saat sonra ayrıldığında, Foyle başını bir sarsıntıyla geriye attı.

"Hoş bir kız," diye yorumladı. "Fairfield'in asılması için
harika bir şekilde istekli görünüyor. Sanırım Grell'e gerçekten aşıktı. Kadınların
şeyleri nasıl karşılayacağını asla bilemezsiniz. Acaba
parmak izlerinden bir set alabilir miyim diye merak ediyorum. Bu, onun açısından meseleyi bir şekilde çözecektir.
Ancak Goldenburg'un Grell'in yerinde ne yaptığını
açıklığa kavuşturmayacak. Bunu bir şekilde düzeltmem gerekecek."

BÖLÜM IX

Heldon Foyle'un aşırı baskın enerjisi, astlarının hem kıskançlığı hem de umutsuzluğuydu. Bir keresinde Enver Kontesi'nin incilerinin soygununun gizemini çözerken bir hafta boyunca uykusuz kaldığına dair bir hikaye vardı. Bu muhtemelen abartılıydı, ancak iş yaklaştığında kesinlikle dinlenmeye veya yemeğe gereksiz zaman harcamıyordu ve ayrıca personelinin insan dayanıklılığının sınırlarına kadar zorlandığını gördü.

Dört saatini giysileriyle uyuyarak geçirdikten sonra, doğaya tam bir nezaket gösterdiğini düşündü. Bir çekmeceyi açtı, ölümcül küçük bir otomatik tabanca seçti ve ceketinin cebine attı. Nadiren silahlandı ve hayatında bir hedefe ateş etmek dışında hiç ateş etmemişti. Ancak bazı durumlarda bir tabanca "blöfü desteklemek" için işe yarıyordu.
Ve aklındaki görevde bir şeye ihtiyacı vardı. Göğüs cebini yokladı, hançerde bulunan parmak izlerinin büyütülmüş fotoğrafının orada olduğundan emin olmak için ve alacakaranlığa doğru
çıktı.

Kendi zihninde, soruşturmadaki hemen önemli
noktalara kesinlikle karar vermişti. Kayıp hizmetçi Ivan ve Prenses Petrovska'nın bulunması gerekiyordu. Bir düzine ülkenin polisi onları
gözetliyordu. Sonra, fildişi sapıyla
tuhaf, yatay bıçak vardı. Titiz soruşturma,
kökenini ortaya çıkarmayı başaramamıştı, yine de bir kez görülen bu kadar garip bir silah,
yanılmaz bir şekilde tekrar tanınırdı. Son olarak, Sir Ralph Fairfield sorusu vardı.

Akşam gazeteleri, kendi kalplerine göre bir gizemi hevesle ele geçirmişti ve
göz kamaştırıcı içerik faturaları "Düğün Arifesinde Milyoner Öldürüldü.
Garip Gizem"den bahsediyordu. Ama Foyle gazeteleri çoktan görmüştü. Albany'ye doğru 
doğru yürüdü.

"Sir Ralph Fairfield orada mıydı?" Bu soru gereksizdi, çünkü Baş Dedektif Müfettiş Green'i
açıkça akşam gazetesiyle çok ilgilenerek dışarıda dururken görmüştü. Ve Sir Ralph etrafta olmasaydı Green orada olmazdı.

Foyle, baronet tarafından soğuk karşılandı ve hızlı gözleri masanın üzerinde yarı boş bir sürahi gördü. Fairfield açıkça gergin ve huzursuzdu. Ziyaretçisinin amacından açıkça şüphe ediyordu.

Dedektif özür diler gibiydi ve neşeliydi.

"Grosvenor Gardens'daki kabalığım için özür dilemeye geldim," diye başladı. "Endişelenmiştim ve sen de tabii ki üzgündün. Şimdi ikimiz de
daha sakiniz, söylediklerine
eklemek istediğin bir şey olup olmadığını sormaya geldim. Elbette, soruşturmada ifade vermeye çağrılacaksın
ve ne söyleyeceğini bilmemiz hem senin hem de bizim için daha kolay olurdu."

Fairfield omuzlarını silkti. "Benden öğreneceğin her şeyi sana
söyledim," dedi hemen. "Sanırım Leydi Eileen Meredith'i görmüşsündür."

"Hayır." Yalan hemen söylendi, ancak müdür bunun gerekli bir şey olduğunu düşünerek vicdanını rahatlattı. "Bize değerli bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum."

Grell'in arkadaşının yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Sonuçta, en kötüsünün ertelenmesi gereken bir şeydi. Bir adam, zarif bir cesaretle ani bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilir, sporun, seyahatin, günlük yaşamın tehlikeleri veya acil durumlarından yılmayabilir. Ancak çok az masum insan, avlananların korkusunu hissetmeden, Merkez Ceza Mahkemesi'nin
iftirasıyla veya utanç verici bir ölümle sonuçlanacak bir ağın etraflarını yavaşça sardığına inanabilir. "Yasanın korkusu" bu gibi durumlarda çok
gerçektir. Fairfield korkak değildi, ancak gerginliğin gerginliği altında sinirleri gerilmeye başlamıştı. Bir şey yapabilseydi - eylemde rahatlama bulsaydı - her şey farklı olurdu. Ancak pasif bir şekilde güçsüz kalmak zorundaydı.

"Pekala," dedi, "Sanırım çok meşgulsünüzdür, Bay Foyle. Sizi tutmak istemiyorum."

Dedektif bu terslemeyi sevimli bir gülümsemeyle karşıladı. "Size
eşlik
ettirmeyeceğim, Sir Ralph. Bana Grell'in size gösterdiği inci dizisinin bir tanımını
dikte ederseniz giderim. Bana bir kalem ve biraz kağıt verebilir misiniz?"

Fairfield, yeterince kaba bir şekilde küçük, işlemeli bir yazı masasını açtı ve Foyle sanki gerçekten ihtiyacı varmış gibi tanımı aldı. Bitirdiğinde kalemi Fairfield'e uzattı.

"Lütfen bunu imzalar mısınız? Hayır, burada."

Elleri neredeyse birbirine değiyordu. Foyle yarı ayağa kalktı ve beceriksizce sendeledi, kendini kurtarmak için
diğerinin bileğini kavradı. Baronetin eli ve
parmakları hâlâ ıslak olan yazının üzerine sertçe bastırılmıştı. Dedektif dengesini sağladı ve özür diledi, aynı anda da kağıdı aldı.

"Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum. Çok üzgünüm. Kağıdı biraz lekeledi ama önemli değil. Hala okunabiliyor. Hoşça kalın, Efendim
Ralph."

Kaza o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde kurgulanmıştı ki Fairfield bile bunun gerçek
olduğundan şüphelenmedi. Birkaç yüz metre ötedeki halka açık bir telefon kulübesinde, Heldon Foyle hançerdeki parmak izlerinin fotoğrafıyla birlikte yarım sayfa not kağıdını inceliyordu. Bir telefon kulübesi, sırtı kapıya dönük ve rehbere eğilmiş biri için belgelerin özel olarak incelenmesi için hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır. Foyle satır satır "yanal", "göl" ve "kaza"ları çizdi ve yelek cebinden bir büyüteç çıkardı.

Dışarı çıktığında çenesini şiddetle ovuşturuyordu. İzler
tamamen farklıydı. Sir Ralph Fairfield, Robert Grell'e
benzeyen
adamın katili değildi.

BÖLÜM X

Parmak izlerinin kanıtı tamamen olumsuzdu. Foyle
Fairfield'in masum olduğuna inansa da,
kendisinin fikirlerinin bir olasılığı göz ardı etmesine asla izin vermedi.
Hançerdeki başka birinin izleri olsa bile, baronetin suçla ilgisi olması hâlâ mümkündü. Her neyse
Fairfield bir şeyi bastırıyordu. Kendisine
konulan nöbeti sürdürmenin bir zararı olmazdı. Bu yüzden Foyle, Green ve arkadaşını
göze batmayan nöbetlerine devam etmeleri için bıraktı.

Kutuda kalmasını haklı çıkarmak için--gereksiz olsa bile her şeyi eksiksiz yapacak kadar sanatçıydı--ahizeyi kaldırdı
ve Scotland Yard'ı aradı.

"Bu Foyle konuşuyor," dedi sonunda istediği adamı yakaladığında. "Benim için yeni bir şey var mı?"

"Önemli bir şey yok, efendim, Blake'in bir meraklı satıcısı bulması dışında
bıçağın Güney Amerika'dan gelmiş olması gerektiğini söylüyor.
Diyor ki, alışılmadık bir Meksika hançeri."

"Ah. Bunu söyleyen adama güvenilebilir mi? Sadece tahmin yürütmüyor mu?
İstediğimiz kadar tahmin yürütebiliriz."

"Hayır, efendim, onun iyi olduğunu düşünüyoruz. Marfield--bu işteki en büyük adamlardan biri. Bu arada, efendim, siz gittiğinizden beri sizi soran birçok gazeteci var. Goldenburg hakkında bilgi edinmek istiyorlar."

"Ben de," diye karşılık verdi diğeri. "Onlara karşı kesinlikle dürüst olsan iyi olur, Anakara. Onlara ödül faturasında yazanlardan fazlasını bilmediğini söyle.
Her neyse, sana inanmayacaklar. Eve yatağa gittiğimi ve
bu akşam yapılacak başka bir şey olmadığını söyleyebilirsin. Hoşça kal."

Telefon kulübesinden ayrılırken kendi kendine "Bir Meksika hançeri," diye mırıldandı.
"Şimdi, eğer bir masal dedektifi olsaydım, katilin
ya Güney Amerikalı olduğunu ya da Güney Amerika'da seyahat ettiğini varsayardım.
Bir kadının jartiyerinde taşıyabileceği türden bir şeye benziyordu. Ve o gece peçeli bir kadın onu ziyaret etti"--yüzünü ekşitti. "Foyle, oğlum, sen bir şeyler
varsayımında bulunuyorsun. Bu şekilde delilik yatar. Hançer bir merak
olarak herhangi bir yerden satın alınmış olabilir ve peçeli kadın tamamen masum bir ziyaretçi olabilir."

Düşünceleri onu Strand'in açıklarında harika bir restorana getirmişti. Sallanan kapılardan geçerek cömertçe yaldızlanmış yemek odasına girdi ve
ortada bir yerde bir masa seçti. Şehirde yorucu bir günün ardından rahatlayan bir adamın havasıyla akşam yemeğini dikkatlice sipariş etti, ara sıra garsonun tavsiyesini aradı. Sonra gözleri siparişlerinin yerine getirilmesini beklerken
kalabalık yemek yiyenlerin üzerinde dikkatsizce dolaştı. Görünüşe göre bu sıradan inceleme bir dakikadan biraz daha az sürdü. Sonra iki adamın likörlerini yudumladığı masayı zahmetsizce görebilmek için
oturduğu yeri değiştirdi. Bir an sonra adamlardan biri dedektifin yalnız figürünü fark etti.

Acele etmeden bardağını boşalttı ve garsona işaret etti.

Memur hesabı görmeden önce Foyle masaya doğru yürüdü, yüzü gülüyordu, elini uzatmıştı.

"Nasılsın, Eden?" diye coşkuyla bağırdı. "Seni burada
görmeyi kim düşünürdü! İşler yolunda mı? Hala çiçek mi topluyorsun?"

İki adamın daha zayıf yapılı olanının yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi, yine de hemen el sıkıştı.

"Aman, Bay Foyle!" diye haykırdı içtenlikle. "Nasılsın? Biz de tam
gidiyorduk. Bay Maxwell'i tanıştırayım."

Ona Scotland Yard'daki Cennet Bahçesi derlerdi--muhtemelen bunun nedeni, dikkatsizlerin onu
masum sanmasıydı. Pürüzsüz, bronzlaşmış, çocuksu yüzü her satırında safdillik ve dürüstlük gösteriyordu. Kravatını
parıldayan bir elmas iğne süslüyordu, yeleğine kocaman bir altın zincir dolanmıştı, parmağında tek bir büyük yakut olan altın bir yüzük vardı. Onun hakkındaki tek gösteriş buydu ve sessiz, iyi kesimli kıyafetleri
zevkliydi.

Foyle tanıştırmayı kabul etti.

"Sanırım kolonilerden, Bay Maxwell? Sanırım Eden size
az önce geldiğini söylemiştir." Eden, dedektifi kocaman açılmış, masum mavi gözleriyle süzdü, gözlerinde incinmiş bir sitem vardı. "Sizi
ayırmaktan nefret ediyorum ama onunla önemli bir işim var. Belki
başka bir zaman
görüşürüz."

"Evet, şimdi beni mazur görün, ihtiyar," diye lafa girdi Eden, yumuşak bir şekilde. "Yarın
on birde Palatial'e beni çağırın, günübirlik yapalım."

Maxwell, işten çıkarılma kararını kabul eder etmez Foyle diğerini
masaya götürdü. Eden, ne olacağından emin olmayan birinin tavrıyla yürüdü.

"Her şey yolunda, Bay Foyle," diye itiraz etti hevesle. "Her şey yolunda.
Ona bir kuruş bile dokunmadım."

Foyle çorbaya sakin bir şekilde başladı.

"Sen bir şakacısın, Jimmy," diye gülümsedi. "Rahatsız olma. Seni
içeri
taşımayacağım. Sadece bu gece Palatial'den ayrılman gerekecek,
Jimmy--bu gece, anlıyor musun? Ve eğer Maxwell sana karşı bir
şikayetle gelirse, oldukça kötü bir sorun olacak. Sonsuza dek
günahlardan
kurtulacaksın. Bu ülkede artık önleyici
gözaltı diye bir şey var, biliyorsun."

Eden Bahçesi acı içinde görünüyordu.

"Gerçek şu ki, Bay Foyle, hiçbir şey yapmadım," diye içtenlikle ilan etti. "Şimdi
doğru oyunu deniyorum."

Heldon Foyle başını salladı.

"Ve Palatial'de kalıyorum," diye gülümsedi. "Ah, Jimmy, Jimmy! Sana inanıyorum, tabii ki." Ve çorbasına devam etti.

Birden başını kaldırdı. "Goldenburg'u en son ne zaman gördün?" diye sordu.

kısaca. "Saçmalama, Jimmy."

Eden'in yüzü aydınlanmıştı. "Yani mesele bu, öyle mi?" dedi rahatlayarak. "Onun için faturaları gördüm ve eğer yapabilirsem size yardım etmekten çekinmem, Bay Foyle. O asla düzgün bir arkadaş diyebileceğiniz biri değildi ve bana beş yüz dolarımı kaybettirmiş olsanız da,
hiçbir kötü niyet beslemem.
Az önce giden o aptal"--başını kapıya doğru çevirdi--"benim bahşişimi takip edip yarın kazanamayacak bir ata binecekti. Bu biraz zor, değil mi, Bay Foyle?"

Foyle göğüs cebinden on poundluk bir banknot çıkardı ve masanın üzerinden kaydırdı. Eden'in ne demek istediğini anladı.

"Öksür," diye tavsiyede bulundu.

Cennet Bahçesi banknotu aldı ve pantolon cebine soktu.

"Çarşamba gecesi Victoria İstasyonu'ndaydı, yabancı görünümlü bir adamla konuşuyordu." Konuşurken yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. "Yaşayan jingo adına, konuştuğu adam şimdi içeri giriyor."

Foyle peçetesini düzgünce katladı ve ayağa kalktı.

"Tamam, Jimmy. Seninle sonra konuşuruz. Bahçeye git ve ben gelene kadar bekle," dedi ve odanın karşısına hızla yürüyerek kolunu yeni gelenin koluna geçirdi.

"Sen Bay Grell'in uşağı olan adamsın," dedi sessizce Fransızca. "Ben bir polis memuruyum ve benimle gelmelisin."

BÖLÜM XI

Adam kendini kurtarmaya çalıştı ama dedektifin parmakları bileğini sıkıca kavradı.

"Bir sahne yaratmanın faydası yok, dostum," dedi, hala Fransızca konuşuyordu, sesi sertti ama alçak tondaydı. "Sen İvan'sın
bir şey-veya-diğeri ve efendinin öldürüldüğünü biliyorsun. O yüzden gel."

"Bu bir hata," diye itiraz etti diğeri aynı dilde gevezelik ederek. Heyecanı içinde kelimeleri birbirine karışıyordu. "Ben senin sandığın adam değilim. Ben Paris'li bir kuyumcu olan Pierre Bazarre'ım ve kimlik bilgilerim var. Bu iğrenç rezalete boyun eğmeyeceğim. M. Grell hakkında hiçbir şey bilmiyorum; beni tutuklayamazsın----"

Heldon Foyle sözünü kesti. Zorla, güç kullanma görünümü olmadan, tutuklusunu sessizce restoranın dışına çıkarmış ve geçen bir taksiye işaret etmişti.

"Seni tutuklamıyorum," dedi, diğerinin itirazlarını görmezden gelerek. "Bay Grell'in evinden cinayet gecesi ayrılmanızın nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayana kadar sizi alıkoyacağım."

Taksiye yakın kaldırımın kenarındaydılar. Ivan hızlı bir küfürle içeri doğru döndü ve müdürün yüzüne vahşice
vurdu. Foyle'un tutuşu gevşemedi. Sadece başını öne eğdi, görünüşte acelesizdi ve adam darbenin etkisiyle öne doğru savrulurken kendi serbest eliyle vücuduna vurdu. O kadar düzgün bir şekilde yapıldı ki
yoldan geçenler, arkadaşının onu tutma çabalarına rağmen kaldırımda yığılan sarhoş bir adamdan başka bir şey görmediler.

Ivan'ın tüm nefesi, o iki hızlı vücut darbesiyle
sönüvermişti. Kendine gelemeden Foyle onu taksiye
kaldırdı.

"King Street," dedi şoföre sessizce ve Ivan'ın karşısına oturdu, tetikte ve dikkatli.

"Seni incittiğim için özür dilerim," diye özür diledi. "Bir dakika içinde düzelecek.
Sadece biraz olsun gazını kaçırdı. Bu geçecek."

Ivan, ellerini karnının çukuruna sıkıca bastırarak inledi.
Şu anda doğruldu ve Foyle, saldırıyı sakin bir şekilde görmezden gelerek bir puro kutusu çıkardı.

"Bir puro ister misin? İstasyona vardığımızda her şeyi yoluna koyabileceğinden şüphem yok. Endişelenecek bir şey yok.
Sadece benimle biraz konuşacaksın ve bir iki nokta netleşir netleşmez gidebileceksin."

Kutu öfkeyle bir kenara atıldı. Foyle gülümsedi ve tüm vücudu herhangi bir yeni şiddet girişimini beklerken gergin olmasına rağmen, sessizce bir kibrit çaktı ve kendisi de bir tane yaktı.

"Nasıl istersen," dedi sakin bir şekilde. "İyi purolar. Bunları
Havana'dan bir arkadaşım bana gönderdi. "

Konuşurken, Grell'in uşağı olan adamı dikkatlice inceliyordu. Ivan, koyu bir yüze ve Kafkasyalı kökenini ele veren belirgin elmacık kemiklerine sahip, zarif ve bakımlıydı. Kaşları asık suratlı bir şekilde gergindi; koyu renkli kalın bir bıyık üst dudağı gizliyordu ve omuzları eğimli olmasına rağmen, belirgin bir fiziksel güce sahip bir adam olduğu aşikardı.

Foyle, bu adamın güvenini kazanmanın kolay olmayacağını hissediyordu. Yine de bunu yapmaya kararlıydı. Cinayet keşfedildiğinde ortadan kaybolmuş olmasının ötesinde, şu ana kadar gerçek suçlunun o olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Ancak, değerli olabilecek konularda bilgi sahibi olması gerektiği kesindi. Eğer bu bilgileri gönüllü olarak verirse, iyi ve güzel. Dedektif, ne kadar tavsiye edilirse edilsin, böyle bir yol için onu sorgulamak istemiyordu. Suçla suçlanması halinde, zeki avukatın elinde çirkin bir görünüme bürünebilir. Fransız veya Amerikan yöntemleriyle bir ifadenin zorbalıkla veya çapraz sorguyla alınabileceği yerde, burada mümkünse diplomasi yoluyla alınması gerekiyordu.

Somurtkan ve sessiz Ivan, King Street polis karakolunun dışındaki mavi lambanın altında duran taksiden indi.
Foyle ile kol kola merdivenlerden yukarı çıktı. Dış ofisteki üniformalı müfettişe başıyla selam veren müfettiş, onu Suç Soruşturma Departmanı'nın bölüm müfrezesi için ayrılmış ofislere götürdü.
Masada yazı yazan, geniş omuzlu, favorili bir adam içeri girerken başını kaldırdı.

"Günaydın, Bay Norman," dedi Foyle. "Bu beyefendi bana Grell davası hakkında bir şeyler anlatmak istiyor. Ona bir sandalye verin, olur mu?
Fransızca anlayan bir stenograf gönderin de ifade alsın."

"Hiçbir ifade vermeyeceğim," diye araya girdi Rus öfkeyle, Fransızca konuşarak ama İngilizceyi takip edebildiğini gösteren bir hazır bulunuşlukla.
"Hepsi bir hata -- bedelini ağır ödeyeceğiniz bir hata."

"Ah! Tam da söylemek istediğim bu. Biraz
karışıklık var gibi görünüyor. Belki de fazla hevesli davrandım ama gerçek şu ki,
Mösyö -- şey -- Bazarre, sahte bıyık takıyorsunuz ve bu da
şüphelerimi uyandırdı -- anlıyor musunuz?"

Eli hareket etmiyor gibiydi, ancak bir saniye sonra adamın yüzünden kalın bıyık
koparılmıştı. Bir ünlemle ayağa kalktı.
Foyle onu sandalyesine geri oturması için el salladı.

"Sadece haklı olduğumdan emin olmak istedim. Şimdi, mösyö, size hiçbir şey sorma hakkım olmadığını açıkça belirtmek istiyorum. Eğer bir şey
söylemek isterseniz, bu kayıt altına alınacaktır ve benim ne yapacağım
söylediklerinize bağlıdır."

Ivan ateşe kaşlarını çatarak baktı ve inatçı bir sessizlik korudu. Bunu
biliyor olsun ya da olmasın, tüm avantaj ondaydı. Dikkatsizce bir sözle
kendisini
işlemediği sürece, onu cinayetle
ilgili kılacak çok az şey vardı. Şüphe olabilirdi, ancak yasal kanıt yoktu.
Bu kadar zayıf bir kanıtla onu tutuklamak pek işe yaramazdı. Rus
polisi onun geçmişini takip etmeyi başaramamıştı ve Ceza Soruşturma Departmanı onun soyadından bile habersizdi. Grosvenor Bahçeleri'nde sadece Ivan olarak biliniyordu.

Foyle tekrar denedi ve bu sefer sesi her zamanki gibi ipeksi ve yumuşaktı,
daha açık bir tehdit savuruyordu.

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmek istiyorum. Seni Bay Grell'in cinayetiyle suçlamak istemiyorum."

Sıcak kan Ivan'ın yüzüne kızıl bir şekilde sıçradı. Bir anda sandalyesinden kalktı ve dedektifin boğazına atladı. Hareket o kadar hızlı ve beklenmedikti ki, Heldon Foyle dikkatli
gözlemlerini
kesmemiş olmasına ve hızla bir kenara çekilmesine rağmen, saldırganı tarafından geri çekildi. İkisi de sertçe yere düştü.
Çaresizce mücadele ederek yuvarlanırken, dedektifin boğazındaki tutuş giderek daha da sıkılaştı. Yarım düzine adam mücadelenin gürültüsüyle odaya daldı ve
Rus'u elinden kurtarmak için boşuna uğraştılar. Ama o
bir mastifin inatçılığıyla tutundu. Foyle'un kulağında bir çınlama ve gözlerinin önünde kırmızı bir bulanıklık vardı. İnsanüstü bir çabayla dirseğini Rus'un çenesinin altına
aldı ve sertçe geriye bastırdı.

Tutuş biraz gevşedi ama yeterliydi. Foyle
anında kendini kurtardı ve Ivan diğerleri tarafından yere
bağlandı.

"Kelepçeler," dedi müdür sertçe.

Birisi mahkumun bileklerine bir çift geçirdi ve o da pek de nazik olmayan bir şekilde ayağa kaldırıldı. Birkaç adam onu ​​hala tutuyordu. Foyle'un bir sözü üzerine
diğerleri Norman hariç işlerine koyuldular. Müfettiş giysilerindeki tozu silkeledi ve
mücadele sırasında yere düşen bir şeyi yerden aldı.

"O zaman Ivan olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi sessizce.

Rus, canavar gibi bir hırlamayla dişlerini gösterdi.

"Evet, ben Ivan'ım," dedi. "Bunu ne kadar doğru yorumlayabilirsen yorumla, ama
Bay Grell'in cinayeti yüzünden beni astıramazsın--_ve nedenini biliyorsun_."

"Çünkü Bay Grell ölmedi," diye karşılık verdi dedektif yumuşak bir şekilde. "Evet,
bunu biliyorum."

Bu sert ve kabadayılığı, Rus'un artık çalışma odasında bulunanın Grell'in cesedi olmadığını bildiğini itiraf etmiş olması gerçeğine karşı pek de hesaba katmadı. İşte sonunda bir başlangıç ​​noktası.

"Şimdi istediğim şey," diye yavaşça devam etti, "bunlara nasıl sahip olduğunun bir açıklaması."

Yerden aldığı şeyi kaldırdı. Mavi Fas derisinden bir kutuydu ve açtığında koyu bir arka plan üzerinde şaşırtıcı derecede beyaz bir inci dizisi belirdi.

"Bu inciler Bay Grell tarafından Streeters'tan Leydi Eileen Meredith'e düğün hediyesi olarak satın alındı," dedi. "Bunlar sizin elinizde nasıl oluyor?"

"Bay Grell tarafından bana verildi," diye haykırdı Ivan. Tutuklanma ihtimaliyle Foyle'a saldırmasına neden olan şiddetli tutku
erimiş gibiydi.

Heldon Foyle'un maskeli yüzünde hissettiği şüpheye dair hiçbir belirti yoktu.
Hiçbir yorum yapmadı, ancak ellerini hızla Rus'un ceplerinde gezdirdi, parayı, anahtarları, saati ve diğer eşyaları masanın üzerine küçük bir yığın halinde yığdı. Tek bir mektuptan öte adamla ilgili hiçbir belge yoktu.
Mektubu hızla taradı. Paris'teki bir kuyumcunun Ivan Abramovitch'e hitaben yazdığı sıradan bir nottu. Bunu bir kenara koydu.

"Parmak izlerini alabilir miyim?" dedi ve orada bulunan memurlardan biri Ivan'ın ellerini mürekkepli bir teneke parçasına ve sonra da bir kağıt parçasına bastırdı. Müfettiş bu iz üzerinde kayıtsızca bir bakış attı.

"Tamam," dedi. "Şu kelepçeleri çıkarın. Gidebilirsiniz, Bay Abramovitch."

Rus, sanki anlamıyormuş gibi hareketsiz durdu. Foyle sanki tüm mesele aklından
çıkarılmış gibi döndü ve Norman'ı kolundan yakaladı.

"Her şeyi bırakın," dedi kısa bir fısıltıyla. "Birkaç adam alın ve o adamı bir an bile gözden kaybetmeyin. Sizi bir saat içinde
Avludan kurtaracağım."

"Onu suçlamayacak mısınız, efendim?" diye sordu diğeri şaşkınlıkla.

"Onu suçlamayacak mısınız, efendim?" dedi Foyle gülerek.

BÖLÜM XII

Heldon Foyle, Ivan Abramovitch'in gölgesinin yetenekli ellerde olduğundan emin olarak düşünceli bir şekilde Scotland Yard'a geri yürüdü.
Güçlü adamın kendine olan güveniyle, adamı serbest bırakma kararı konusunda hiçbir korkusu yoktu.
Bulmacasındaki parçaların ilişkisi hakkında belirsiz bir fikri oluşmaya başlamıştı. Ivan'ın, inci kolyeye sahip olduğu konusunda tatmin edici bir açıklama yapamadığı için bile tutuklanması gerektiğini biliyordu. Ancak müdür, zihninde ifade ettiği gibi, "ona bir ip bağlamıştı" ve hiçbir şey olmazsa bu onun hatası olmayacaktı.

Scotland Yard'daki işini bitirmesi gece yarısını çoktan geçmişti. Cennet Bahçesi'nde uzun bir görüşme yapmıştı ve bu görüşmede vaatler, tehditlerle ustaca harmanlanmıştı. Sonuç olarak, "bunco dümencisi" Goldenburg'a benzeyen herhangi biriyle ilgili haberlere karşı gözlerini ve kulaklarını açık tutacağına söz vermişti. Müfettişin diplomatik teğmenleri tarafından gizlice
ayıklanan bir dizi başka arayan vardı. Sonunda, davayla ilgili kitabı çıkardı ve bir daktilografın yardımıyla birkaç bölüm daha ekledi. Rahat bir nefes alarak, sonunda serin, temiz gece yarısı havasına çıktı.

Ertesi sabah saat dokuzda onu tekrar ofisinde gördü. İlk arayan Sir Hilary
Thornton'dı. Foyle, şefinin açılış sorusu üzerine raporlarını bir kenara koydu.

"Evet, gizliliği korumak için her türlü insan önlemini aldık," diye yanıtladı. "Grell'in cesedinin evde olmadığını bilen herkes
dilini tutmaya söz verdi. Soruşturmayı üç gün ertelemeyi başardım, böylece o zamana kadar kimlik
belgesi olmayacak. Bu bize bir şans veriyor. Ve Dışişleri Bakanlığı'na gönderilmek üzere gizli bir rapor hazırladım, böylece Grell'in
Hükümeti huzursuzlanmayacak. İşte son raporlar, efendim."

Yardımcı Komiser, daktilo edilmiş belgelerin destesine biraz eğildi
tamamen dalmış bir şekilde. Son sayfaya geldiğinde
şaşkınlıkla irkildi.

"Yani bu Ivan denen adamı serbest mi bırakıyorsun? Bunu akıllıca mı buluyorsun?"

"Balık tutuyorum," diye cevapladı Foyle gizemli bir şekilde. "Ivan'dan daha iyi bir
yem olamazdı. Şimdi ona limpet gibi yapışan üç adam var ve bir çift de Sir Ralph Fairfield'ı gözetliyor. Bence bu
iyi olacak. Mighton Grange davasını hatırlıyor musun? Bir cinayet olduğunu biliyorduk ama cesedi bulana kadar hiçbir şey yapamadık. Katil Dutful, iadenin olmadığı bir yere
kaybolurdu ama onu yasadışı kazma sapı bulundurmak suçuyla tutuklatmıştım. Bu olay bunun tam tersi. Ivan'ı kilit altında tutamayız."

Sir Hilary Thornton dudağını ısırdı ve sanki aydınlanma arayışındaymış gibi pencere pervazındaki kırmızı sardunyaya kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım anlıyorum," diye haykırdı bir duraklamadan sonra. "Ivan bir uşak
tan daha fazlası olmalı. O üstün bir adam ve Grell'in hayatta olduğunu
biliyorsa çıkarılacak sonuç----"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti müdür.

"Goldenburg için bir ödül teklifinden herhangi bir sonuç çıktı mı?"

Heldon Foyle'un mavi gözlerinde bir eğlence kıvılcımı belirdi. "Evet.
Glasgow, Southampton, Gloucester, Cherbourg, Plymouth ve Cardiff'te
birbirinden bir veya iki saat arayla farklı kişiler tarafından
görüldü. Bu noktadaki
bilgilerimiz tam olarak yardımcı değil. Elbette, her vakada yerel polis soruşturma yapıyor, ancak çok fazla şey
öğreneceklerini tahmin etmiyorum. Yine de onları eğlendirecektir."

Bir konferansın gerekliliği daha fazla konuşmayı böldü. Binada, mesleklerinin seçkin adamları olan C.I.D.'nin yaklaşık otuz veya kırk bölüm şefi toplanmıştı. Çoğu, ilçelerden sorumlu olan bölüm dedektif müfettişleriydi ve birkaçı da özel görevleri olan kişilerdi. Yüksek bir odadaki masaların etrafına dizilmişlerdi, yeşil, solgun duvarlarında yaşayan ve emekli memurların
sert fotoğrafları asılıydı. Her türden adam vardı, Batı Yakası'nın ladin, şık giyimli dedektiflerinden Doğu'nun iri yarı, kötü giyimli dedektiflerine kadar. Aralarında bilinen her dili konuşuyorlardı.
Burada sahtecilikte uzmanlaşmış Penny;
dolandırıcıların her
numarasını bilen Brown;
at yarışı meraklılarının dehşeti Malby;
kumar cehennemini bir tazının tilkiyi koklaması kadar iyi koklayan Menzies;
demir yolu hırsızlarının ve yankesicilerin yollarına aşina olan Poole vardı. Mesleğini çok iyi anlayan ve
bilgilerini nerede arayacağını bilen tek kişi yoktu.

Foyle sandalyeye oturdu ve konuşmanın uğultusu genelleşti.
Bu, uzmanların bir iş konferansıydı. Somut sorunlar hakkında görüş alışverişinde bulunuldu; tanınmış suçluların hareketleri tartışıldı. "Kadife parmaklı Ned" Islington'dan kaybolmuş ve Brixton'da yeniden belirmişti. "Tony" Smith hapisten çıkmak üzereydi. Mike O'Brien "Yid" Foster ile barışmıştı ve bir araya geldiklerinde----

Böylece konuşma devam etti ve her bölge diğer bölgelerde neler olduğunu öğrendi. Müdür bir süre sessizce oturdu,
dinledi. Sonunda yumuşak sesi duyuldu.

"Tanıtımı yayılan Ivan adlı adama artık dokunulmamalı.
Eğer onunla karşılaşırlarsa adamlarına onu rahat bırakmalarını söyle."

Derin bir koro duyuldu, "Çok iyi, efendim," ve Foyle, başını sallayarak odadan çıktı. Memurun ofisinde bir soruşturma yapmak için durdu ve koridordan geçerek bir kapıyı açtı ve bir zile bastı.

Yarım saatten kısa bir sürede, dizlerine kadife pantolon bağlamış iri yarı bir işçi Kayıp Eşya Ofisi'nden sendeleyerek çıktı ve Whitehall'a geçti. Dağınık, sert saçlar, bakımsız bir bıyık ve çenede bir günlük sakal, incelemeye tabi tutulması gereken ayrıntılardı. Heldon Foyle nadiren kılık değiştirirdi ama değiştirdiğinde hiçbir şeyin düzen dışına çıkmamasına dikkat ederdi. Saç ve bıyıkları kendisine aitti, kurnazca boyanmış ve fırçalanmıştı. Yine de, Albany yakınlarında Green'e çarptığında, dikkatli bir adam olan müfettiş, beceriksizliğine lanet ederek onu sertçe bir kenara itti. İşçi saldırgan bir şekilde "Seni incitmedi, değil mi?" diye bağırdı. "Elbette nereye gittiğime dikkat ediyorum." Sonra daha alçak bir tonda: "Ben Foyle. Telefon
mesajınızı aldım. Şu anda hareket eden bir şey var mı?"

"Gitmezseniz bir polis çağıracağım." Green hemen ipucunu
almış ve yüksek sesle konuşmuştu. Hızla devam etti. "Hala kıpırdamadı. Bir postane kuryesi az önce ona bir mektup getirdi. Bir mektup beklediğimi söyledim ve bir anlığına gördüm."

"Tamam, eski dostum. Heyecanlanma. Eve git ve karısına her şeyi anlat," diye karşılık verdi işçi.

Green hızla uzaklaştı, yolun diğer tarafında duran, bir kitapçının vitrinine
çok ilgi duyan bir adama birkaç kelime söyledi ve gitti.

Müdür cebini yokladı ve birkaç kutu kibrit çıkardı. Bir polis memuru ağırbaşlı ve sert bir şekilde yürüdü. Alçak sesle söylenen hızlı bir kelime onu yanaklarını
yakarak gönderdi.

Yarım saat içinde Foyle bir kutu kibrit satmıştı ve bunun karşılığında büyük bir teşekkür ve içten bir iğrenmeyle altı peni almıştı. İkinci kutusunu satıp hala ortalıkta dolanıyorsa, mazereti olmadan aylak aylak dolaşması istenmeyen bir ilgi çekebilirdi. Ancak, bu durum gerçekleşmedi, bir iki dakika sonra Fairfield sokağa girdi. Foyle
arabanın kapısını açmak için koştu ve taksiye bindi, ancak önünde başka bir simsar vardı. Yine de adresi duydu.

"Grave Street, Whitechapel," diye mırıldandı taksi uzaklaşırken. "Ivan işe koyulmalı."

Görünüşüne güvenmeyen ikinci bir taksi şoförüyle kısa bir tartışma, iyi niyetin bir garantisi olarak beş şilinlik bir depozito ile kısa kesildi ve müdür de yolculuğa başladı. Arkasından üçüncü bir taksi, kitapçının vitrinine bu kadar ilgi duyan adamı taşıyordu.

BÖLÜM XIII

Grave Street, Whitechapel, lezzetli bir mahalle değildir.
Kirli uzunluğunun bir ucundan diğerine geçerken neredeyse tek bir İngilizce kelime duyabilirsiniz.
Yidiş, kozmopolit nüfusu tarafından en çok tercih edilen dildir,
ancak arada sırada Lehçe, Rusça veya Almanca duyabilirsiniz.
Kaldırımdan dikine yükselen kışla benzeri evlerinde, gerçek ev sahibinden, yarım oda kiralayan ve bu yetersiz alanın köşelerini kesinlikle önceden ödenen koşullarla kiralayan kiracıya kadar uzanan bir kira zinciri vardır. Birkaç ayak karelik bir odada bir araya gelen yirmi kişi, alanlarının daraldığını asla fark etmez.

Burada küçük hırsızlar, her türlü yaramazlığa hazır çok yönlü serseriler ve terli fabrika işçileri bulacaksınız; burada soluk yüzlü anarşistler, mevcut düzeni arkadaşlarına cesurca ifşa eder ve bin yılı planlar. Kapılarda bakımsız kadınlar kavga ediyor ve at eti
besinlerin temel maddesi.

Sokağın sonunda taksisinden inen düzgün giyimli Fairfield, kaldırımlarda dolaşan tıraşsız aylaklar arasında ay yıldızlar arasında olduğu kadar göze çarpıyordu.

Sir Ralph, aklı onu oraya getiren mesajla dolu bir şekilde bir gazete dükkanına doğru yöneldi.

Mektubunda elçinin getirdiği mektupta sadece birkaç kelime basılı karakterler vardı.

"Grosvenor Gardens'daki cinayetle ilgili gerçeği öğrenmek istiyorsanız, hemen No. -- Grave Street'e gelin."

Yazarın kimliğine dair hiçbir imza veya ipucu yoktu. Fairfield
bir şeyler yapma fırsatına atlamıştı. Bir aldatmaca olsa bile, bir süre zihnini meşgul edecek ve düşüncelerini
üzerindeki o uğursuz gölgeden uzaklaştıracaktı. Ancak, bir şekilde bunun bir aldatmaca olduğunu
düşünmüyordu.

Gazete dükkanı, kirli
yüzünde notta verilen numarayı gösteriyordu. Baronet, ona doğru yürürken, birkaç adım gerisinde, Albany yakınlarında kibrit satan işçinin kambur duruşunun farkında değildi. Ayağı dükkanın eşiğindeydi ki, siyah sakallı ve esmer bir adam eline bir
zarf sıkıştırdı.

Foyle olayı izledi ve adımları hızlandı. Fairfield,
zarfın üzerindeki yazıya bakmaktan fazlasını yapmaya fırsat bulamadan,
yanına geldi. İçeri doğru sendeledi ve parmakları notu hızla kavradı.
Bir sonraki anda, ana yolun açıklığına doğru uzun, eşit adımlarla koşuyordu.

Elbette, bu apaçık bir soygundu, ama önemsiz şeylere takılıp kalmaya
meyi seçmişti. Notun, araştırdığı davayla bir ilgisi olduğundan emindi.
Onu hemen elde etmenin tek bir yolu vardı, o da çalmaktı. Grave Sokağı dışında herhangi bir yerde, meseleyi çözmek için beklerdi. Grave Sokağı'nın bir hırsızlığa
kötü gözle bakacağından değil, kimliğini
açıklamak zorunda kalacağından ve Grave Sokağı yalnız dedektifler için sağlıklı bir mahalle olmadığından.

Sir Ralph şaşkın bir şekilde duruyordu, ancak başka biri harekete geçti.
Kara sakallı adam
kaybolmuştu. Bir yerden, tahtaya
düşen bir çekiç gibi birkaç boğuk ses geldi ve Foyle başının üzerinden geçen mermilerin ıslığını duydu.

"Bunun için intikamımı alacağım," diye mırıldandı dişlerinin arasından, ancak
başından aşağı doğru kaçışı hiç yavaşlamadı.

Arkasında, takip eden ayakların takırtısı vardı. Kendine gelen Fairfield, bir çığlık
kaldırdı ve bu haykırış duyuldu.

"Dur hırsız! Tut onu!"

Kitapçıya bu kadar hevesle odaklanmış olan adamın yanından geçti. Adam ona bir
kavga yaptı, ıskaladı ve Fairfield'in tam yoluna düştü, şimdi birkaç adım gerideydi. Baronet vücuduna takıldı ve
şiddetle yere fırlatıldı.

Foyle, takibi çok ustaca kesen Dedektif Çavuş Chambers lehine aklında bir not aldı. Ana yola geldiğinde hızını
keskin bir yürüyüşe düşürdü ve bir yeraltı
istasyonuna daldı.
Platforma giden basamaklardan aşağı inerken rahat bir nefes aldı.

Sorun olacağını tahmin etmişti, ancak gün ışığında, hatta Grave Sokağı'nda bile tabanca atışları onun hesaplamalarının dışındaydı. Otomatik bir tabancanın
tuhaf sesini tanımıştı. Rakipleri, kim olurlarsa olsunlar, açıkça çok ciddiydiler.
Dedektiflere tabancayla ateş etmek, en pervasız suçlular için bile
sıradan bir eğlence değildir. Foyle, Grave Sokağı'na erken bir ziyaret daha yapmaya karar verdi ve
eğer tekrar ateş etmeye karar verirse hedefin başka biri olacağına dair kendine sert bir söz verdi.
Sinirlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Trene binene kadar parmaklarının arasında kalan
notunu açmadı. Okurken kaşlarını çattı.

"Kahretsin! Bu, dürtüsel davranmanın sonucu. Neden bekleyemedim ki!
Elimde her şey vardı."

Notta sadece şöyle yazıyordu--

"Yaşıyorum. Seni görmeliyim. Sana bu
notunu veren adamı takip et.--R. G. "

Heldon Foyle, Grosvenor Gardens'daki evi ararken Robert Grell'in yazılarının çoğunu görmüştü ve notun kendisine ait olduğundan hiç şüphesi yoktu. Fairfield'ı bekleyip gölgelemeye devam etseydi kayıp diplomatın yerini keşfedebileceği düşüncesiyle iç huzuru artmamıştı. Şimdiyse sanki çatılardan Fairfield'ın gözlem altında olduğunu bağırmış gibi açıkça bildirmişti. Bir hata yapmıştı ve hataları kolay kolay affetmezdi, özellikle de kendisinde.

Banyo yapıp normal kıyafetlerini giymesi bile sakinliğini geri getirememişti. Ofisinde Green'i buldu, her zamanki gibi sakin yüzünde garip bir heyecan vardı.

"Merhaba Bay Green. Ne oldu?" diye sordu.

Tecrübeli baş dedektif-müfettiş bıyığını çekiştirdi.

"Bilmiyorum efendim, henüz. Tam zamanında geldiniz. Waverley kayıp.

"Waverley kayıp! Bu saçmalık. Norman'ın Ivan Abramovitch'i gölgelemesi için görevlendirilmişti."

"Kayıp," diye tekrarladı diğeri inatla. "Ivan iki sokakta girişi olan bir dükkana girdi ve Waverley'e yardım eden adam diğer tarafa kaydı. Orada bir saat bekledi ve sonra Waverley'i aramaya gitti."

Müdür kısa ve küçümseyici bir kahkaha attı.

"Green, sanırım son zamanlarda çok fazla çalışıyorsun. İki haftalık izin için başvurman
gerekiyor. Ivan'ın dışarı çıktığını ve Waverley'in adamına bahşiş vermeye hiç vakit bulamadığı, hemen onu takip ettiğini görmüyor musun? İş başında üç adam olması gerekirdi."

Green dikleşti. Foyle kendi hatasının neden olduğu
sinirden henüz kurtulamamıştı, aksi takdirde böyle konuşmazdı. Green aceleyle sonuçlara varan bir adam değildi.

"Waverley gittiğinde üçüncüsü yoktu," dedi. "Waverley'nin kayıp olduğunu söylememin sebebi şu. Beş dakika önce bir kuryeyle geldi,
size hitaben. Kıdemli bir subay olarak ben açtım."

Foyle diğerinin elinden daktilo edilmiş bir kağıt parçası aldı. Sadece şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BAY FOYLE,--Adamlarını geri çağırsan iyi olur. Birini güvende tuttuk ve kendi güvenliğimiz için rehin tutuyoruz. Eğer seninkiler bizim için işleri tatsız hale getirmeye devam ederse,
işler onun için tatsız olacak. Bu melodram değil, acımasız bir gerçek."

İmza yoktu. Foyle'un kare çenesi sertleşti ve asıldı.
Tanınmayan yazarın tehdidi gerçekten kastettiğinden hiç şüphesi yoktu.
Waverley'i seviyordu, ancak diğerinin tehlikesi düşüncesi onu bir an bile
etkilemedi. Adam mesleğinin risklerinden birinin kurbanı olmuştu.

"Geri adım atmamızı mı bekliyorlar?" diye sordu müdür sertçe. "Eğer
Waverley kendini bir çıkmaza sokacak kadar aptalsa, onu
kurtaramazsak şansını denemeli. Şu kağıda bir bakalım."

Elini bir çekmeceye soktu ve mektuba bir tutam siyah toz
saçarak dikkatlice ileri geri salladı. Birkaç saniye içinde beyaz yüzeyden dört parmak izi siyah bir şekilde dışarıya baktı. Bunlar yazının
dik açılarında ve hemen altındaydı. Foyle'un yüzü memnun bir
sevgiyle
gevşedi.

"Sonuçta bize yardımcı olabilecek bir şey verdiler, Green," diye bağırdı. "Bakın; şu ortadaki iki iz hançerin üzerindeki izler.
Şimdi daktilodan bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım."

Yarım saat sonra üç adam, bir buçuk metre karelik bir ekranda canlı beyaz bir leke dışında, karanlık olan küçük bir odada duruyordu. Foyle ve Green, üçüncü adamın slaydı güçlü sihirli fenere
yerleştirmesini dikkatle izliyordu. Çok fazla büyütülmüş, daktilo edilmiş
karakterler beyaza karşı canlı bir şekilde siyahtı.

"Ne düşünüyorsun, Green?" diye sordu müdür bir duraklamadan sonra.

"Remington makinesi, son model," diye kısaca cevapladı diğeri. "'B' harfi hafifçe hırpalanmış ve 'o' harfi hizasız. Yeni başlayan biri tarafından
kullanılmış. Bazı satırlar arasında çift boşluk, bazılarında ise tek boşluk var. Küçük bir satırın üzerine büyük 'W' harfi eklenmiş. "

"Öyle," diye kabul etti amiri düşünceli bir şekilde. "Remington çalışanlarının bize bu konuda yardımcı olup olamayacaklarına bakabilirsin. Mümkünse, son altı haftadır makine satın alan
tüm kişilerin bir listesini al.
Uzun bir ihtimal ama bazen uzun ihtimaller işe yarar. Ve odama
gelirsen sana bir tabanca veririm. Bu davayla uğraşırken
bir tane taşıman senin için daha iyi olur. Bugün kendime ateş edildi."

"Teşekkür ederim efendim, sanırım bir tane olmadan idare edeceğim," dedi diğeri sessizce.
"İki yumruğum bana yeter."

"Nasıl istersen," diye kabul etti Foyle ve Green görevine gitti. Döndüğünde, Foyle'un odasına girdi ve şefinin önüne uzun bir liste koydu. Amir işaret parmağını yavaşça aşağı doğru indirdi.

"14 Ekim," diye okudu, "Bay John Smith, c/o Israels, 404A Grave Street,
Whitechapel." Green'in duygusuz yüzüne baktı. "Öyle görünüyor," diye devam etti. "Bu akşam sen ve ben küçük bir yolculuğa çıkacağız,
Green. Ve bence sonuçta bir tabancan olsa iyi olur."

BÖLÜM XIV

Tüm arayanlara, akrabalara, arkadaşlara, gazetecilere, Eileen
Meredith kararlı bir şekilde kendini inkar etti. "Şok yüzünden tamamen yere serildi," dedi _Daily Wire_, oldukça renkli bir karakter taslağı sırasında. Kendisinin çift ve üçlü sütun fotoğraflarıyla birlikte, az çok doğru olan diğer ifadeler diğer
gazetelere sızdı. Gece gündüz küçük bir gazeteci grubu etrafta dolanıyor,
ön kapıyı izliyor, her arayan kişiyi tarıyor ve geri çevrildiklerinde onlara sorular soruyordu. Arada sırada biri kapıya gidip ev halkından birini görmek için
umutsuz bir girişimde bulunuyordu.

Ancak Eileen, _Daily Wire_'a rağmen yere serilmemişti. Düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu. Neşeli canlılığı onu terk etmişti ve
ağızları sert çizgilerle ve sert bir yoğunlukla kasvetli bir kadına dönüşmüştü intikam için, yine de amansızdı çünkü
iktidarsızlığını hissediyordu. Böyle mantıksız ruh hallerinde bazı kadınlar
tehlikeli hale gelir.

Babasının bir doktora görünmesi gerektiği yönündeki önerisini sert bir şekilde reddetmişti. Taze bir çevrede unutmaya çalışmak için Londra'dan ayrılmayacaktı.

"Bob'un katili cezalandırılıncaya kadar burada kalacağım," demişti ve
beyaz dişleri vahşice birbirine geçmişti.

Heldon Foyle ile görüşmesinden bu yana bir gece ve bir gün geçmişti.
Düşünceler, onun soğuk mantığının doğru olduğuna onu ikna etmemişti.
Katilin Fairfield olduğuna karar vermişti. Hiçbir şey onu bu inançtan
sarsamazdı. Scotland Yard'ın ondan korktuğunu düşündü, çünkü o mevki sahibi bir adamdı. Çok akıcı konuşan kare yüzlü müdür muhtemelen onu korumaya çalışıyordu. Ama o
biliyor. Emindi. Ya bildiği her şeyi anlatırsa? İnce elleri, tırnakları etini kesene kadar sıkıldı, çünkü suçunun bedelini ödemesi gerektiğine karar verdi. Hukuktan başka bir adalet daha vardı. Eğer hukuk onu yarı yolda bıraksaydı----

Bir tıp adamı veya psikoloji öğrencisi onun duygularının analizini ilginç bulabilirdi. Monomaninin sınırına gelmişti,
ama o, ona kesinlikle deli diyecek kadar cesur bir adam olurdu. Foyle hariç, onu takıntılı hale getiren duygudan hiç bahsetmemişti.

Soğukkanlılıkla yazı masasının çekmecesini açtı ve
cilalı namlusu olan zarif, küçük, fildişi dipli bir tabanca seçti.
Çok küçüktü--neredeyse bir oyuncaktı. Onu parçaladı ve beş kartuşu haznelere
soktu. Omzunun üzerinden gizlice bir bakış atarak
onu göğsüne yerleştirdi ve sonra aceleyle ateşin yanındaki sandalyesine
döndü ve bir kitap aldı. Gözleri, yazı tiplerini mekanik bir şekilde süzdü. Hiçbir şey okumadı, ancak sayfaları çevirdi.

Hemen kitabı bir kenara fırlattı ve bir hizmetçi çağırmadan
koyu siyah, göze çarpmayan bir yürüyüş kostümü giydi.
Ağır bir kürk manşon seçti ve tabancayı içine koydu.
Parmakları kabzanın üzerine sıkıca kapandı. Kapıya doğru giderken
özür dileyen bir uşak tarafından durduruldu. "Gazetelerden bir sürü kişi sokaklarda bekliyor, Leydi Eileen," dedi.

"Gerçekten!" Sesi soğuk ve sertti.

"Sizi rahatsız edebilirler. İçeri giren veya çıkan herkesi durduruyorlar."

Kısa bir cevap verdi ve açık tuttuğu kapıdan dışarı çıktı.
Muhabirler arasında hızlı bir hareketlenme oldu ve ikisi aceleyle
kendilerini ayırıp şapkalarını ellerinde tutarak ona doğru yöneldiler. Gülümsemeye çalıştı.

"Hiçbir faydası yok beyler," dedi. "Röportaj yapmayacağım." Ellerini çaresizce küçük bir hareketle açarken çok zarif ve zavallı görünüyordu. "Sizin şövalyeliğinize başvurabilir miyim? Bir yas evini kuşatıyorsunuz. Ve lütfen--lütfen, aklınızdan geçenleri biliyorum--beni takip etmeyin."

Doğru notayı vurmuştu. Onu yıkmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Adamlar özür dileyerek geri çekildiler. Sonuçta, özel bir kedere
müdahale etmeleri kişisel olarak kendilerine iğrenç gelen beyefendilerdi.

Kız, Heldon Foyle hala Green ile konuşurken Scotland Yard'a ulaştı. İsmi hemen ona kabul edilmesini sağladı. Teklif ettiği
sandalyeye hiç aldırış etmedi, ama ayakta kaldı, ciddi gri gözleri
Green'in yüzünü inceliyordu.
Green, kızın yanaklarındaki koyu kırmızılığı fark etti ve neredeyse sezgisel olarak bir dürtüyle
çalıştığını tahmin etti.

"Lütfen oturun," diye yalvardı. "Davanın nasıl ilerlediğini bilmek istiyorsun. Sanırım yarın sana birkaç haberimiz olacak.
Umarım iyi olur."

"Bir tutuklama mı yapacaksın?"

Sözcükler ondan bir tabanca atışı gibi çıktı. Gözlerine doğru hafif bir atış.

Dedektif başını iki yana salladı. Yüzündeki ifadeyi daha önce bir kadının yüzünde görmüştü. Bu, Las Palmas'ta, bir dans salonunda, Portekizli bir kızın çorabından çıkardığı bir hançerle kararsız bir sevgiliyi bıçakladığı zamandı. Leydi Eileen'in çorabında bir hançer taşıması pek olası değildi, ama bakışları bir saniyeliğine bir kenara koymadığı manşonda kaldı. Ellerini çekmemesi tuhaftı.

"Ben öyle demiyorum. Koşullara bağlı," dedi nazikçe.

Yüzü bulutlandı. "Fairfield'ın onu öldürdüğüne yemin edeceğim," diye haykırdı tutkuyla. "Onu serbest bırakacaksın, sen ve bürokratik engellerin."

Yanıma geldi ve yanında durdu.

"Beni dinle, Leydi Eileen," dedi içtenlikle. "Sir Ralph Fairfield, Bay Grell'i öldürmedi. Bunun kanıtı var. Bize güvenip biraz beklemeyecek misin? Şüphelerinle Sir Ralph'a büyük haksızlık ediyorsun."

Vahşice güldü ve kendini ondan uzağa fırlattı.

"Sanki bir kız öğrenciymişim gibi benimle konuşuyorsun," diye karşılık verdi. "Gözlerime toz
atamazsın, Bay Foyle. Seni satın aldı. Onu
bırakacaksın. Biliyorum! Biliyorum! Ama kaçamayacak."

Müdür çenesini sakin bir şekilde sıvazladı. Sanki kazara
kendisini onunla kapı arasına koymuş gibi. Ne yapacağına çoktan karar vermişti, ama durum nazik bir şekilde ele alınmasını gerektiriyordu.

"Daha sakin olduğunda pişman olacaksın," dedi yumuşak bir şekilde.

Perişan haldeki kıza sevgilisinin ölmediğini söyleyip söylememe konusunda kararsızdı - öldürülen adamın muhtemelen hayatında
görmediği veya duymadığı bir haydut olduğunu. Argümanları zihninde olumlu ve olumsuz olarak dengeledi ve her ne pahasına olursa olsun sırrını şimdilik
saklamaya karar verdi. Kız kapıya doğru bir adım attı. Kendini kibirli bir şekilde dikleştirmişti.

"Lütfen geçmeme izin ver," diye talep etti.

Adam kıpırdamadı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. Gözleri onunkilerle
dikkatlice buluştu.

"Sir Ralph Fairfield'a gidiyorum - eğer bilmen gerekiyorsa ondan bir itiraf koparmak için," dedi. "Lütfen geçmeme izin ver."

"Elindeki tabancayı bana verdikten sonra geçmene izin vereceğim," diye karşılık verdi, elini uzatarak.

Sonra kaplan, nazikçe yetiştirilmiş, nazikçe
beslenmiş kızın içinde serbest kaldı. Sağ elini elin dekinden çekti ve Foyle
hızla bileğine vurdu. Tabanca yere düştü ve adam ona yaklaştı. Onu belinden tutup kaldırmak ve çığlık atarak ve yumruklarını sıkarak
çılgınca yüzüne vurarak bir sandalyeye oturtmak için tüm muazzam fiziksel gücüne ihtiyaç duydu. Onu bir eliyle
orada tuttu ve diğer eliyle masasının arkasındaki yarım düzine konuşma tüpünden birini
kaldırdı.

On dakika içinde, Cannon Row'daki bitişik polis karakolundan aceleyle çağrılan bir doktor ve
anne gibi görünen bir matronun başındaki Leydi Eileen Meredith, yarı sersemlemiş bir halde evine geri götürülüyordu. Foyle yerden zarif küçük tabancayı aldı
ve fişekleri çekip çıkararak şöminenin üzerine koydu.

"Bir kadının ne yapacağını asla bilemezsin," dedi kendi kendine. "Yine de, sanırım bugün Ralph Fairfield'ın hayatını kurtardım."

BÖLÜM XV

Heldon Foyle, Waverley'nin kaybolmasıyla itiraf etmek isteyeceğinden daha derin bir üzüntüye kapılmıştı. Sadece Suç Soruşturma Departmanı'nın en deneyimli adamlarından birinin bir tuzağa düşmesi ve meslektaşlarını zor durumda bırakması değildi. Darbenin küstahlığı, departmanın sıradan rakiplerle karşılaşmadığını gösteriyordu. En büyük profesyonel suçluların bile cesaretinin bir sınırı vardır. Bu işte profesyoneller varsa, diye düşündü müfettiş, bu fikir onların değildi. Ayrıca, hiçbir profesyonel Yard'ı tehdit eden mektubu yazmazdı. Bu bir blöf değildi - parmak izleri bunu kanıtlıyordu. Bir Scotland Yard çalışanını rehin tutmak, yalnızca çok şey
riskesi olanlar tarafından oynanabilecek bir oyundu.

Sadece bir kişi Heldon Foyle'un güvenini paylaşıyordu. O da Sir Hilary Thornton'dı. Yardımcı Komiserle serbestçe konuştu.

"Bizim için çirkin bir iş, efendim, bunu gizlemenin bir yolu yok. Doğal olarak,
Waverley hakkında ağzımızı kapalı tutmamıza güveniyorlar. Evli olmaması şanslı bir durum. Eğer nasıl çuvallandığına dair hikaye kamu malı haline gelirse, onu bu dertten kurtarsak bile, alay konusu oluruz. Ve eğer kurtaramazsak, skandal daha da kötü olur."

"Evet. Kötü - kötü," diye kabul etti Yardımcı Komiser. "Basın bunu duymamalı."

"Bana güvenin," dedi Foyle sertçe. "Basın duymayacak."

"Leydi Eileen Meredith'in bu olayından hoşlanmıyorum," diye devam etti Sir Hilary.
"Sonuçta, gerçeği bilmeye hakkı var. Grell'in hayatta olduğunu ona bildirmek daha iyi olmaz mıydı?"

Foyle pantolon cebindeki parayı şıngırdattı.

"Ben de sizin kadar nefret ediyorum, Sir Hilary. Ama hiçbir risk alamam. Grell, onun hayatta olduğunu bildiğimizi biliyor. Bu kızın
söylenmediğini öğrendiğinde, onunla iletişim kurmaya çalışabilir ve o zaman biz de ona ve Ivan'a ulaşabilir ve böylece gizemi çözebiliriz. Başka bir şey daha var. Avukatları ve banka aracılığıyla yaptığımız soruşturmalara göre, üzerinde hazırda pek nakit parası olamazdı. Er ya da geç -muhtemelen arkadaşları aracılığıyla- biraz almaya çalışacaktır. Zaten Fairfield'a
yaklaşmaya çalıştı."

"Anlıyorum," diye kabul etti diğeri, pek ikna olmamış bir adamın tonuyla.
"Şimdi, Grave Sokağı'na ne zaman tekrar gideceksin? En azından bir düzine adama ihtiyacın olacak."

"Grave Sokağı'nda hiçbir sorun olmayacak," diye yanıtladı Foyle gülümseyerek; "ve eğer varsa, Green ve ben halletmek zorundayız. Daha fazla adam
sadece engel teşkil eder. İlk işimiz Waverley'i ele geçirmek."

"Ama sadece ikiniz! Grave Street pek de hoş bir yer değil. Eğer
sorun çıkarsa----"

"Bunu göze alacağız, efendim," dedi Foyle, biraz dikleşerek.

Kendi odasına geri döndü ve birkaç mektubu imzaladı.
Konuşma tüpünden birkaç kelime Green'i içeri getirdi, ağırbaşlı, kasvetli, sarsılmaz.
Baş müfettiş kabul etti ve bir puro yaktı. Bir duman bulutu arasında
iki adam bir süre konuştular. Çok kolay bir şekilde ölümle sonuçlanabilecek bir göreve gidiyorlardı. Kimse, yarım saatlik sessiz, iş gibi bir konuşmadan sonra,
gevşek dedikodulara ve anılara dönüşen konuşmalarından bunu tahmin edemezdi.

"Sir Hilary benden bir düzine adam almamı istedi," dedi Foyle. "Ona ikimizin
yeterince iyi olacağını söyledim."

"Bir şey yapacaksak, oldukça yeterli," diye kabul etti Green. "Bin yıl boyunca
bu işin dışında kalamazdım. Zavallı Waverley ve ben birlikte çok
zaman geçirdik. Sanırım hayatımı ona borçluyum, eğer iş oraya gelirse."

Foyle bir soru sordu. Baş müfettiş purosunu dudaklarından şefkatle
kaldırdı.

"Eski boğma günlerindeydi," dedi. "Waverley ve ben gece yarısından biraz sonra Tottenham Court Yolu'ndan aşağı iniyorduk--Seven Dials'ın hemen dışında. Köşede yarım düzine adam dolanıyordu ve biri ayak ucunda yanımıza bir sıvayla geliyordu--hatırlayacaksınız--eskiden çuvalı çuvala koyup arkanızdan ağzınıza geçirirlerdi. Ben
hiçbir şey fark etmedim ama Waverley fark etti. Adam tam
şeyi üzerime fırlatmak üzereydi ki Waverley döndü ve taşıdığı hafif bir bastonla yüzüne
temiz bir şekilde vurdu. Adam çukura
düştü ve arkadaşları hızla bize doğru geldi. Bir faytoncu bize adamı yolda ona bırakmamızı ve eğer yan tekerleğiyle üzerinden geçmezse asılmasını söyledi. Bu bize bir şans verdi. Taksiye atladık ve kimsenin yaralanıp yaralanmadığını görmek için kalmadan uzaklaştık. Ama Waverley o zaman vurmasaydı "Ben
gitmiş olurdum."

"Tottenham Court Road'da bir keresinde başıma komik bir şey geldi,"
dedi Foyle anılarını tazeleyerek. "O zamanlar müfettiştim ve büyük Bill Sladen
benimle çalışıyordu--güzel bir tenor sesi vardı, hatırlarsınız.
Birkaç dolandırıcı arıyorduk ve onları teşhis etmek için
çektiğimiz bir adam vardı. Onları Oxford Caddesi'nin sonundaki bir bara götürdük, ama içeri girmeye cesaret edemedim çünkü beni tanıyorlardı. Soğuk bir
rüzgar, kar ve sulu karla
dolu, çok soğuk bir geceydi. Bu yüzden yolun
karşı tarafında kaldım ve Bill'i gidip 'Ben
Fakir
Kör
Çocuğum' şarkısını söylemeye ikna ettim, kuşlarımızın onu içeri çağırıp
bir içki vermesini umuyordum. Daha beş dakika bile geçmeden ateşli, kızıl saçlı küçük bir içkici onu çukura
sürtüp
gitmesini söyledi. Bill, adamı küçük parmağıyla ikiye bölebilirdi, ama hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi. Bana geldi ve ben onu geri gönderdim yine. Bu sefer içeri davet edildi. Ve orada tam bir saat kaldı, tanık ve ben titreyerek, ıslak ve perişan bir şekilde karda dururken. Onun en iyileriyle birlikte güldüğünü ve şarkı söylediğini duyabiliyorduk. Onun gitmesine izin vermediler. Tüm riskleri alıp tanıkla birlikte içeri girip onları tutuklayana kadar, onun gerçek bir sokak şarkıcısı olmadığı gerçeğini
anlamadılar." Saatine baktı. "Gidip biraz dinlensen iyi olur, Green. Benimle burada buluş.
On iki buçukta. Aldgate'e taksiyle gidip oradan yürüyerek gideceğiz. Bu arada, işte sana bir tabanca. Kullanmaman gerektiğini söylememe gerek yok
tabi mecbur kalmadıkça."

BÖLÜM XVI

İki dedektif, her biri iyice sarılmış bir şekilde taksilerinden inip hızla doğuya doğru yürürken, Commercial Road, Whitechapel'da sert bir rüzgar esiyordu. Bir veya iki tane sendeleyerek yürüyen, tökezleyen yolcu ve gece boyunca açık kahve tezgahlarının etrafında toplanmış küçük gruplar dışında, yollar ıssızdı. Hiçbiri kılık değiştirmeye çalışmamıştı. Artık gerek yoktu.

Grave Street'e döndüklerinde otomatik olarak yolun ortasından yürüdüler. Geceleri gölgeli kaldırımlarda yürümenin sağlıklı olmadığı bazı yerler vardır. Ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilen adamlar gibi acele etmeden ve oyalanmadan hareket ettiler. Karanlık evlerden birinden bir kadının öfke ve dehşet dolu tiz çığlığı duyuldu.
Bunu bir adamın yüksek, öfkeli sesleri, darbeler,
çığlıklar, küfürler ve vahşi kahkahalar. Sonra sessizlik
her şeyin üzerine çöktü. İki adam görünüşe göre hiç aldırış etmemişti. Grave Sokağı'nda pek de nadir olmayan bir olayda şövalye gezgin rolünü oynamaya meyilli olsalar bile, cezalandırılan kadının muhtemelen onlara ilk saldıran kişi olacağını biliyorlardı.

Foyle'un hatırlamak için sebep bulduğu gazete dükkanı olan 404A'nın yan girişi vardı. Kirli panele yumruğuyla sertçe
vurdu ve bekledi. Cevap gelmedi. Tekrar kapıyı çaldı ve Green, paltosunun düğmelerini açarak
çıkardı ve koluna koydu. Acil bir durumda
kolayca düşürebilirdi. Yine de kapının çalınmasına cevap gelmedi.

"Neyse ki arama emri çıkardım," diye mırıldandı Foyle ve kendi ceplerinde bir şey aradı. İnce tavlanmış çelikten yapılmış bir levyeydi bu. Bir ucu zarifçe kıvrılmıştı. Kapının bir yarığına yerleştirdi
ve ağırlığını üzerine vererek karşı konulamaz bir kaldıraç elde etti. Hafif bir çatlak vardı ve mandal vidaları çekilirken içeri doğru sallandı. İki adam içeri girdi ve kapıyı kapatarak on dakika kadar tamamen hareketsiz durdular. Hırsızlık girişlerinin kimseyi
tedirgin ettiğini belli eden tek bir ses bile yoktu.

Sonra Green bir hareket yaptı ve cep lambasından gelen canlı bir ışık huzmesi dar, halısız geçitte oynadı.
Şef
jemmy'sini sıkıca kavradı ve kirli
merdivenlere doğru döndü. Sonra ışık parladığı kadar çabuk kayboldu ve yukarıdan ayak sesleri duyuldu.
Hiç kimsenin gerginlikle suçlamayacağı Heldon Foyle bile kalbinin biraz daha
hızlı attığını hissetti. Gizemin kalbine her an bir silah sesi görebileceğine inandığı kadar yakınsa, biliyordu. Kendisi ve arkadaşı dar, yaklaşık üç fit genişliğindeki geçitte sıkışmışken, yukarıdan atılan bir silahın ıskalaması neredeyse imkansızdı.

Çömelerek, dar merdivenden üç sıçrayışta, neredeyse hiç ses çıkarmadan yukarı fırladı. Yukarıdaki sahanlıkta, hareketlerini duyduğu kişinin
sımsıkı kollarını doladı ve hızlı, gergin bir
emir fısıldadı.

"Tek kelime etme, yoksa senin için daha kötü olur. Hadi bir ışık yakalım,
Green."

Mahkum çok hareketsiz durdu ve Green yüzüne bir ışık tuttu.
Bu, belirgin İbranice özelliklere sahip, kırk yaşlarında bir adamınkiydi.
Yağlı siyah saçları sert buklelerle karışmıştı ve üst dudağında pürüzsüz siyah bir bıyık vardı. Bir çift kaypak göz Foyle'a korkuyla dikilmişti ve adam gırtlaktan bir dille bir şeyler mırıldandı.

"Biz polis memuruyuz. Bu evde kaç kişi var?"
diye sordu Foyle sertçe, alçak bir sesle. "Ayrıca İngilizce de cevap verebilirsin. Şimdi sessizce."

Yahudi'nin belindeki tutuşunu bırakmıştı, ama yanında sallanan
jemmy ile ve herhangi bir sese hazır kulaklarıyla duruyordu. Green
merdivenleri tırmanmış ve yanında durmuştu.

İngiltere'de ev ziyaretleri sık değildir, ama Yahudi yasal bir teknik ayrıntıya dayanacak kadar emin değildi. Aslında,
arama emri zorluğu karşılardı. Yüzlerini göremediği iki adamın önünde ürperdi, çünkü Green ışık kamasını fırlatmıştı, böylece adamın soluk yüzü ortaya çıkmış ve geri kalan her şey karanlıkta kalmıştı.

"Neden geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı, her kelimeyi tam olarak oluşturarak. "Hiçbir yanlış yapmadım. Dürüst bir gazete bayisiyim.
Evde sadece karım, kızım, oğlum ve kiracım var."

"Sen çalıntı malların alıcısısın," diye cevapladı Foyle, itiraf edilmesi gereken bir şey, bir girişimde. "İnkar etme zahmetine girmeyin, Bay Israels.
Bu sefer peşinde değiliz - eğer bize adil davranırsanız. Peki ya
şu kiracınız? Son zamanlarda ona bir daktilo aldınız mı?"

"Evet--evet. Elimden geldiğince yardım ederim," diye itiraz etti Yahudi, dedektiflerin hiçbirini
aldatmayan bir hevesle. Doğu yakasındaki suçlu Yahudi kadar
berbat bir yalancı sınıfı yoktur. Hiçbir şeyin sarsamayacağı bir küstahlıkla
dolu bir yalana tutunurlar. Yalan söylemeye gerek yoksa,
yalan söylerler - pratik olsun diye, varsayılabilir. Bir gerçeği ortaya çıkarmanın en iyi yolu, görünürdeki bilginin ışığında doğrudan bir iddiada bulunmak ve böylece bazen onay almaktır. Foyle, bu türün özelliklerini biliyordu. Bu nedenle talebindeki tehdit.

"Bir daktilo aldım - evet," diye devam etti Israels. "Bence dürüsttü.
Peşinde polis varmış gibi görünmüyordu."

"Hangi odada?"

Israels başparmağını yukarı doğru salladı. "Bir sonraki iniş. Kapı soldan," diye
sersemce bağırdı.

Şef, adamın yanından itti. Kritik anın
geldiğini biliyordu. Adamları hızlı bir şekilde yargılamasıyla Bay Israels'i özetlemişti.
Yahudinin ahlakı ne olursa olsun, kendi yağlı cildine karşı sağlıklı bir saygısı olduğu açıktı. Başka bir adamın boynunu kurtarmak için kendini riske atmazdı. Foyle'un niyetleri basitti. İkinci kat merdivenini sessizce
çıkardı, eğer kilitliyse kapıyı
açar ve aradığı adamı uykusunda yakalardı. Ama
planları boşa çıkmıştı.

Daha iki adım bile atmamıştı ki, bitişik odadan bir kadın dikizledi.
Yarı karanlıkta, dudaklarında bir polis düdüğüyle onu bir anlığına gördü.
Öne atıldı ve bunu yaparken
titreşen, kulakları sağır eden
bir ses duyuldu. Green hemen arkasındaydı.

Dedektif düdüğü ondan kopardığında çığlık attı ve onun incecik vücudunun
kendisine dolandığını hissetti. Arkadaşıyla birlikte aşağı indi ve başka bir kadının yüksek sesli histerik çığlıkları
kargaşaya eklendi. Foyle kendini toparladı ve kızı kaldırarak, törensizce
çıktığı odaya fırlattı. Yukarıdan bir ses bir şeyler bağırdı ve bir bıçak vızıldayarak
aşağıya doğru indi ve titreyerek inişin çıplak tahtalarına çarptı,
Green'in omuzlarına değdi.

Artık tüm ihtiyat ihtiyacı ortadan kalkmıştı. Foyle jemmy'sini düşürmüştü ve
eli tabancasının üstünde kapanmıştı. Bunu yalnızca son çare olarak kullanacak,
ama kullanmak zorunda kalırsa--yani, elinin altında bulundurmanın bir zararı olamazdı.
İki dedektif ikinci kat merdiveni tırmanırken bir kapı çarparak kapandı.
Green, Israels'in işaret ettiği kapıya doğru kendini attı,
ve dayanıksız kilit on üç taşının şokuyla çöktü.
Odada kimse yoktu. Heldon Foyle vahşice döndü ve
ikinci bir kapının kolunu yakaladı. Kapı döndü ve odaya girdiler, tıpkı ilki gibi boştu,
ama bir düzine fit aşağıdaki bir dizi alçak
çatıya bakan açık bir penceresi vardı. Ve çatıların üzerinden gölgeli bir adam figürü
aceleyle tırmanıyordu. Sadece belli belirsiz görülebiliyordu.

Green pencere pervazına tırmandı ve düştü. Şanssızdı. Çıkıntılı bir tahta parçası ayağına takıldı ve sendeledi ve zaman kaybetti. Kendini toparlayamadan kaçak gözden kayboldu ve ilerlemesinin sesi kesildi. Foyle ona geri dönmesini söyledi ve emirlerine uyup uymadığını görmek için beklemeden tekrar birinci kat sahanlığına doğru yürüdü. Israels hala oradaydı, bembeyaz ve titriyordu, müdür bir kibrit çaktı.

"Şu kız nerede?" dedi dedektif sertçe. "Alarmı
veren."

"Kızım mı? Sizi hırsız sanıyordu. Bilmiyordu."

"Nerede?"

Bir cevap beklemeden kızın çıktığı odaya girdi
ve bir kibrit daha çakarak gaz braketine uyguladı. Şişman bir kadın
yatakta oturmuş, ona ürkekçe bakıyordu. Kadına aldırış etmedi,
ama yatağın altına bakmak için eğildi. Kendini doğrulttuğunda Green
ona katılmıştı.

"Kız bizi ele verdi," diye haykırdı Foyle. "İşte, sen, nereye
gitti?" Kadını omzundan sertçe salladı. "Merdivenlerin
altına git, Green ve kimsenin içeri veya dışarı kaymamasına dikkat et. Şu herifi
dışarıya götür."

"Kızım mı?" diye haykırdı kadın çaresizce. "Teyzesinin yanında kalmaya
gitti. Biz saygın insanlarız. Onu korkuttun. Polisin buraya
gelmesinden hoşlanmıyoruz."

"Çok saygın," diye tekrarladı Foyle kendi kendine. Yüksek sesle, tehditkar bir şekilde, "Yakında saygın olup olmadığını öğreneceğiz. Kızın teyzesi nerede yaşıyor?"

"Shadwell Lane'in 22. katında," diye cevap verdi, geveze ve hızlı.

Foyle bir an ona nüfuz edici bir şekilde baktı. Gözleri yere düştü. Eli cebine gitti ve sakince bir puro yaktı. Sonra Green'in nöbet tuttuğu
aşağıya indi ve İsrail'den nazikçe özür diledi. Kadına sorduğu soruyu rahat bir şekilde tekrarladı. Evet, Yahudi kızının dışarı çıktığını görmüştü. Teyzesine gideceğini söylemişti. Teyzesi 48 Sussex Caddesi'nde yaşıyordu.

"Anlıyorum," dedi müdür sessizce. "Gerçek şu ki, o senin kızın değil ve teyzesinin yanına gitmedi. Sen
köşede kalmışsın, dostum," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve bir adım daha yaklaşarak. "Bize gerçeği söylesen iyi olur. Karın bana bir şey söyledi."

Sanki mekanik bir şekilde, parmaklarında bir çift parlak çelik kelepçe sallıyordu. Kelepçeler nadiren ekipmanının bir parçasıydı, ancak bu gece onları yanında taşımıştı, belki de kullanmak zorunda kalabilirdi. Yahudi geri çekildi, ancak görüntü etkili olmuştu.

"Tüm gerçeği söyleyeceğim," diye sızlandı, ellerini açarak. "Hiçbir yanlış yapmadım. Bana zarar veremezsin. Bir veya iki gün önce buraya geldi ve bir haftalık konaklama için beş sterlin ödedi. Soran herkese onun kızım olduğunu söyleyecektim. Karımla yattı. Ne zararı vardı? Ben fakirim. Beş sterlin her gün böyle alınmıyor. Adam daha sonra geldi. Gazeteci olduğunu söyledi ve benden ona bir daktilo makinesi almamı istedi. Hiçbir soru sormadım. Neden yapayım?"

Tavırları çok yaralı bir adamınki gibiydi. Foyle, bir soruyla gevezelik ederken arada sırada sözünü kesiyordu. Yarım saat içinde, kurnazca yalanlarla karışık olsa da, epeyce bir miktar gerçeği çıkardığını hissetti. Şimdi, belirsiz bir şekilde gördüğü kadının, Grosvenor Bahçeleri'ndeki evin gizemindeki rolü her zaman belirsiz ve belirsiz olan kadın olduğunu tahmin ediyordu. O, Viyana'nın küçük Lola'sı Lola Rachael'dan başkası olamazdı, aksi takdirde Prenses Petrovska.

BÖLÜM XVII

Grave Sokağı'nda yapılacak başka bir şey yoktu. Green, baş tümen karakoluna yürürken Heldon Foyle evde kaldı ve bir iki saat sonra tümen müfettişi birkaç adamla geldi.
Sonra Foyle, evin tepeden tırnağa sıkı bir aramasını yaptı.
Davayla ilgili büyük bir öneme sahip hiçbir şey yoktu. Kaçan adam Çatının üstündeki tek bir odayı kullanmıştı,
görünüşe göre yatak ve oturma odası olarak, bu yüzden dedektiflerin en çok dikkat ettiği yer burasıydı.

"Giysileriyle uyuyor olmalıydı," diye homurdandı Green. "Giyinmeye
vakti yoktu. Notun yazıldığı daktilo işte."

Sakat bir masanın önüne oturdu ve makineye bir parça kağıt yerleştirerek
alfabeyi yavaşça tuşladı ve kısa bir incelemeden sonra kağıdı müdüre verdi, müdür de bunu gelişigüzel bir şekilde taradı ve atmak üzereyken bir şey dikkatini çekti.

"Bu tuhaf görünüyor," diye mırıldandı ve kağıdı gaz jetinden eğik bir şekilde kaldırdı,
fotoğrafçıların ilettiği ışık dedikleri şeyle incelemek için.

Kaşları sıkıca çatılmıştı. Green'in
kullandığı kağıt parçası sıradan bir yazı kağıdıydı. Pürüzlü yüzeyinde Foyle, dikkatini çekmeye yetecek kadar sıra dışı, hafif bir parlaklık fark etmişti. Green'den aldığında ilk kez baktığı açı olmasa, kendisi bile bunu fark etmezdi. Kağıdın üretiminde
kazara bir hata olabilir. Yine de, önemsiz
görünse de, sıra dışıydı ve dedektiflikteki en önemli
değerlerden biri sıra dışı olanı açıklanmadan bırakmamaktır.

"Aynı daktilo. Bunda şüphe yok," dedi Green. "'b' harfinin çarpık, 'o' harfinin ise çizginin dışında olduğunu görebilirsiniz."

"Önemli değil," dedi Foyle. "Bunu düşünmemiştim. Bana
bunda sempatik bir yazı varmış gibi görünüyor. "

Kağıdı, gaz jetinin ısısıyla ısınacak şekilde tuttu. Her
an, ısının kağıtta bir şeyi gün ışığına çıkarmasını bekliyordu. Hiçbir şey olmayınca huysuz bir ünlem attı ve gözleri
Green'in kağıdı aldığı
masanın üzerinde gezindi. Yanılmadığına, eğer nasıl yapılacağını bilirse
gün ışığına çıkarılabilecek bir şeyler olduğuna inanıyordu. Gizli iletişimlerde kullanılabilecek kimyasallar olduğunu biliyordu ve bunlar ancak
başka kimyasalların kullanımıyla ortaya çıkarılabilirdi--fotoğrafçılıktaki geliştirmeye benzer bir süreç.
Odanın kullanıcısı bir kimyasal madde kullanmışsa, onu yok etmeyi ve gizlemeyi
düşünmesi pek olası değildi. Ama Foyle'a bağlantıda
kullanılmış gibi görünen hiçbir şey yoktu. Odayı dikkatle inceledi,
bakımlı eliyle çenesini okşadı.

"Ah!" diye haykırdı sonunda. Küçük bir şişe sakız arap zamkı
olduğunu fark etmişti dökme demir şömine rafında.

Şimdi, arap zamkı çeşitli amaçlar için kullanılabilir ve oldukça basit bir işlemle çözülebilir hale getirilerek görünmez bir mürekkep olma özelliğine sahiptir ve bu da kazara ifşa riskini en aza indirir. Müdür, kağıdı tekrar birkaç dakika gaza tuttu. Sonra odanın bir köşesinden bir avuç toz topladı -zor bir işlem değildi, çünkü mekan uzun zamandır bir süpürgenin arındırıcı etkisini hissetmemişti- ve kağıdın pürüzlü yüzeyine sertçe sürdü. Harflerin bir karışımı yüzeyde gri bir şekilde duruyordu. Onlara dikkatlice baktı ve Green, omzunun üzerinden bakarak kaşlarını çattı.

"Şifre!" diye haykırdı.

Şüphesiz şifreydi, ancak Foyle basit mi yoksa anlaşılması zor mu olduğunu yargılayacak konumda değildi. Konuyla ilgili temel bir bilgisi vardı, ancak bunu kendi başına çözmeye çalışmak gibi bir niyeti yoktu. Her zaman başvurulabilecek uzmanlar vardı. Başarılı bir
dedektif, başarılı bir gazeteci gibi, uzmanların değerini bilen, istediği bilgi için nereye gideceğini bilen bir adamdır. O anlamsız harf karmaşası ancak bir
uzman tarafından anlamlı hale getirilebilirdi. Yine de Foyle onları yakından inceledi, onlardan bir şey okumaktan ziyade bir alışkanlık meselesiydi. Onlar--

UJQW. BJNT. FJ. UJM. FJTV. UIYIQL. SK. DQUQZOKKEYJPK. ANUJ. M.Q.
NG. N. AYUQNQIX. IGZ. ANUJ. SIO. IGZ. SMPPN. RT. 12845 HGZVFSF.

"Jones'un bunu denemesine izin vereceğiz," dedi. "Şimdi başka bir şey var mı?"

Birisi ona inişte fırlatılan bıçağı ve yatağın yanından alınmış ilginç bir deri kılıfı verdi.
Kılıfın altından deri bir püskül sarkıyordu. Foyle ona baktı
ve herhangi bir üreticinin adını bulamadı. Silahı cebine koydu ve zihninde Yunanlı gibi göründüğünü düşündü.
Arama tavan arasından bodruma kadar devam etti ve bulunan her şeyle ilgili, tam konumuyla birlikte bolca not alındı. Bu adamların her küçük şeyi ayrıntılı bir şekilde yazılı olarak tarif etmek için gösterdikleri ayrıntılı çaba, Suç Araştırma Departmanı'nın yollarına aşina olmayan birine saçma gelebilirdi. Yine de gerekli olmayan hiçbir şey yapılmadı.
Bir ölçümde bir inçlik bir hata, dava yargılamaya geldiğinde her şeyi değiştirebilirdi.

Foyle ve Green, tümen görevlisinin sorumluluğunda evden ayrıldılar.
Şaşırtmadıkları adamın tanımı çoktan yayılmıştı; ancak ikisi de karanlıkta gölgeli bir figürün sadece bir anlığına görüntüsünü yakalayamadıkları için, Israels ve karısının verdiği
tanımlara güvenmek zorunda kalmışlardı. Ve bu saygıdeğer ikili gerçekten de adamın adil bir tanımını yapmaya çalışsalar bile -ki dedektifler bunun son derece şüpheli olduğunu
düşündüler- bunun doğru olma ihtimali çok düşüktü. Ortalama bir adam en yakın arkadaşının görünümünü tarif etmeye çalışırsa ve sonra bir yabancıdan onu tanımlamasını isterse, bu tür tanımlamaların en iyi zamanlarda bile ne kadar yanıltıcı olabileceğini fark edecektir. Ancak Suç Soruşturma Departmanı
elindeki malzemeyle çalışmak zorundaydı.

Heldon Foyle, Whitechapel'dan sessiz Şehir sokaklarına doğru yan yana yürürken çok sessizdi - çünkü bu saatlerde Doğu Yakası'nda taksi
bulunmazdı. Dava gelişiyordu; ancak
işleyişine dair belirsiz bir bakış
yapmaya başlasa da, kendisi için hala bir gizem olarak kalan çok şey vardı.
İsraillilere yönelttiği sorular, kaçan adamın ne Grell ne de Ivan olduğuna onu ikna etmişti.
Bir tutuklama
yapamadığı için kendini suçlayamazdı. Gecenin olaylarına geri dönüp baktığında, daha fazla
önlem alabileceğini göremiyordu. Daha fazla adam alsaydı, kaçış yine de çatıların üzerinden gerçekleşecekti, çünkü
İsraillileri sorgulamayı
hâlâ görevi olarak hissedecekti.
Hazır zekalı Lola'nın orada olduğunu veya bu kadar ustaca alarm vereceğini
öngöremezdi. Şansı ona karşıydı.

Yine de önemli bir gerçek elde etmişti. Lola Londra'daydı ve Grell ile birlikte hareket ettiği açıktı. İki kişiyi aramak bir kişiyi aramaktan daha kolaydı. Er ya da geç onları ele geçirecek ve cinayetin gizemini çözecekti. Düşünceleri onu sürüklerken yumruklarını kararlı bir şekilde sıktı. Bu arada şifre vardı. Eğer bu çözülebilirse değerli olabilirdi.

Green'in sesi düşüncelerini böldü.

"Waverley ile ilgili hiçbir şey bulamadık."

"Waverley mi?" diye tekrarladı Foyle. "Ah evet, onu neredeyse unutmuştum."

Scotland Yard'a ulaştıktan sonra bir saat boyunca müfettiş masasında çalıştı, raporları topladı ve suçla ilgili tüm gerçekleri bildiği kadarıyla içeren kitapta yeni bölümler yazdı. Sonunda çalışmalarının sonucunu bir
zarfa koydu ve bunları, Scotland Yard'ın resmi hafızası olarak hizmet veren bir departman olan
Kayıt'tan sorumlu müfettişin ilgilenmesi için bıraktı.

"Önemli değil," dedi ve gerindi.

Birisi kapıyı çaldı. Kapının kolu döndü ve sağ kolunda siyah ipek bir mendili doğaçlama bir
askıya almış dik bir adam odaya girdi. Dedektif Müfettiş Waverley'di.

BÖLÜM XVIII

Heldon Foyle bir saniye içinde ayağa kalktı ve bir sandalyeyi astına doğru itti. Dedektif Müfettiş Waverley oturdu ve sol elinin parmaklarıyla
sinirli bir şekilde dizlerinin üzerinde davul çaldı.

"Eh, geri döndün," dedi müfettiş kesin bir
söylemle. "Sana ne olduğunu merak etmeye başlamıştık. Umarım
kolun çok kötü yaralanmamıştır. Sorun neydi?"

Müfettiş yüzünü buruşturdu ve sandalyesinde doğruldu.

"Sanırım suçlu bendim, efendim," dedi. "Yeni katılan bir lahana çocuğu gibi
bir tuzağa düştüm. Bu adam, Ivan Abramovitch, birkaçımız tarafından
takip edildiğini biliyor olmalı ki, benimle birlikte olan Taylor'ı, Şehir'deki büyük bir kıyafetçinin yerine giderek çok basit bir şekilde
attı. İkinci bir girişe doğru
kaçtım ve tahmin ettiğim gibi, o da dışarı çıktı. Taylor'a haber veremedim, bu yüzden onu aldım ve o da güzel bir dansla beni Petticoat Lane'in yan tarafındaki ara sokaklardan oluşan bir labirentten geçirdi ve
Whitechapel Yolu'nun etrafından dolaştırdı. Oradaki mahallenin ne tür olduğunu
bileceksiniz. Sanırım biraz dikkatsiz davrandım, çünkü o ara sokaklardan birinde dar bir dönüş yaparken biri arkamdan üzerime
attı. Vurdum ve bağırdım, ama ikinci bir şansım olmadı, çünkü
başım kaldırıma sertçe çarptı ve iyi bir uykuya daldım. Birkaç adam vardı içinde, çünkü
tam anlamıyla bayılmadan önce onların
konuştuklarını duyabiliyordum. Beni sürüklediler,
kollarını benimkilere geçirdiler ve bir taksiye bindik. Sanırım şoför
sarhoş olduğumu ve onların eve yardım eden arkadaşlarım olduğunu düşündü.

"Kendime geldiğimde başım sargılıydı ve oldukça iyi bir
küçük odadaydım, bir kanepede yatıyordum, Bay Ivan Abramovitch de karşımda oturuyordu. Nerede olduğunu tahmin edemedim, çünkü pencere
sadece boş bir duvara bakıyordu. Ayağa kalktım ve bana sırıttı.

"'Ben bir polis memuruyum,' dedim. 'Buraya nasıl geldim?'

"'Seni ben getirdim,' dedi sırıtarak. 'Benim işlerim
için fazla ilgi gösteriyordun. Şimdi ben de senin işlerinle ilgileneceğim.'

"Bunun üzerine ona atıldım ve acılarıma karşılık kolumu bıçakla deldim.
Yaklaşık on dakika boyunca bana İngilizce, Fransızca ve Rusça bir asker gibi küfür ettikten sonra
kesiği mendiliyle sardı ve
daha fazla yaygara koparırsam başımın belaya gireceğini söyledi. Biri kapıyı çaldı, ama onları
gönderdi.

"'Eğer elimden gelirse buradan izinsiz canlı çıkamayacaksınız,' dedi; 'ama eğer yaparsan, kendimden başka kimseyi
tanıyamazsın. Eğer sakince karşılarsan sana hiçbir zarar gelmez.'

"Biraz blöf yapmaya çalıştım ama o sadece güldü. Ve sonra onunla
bir iki saat öncesine kadar aynı odada kaldım, ta ki biri eve gelene ve o kapının dışına çağrılana kadar. Heyecanlı bir
pow-wow yaptılar ve bir kadının konuştuğunu duyabiliyordum. Sonunda adam geri geldi ve beni bırakmaya karar verdiklerini söyledi. Gözlerime bir mendil koydu ve bir süre sonra beni bir taksi olduğunu düşündüğüm bir şeye bindirdiler. Çeyrek saat önce Embankment'ın Blackfriars ucundan
çıkartıldım."

Foyle artık ofiste aşağı yukarı yürüyordu, ellerini pantolonunun ceplerine
sokmuştu. Konuşma tüpünü üflemek ve hızlı bir soru sormak için yeterince uzun süre durdu.

"Taksinin numarası neydi?"

"Polis numarası yoktu. Endeks işareti A.A. 4796'ydı."

Müdür cebinden Londra'daki her polis memurunun taşıdığı türden küçük bir siyah defter çıkardı. Dışında beyaz harflerle "Metropolitan Polisi. Cep Rehberi" yazıyordu. Aradığını bulana kadar sayfaları çevirdi. Bir haberci kapıyı iterek açmıştı.

"Southampton tescili," dedi müdür. "Johns, Southampton polisine telefonla ulaş ve ilçe meclisi ofisleri açılır açılmaz bu arabanın sahibini bulmalarını iste."

Haberci ortadan kayboldu ve Waverley'e döndü.

"Sayı muhtemelen sahtedir - gerçek sayının üzerine bir tahta kaydırılmış, tıpkı bir veya iki ay önce bazı Amerikalı kabadayıların o kuyumcuyu ziyaret ettiği Dalston davasında yaptıkları gibi. Yine de buna bir baksak iyi olur. Bu insanlar kurnaz müşteriler, yoksa sizi çetenin geri kalanını görmekten alıkoyamazlardı. Sizi öldürmekle tehdit ederek bizi korkutmaya çalıştılar. Sizinle ilgilenmeyi biraz sıkıntılı bulmuş olmaları muhtemel - özellikle Green ve ben bir saat önce onların adamlarından
birine rastladığımızda. Kendinizi tam olarak şanla örtmemişsiniz, Waverley, ancak bu koşullar altında disiplin işlemi yapmayacağım. Şimdi gidin ve tam bir rapor yazın ve sonra eve gidin. Polis cerrahı, kolunuzdaki bıçak darbesini atlatmak için hangi izine ihtiyacınız olduğunu önerecektir. İyi geceler - ya da daha doğrusu, günaydın."

"Teşekkür ederim, efendim. Günaydın, efendim."

Foyle, bir dedektiflik hizmetinde veya herhangi bir uzmanlık gerektiren işte olduğu gibi, sınırlar dahilinde gerekli olan disiplini asla unutmadı. Waverley'e sempati duymak kötü bir politika olurdu.
Bir şekilde hata yaptığı hissettirilmişti ve odaya girdiğinde hissettiği, görevinin şehidi olduğu hissi, sadece bir aptal olduğu inancında kaybolmuştu.

Foyle bir puro yaktı ve belki on dakika süren bir hayale daldı. Waverley'in güvende olmasına sevinmişti, ancak tutukluyken alınan önlemleri
şaşırtmayı başaramadığı için biraz tiksinmişti ve böylece soruşturmalarda
değerli olabilecek bir şey öğrenmişti. Hemen telefon ahizesini kaldırdı ve Trafalgar Meydanı'ndaki gece nöbetçilerinden bir taksi çağırdı. Kısa bir süre sonra
döndürülerek evine doğru götürülüyordu. Ertesi gün öğlene kadar Yard'a varamadı. Masasının üzerinde bir kağıt parçası duruyordu - Southampton polisinden gelen bir telefon mesajının kaydı. Yazıyordu -

"Halford, Baş Polis Memuru, Southampton, Foyle, C.I.D., Londra.

"A.A. 4796 numaralı araç Bay J. Price'a ait, The Grange, Lyndhurst.
Bay Price mahallede yaşayan eski bir sakin ve varlıklı bir adam.
Araba altı silindirli bir Napier."

"Düşündüğüm gibi," diye yorumladı Heldon Foyle düşünceli bir şekilde, kağıdı küçük parçalara
yırıp çöp sepetine attı. "Numara sahteydi. Waverley'nin numaraya
bakacağını biliyorlardı. Ah, bu insanlar kurnazdır--kurnaz."

Green onu yarım saat sonra, davanın kitabını oluşturan daktilo edilmiş sayfaların koleksiyonuyla uğraşırken buldu. Foyle hala yapboz bulmacasıyla uğraşıyor, yeni gerçekleri eski gerçeklere uygun
yerlerine yerleştirmeye çalışıyordu.

"Ee?" diye sordu müdür aniden.

Green elindeki kağıttan okudu.

"Berkeley Meydanı'ndaki Burghley Dükü Evi'ni izleyen Taylor, az önce Lola Rachael'ın tanımına uyan bir kadının kabul edildiğini ve hala orada olduğunu söyledi."

Foyle'un uyanık gözlerinde ilgi dolu bir parıltı belirdi.

"Öyle demiyor musun?" diye mırıldandı. Ve sonra daha da uyanık bir şekilde, "Hala telefonda mı? Öyleyse, ben aşağı inmeden önce dışarı çıkarsa onu tutuklamasını söyle. Mümkün olduğunca nazik olmalı. Onu şimdi kaybetmemeliyiz. Ve hemen bir adam gönderip Grosvenor Gardens'daki uşak Wills'i buraya getirmeliyiz. O, cinayet gecesi peçeli kadının eve girdiğini gören tek adamdı."

BÖLÜM XIX

Oturma odasının perdelerinin arkasından Eileen Meredith, iki adamın arada sırada evin önünden geçip tekrar geçtiğini görebiliyordu. Çok sık geçmiyorlardı ama onları göremese bile her zaman evi göz önünde tuttuklarını biliyordu. Gazeteci değillerdi; daha ağırbaşlı, daha yaşlı adamlardı. Eve giren veya çıkan hiç kimseyi taciz etmiyorlardı.
Sadece sessiz, yorulmayan, göze batmayan bir gözetim uyguluyorlardı ve
Eileen, Heldon Foyle'un Sir Ralph Fairfield'ı görmesini engellemek için kendi yolunu izlediğini biliyordu. Evden
çıkması halinde adamların onu takip edeceğinden emindi. Ancak, Foyle'un onların varlığını keşfetmesi için ona bir fırsat vermelerini amaçladığını tahmin etmiyordu. Eğer bunun boşa çıkacağını bilirse, aceleci kararında ısrar etmesi daha da olasıydı. Fairfield'in tüm gidiş gelişlerinde aynı şekilde yakından izlendiği.

Scotland Yard'daki ofisini ziyaret ettiğinde müdürünün onun yaptıklarını
incelemesiyle tetiklenen histerik patlamanın ardından saatlerce süren neredeyse tam bir çöküş yaşanmıştı.
Babasına aceleyle bir uzman çağırması için yeterince şey söylenmişti.
Doktor açıkladı.

"Benzer vakaların büyük bir şoku takip ettiğini biliyorum.
Bir noktada zihinsel olarak dengesiz.
Bu konuda onu heyecanlandıracak bir şey olmadığı sürece, zaman bir tedaviyi etkileyecektir.
İsteklerine karşı çıkılmamalı ve Londra'dan çıkarılmasını ve dikkatini dağıtmak için bir çaba gösterilmesini öneririm. Bolca toplum, açık hava
eğlenceleri - zihnini meşgul edecek her şey."

"Londra'dan ayrılmamızı önerdim," dedi Lord Burghley kasvetli bir şekilde.
"Reddediyor."

"O zaman ona baskı yapma. Arkadaşlarından onu ziyaret etmelerini iste ve evden ancak yetenekli bir görevliyle çıkmasına izin ver."

Böylece Eileen kendini neredeyse kendi evinde bir mahkum olarak buldu. Babasının davet ettiği ziyaretçileri ilk başta mekanik bir nezaketle karşıladı, ancak daha sonra babasını ve hatta daha da önemlisi doktoru kandıran bir neşe varsayımıyla.
İnsanları normal ruh haline kavuştuğuna ikna edene kadar
onu çevreleyen uyanıklıktan asla kurtulamayacağını fark etmeye başlamıştı. Birçok amatör oyunda başrol oynayarak kazandığı oyunculuk yetenekleri hiç bu kadar zorlanmamıştı. Ama
sonra her zaman komedi için seçilmişti. Şimdi
trajedi oynadığını hissediyordu. Gece gündüz hiç unutmuyordu. Her zaman beynini
vuran bir düşünce vardı.

Kapıda duran şık, küçük bir motorlu araba gelince odaya çekildi. Kısa bir süre sonra Bayan Porter-Strangeways duyuruldu.
Eileen, Londra'daki Amerikan toplumunun lideri olarak sessizce tanınan
orta yaşlı, şişman hanımı istemeyerek de olsa karşılamaya tenezzül etti. Kadın kollarını açarak onu selamlamak için ayağa kalktığında kız parlak bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksiniz, sevgili Bayan Porter-Strangeways," diye haykırdı. "Artık dört gözle bekleyeceğim tek şey arkadaşlarım."

Bayan Porter-Strangeways, kendi incelikli
bir yöntemiyle arkadaşını işaret etti.

"Zavallı kız!" diye haykırdı, müziksiz olmayan sesine tam yerinde bir sempati yansıması
katarak. "Daha önce de aradım ama o zamanlar kimseyi görmeye uygun değildin. Seni görmeye bir arkadaşımı getirme özgürlüğünü aldım - Prenses Petrovska."

Bu isim Eileen'e hiçbir şey ifade etmedi. Karşısındaki kadının, kendisinin de dahil olduğu karmaşada nasıl bir ilgisi olduğunu bilmiyordu. Sadece zayıf, güzel giyimli, yaşı otuz ile kırk arasında olabilecek ve hala çingene gibi bir güzelliğe sahip olduğunu iddia eden bir kadın gördü. Prensesin koyu gözleri, kıza bir tür iyi yetiştirilmiş merakla bakıyordu. Bayan Porter-Strangeways, hızlı bir
fısıltıyla bilgi verdi.

"Sanırım bir Rus unvanı. Onunla iki yıl önce Roma'da tanıştım. O hoş bir
kadındı--çok zeki ve mutluydu, ama zavallı sevgilim, kocası ölmeden önce
çok zor zamanlar geçirdiğine inanıyorum. Dün beni ziyaret etti
ve onu sana getirmemi istedi. Sana çok ilgi duyuyor.
Sakıncası yok mu?"

Gösteriş yapıldığına dair hızlı düşünce Eileen'in yüzünde bir spazm oluşmasına neden oldu. Neredeyse anında kendine geldi ve yarım saat boyunca Bayan Porter-Strangeways gevezelik etti.
Diğeri sohbete pek katılmadı. Eileen, Prenses'in
aşağı sarkmış kirpiklerinin altında onu yakından izlediğini hissedebiliyordu. Kadın onu itiyordu ama bir yandan da büyülüyordu. Ayrılma zamanı geldiğinde kendini diğerine tekrar gelmesi için
acil bir davette bulunurken buldu. Prenses memnuniyet dolu bir gülümsemeyle söz verdi.

Çeyrek saat bile gitmemişlerdi ki Prenses tek başına
duyuruldu. Eileen, biraz şaşırmış bir şekilde onu sorgulayıcı bir şekilde karşıladı.

"Seni yalnız görmem gerekiyordu," diye açıkladı yaşlı kadın. "Sana
söyleyecek önemli bir şeyim var--bu yüzden Bayan Porter-Strangeways'in beni
getirmesini istedim. Aksi takdirde beni
göremeyeceğinden korktum."

"Beni yalnız mı görmek istiyorsun?" diye tekrarladı Eileen, tamamen şaşkın bir tavırla. Sonra, diğeri sertçe başını sallayınca, odanın
kapısını kapattı.

"Affedersiniz," diye mırıldanarak Prenses odanın karşısına geçti ve
anahtarı çevirdi. "Böylesi daha iyi olacak," dedi. "Söyleyeceklerim
duyulmasın. Birinin hayatı -birinin hayatı gizliliğe bağlı olabilir."

Eileen, garip ziyaretçisinin deli olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Ancak, onun sessiz, metodik tavrında bu varsayımı
yasaklayan bir şey vardı. Prenses Petrovska büyük bir koltuğa zarifçe yerleşmişti.

"Hayır, delirmedim." Söylenmemiş soruyu yanıtladı. "Kendimi
aklım başımda hissediyorum, sizi temin ederim. Öldüğünü düşündüğünüz birinden -Robert Grell'den- bir mesajla size geldim."

Oda Eileen'in gözleri önünde sallanıyordu. Kendini sabitlemek için
bir eliyle şömine rafını kavradı.

"Öldüğünü _düşündüğüm_ birinden!" diye tekrarladı. "Bob _öldü_." Diğer kadını omzundan sertçe kavradı ve duygularının yoğunluğuyla neredeyse
sarstı. "O öldü, söylüyorum. Ne demek istiyorsun? Öldüğünü
biliyorum. Bana yalan söyleme. O öldü."

Prenses Petrovska kızın gergin yüz hatlarına ciddi bir şekilde baktı. Kendi yüzü bir maskeydi. "Sakin ol, Leydi Eileen," dedi. "Kötü bir aldatmacanın kurbanı oldun. O ölmedi ama ona çok benzeyen bir adam öldü. Ben onun isteği üzerine buraya senin zihnini rahatlatmak için geldim." Sesini fısıltıya düşürdü. "Aynı zamanda, o büyük bir tehlike altında ve sen ona yardım edebilirsin."

Kızın elleri yanına düştü ve ziyaretçisine çaresizce baktı. Yüreğine yeni bir umut dolmaya başlamıştı ama aklı tamamen diğer taraftaydı.

"O öldü," diye itiraz etti hafifçe. "Fairfield onu öldürdü. Eğer ölmediyse neden saklansın ki? Neden kendisi buraya gelmesin? Neden seni göndersin?"

"Aptal olma," diye karşılık verdi diğeri sabırsızlıkla ve kelimelerin küstahlığı yarı baygın kızı canlandırmayı amaçlıyordu. "Gelmiyor çünkü bunu yapmak delilik olurdu - çünkü
kendini gösterirse Scotland Yard dedektifleri tarafından hemen tutuklanırdı.
Onun ikizinin katili olduğuna inanıyorlar - Goldenburg adında bir adam. Bana senin için verdiği bir not var."

Eileen ince zarfı yırtıp titreyen elinde şüphesiz Robert Grell'in yazdıklarını tutarken mektuplar gözlerinin önünde dans ediyordu. Hayatında hiç olmadığı kadar şaşırdı, ta ki cinayeti duyana kadar. Yavaşça okudu, kelimeler beynini kemiriyordu--

"CANIM,--Güvende olduğumu sana daha önce söylemediğim için beni affet. Seninle güvenli bir şekilde iletişim kurmanın bir yolu yoktu. Ölen adam
benim isteğim olmadan öldürüldü. Yine de tutuklanma riskini göze alamadım. Bunu taşıyan kişi, bunu
teslim ederek kendisi de tehlikeye girecek olan eski bir arkadaşım. Ona güven ve
bunu yok et. O sana benimle nasıl iletişimde kalacağını söyleyecektir."

İmza yoktu. Eileen mekanik bir şekilde mektubu ikiye ayırdı ve
parçaları alev alev
ateşe attı. Bunu yaparken Prenses'in koyu gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Bu kadının güvenilmesi gerektiği, Grell'e yardım etme ayrıcalığına
sahip olması gerektiği düşüncesiyle bir kıskançlık kasılması onu sardı. Bunu değersiz
olarak bir kenara itmeye çalıştı. O yaşıyordu. O yaşıyordu. Bu düşünce zihninde baskındı. Çok sevinçten şarkı söyleyebilirdi.

"Peki?" diye sordu Prenses.

"Anlamıyorum," dedi Eileen yorgun bir şekilde. "Açıklamıyor.
Notta hayatta olduğu dışında net bir şey yok."

"Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyor. Biz -yani- şu ana kadar polisten kaçmayı başardı. Eğer o mektup onların eline geçseydi,
şu anda bildiklerinden daha fazlasını söylemezdi."

"Nerede?" diye sordu Eileen. "Ona gitmeliyim."

"Hayır, bu asla işe yaramaz. Takip edilirsin. Senin için
herhangi bir mesaj vereceğim. Yardım edebilirsin, ama o şekilde değil. Paraya ihtiyacı var. Senin paran var mı? Ona, diyelim ki, beş yüz pound'u hemen verebilir misin?"

Kız bir an düşündü.

"İşte mücevherlerim," dedi sonunda. "O - ya da sen - bunun için beş yüzden fazla para toplayabilir. Bir dakika bekle."

Odadan çıktı ve Prenses'in ciddi yüzünde bir gülümseme belirdi. Birkaç dakika sonra elinde küçük bir gümüş tabutla geri döndü.

"Ve şimdi," dedi, "bana ne olduğunu söyle. Bu adamı kim öldürdü
Goldenburg?"

Prenses Petrovska zarif bir şekilde omuz silkti.

"Bay Grell bunu sana kendi tarzında anlatacak," dedi. "Dinle."

On dakika boyunca hızlı bir şekilde konuştu, arada bir bir kağıt parçasına bir şeyler yazıp Eileen'e gösteriyordu. Kız anladığını
göstererek başını salladı, ara sıra bir soru soruyordu. Sonunda Prenses ayağa kalktı.

"Tamamen anlıyor musun?" dedi.

"Tamamen anlıyorum," diye yankıladı Eileen.

BÖLÜM XX

Heldon Foyle, Prenses Petrovska'nın tekrar kaçmasına izin vermektense her türlü riski almaya hazırdı. Ona karşı hiçbir şey yoktu
sadece şüphe. Onu suçla ilişkilendirebilecek
kanıtlar bulmak onun göreviydi. Gerçekliğin dedektifi, kurgunun dedektifinden
bu tür şeylerde farklıdır. Kurgu dedektifi, gerçek hayattaki dedektifi kötü bir belaya sokacak ahlaki kesinliklere göre hareket eder. Prensesi tutuklamak söz konusu bile değildi; onu gözaltına almak bile işleri zorlaştırabilirdi. Yine de müfettiş, uşak Wills'e onu her ne pahasına olursa olsun görme fırsatı vermeye karar vermişti. Wills onu teşhis ederse, bu sahtecilik
yapılan delil zincirinde en azından bir halka daha olacaktı.

Uşağı taksiyle Burghley Dükü'nün evinin en yakın köşesine kadar götürdü. Bakımlı bir adam onlara doğru ağır ağır yürüdü ve Foyle ile sıcak bir şekilde
el sıkıştı.

"Henüz dışarı çıkmadı," dedi.

"İyi," diye haykırdı Foyle. "Hadi ama, Wills. Bu kadın dışarı çıktığında ona iyi bak ve eğilip ayakkabı bağcıklarını bağla, eğer cinayet gecesi Robert Grell'i ziyaret eden kadına benziyorsa. Şimdi dikkatli ol. Hiçbir hata yapma. Onu teşhis edersen, muhtemelen mahkemede ona yemin etmen gerekecek."

"Ama yüzünü hiç görmedim," diye yakındı Wills çaresizce. "Sana onu tekrar tanıyıp tanıyamayacağımı
söylemiştim."

Açıkça gergindi ve kendisine verilen önemli rolü
oynamak istemiyordu. Foyle güven verici bir şekilde güldü.

"Önemli değil. Ona bir bak, dostum. Bu gibi durumlarda asla bilemezsin. Onu gördüğünde hatırlayabilirsin. Herkes farklı yürür ve onu bundan tanıyabilirsin. Başaramazsan bir zararı olmaz."

Wills'i evden birkaç adım ötede, ancak pencerelerden bakan
herhangi birinin görüş alanının dışında bir yere götürdü ve olduğu yerde kalması için ona talimat verdi. Kendisi, geldiklerinde onları karşılayan dedektif-müfettiş Taylor'ın beklediği köşeye geri döndü. Meydanın o tarafının diğer ucu Taylor'ın yardımcılarından biri tarafından korunuyordu. Lola tuzağa düşmüştü--eğer Foyle onun tuzağa düşmesini istiyorsa.

Yolun diğer tarafında yürüyen üniformalı bir polis memuruna işaret etti. Adam başını salladı--rütbeleri ne olursa olsun dedektifler asla selamlanmaz--ve birkaç adım ötedeki yerini aldı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Bir taksi eve doğru vızıldadı, belli ki telefonla çağrılmıştı. Wills evin basamaklarında tasvir edilen kadının ince, dik figürüne büyülenmiş gibi bakıyordu.

Yarı eğildi, sonra tekrar doğruldu. Müfettiş
nefesinin altında bir küfür mırıldandı ve aylaklık eden polise başını salladı.
Polis memuru hemen kolunu uzatarak yola atladı
ve yeni yeni toparlanmakta olan taksi bir sarsıntıyla yukarı çekildi.
Mavi üniforma bazı durumlarda C.I.D.'nin göze çarpmayan müftüsünden daha işe yarıyor.

"Wills'i yakala ve peşimizden Malchester Row Polis Karakolu'na getir." Ve kapıyı açarak, sürücü debriyaja bastığında içeri girdi.

Prenses yarı ayağa kalkmıştı ve bu müdahale karşısında küçük bir
hayal kırıklığı çığlığı
attı. Dedektif asık suratlı, kararlı yüzüyle uzun bedenini taksinin sınırlarına göre ayarladı ve yanına oturdu. Eli bileğini kavradı ve onu koltuğa geri oturmaya zorladı.

"Ben olsam kapıyı açmaya çalışmazdım," dedi sessizce. "Düşebilirsin."

Kadın geri çekildi ve hızlıca düşündü. Foyle'un kim olduğunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedi ve Burghley Dükü'nün evinden ayrılırken uşağın dik dik bakan figürünü görmemesi neredeyse imkansızdı. Zaman kazanmak için, şaşkın, öfkeli, yarı korkmuş masumu mükemmel bir şekilde taklit etti.

"Bu ne anlama geliyor? Bana nasıl tacizde bulunmaya cesaret edersin? Beni nereye götürüyorsun?"

Dedektif, C.I.D. geleneğinin resmi sözcükleriyle cevap verirken rahatça gülümsedi: "Ben bir polis memuruyum - belki de bunu söylememe gerek yok - ve seni Malchester Row Polis Karakolu'na götürüyorum."

"Beni tutuklamak için mi? Buna cesaret edersin? Benim Prenses Petrovska olduğumu biliyor musun?
Bir hata var. Rus Büyükelçisi'ne başvuracağım. Ne yaptığımı
söyler misin? Burghley Dükü'nün kızı Leydi Eileen Meredith'in bir arkadaşıyım. Sana daha yeni ayrıldığımı söyleyecektir. Beni başka biriyle karıştırıyorsun."

Harika bir şekilde yapılmıştı. Öfke ve kibir karışımı bazı insanlara
dayanıklı gelebilirdi ve Rus Büyükelçisine başvurma tehdidi çok ustacaydı. Heldon Foyle sadece başını salladı.

"Bu tutuklama değil," diye cevapladı. "Hatta gözaltına alınma bile değil--eğer beni buna
zorlamazsanız. Harry Goldenburg'un öldürüldüğü geceki hareketlerinizin hesabını vermek için bana eşlik etmenizi
istiyorum. Blöfünü göreceğim, Lola, ve istersen büyükelçiye uğrarız."

Bir eliyle, bir eskrimcinin vuruşu kabul etmesi gibi bir hareket yaptı,
ve başını çevirerek, yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi. Yine de,
her şeye
rağmen, biraz gergin hissediyordu.
Eileen'i görmeye, aldığı riske karşı gözlerini tam olarak açmadan gitmişti. Ustaca kullanılan
gazetelerin de işe yaradığı olur.
Cinayet hikayesini basın mensuplarına iletir
ken, Foyle minyatürün bulunmasından hiç bahsetmemişti.
Kadın, Scotland Yard'ın kendisinin bir portresi olduğunu bilmiyordu ve
evin gözetmenleri tarafından tanınmasının pek olası olmadığını düşünmüştü. Dünyanın birçok yerinde zekasıyla yaşasa da,
şimdiye kadar İngiltere'de polisle başını belaya sokmaktan kaçınmıştı.
Foyle'un ne kadar şey bildiğini merak ediyordu. Rütbesinin ve bağlantılar. Prensesler
Rusya'da ucuzdur.

"Siz Bay Heldon Foyle'sunuz, elbette," dedi. "Çok zeki olduğunuzu duydum. Cinayetle ne ilgim olduğunu göremiyorum,
Lola Rachael olsam bile--ki bunu kabul ediyorum."

"Göreceğiz. Palatial Oteli'nden ayrıldığınız saat on ile o tarihte gece yarısı arasında nerede olduğunuzu kanıtlayabilir misiniz?"

Neşeyle güldü. "Düşündüğüm kadar zeki değilsiniz," diye haykırdı. "Beni bir katil mi sanıyorsunuz? Doğrudan Charing Cross yakınlarındaki bir otele gittim--Splendid--ve dokuzdaki trene
-Paris'e gittim. Kolayca kanıtlanabilir."

Foyle, yüzünü daha rahat görebilmek için karşıdaki koltuğa geçti.

"O zaman o gece Grosvenor Bahçeleri'ni ziyaret ettiğini, Grell'in uşağı Ivan Abramovitch tarafından kabul edildiğini ve çalışma odasına götürüldüğünü inkar etmiyor musun?"

"Elbette ediyorum," diye karşılık verdi gülerek. "Eğer söyleyebileceğin tek şey buysa, beni şimdi bırakabilirsin."

"Peki. Göreceğiz," diye cevapladı.

Taksi Malchester Row Polis Karakolu'nda durdu.

BÖLÜM XXI

Taksi kapısını açan polis memuruna Foyle alçak sesle kısa talimatlar verdi. Prenses Petrovska kendini, yüksek rütbeli polis memurlarının portrelerinin yarım düzine fotoğrafik
büyütmeleriyle ve "Majesteleri Bebek"in bir
fotoğraf gravürüyle dekore edilmiş, sade döşenmiş bir bekleme odasına alınmış halde buldu. Polis memuru onu orada bıraktı.

Foyle bir an sonra yanına geldi. Taksiciye ödeme yaparken sorduğu birkaç soru
sonuçsuz kalmıştı. Bayan tarafından Waterloo İstasyonu'na gitmesi emredilmişti. Oldukça bariz bir hileydi ve bu hile onun yolunu
etkili bir şekilde karıştırma etkisine sahipti, çünkü oradan
Londra'nın herhangi bir noktasına
tren, metro, omnibüs, tramvay veya taksiyle gidebilirdi.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "İfadeleriniz doğrulandı."

"Önemsemiyorum," diye karşılık verdi hafifçe. "Eğlenceli bir
deneyim olacak. Daha önce hiç polis karakolu görmemiştim. Belki beklerken beni gezdirmek istersiniz, Bay Foyle."

Şef, onun güvenine biraz pişmanlıkla hayran kalmıştı.
Hoş yüzlü, dolgun göğüslü bir kadın kapıyı tıklattı ve Lola ona
endişeyle baktı. Foyle'un mavi gözleri yüzüne dikilmişti.

"Korkarım ki kendimi bu zevkten mahrum bırakmak zorundayım," dedi nazikçe. "Zamanımızı alacak başka
meseleler var. Öncelikle, buradaki müdirenin sizi
aramasına izin verirseniz minnettar olurum."

Prenses Petrovska'nın kayıtsızlığı bir anda kaybolmuştu ve Foyle onun yüz ifadesinin hızla değiştiğini fark etti. Leydi Eileen Meredith'in mücevherlerini taşıdığını hatırlamıştı. Aranırsa
kaçınılmaz olarak
bulunacaklardı. Eileen'in sorgulanmasının sonucunun ne olacağı konusunda ne gibi bir açıklama yapabileceğinden çok endişeliydi. Öfkeyle meydan okuyarak bir anda ayağa kalktı.

"Beni arama hakkınız yok. Tutuklu değilim," diye ilan etti.

Foyle haklı olduğunu biliyordu. Yaptığı şey, onu bir suçla suçlamadığı sürece
açıkça yasadışıydı. Yine de bir polis memurunun dürbünü görmezden gelip
teknik olarak yasa dışı şeyler yapması gereken zamanlar vardır ki adaletin
yenilmemesi için. Bunun da bu durumlardan biri olduğunu hissetti. Onun itirazlarını
görmezden geldi ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Kadın, bir anlığına Prenses Petrovska'nın dansçı Lola'nın ateşli tutkusuyla
yetiştiğini unuttu. Ama direnmeyi düşünürse, bir saniyelik düşünce bunun boşuna olacağına onu ikna etti. Müdire, tüm iyi huylu yüzüne rağmen, kaslı bir şekilde gelişmişti ve şakaya alınacak türden bir kadın gibi görünmüyordu. Prenses, elinden geldiğince zarif bir şekilde boyun eğdi. Kadın mücevherlerle dolu sandığı çıkarırken Lola bir yanlış hareket yaptı. İnce eldivenli elini koluna koydu.

"On pound kazanmak istiyorsan bana onu geri vereceksin," dedi yumuşak bir şekilde.

Müdire başını öyle kararlı bir ifadeyle salladı ki, Prenses Petrovska'nın dudaklarında titreyen "yirmi" kelimesi asla
söylenmedi. Ellerinde bulduğu eşyaları toplayarak dışarı çıktı. Üç dakika içinde yerini Foyle aldı. Sessizce ona mücevher kutusu hariç her şeyi geri verdi. Bunu parmaklarının arasında tutuyordu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu. Sesi, nasıl alınacağını çok iyi bildiği sert, resmi tona ayarlanmıştı.

Bir sandalyenin kenarına sıkıca tutundu.

"Bunun seninle ne ilgisi var? Benim. Bana ver."

"Bunun senin olduğunu kanıtlayamazsan, seni
çalındığından şüphelenilen bir mala sahip olmakla suçlayacağım."

Kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Yüzü çok solgunlaşmıştı.
Eğer
tehdit ciddiyse -ve olmaması için hiçbir neden göremiyordu-
zor bir durumdaydı. Normalde
hazır bir kaynağı, icatlar için verimli bir dehası vardı. Şimdiyse aklı
onu terk etmiş gibiydi. Beynini ne kadar zorlarsa zorlasın,
bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Mücevherlerin Eileen tarafından kendisine emanet edildiğini cesurca söylemek, C.I.D. görevlileri için felaketle sonuçlanabilecek yeni bir soruşturma hattı açmak anlamına gelecekti. Anlık
uydurma bir hikayeyi doğrulayabilecek kimse de yoktu.

"Ee?" Soğuk bir şekilde konuştu.

"Onları nereden aldığımı söylemeyi reddediyorum," diye karşılık verdi. "İstediğini yapmalısın."

"O zaman sana söyleyeceğin her şeyin aleyhine delil olarak
kullanılabileceği konusunda seni uyarmak benim görevim. Suçlanacaksın." Kapıyı açtı ve koridordan bağırdı, "Yedekleyin!" Cevap veren polis memuruna başıyla Prensesi işaret etti. "Bu kadını gözaltı odasına götür. Yarım saat sonra
kimlik tespiti için teşhir edilecek."

Londra polis karakolunun gözaltı odası, bekleme odasının göreceli lüksü ile hücrenin sertliği arasında bir uzlaşmadır.
Bekleme odası gibi sandalyeler ve masalarla döşenmiştir ve bir hücre gibi kapısına güçlü, kendi kendine çalışan bir kilit takılmıştır. Prenses
Petrovska yalnız bırakıldığında dişlerini gıcırdattı ve masada bırakılan dergilere ve kağıtlara aldırış etmedi - bekleme odasında fark edilemeyen
ziyaretçiler için bir düşünceydi.

Bu arada, Foyle C.I.D.'nin tümen
müfrezesindeki her müsait adamı yoğun bir şekilde işe koymuştu. Bir çift, cinayetin işlendiği gece kadının hareketleriyle ilgili verdiği hesabı doğrulamak için
gönderilmişti. Geri kalanlar, müfettişlerin ve diğer kıdemli subayların eşleri ve kızları olan yirmi kadını getirmek için gönderilmişti. Dedektif Müfettiş Taylor, Wills'le birlikte gelmişti ve Wills'e
oynaması gereken rolden
bahsedilmişti.

"Lord Burghley'nin evinden çıkan kadını tanıyamadığınızı söylediniz. Şimdi size bir şans daha vereceğiz. Kesinlikle emin olmadığınız
birini seçmenizi istemiyoruz. Bunu aklınızda bulundurun."

Dedektifler tarafından içeri getirilen kadınların bazıları Foyle tarafından Prenses'e çok benzemedikleri için reddedildi.
Kimlik belirleme testinin olabildiğince adil olmasını istiyordu. Sonunda yüksek sesli nöbet odasında yerlerini alan on kişi,
yapı ve giyim olarak
Prenses'e mümkün olduğunca çok benziyorlardı.
Çelik korkuluklu iskelenin ve yüksek masanın karşısındaki odanın bir sıra halinde durdular.
Sonra Lola içeri getirildi. Başı dik tutulmuştu ve düzenlemeleri
göz önünde bulundururken dudakları küstahça kıvrılmıştı.

"Lütfen bu hanımlar arasında bir pozisyon seçin," dedi Foyle nezaketle. "İstediğiniz yerde durabilirsiniz."

İtaat ederken koyu gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. O, gereksiz yere bir sahneyi göze alacak türden bir kadın değildi. Sonra Wills içeri getirildi.
Foyle ona resmi bir soru sordu.

"Daha önce bu hanımlardan herhangi birini gördün mü? Cevaplamak için acele etme. Sıraya doğru yürü ve her birine iyice bak."

Wills talimatlarını yavaşça yerine getirdi. Son kadına ulaştığında başını iki yana salladı. Lola'nın gözleri, Foyle'un bakışlarını yakaladı ve kötü niyetli bir zafer kazandı. Ancak müdür henüz bitirmemişti.

"Lütfen odanın etrafında dolaşın hanımlar - soldan sağa. Hayır, biraz daha hızlı. Şimdi, Wills, yürüyüşlerinden herhangi birini tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın."

Uşak, birinden diğerine sinirli bakışlar atarken, odanın etrafında üç kez dolaştılar.

"Bu işe yaramaz efendim," diye itiraf etti sonunda. "Hiçbirini tanımıyorum."

Foyle için sonuç beklenmedik değildi. Prensesi suçla ilişkilendirmek için
ümitsiz bir şans olarak bu yolu benimsemişti. Şimdi
başarısız olmuştu, başka önlemler denemeyi düşünüyordu. Wills ve kadınları, tanık oldukları formaliteden bahsetmemeleri konusunda bir uyarıyla başını sallayarak kovdu ve onun bir işaretiyle üniformalı bir müfettiş elinde yüksek masa kalemiyle ayağa kalktı.

"Bu kadını mı suçluyorsunuz, Bay Foyle?" diye sordu.

Taylor ona doğru yönelmişti ve neredeyse bilinçsizce kendini masanın yanında, memura bakarken buldu.

Müfettişin katı yüzünü, yumuşama belirtisi gösterip göstermediğini görmek için inceledi. Foyle sakin, anlaşılmaz ve iş adamı gibiydi. Polis karakoluna girdiği andan itibaren onu etkileyen şey buydu: bu adamların durumla başa çıkma biçimlerindeki soğukkanlı, iş odaklı tavır. Hiçbir gösteriş yoktu. Gösterdikleri tüm duygulara rağmen, tekdüze bir işle meşgul katipler olabilirlerdi. Ona, hakkında bazı anlaşmazlıklar olan bir mal balyasıymış gibi, kişiliksizce davrandılar. Kolayca yıldırılan biri değildi ama atmosfer onu ürpertiyordu.

Mücevherlere sahip olduğunu açıklamayı reddetmesinin Heldon Foyle'un işine yaradığını hemen düşündü. Bunların Eileen Meredith'e ait olduğunu tahmin ediyordu. Her halükarda, kızı görmesini ve sorgulamasını engelleyemezdi. Kilit altına alınmanın ne gibi bir avantajı olurdu? Müdür cevap veremeden kararını vermişti.

"Bir dakika. Bay Foyle'u tek başıma görebilirsem mücevherleri nasıl elde ettiğimi açıklayabilirim."

Müfettiş, çenesini eliyle okşayan müdüre tereddütle baktı. Foyle bir onay mırıldandı ve gözaltı odasına geri döndü. Kadın, yalnız kaldıklarında hızla ona doğru döndü.

"Bu mücevherler bana Leydi Eileen Meredith tarafından özel bir amaç için emanet edildi," dedi buyurgan bir şekilde. "Bilme hakkınız olan tek şey bu. Onu kolayca arayıp sorabilirsiniz. Hemen yapın ve beni bırakın."

"Pekala," dedi sakin bir şekilde. "Bunu yapana kadar sizi burada tutacağım. "

Ancak Berkeley Meydanı'na değil, bölge C.I.D. ofislerinin mahremiyetinden telefon etti. Scotland Yard'a. Beş dakika içinde Başmüfettiş Green, önce Burghley Dükü'nü ve sonra Leydi Eileen Meredith'i görmek için büyük kırmızı tuğlalı binadan çıktı. Tam bir saat geçti ve Foyle, Petrovska'nın hareketlerine ilişkin soruşturmaların sonucunu aldı. Mazereti tamamlanmıştı. Hareketlerine ilişkin hikayesi her açıdan doğru çıkmıştı.

Green, telaşlı ve şaşkın bir asilzade ve avukatıyla polis karakoluna vardığında, şefini birkaç dakika yalnız gördü.

"Mücevherleri Lola'ya verdiğini kabul ediyor, ancak bundan sonra tek kelime etmiyor," dedi. "Bir katır kadar inatçı. Dük'e nerede durduğumuza dair bir şeyler söyledim ve mücevherleri ona haber vermeden geri almayı kabul etti. Zor bir işti ama sonunda kızın kendini suçlayabileceğini görmesini sağladım. Petrovska'yı hiç duymadığını söylüyor."

"Hımm." Foyle çenesini şiddetle ovuşturdu. "Yaşlı çocukla bir
konuşacağım. Toplu Taşımacılık Ofisi'nden bize bir
taksi ödünç almasını ve Poole'un bu caddede aşağı yukarı yavaşça sürmesini sağla. Eğer
dışarı çıktığında onu çağırırsa, iyi ve güzel. Aksi takdirde, Bolt ve sen onu takip etseniz iyi olur ve taksi sizi takip eder, böylece acil durumlarda kullanabilirsiniz."

Green, Dük ve avukatla işini ustalıkla yapmıştı. Foyle, onlarla yaptığı görüşmenin, cevaplamak istemediği sorulardan kaçmakla sınırlı olduğunu fark etti. Sonunda, kanun adamının
gözetimindeki mücevherlerle onları gönderdi. Sonra doğrudan tutuklusuna gitti.

"Gidebilirsiniz," dedi aniden. "Ancak, sizden çok dikkatli olmanızı isteyeceğim,
Prenses. Eğer akıllıysanız, hemen İngiltere'yi terk edersiniz."

"Neden?" diye sordu, mavi gözlerini kocaman açıp ona boş bir şaşkınlıkla bakarak.

Sesi ipeksi bir hal aldı.

"Çünkü, sevgili hanımefendi," dedi, "İngiltere'deki kariyerinizin
tamamen kusursuz olmayabileceğini hissediyorum. Biraz daha fazla bilgi edinmeye çalışacağım ve fırsat bulursam, sizi açıkça uyarıyorum, gözaltına aldıracağım.
Ortalıkta serbestçe dolaşmanız
için çok yaramazsınız."

Kırmızı dudakları alaycı bir gülümsemeyle aralandı.

"Ah, beni yoruyorsunuz," diye karşılık verdi. "Elveda, Bay Foyle."

"Affedersiniz," dedi ve birkaç parmağını yelek cebine
sokarak bir parça kağıt çıkardı. "Bu yazıyı biliyor musunuz?"

Kadın başını sallayarak kağıt parçasını ona geri uzattı.

"Hayır. Daha önce hiç görmemiştim," diye karşılık verdi ve bayıldı.

Ama Heldon Foyle'da parmak izleri vardı.

BÖLÜM XXII

Sir Hilary Thornton, sırtı şömineye dönük şekilde dururken ceketinin eteklerini neşeli aleve doğru kaldırdı. Heldon Foyle, önündeki masada derlemek için gecelerini ve günlerini verdiği kitapla
sandalyesinde dimdik oturmuş, hızla konuşuyordu. Soruşturmanın ilerleyişi hakkında bir rapor veriyordu. Ara sıra, daktilo edilmiş dizinde güzelce bakımlı bir parmağını gezdiriyor ve sayfaları
hızla çevirerek bir ifadeye, bir plana veya bir fotoğrafa atıfta bulunuyordu. Ya da
masanın arkasındaki konuşma tüplerinden birini kaldırıp,
bir soruşturmayla suçlanmış bir adamı, raporu hakkında kendisine soru sorması için çağırıyordu.

"Bu gençlerin hepsi aynı," diye yakındı mızmızlanarak. "Raporlarına
çiçek
koyacaklar. Onlara açık ve hızlı bir gerçek istediğimizi anlatmak her zaman canavarca bir iştir. Bunu tanık kürsüsünde gayet iyi yapabilirler, ancak ellerine bir kalem aldıklarında kendilerinin yeni yetişen Shakespeare'ler olduğunu düşünürler. Eskiler daha iyi bilir."

Bu patlamadan, olan bitenin ayrıntılarına geçti.
Yardımcı Komiser ciddi bir şekilde dinliyordu, ara sıra bir soru veya öneride bulunuyordu. Foyle davayı hızla gözden geçirdi, kağıt yığınına parmağıyla vurarak noktalarını vurguladı.

"Biraz ilerliyoruz, ancak istediğim kadar hızlı değil. Grell'in hayatta olduğunu, Ivan Abramovitch ve Lola Rachael ile temas halinde olduğunu biliyoruz - ya da kendisine dediği gibi Prenses Petrovska. İçinde en azından bir adam daha var - muhtemelen daha fazlası. Grell'in Harry Goldenburg'u kendisi yapmamış olsa bile kimin öldürdüğünü bildiği oldukça kesin. Goldenburg, öldürülmeden önce Grell'in kıyafetlerini giymişti. Artık kıyafetlerin kendisine ait olduğu ve Grell'in eşyalarının ceplerine konulduğu açık. Meksika hançeri kullanılmış. Bunun bir önemi olabilir veya olmayabilir. Grell Meksika'da seyahat etti. Ivan ve Sir Ralph Fairfield'ı gerçek katiller olarak eledik. Prenses Petrovska'nın parmak izleri de buna uymuyor. Bolt'a evdeki tüm hizmetçilerin parmak izlerini aldırdım, böylece hiçbiri gerçekten suçu işlemediğinden emin olduk. Tüm bunlar soruşturmayı daraltıyor. Grell'i bulursak cinayetin failini bulma yolunda iyi bir yoldayız demektir."

Sir Hilary Thornton bıyığını kuşkuyla sıvazladı.

"Bunların hepsi çok iyi, Foyle, ama Bay Grell cinayet işleyecek türden bir adam değil. Şüphelerinizin onu işaret ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, sebep nerede?"

"Her adam cinayet işleyecek türden bir adamdır," diye karşılık verdi müfettiş hemen. "Suikastçıları sınıflandıramazsınız. Tüm cinayetler psikolojideki sorunlar olarak görülmelidir. Dikkat edin, Grell'in bu cinayette parmağı olduğunu söylemiyorum. Sadece soğuk gerçekleri özetliyorum. Neden ortadan kaybolsun? Neden kendisiyle birlikte olan karanlık ekiple -beni iki kez öldürmeye çalışan ve Waverley'i bayıltan ve kaçıran kişilerle- karışsın? Onu bulursak, katili de bulacağız. Bu yüzden Goldenburg'un tarifinin gönderilmesini istedim. İşe yarıyor--Şu anda şehir dışında Plymouth ve Nottingham'da yapılan açıklamalar üzerinde çalışan iki adamım var, ki bunun bir sonucu olmayacağından eminim, ancak ülkeyi terk etmeye çalışırsa onu yakalamak için bize sportif bir şans veriyor. Aradığımız bir diğer konu da para. Fairfield'da başarısız oldu. Lola, mücevherlerini teslim eden Leydi Eileen Meredith ile bir deneme yaptı. Biz de araya girdik, onları paketledik ve Burghley Dükü'ne geri verdik. Tüm bunlar, yakında nakit için umutsuzca bir deneme yapması gerekeceği anlamına geliyor."

"Aslında bu bir şah," diye yorumladı, bir tür satranç oyuncusu olan Sir Hilary. "Şimdi şah mat için manevra yapıyorsun."

"Kesinlikle," dedi Foyle. "Ben de Goldenburg hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum. Ne biz ne de Amerikan polisi henüz onu Grell ile bağlantılandıramadı. Yine de deniyoruz.
Er ya da geç bir şey bulacağız. Ve Lola var. Eğer
Wills'in onu örtülü kadın olarak teşhis etmesini sağlayabilirsek, mazeretine rağmen onu tutuklamak için çok iyi bir bahanemiz olurdu. O, bir mazeret hazırlayacak türden bir kadın. Goldenburg'u tanıdığına dair hiçbir kanıtımız yok. Şimdiki en büyük zorluğumuz bu -- çeşitli kişileri birbirine bağlamak ve daha önce birbirleriyle nasıl ilişkili olduklarını bulmak. Bir şey var, efendim. Soruşturmayı bir ay ertelemeyi başardım, bu yüzden delil olarak erken
açıklamalar yapmak zorunda kalmayacağız. Gazeteler hala ortalıkta dolaşıyor. Malchester Row'da bir şeyler olduğunu ve dışarı çıktığımda beni bekleyen bir düzine veya daha fazla adamın olduğunu duymuşlar, onlara bir kadını teşhis etmeye çalıştığımızı ve başarısız olduğumuzu söyledim. Bunu zaten biliyorlardı. Gizli olmaya söz verdiler. İyi adamlardı. Eskisi gibi değil. Bir adam vardı--adı Winters'tı--bir keresinde beni görmek için Yard'a geldi. Vine Sokağı'nda olduğumu söylediler. Oraya
gitti ve orada olmadığımı söylediler.

"'İşte bir parça şans,' dedi kendi kendine ve ofisine geri döndü. Orada C.I.D.'nin tamamının
benim izimi nasıl kaybettiğini anlatan birkaç köşe yazısı yazdı. Bow Sokağı'ndan çıktım, bir davada ifade verdiğim yerde, yüzüme bakan büyük bir içerik faturası gördüm--

ÜNLÜ
DEKTİF
KAYBOLUYOR

"Daha bir gazete alamadan, başka bir gazeteci geldi. Bana
sanki bir hayaletmişim gibi baktı.

"'Merhaba!' dedi. 'Kaybolduğunu bilmiyor musun? Londra'daki her matbaacı seni
arıyor.'

"'Ben mi?' dedim. 'Nasıl?'

"Sonra her şey ortaya çıktı. O zamandan beri gazetecilerle
ilgili çok dikkatli oldum."

Sir Hilary güldü ve başını salladı. "Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Evet." Foyle bir kez daha ciddileşti. "Grave Sokağı'nda bulduğumuz
şifreyi Jones'a verdim, bundan bir şey çıkarıp çıkaramayacağını görmek için. Bu tür bulmacalarda uzmandır. Eh, o sadece
olduğu haliyle meselenin basit olduğunu ancak başka
koşullarda zor olabileceğini bildirdi. Çeviri şöyledir--

"Eğer L. ona anahtar verirse E. M. ile iletişim kurmanın en iyi yolu bu olacaktır. Telefon numarası 12845 Gerrard."

BÖLÜM XXIII

Bir suç işlendikten sonraki bir veya iki gün içinde bir dava aydınlatılmazsa, ilk sıcak takip C.I.D.'nin inatçı, yorucu
ama yorulmak bilmez bir uyanıklığına dönüşür. Bir dava asla bir suçluyu yeryüzüne
götürme şansı, ne kadar az olursa olsun, var olduğu sürece terk edilmez. Ve dedektifler, bir kokuyla şaşkına dönen tazılar gibi, görevden alındıklarında bile, kumarbazın şans unsuru kalır. Davanın asıl sorumlusu olan adam, yeni bir unsur soruşturmayı yeniden açtığında ölmüş olsa bile, çalışmasının sonucu her zaman mevcuttur, Scotland Yard'daki Sicil'de saklanır. Açıklamalar, raporlar, sonuçlar vardır - dava, davayı bıraktığı ana kadar tamamlanmıştır. Önlem yararlıdır. Ölüm döşeğindeki bir itiraf, suç ortaklarını ima edebilir, suç ortakları kavga edebilir, kıskanç bir kadın bilgi verebilir. Çözülmemiş gizemler olmuştur, ancak hiçbir adam bir suçun ne zaman çözülemez olduğunu söyleyemez.

Heldon Foyle, sıradan bir mesleki suç söz konusu olduğunda birçok bilgi yoluna sahipti. Eski slogan, "Hırsızlar arasında onur", inanmak için pek az nedeni olan bir şeydi. Her zaman yeraltı yollarından merkeze bir miktar bilgi sızıyordu. Suçun sıradan yerleri etkili bir şekilde gözetiliyordu. Cinayetler, ceza soruşturması çalışmalarında istisnadır ve diğer suçlar önceden belirlenmiş ancak esnek kurallarla ele alınabilirken, adam öldürme farklı şekilde ele alınmalıydı. Yine de Foyle, ilk bakışta zengin Robert Grell'in gizemiyle pek az ortak noktası varmış gibi görünen yeraltı teşkilatlarını çalıştırmanın pek de zararı olmayacağını düşünmek için sebeplere sahipti. Bu casuslar ve muhbirler onu kandırmaya ve oyuna getirmeye çalışacaktı. Bazıları başarılı olabilirdi. Paraya mal olurdu ama bu para israf edilemezdi.

C.I.D.'nin genelkurmay başkanı olan beş baş dedektif müfettişinden dördü odadaydı, bunların arasında East End'de çeyrek asır geçirmiş ve alt düzey "sahtekarları" topluca ve bireysel olarak iyice tanıyan Wagnell de vardı.

Foyle kapıyı kapattı.

"Keşke bazılarınız halkımıza, bizi bu Grell olayına karışmış çeteye
götürenlere oldukça yüklü bir ücret ödeyeceğimizi duyursa. Bunu farklı bir şekilde ifade edin. Bunu nasıl söyleyeceğinizi
bileceksiniz. Sheeny Foster, Wagnell veya Poodle Murphy veya
Buck Taylor'ı
bulabilirsiniz. Bir şeyler bulabilirler."

"Buck, karısına saldırdığı için altı ay hapis cezasına çarptırıldı," dedi Wagnell.
"Sheeny'i son zamanlarda görmedim ama onu yakalamaya çalışacağım ve
bu haberi yayacağım."

Yani, kanunun yanında yeni ve zorlu bir gerilla gücü
stemede ilk adımı atmış olan Foyle, sorunu bir kez daha kafasında evirip çevirmek için ofisine geri döndü.

Düşünceleri Sir Ralph Fairfield'a kaydı. Burada, ikna edilebilirse
hizmetleri paha biçilmez olacak bir adam vardı. Grell
onu tanıyordu; ona güveniyordu. Foyle, en uzak fırsatları bile asla ihmal etmeyen bir adamdı. Denemeye değer olduğunu düşünüyordu. Doğrusu, karşılaşmaları söz konusu olduğunda Fairfield cesaret verici olmamıştı. Muhtemelen hassas bir şekilde ele alınması gerekecekti. Foyle bir not yazdı, hızla inceledi ve dışarı çıkıp hemen özel bir haberciyle gönderilmesi için bir katibe verdi.

"Bay Heldon Foyle, Sir Ralph Fairfield'a saygılarını sunar ve
bu akşam saat altıda ofisinde onu görebilirse veya bu olmazsa, acil bir konu için erken bir randevuyla görüşebilirse minnettar olacaktır."

Sadece şunu söylüyordu: Foyle asla tek kelime etmezdi.

O akşam saat altıyı beş geçe, Sir Ralph Fairfield anons edildi. Müdürün yaptığı bir sandalye teklifini görmezden geldi ve taş gibi bir yüzle kapıdan birkaç adım ötede durdu.
Foyle elini uzatmayacak kadar akıllıydı. Kabul edilmeyeceğini biliyordu.
Başını nazikçe salladı.

"İyi akşamlar, Sir Ralph. Gelmenizi umuyordum. Sizi rahatsız etmek istemezdim ama nasıl gittiğimizi bilmek isteyeceğinizi hissettim. Bay Grell'in bir arkadaşıydınız."

"Ee?" dedi Sir Ralph soğuk bir şekilde. "Buradayım, Bay Foyle. Bana ne söylemek istediğinizi söyler misiniz ve
sonumu söyleyeyim mi?"

Tavrı tamamen düşmancaydı. Zihninde hala bir tutuklanma korkusu vardı ama tavrının temel nedeni, diğerinin kendisinden şüphelendiğine inanmasıydı. Müdür, aklından geçenleri kısmen tahmin etti.

"Öncelikle sizden söz istiyorum, Sir Ralph, size söylediklerimi hiçbir canlıya söylemeyin," dedi. "O zaman sana soruşturmamızın tüm geçmişini açık ve net bir şekilde anlatacağım ve sen bize yardım edip etmeyeceğine karar verebilirsin. Hayır--bir dakika bekle. Robert Grell'in ne kadar sadık bir dostu olduğunu biliyorum ve bu nedenle sana güveneceğim. O ölmedi. Saklanıyor. Onu bulmamıza yardım edip etmeyeceğini söylemek sana kalmış. Eğer masumsa korkacak hiçbir şeyi yok."

Grell'in hayatta olduğu gerçeğini
anlatırken diğerini yakından izliyordu. Bunun gerçekten bir sürpriz olup olmadığını, C.I.D. adamlarının dikkatine rağmen Grell'in veya arkadaşlarının Fairfield ile iletişim kurmayı başarıp başaramadığını bilmek istiyordu. Baronet konuşmak için ağzını açmıştı. Soluk yanaklarında bir renk titremesi oldu ve gergin bir şekilde bastonunu parmakladı. Sonra çenesi kasıldı ve
müdürün oturduğu yere doğru yürüdü ve onu kolundan sıkıca
tuttu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu boğuk bir sesle. "Grell'in ölmediğini mi söylüyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla şu anda senin veya benim kadar hayatta,"
dedi Foyle. "Her şeyi duymak istiyorsan, bana söz ver ve otur. Kolumu incitiyorsun."

"Özür dilerim," dedi baronet mekanik bir şekilde ve geri çekilerek
masanın iki yanında duran büyük bir koltuğa oturdu.
Elini sersemlemiş bir şekilde alnında gezdirdi ve sakinliği geri geldi. Açıklama ne kadar şaşırtıcı ve inanılmaz görünse de,
Foyle'un sakin ses tonlarında ona gerçek damgasını vuran bir şey vardı.

"Elbette sana söz vereceğim," dedi.

Foyle, baronetin hiçbir şey bilmediğinden memnundu. Güven
sızmasını önlemekten daha derin bir politika vardı. Fairfield sözünün arkasında durmayacaktı. Müfettiş onu doğru bir şekilde yargılamıştı. Ancak, Grell veya arkadaşları sonunda onunla iletişim kurmayı başarırsa, söz de ellerini bağlayacaktı. Polise yardım etmemeye karar verse bile, sözünün arkasında durmadan, kayıp kaşife yardım etmekte
zorlanacaktı.

Başından itibaren soruşturmanın gidişatını takip etti, Fairfield öne eğildi ve dikkatle dinledi, dudakları sımsıkı kapalıydı.
Foyle noktaları ortaya koydukça, baronet ara sıra kafasını anladığını belli edercesine sallıyordu. Dedektif hiçbir şey söylemedi, hatta Leydi Eileen Meredith'in suçlamasını ve kararlılığını bile. Baronet biraz boğuldu. "Gerçekten beni öldürmek istediğini mi düşünüyorsun?" Sabırsızlıkla elini salladı
Foyle başını sallarken. "Önemseme. Hadi. Hadi."

Foyle özetini bitirdi. Sir Ralph'in gözleri duvarda çerçevelenmiş
"Vanity Fair" Polis Komiseri karikatürüne
dikilmişti. Düşüncelerini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Kendisini ölümcül şüphe altında
inanan bir adamdan, aniden Scotland Yard'ın
sırdaşı olmuştu. Kendisi için olan tüm korkularından
kurtulmuştu. Ve Bob Grell sonuçta hayattaydı; bu, diye düşündü,
tuhaf olan şeydi. Bu ne anlama geliyordu? Bu
olağanüstü karmaşıklıkların sebebi neydi? Grell her zaman derin bir adamdı, ama, arkadaşının bildiği kadarıyla, kesinlikle onurlu bir adamdı. Kendisine karşı bu kadar karanlık görünen bir ilişkiye nasıl dahil olmuştu?
Eileen'ı da hesaba katmak gerekiyordu. Kendisine rağmen, tabancanın hikayesine kolayca inanabilirdi. Kadın, onun cinayetten suçlu olduğuna inanmıştı. Onu en son gördüğünde, intikamını almak için her şeyi göze alabilecek bir kadının ruh haliydi. Ama artık onun suçlu olmadığını biliyordu. Bu, eylem planında bir fark yaratabilirdi. Foyle'a katılıp Grell'i kanunun kapsamına sokmaya mı yardım etmeliydi?

"Ne diyorsunuz, Sir Ralph? Bize yardım edecek misiniz?"

Foyle'un nazik sesi, düşüncelerinin akışına müdahale etti.

Kendini biraz silkeledi ve dedektifin sabit bakışlarıyla karşılaştı.

"Eğer yaparsam, Grell'i cinayetten tutuklayacağın anlamına mı gelir?"

Müfettiş çenesini okşadı ve cevap vermeden önce biraz tereddüt etti.

"Sizinle oldukça açık konuştum, Sir Ralph. Bilmiyorum. Şu anki duruma göre, sanki bunda onun parmağı varmış gibi görünüyor. Kendini temize çıkarabilecek tek kişi o. Saklanmaya devam ettiği sürece her şey ona karşı karanlık görünüyor. Soruşturma yeniden başlayana kadar her şeyi sessiz tutmayı başardık. O gerçekleştiğinde kimlik karmaşasını sürdüremeyeceğiz. Şu anki durumda, jürinin ona karşı cinayet kararı vermesi neredeyse kesin. Eğer suçlu değilse, onu bulmamız için en iyi şansı bu. Beni anlayın, Sir Ralph. Eğer masumsa, bize yardım etmekten kaçınarak ona hiçbir hizmette bulunmuyorsunuz. Her gün her şeyi daha da karanlık hale getiriyor. Eğer suçluysa, bir katili arkadaşınız olsa bile koruyup korumayacağınıza karar vermek size kalmış."

Başka birine göre, Foyle daha fazla konuşup daha az şey söylemek gibi başka bir ikna yöntemi kullanırdı. Baronetin karakterine dair tahminine çok güvenmişti ve yüzünde hiçbir iz bırakmayan bir endişeyle cevabını bekliyordu. Bir başkasına, ve o kişi Scotland Yard'ın bir yetkilisi olmayan birine, henüz tamamlanmamış bir soruşturma hakkında bu kadar çok şey anlattığı durumlar çok nadirdi. Sık sık kalbini aynı amaçla açmış gibi yapmıştı - görünürdeki güvenle güven kazanmak için. Şimdiki fark, gerçekleri gizlemeden veya bastırmadan vermiş olmasıydı. Fairfield saat zincirini elledi ve büyük ofis saati beş dakika ötede yüksek sesle tik tak etti.

"Elimden geldiğince size yardımcı olacağım, ancak tarafsız kalmam için bana izin vermelisiniz," dedi sonunda.

"Anlaştık," dedi Foyle ve ikisi pazarlık için el sıkıştı.

BÖLÜM XXIV

Hollandalı Fred koltuğunu tramvayda daha az göze çarpan ve daha yukarıda olan birine değiştirdi. Şansının tükendiğini, hayatın bomboş olduğunu hissetti. Ve
tüm adamlar arasında Heldon Foyle'un o tramvaya binmek için o belirli anı seçmesi, Fred'in ifade edeceği gibi,
"kesinlikle kapağı kapatmıştı." Fred, polisin emriyle alınan, kamu araçlarının cepten çalmayı önlemek için koltuk arkalarının doldurulması gerektiği yönündeki önlemi nasıl atlatacağını çok iyi biliyordu. Bir kurbanın arkasına oturmak yerine, onun yanına, ganimeti vermek için arkasında bir "bölme" olacak şekilde oturuyordu. Sınıfın "dalgıcı" - ve Hollandalı Fred kabul edilmiş bir efendiydi - ganimeti gereğinden fazla bir saniye bile üzerinde tutmaz. Ancak Foyle vagonda olduğu için, özellikle tek başına çalıştırmak çok pahalıydı. Bu nedenle Fred dünyayı sıkıcı bir yer olarak hissetti.

Tek başına ve yağma düşüncesi olmadan vagona binmişti. Mesleki çalışma saatleri içinde olsaydı, yanında en azından bir "tezgah" -belki de iki- olurdu. Şans eseri, geniş belini kaplayan devasa bir altın zincirle şişman bir iş adamı, operatörün yanına oturmuştu. Ve Fred, kablonun ucundaki saatin bir deney yapmaya değer olduğuna karar vermişti. Ayrıca, "kupa"nın refah görünümü, banknotlarla doldurulmuş olası bir "deri"yi gösteriyordu. Kesinlikle, bir "tezgah" olmasa bile, şansını denemeye değerdi. Ve sonra Foyle bindi ve her şeyi mahvetti. Tramvayda herhangi biri bir şey kaybederse, kimi suçlayacağını bilirdi.

Çünkü Heldon Foyle, bir dolandırıcının gerçekleştirmeye hazır olduğu en büyük darbelerden birini bozmuştu. Kusursuz giyinmiş ve kusursuz referanslarla Fred, Bond Sokağı'ndaki kuyumcu Greenfields'a altın üretme formülüyle yaklaşmıştı. Felsefe taşını keşfetmişti. "Elbette, bunun gerçekten yapılabileceğini
kanıtlayana kadar buna girişmenizi istemiyorum," dedi havai bir şekilde. "Bakın.
Bir avuç altın tozunu kendim yaptım. Siz deneyin ve
iyi olduğunu
görün. Şimdi, size bunu yapmanın sırrını 100.000 £'a satacağım. Size bir gösteri yapana kadar parayı istemiyorum."

Böylece bir anlaşma yapıldı. Uzun deneyimin yok etmediği bir inançla kuyumcular Fred'e inandılar. Yine de, Fred'in o zamanlar sadece ismiyle tanıdığı Foyle'u çağırma önlemini aldılar. Clerkenwell'deki küçük bir odada deney gerçekleşti. Fred, çeşitli malzemeler sıkı bir incelemeye tabi tutulduktan sonra, seçkin izleyicilerinin önünde ustaca bir
dürüstlükle bir pota hazırladı. Sonra onu ateşe koydu ve içindekileri ara sıra karıştırdı. Sonunda süreç tamamlandı ve potanın dibinde bir çay kaşığı şüphesiz altın tozu bulundu. Sonra, Fred, memnuniyetle geniş bir gülümsemeyle yorum beklerken, potayı karıştırırken eldivenlerini takmış olması garip gerçeğini fark eden dedektif ona doğru yürüdü ve ustalıkla bir tane çıkardı. Parmaklarında altın tozu izleri vardı - Fred'i mahkum etmeye ve Old Bailey'de üç yıl geçirmesine yetecek kadar. Fred, gözlerinin ucuyla, dedektifin hemen ayağa kalkıp arabanın güvertesinden ona doğru yürüdüğünü izledi. Operatörün yüzü donuktu ve müdür yanına oturduğunda
saklayacak hiçbir şeyi olmayan birinin bilinciyle gülümsedi.

"Merhaba, Bay Foyle! Sizi gördüğüme sevindim," dedi, diğerini aldatmadığını bildiği bir içtenlikle. "Uzun zamandır görüşmüyoruz."

Dedektif, hiç de beklenmeyen bir neşeyle selamı iade etti.

"Sizinle tanışmak büyük şans, Freddy," diye devam etti. "Ama ben
her zaman şanslıydım. Siz, geniş dünyada görmek istediğim adamsınız."

"Neler oluyor?" diye homurdandı Freddy, hemen şüphelenerek.

"Oh, iyisin," diye onu rahatlattı dedektif. "Bana yardım etmeni istiyorum. Bir sonraki durakta inip bir şeyler içelim."

Korkuları yatışan Freddy, dedektifi arabadan takip etti. Onlar profesyonel düşmanlardı, doğruydu, ama kural olarak ilişkileri dostçaydı. Her iki taraf için de politika buydu.

Freddy, bitişikteki bir meyhanenin barında, karışık vermutu yudumlarken
tamamen ve açıkça içini döktü.

"Bana vurduğun için mutluyum - yemin ederim ki öyleyim," dedi içtenlikle,
aktif zekası dedektifin ne istediğini merak ederken. "O herif kırmızı bir saat taşıyordu ve ben bunu yapmaya çalışsam da,
başımın derde gireceğini hissettim. Bir iki dakika daha geç gelseydin,
----"

"Bu tatsız şeylerden neden bahsediyorsun, Freddy?" dedi Foyle, küçümseyici bir el hareketiyle. "Senin huzurunu bozacak bir şey
yapmaktan nefret ettiğimi biliyorsun. "Onu salonun tenha bir köşesine çekti. "Buraya gel. Şimdi dinle.
Goldenburg'u veya arkadaşlarından herhangi birini tanıyor musun?"

Freddy biraz irkildi ve düşünceli bir şekilde
iyi cilalanmış çizmelerinin uçlarına baktı.

"Grell'de olan adam. Onu biraz tanıyordum," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "O
farklı bir çizgideydi, bilirsin. Çoğunlukla tek başına çalışırdı. Onun hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemem. Charlie Eden var, bir keresinde onunla birlikteydi--sanırım şehirdeydi. Ve Red Ike, onu da tanıyordu. Belki
onunla birlikte olan başka çocuklar da vardır. Ama o her zaman
biz sıradan dolandırıcılardan biraz daha üstündü. Ben sadece bir kez büyük av peşindeydim,"--bakışları Foyle'un
yüzüğünde oyalandı,--"ve sonra da çıkmadı."

"Eden'ı boş ver. Gözlerini Red Ike'a ya da Harry'i tanıyan herhangi birine dik ve bana ofisi ver. Buna değecek. Eğer zor durumdaysan bana gelebilirsin. ---- ve
---- ve ----'de bir şansını dene" Her sınıftan dolandırıcının buluşma yeri olarak bilinen birkaç meyhanenin adını verdi. "Neyi kapabileceğini gör. Ve eğer
bir gün
başın belaya girerse, karının ve çocuğunun bakılacağını bilirsin."

Freddy gerçek bir takdiri gizlemek için alaycı bir şekilde sırıttı. Foyle'un
söylediğini yapacağını biliyordu. Ve suç mesleğinde, ne kadar büyük olursa olsun, tutumluluk gibi bir şey çok nadirdir. Herhangi bir zamanda
beş yıl hapis yatabilecek bir adam için, dışarıda kalanların yoksullar evinden
çıkma tehlikesi altında olmadığını bilmek bir şeydi. Çünkü "suçlular" bile bazen insan içgüdülerine sahip olur.

"Önemli değil, Bay Foyle," dedi Freddy. "Söylediğin olur. Ofisinde değilsen kimi isteyeceğim?"

"Bay Green ile konuşabilirsin."

"Tamam."

Freddy, büyük tiyatrolardan birinin dışındaki "tezgahlarında" bir görevi olduğu için ıslık çalarak alacakaranlığa doğru sallandı. Foyle, onun
uzaklaşmasına izin vermek için birkaç dakika bekledi ve kendisi sokağa çıktı.

"Çete"nin geri kalanının şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, Freddy akşamki keşif gezisini erkenden bıraktı, ancak hünerli parmakları sadece bir gümüş saat (aldatıcı bir şekilde asılı duran altın bir zincire asılmıştı,
ve onu asılı bırakmıştı), on beş şilin gümüş içeren bir kadın çantası ve içinde yarım düzine mektup bulunan bir cep kitabı yakalayabilmişti. Bu
zavallı bir eldi ve "tezgahlardan" biri olan Micky O'Brady, iğrenmesini açıkça dile getirdi.

"Bu gece vakti onu fırlatmanın ne faydası var? Saat henüz dokuz
olmadı. Haftalardır çalışmadığımız metrodaki asansörler var. 'Struth; bizi neden dışarı çıkarmak istedin? Sahip olduğun
şeyler içki almaya yetmez."

Freddy'nin alt çenesi tehlikeli bir şekilde dışarı çıkmıştı. Ufak tefek bir adamdı ama
tetikte bir öfkesi vardı. Çetesinin sorgusuz sualsiz
patronu olmayı her zaman bir nokta haline getirmişti. Disiplin her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıydı.

"Bak, Micky," dedi gergin bir şekilde. "Bu gece yeteri kadar yaşadım ve biraz ara vereceğim. Bu yüzden çeneni kapatsan iyi olur. Söz hakkı bana ait
o yüzden işte. Sen sadece buna ısır."

Man Adası'na profesyonel bir ziyaretten daha önce İrlanda'ya hiç yaklaşmamış olan İrlandalı bir Cockney olan Micky yumruklarını bir küfürle sıktı.
Yeni bir müttefikti ve Freddy'nin planındaki konumunu tam olarak öğrenmemişti. Sadece iki dakika içinde, kaldırımda soluk soluğa oturmuş, solar pleksusuna aldığı müthiş bir yumruktan sonra aklını başına toplamaya çalışıyordu, bu sırada diğer "ahır" bir polis memuruna her şeyin bir kaza olduğunu ve Freddy'nin sessizce metro istasyonuna doğru
eridiğini anlatıyordu.

Yankesici asla şansını zorlamadı, bu konuda sanatının alt sınıf profesörlerinden farklıydı. Sağduyu ve batıl inanç, operasyonları askıya alma kararında etkili olan iki faktördü. Zamanını Foyle'un talimatlarını yerine getirmeye çalışarak geçirmeye karar verdi.
Niyeti onu birbirinden olabildiğince uzak üç meyhaneye götürdü. Islington,
Blackfriars ve Whitechapel; ikincisinde, yaldızlarla kaplı ve aynalarla parıldayan süslü bir salonda, aradığı adamı buldu. Barın karşısında eğilmiş, kıkırdayan bir barmenle laf dalaşına giren, zayıf, soluk tenli bir adam vardı. Paslı, kızıl kahverengi saçları, lakabını haklı çıkarmak için yeterliydi.

"Merhaba, Ike," dedi yeni gelen, yüksek bir tabureye otururken.
"Nasılsın?"

"Merhaba, Dutch. Şehrin diğer tarafında sıkışıp kaldığını sanıyordum. Ne içeceksin?"

İçkilerini yudumlarken, barmen duyabilecekleri bir mesafedeyken, hava durumu, siyaset, ticaret gibi çeşitli konularda biraz sohbet ettiler.
Her ikisi de kendi alanlarında zanaatkardı ve eşit derecede eşit konuşuyorlardı. Ike, küçük bir kurnaz sahtekarlar kliği için çek imzaları alma konusunda uzmanlaşmıştı ve yandaşlarının yaratıcılığından kurtulmak için kendi yöntemleri vardı. Ayrıca, kar vaat ettikleri takdirde yan işlerde çalışmaktan da çekinmiyordu ve en azından bu açıdan Dutch Fred'e benziyordu. Harry Goldenburg birçok yönden yeteneklerini fark etmişti. Uzak bir köşedeki küçük bir masaya geçene kadar Dutch Fred, Grosvenor Gardens'daki cinayete çekingen bir gönderme yaparak Goldenburg'un adını anmadı.

"Bunun hakkında konuşmanız komik," diye yorumladı Ike, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için
rastgele bir bakış atarak. "O evde bir sürü eşya olduğunu duydum ve sadece bir uşak ve Grell'in sekreteri olan Lomont adında bir adam var, şu anda orada yaşıyor ve her şeye bakıyor. Orada bir baskın yapmak kolay olurdu."

Fred'in nabzı bardağıyla oynarken biraz daha hızlı atmaya başladı. Red Ike'ın yöntemleri hakkında bir şeyler biliyordu ve bir teklifin geleceğinden emindi. Foyle'un minnettarlığının, bunu başarabilirse elle tutulur bir hal alacağını görebiliyordu. Hiçbir endişesi yoktu. Ike olaydan sonra ihanetten şüphelense bile, kendine bakabilirdi.

"Bilmiyorum," dedi, başını şüpheyle sallayarak. "Yalnız bir banliyö sokağı gibi değil."

Ike sırıttı.

"Ben bir budala değilim, değil mi? Ön kapıdan içeri girmeye,
anahtarla açmaya ve evin geri kalanının anahtarlarını 'gökyüzümde' tutmaya ne dersin? Tek istediğim, doggo'yu tutacak düz bir adam."

"Suçlu! Dönmelerin var mı?" diye soludu. "Nereden buldun?"

"Nereden geldikleri önemli değil. Ben onları aldım. Bu kadarı yeterli. Dahası, evin her yerinin kağıt üzerinde işaretlenmiş bir planı var, her şey olması gerektiği yerde işaretlenmiş. Bir kütükten düşmek kadar kolay."

"İçinde miyim?" diye sordu Freddy.

"Eğer içinde değilsen sana neden söyleyeyim ki? İstersen köpeği dışarıda tut."

Daha fazla içki sipariş edildi ve Freddy işe koyuldu.

"Ne alacağım?"

Ike çenesini ince parmaklarının üzerine düşünceli bir şekilde koydu.

"Bakalım. Ben üçte birine katıldım ve tüm işi ben yapacağım. Sana o üçte birinin dörtte birini vereceğim. Bir şey ters giderse bana ofisi vermekten başka yapacak bir şeyin olmayacak."

"'Struth!" Freddy öfkelenmekten çok incinmişti. "Beni böyle Yahudileştirmeyeceksin. Başka kim var?"

"Başka kim var önemli değil. Sana bir dost olarak ilk şansı veriyorum.
Alabilirsin ya da almayabilirsin."

"Tamam, ben varım," diye kabul etti Freddy.

XXV. BÖLÜM

Heldon Foyle ve Sir Ralph Fairfield arasındaki anlaşma meyvesini vermeye başlamıştı. Üç gün boyunca Daily Wire'ın kişisel köşesinde bir ilan yayınlanmıştı--

"R. G., R. F. ile iletişim kuracak mı? Çok endişeliyim."

Satırın ifadesine çok fazla kafa yormuştu. Grell veya arkadaşlarından herhangi biri bunu fark ederse, Foyle bir şekilde baronetle temasa geçmeye çalışılacağından emindi. Kayıp adamın paraya ihtiyacı olduğundan oldukça emindi. Muhtemelen Fairfield'in onun hayatta olduğunu nasıl bildiğini sorgulamayacaktı. Yemi yutarsa ​​bir şekilde bir
av olacaktı. Grell katil olsun ya da olmasın, gizemin kalbinin anahtarını elinde tutuyordu. Müdür
Fairfield ile yaptığı bir konuşmada bunu vurguladı.

"Bu adil bir hile. Londra'da bir yerde saklandığından oldukça eminiz ve
başlangıç ​​noktamız olmadığı sürece büyük bir alan. İşte bizim sorunumuz - bir başlangıç ​​noktası bulmak. Dedektif hikayelerinde kahraman her zaman
yanılmaz bir şekilde bir anda buna vurur. Bir hikayede, bir saatin arkasındaki çizikler, sahibinin mizacı ve geçmişi hakkında ipucu veriyordu. Şimdi, bu saat ödünç alınmış veya ikinci el olarak satın alınmış veya bir zamanlar kaybolmuş ve onarılmış olabilir ve izler
sahibinden başkası tarafından yapılmış olabilir. Bu tür incelikler basılı olarak gayet iyi, ancak
gerçek hayatta yirmi vakadan on dokuzunda sizi yanlış yola sokar. Yüz vakadan doksanında bariz çözüm doğru olandır. Bir soruşturmada, yanlış yöne işaret eden dolaylı kanıtlar olabilir. Ancak
önce bir tesadüf, sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü tesadüfler olduğunda, doğru yolda olduğunuzdan oldukça emin olabilirsiniz. Kanıtları bir araya getirmezsiniz.
Çarparsınız. Bakın buraya."

Kendisine doğru bir kağıt parçası çekti ve hızla üzerine bir şeyler karaladı.

Bir tesadüf ..... = 0
İki tesadüf .... = 2
Üç tesadüf ... = 6
Dört tesadüf ... = 24
Beş tesadüf ... = 120

"Bu aritmetik açısından böyle bir şey. Şimdi parçalara
birbirleriyle ilişkili olarak bakın. Grell kulüpten ayrılıyor ve yokluğu hakkında
yalan söylemenizi sağlıyor. Bir numaralı tesadüf. Kendisine şaşırtıcı derecede benzeyen bir adam kısa bir süre sonra çalışma odasında öldürülüyor. İki numaralı tesadüf. Görünüşe göre Grell'in kıyafetlerini giyiyor ve ceplerinde Grell'in eşyaları var. Üç numaralı tesadüf. Hem Grell hem de uşağı Ivan Abramovitch ortadan kayboluyor. Dört numaralı tesadüf. Ivan
üzerinde inci kolyeyle bulunuyor. Beş numaralı tesadüf. Grell
size çaldığım bir not yazıyor. Altıncı tesadüf. Beni takip ediyor musun? Başka kanıtlarla devam edebilirim. Grell bu cinayeti kimin işlediğini bilmeli ve onu yakalarsak öğrenmiş oluruz."

"Anladım," diye itiraf etti Fairfield. "Yine de, senin dediğin gibi bilse bile, bunda parmağı olduğuna inanmıyorum. Bu belki de yüzüncü vakadır ve eylemlerinin tatmin edici bir açıklaması olabilir."

"Kesinlikle katılıyorum. Toplam kanıtlar bile yok olabilir. Neyi
yarım kafandan tahmin edebiliyorum. Şüphelerimi Grell'e bağladığımı ve doğru ya da yanlış, bunu yapmaya kararlı olduğumu düşünüyorsun.
Bu, insanların polis işlevleriyle ilgili olarak düştüğü yaygın bir hatadır. Aslında, bir polis memuru için mahkumiyet alıp almaması zerre kadar önemli değildir - tabii ki, büyük bir dikkatsizlikle önemli bir kanıtı ihmal etmediği sürece. Tek yapması gereken bir sorunu çözmek ve cevabını bir yargıca, ardından da bir yargıca ve jüriye sunup
haklı mı haksız mı olduğuna karar vermektir. Bir aptaldan başkası
yanlış bir cevabı desteklemeye çalışmaz. Bu durumda da şunu unutmamalısınız
parmak izleri vardır. Yalan söyleyemezler. Doğru adamı bulursak -Grell
ya da başka birini- şüpheye yer kalmayacak."

Fairfield sol elinin arkasına bir sigara vurdu ve ayağa kalktı.

"Pekala, o reklamla Grell'i çizsen bile, eğer
konuşmak istemiyorsa ondan bir şey alabileceğini sanmıyorum. Adamı tanıyorum,
ve karar verdiği herhangi bir şeyden vazgeçmesi zor,
en az sizin kadar"--dedektife gülümseyerek eğildi--"zor."

"Teşekkür ederim. Grell ile Foyle arasında bir mesele olsaydı,
benim de gitmem gerekebilirdi. Ama öyle değil. Arkamda C.I.D., onun arkasında tüm kuvvet, onun arkasında İçişleri Bakanı ve onun arkasında da Eyalet var. Yani
gördüğünüz gibi olasılıklar benden yana."

Müfettişin masasının arkasındaki telefondan gelen sarsıntılı bir vızıltı
Fairfield'in verebileceği herhangi bir cevabı yarıda kesti. Baronet mırıldanarak
"İyi günler" diyerek halı kaplı zeminden odadan çıktı.
Foyle kapıyı kapatırken ahizeyi kulağına götürdü.

"Alo! Merhaba!... Evet, Foyle konuşuyor. Ah evet, biliyorum... Hayır,
telefonda söylemesen iyi olur. Buraya gelemezsin. Seni tanıyan biri seni görebilir... Önemli mi?... Tamam. Strand'daki Lyon'un çay evine gelsen iyi olur--Trafalgar Meydanı'na en yakın olanı. Bay Green'i de yanıma alıp seninle konuşmaya
getireceğim. Hoşça kal."

Ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturan müfettiş
Green'i çağırdı. Birkaç dakika sonra baş müfettişin iri silueti kapıda belirdi.

"Hollandalı Fred bir şey bulduğunu düşünüyor," diye aniden açtı Foyle.
"Ona Strand'daki Lyon'da seninle buluşmasını söyledim. Bence o iyi, ama ipliğini test edene kadar ona para vermeyin."

"Çok iyi, efendim," dedi Green. "İnceleyeceğim."

Foyle ayrılırken masasının üzerine eğildi ve ayırt edici özelliklerinden biri olan konsantrasyonla, Kensington'daki bir para basma baskını hakkında ilgili kişiler tarafından kendisine gönderilen bir dizi raporla meşgul oldu. Kendisine bağlı dedektif taburunun verimliliğinin, adamlarına işlerini hem sözlü hem de yazılı olarak tam olarak nasıl yaptıklarını
söylettirerek azalmayacağına dair bir teorisi vardı. "Beyniniz, sezginiz, cesaretiniz olabilir, ama
sisteminiz olmadan asla iyi bir dedektif olamazsınız," derdi bazen C.I.D. kadrosuna katılan genç subaylara. Elbette, yazıya dökülemeyecek şeyler vardı, ama Foyle asla astlarını yasa. Bu tür şeyler
resmi bir onay olmadan bir adamın kendi takdirine bağlı olarak yapılmalıdır.

Baş müfettiş geri döndüğünde bir saatten az bir zaman geçmişti, ciddi bir şekilde

.

"Ee?" diye sordu Foyle.

"Gerçek mallar," dedi Green, belli ki kendinden memnundu. "Uzun vadeli tahminin işe yaradı. Para sıkıntısı çekiyorlar,
çünkü Red Ike'ı Grell'in evine girip görüş alanındaki tüm
eşyaları çalması için görevlendirdiler. Ike, Fred'den yardım istedi."

Foyle'un dudaklarından alçak bir ıslık sesi geldi. Bunu neden düşünmemişti?

Gizlice, bir suç ortağının yardımıyla yapılırsa -ve görünüşe göre Grell'in suç ortaklarından
eksikliği yoktu- para sorununu
oldukça basit bir şekilde aşardı.

"Otur, Green. Her şeyi duyalım," dedi, kaçınılmaz puro için cebine daldı.

"Her şey ayarlandı. Ike bu gece saat sekizde Grell'in anahtarlarıyla içeri giriyor, Freddy ise dışarıda nöbet tutuyor----"

"Ve eğer yargıçlık edecek olursam, biri Freddy'yi gözetliyor. Hadi. Ike'ı buna kim
sebep oldu?"

"Söylemiyor. Freddy'ye göre, bu konuda davul kadar gergin. Onu tutukladığımızda ondan bir şeyler almalıyız."

"Bilmiyorum," dedi Foyle yavaşça. "Ike tuhaf bir kuş. Dutch Fred, oyunu kimin verdiğini öğrenirse, kendine bakmak zorunda kalacak. Hadi, şimdi her şeyi ayarlayalım. Ike için burayı gözetleyen biri var mı?"

"Freddy'nin orada olması gerekiyor."

"Ve sanırım Lomont ve Wills'in bu gece evden
çıkacaklarını öğrendiler. Kesin olarak öğrenebilirsin, Green. Lomont'u ara,
ama eğer bir düzenleme yapmışlarsa onları durdurma. Eve kendi adamlarımızdan bir veya ikisini
getirebilseydik işler basitleşirdi. Ama buna
cesaret
edemeyiz."

"Neden olmasın? Eğer Freddy nöbet tutuyorsa----"

"Önemli değil. Korktuğum kişi Freddy değil. Orada başka biri daha olacak. Bu oyunu kuranlar bir kaç dolandırıcıya
tamamen güvenmeyecekler. Sanırım ben saat yedi civarında o tarafa doğru bir yürüyüşe
çıkacağım. Orayı çevrelemiş olmamız daha iyi olur. O bölümün bir haritasını
göndereceğim."

Bir memur haritayı getirdi ve Foyle'un parmakları geniş, düzensiz bir daire çizdi, ara sıra bir adamın yerleştirilmesini istediği bir noktada durdu. Green çeşitli noktaları not etmeyi bitirdiğinde, "Bu yeterli olmalı," dedi müdür. "İyi birkaç adam seçin, ama sanırım pek bir
işleri olmayacak. Bu sadece bir önlem. Siz de yedi buçuk civarında orada olsanız iyi olur. Her şey yolunda giderse, Ike'dan daha büyük av hayvanları yakalarız. "

BÖLÜM XXVI

Foyle'un Grell'in Grosvenor Bahçeleri'ndeki evinin etrafına çizdiği görünmez kordonun içinde, Dutch Fred aylak aylak dolaşıyordu, keskin, gelincik gözleri yoldan geçenlerin üzerinde dikkatli bir şekilde geziniyordu. Birkaç saat süren bir nöbet sırasında kuşkular
onu ele geçirmişti. Polisle "birlikte" olmak
çok iyiydi; ama ya planları başarısız olursa? Ya Red Ike ve
bilinmeyen arkadaşları kendilerine "çift haç" atıldığını öğrenirlerse? Fred cebindeki ağır bir eklem tozunu gergin bir şekilde karıştırdı. Erkek erkeğe, Ike'tan korkmuyordu ama arkadaşları vardı.

Ceket yakası yukarı kalkık, uzun boylu, düzgün Heldon Foyle bir kez tanınma belirtisi göstermeden yanından geçmiş ve geceyi karıştıran hafif sisin
sarıcı gölgesinde kaybolmuştu. Yine de, müdür görünüşe göre hiç aldırmamış olsa da, tamamen uyanıktı ve Freddy'yi gözlemlemeyi ihmal etmemişti. İstediği şey sokakta başka kimlerin olduğunu görmekti. Buckingham Palace Yolu'ndaki bir otele, dışarıda büyük bir motorlu aracın durduğu, yanından geçtiği kişiler arasında casus olabilecek üç kişinin oldukça eksiksiz bir zihinsel resmiyle geri döndü. Yoğunlaşan sis, dedektifler için hem bir avantaj hem de bir dezavantajdı; çünkü Grell ve ortakları adına izleyen herhangi bir kişiyi, Ike'ın gözden kaybolmaması için evden makul bir mesafede kalmaya zorlayacaktı ve bir dezavantajdı, çünkü herhangi birinin kaçması için daha fazla olanak sağlayacaktı.

Motorlu araçta oturan Green'e Foyle bu gerçeği yorumladı.

"Arızanızı düşündüğümüzden daha yakın bir yerde geçirmeniz gerekecek," dedi. "Ike'a içeri girme şansı verin. Yedek anahtarınız var, tamam mı?"

"Bu yeterince güvenli," diye cevapladı Green cebine vurarak. "Onu yakaladıktan sonra seni görmezsem, sanırım onu ​​hırsızlıkla suçlayabilirim?"

"Elbette. Hadi, şimdi git. Saat sekize çeyrek var."

Araba sessizce ilerledi ve Grosvenor Gardens'ın köşesini aldı.
Dutch Freddy'nin sigara yaktığı yerden otuz adım ötede durdu, şoför yere düşerek içeridekileri şiddetle karıştırdı. Green gölgede geriye yaslandı, gözleri Grell'in evine giden basamaklara dikilmişti. Tüm kazada, en şüpheli olanlar dışında herkesi etkileyecek kadar makul bir hava vardı.

Heldon Foyle otele girmişti, çünkü tekrar ortaya çıkarak avını korkutma riskini göze almak istemiyordu.
Ama saate dikkat ediyordu. Saat sekizi on dakika geçtiğinde, bir kez daha Grosvenor Bahçeleri'nin köşesine doğru yürüdü. Kadife pantolonu dizine kadar bağlanmış ve boynunda kirli, benekli mavi bir mendil olan bir işçi, yanmamış pipo ve bir kibritle ona yaklaştı.

Foyle ona bir şeyler verirken, "Kızıl Ike gitti," dedi. "Freddy dışında kimse ortalıkta dolanmıyordu. Devriyedeki polis memuru Ike'ın hemen ardından geçti."

Kibrit çöpü çukura düştü ve müdür, yüzü asık bir şekilde yavaşça ilerledi. İşçi yolun diğer tarafına geçti ve onu takip etti. Green, şoförüyle birlikte yürüyerek, hızla merdivenlerden çıktığında Foyle eve oldukça yakındı. Siste gölgeler içinde olan müdür, bir polis memurunun üniformasının belirsiz hatlarını görebiliyordu. Adam, Green'in geçtiği kapıya endişeyle bakıyordu.

"Adamım," dedi Foyle sertçe, "burada görev başında mısın? Az önce içeri giren
insanlar kim?"

Polis memuru zar zor fark edilebilir bir şekilde irkildi ve sonra bir adım
ileriye doğru yürüdü.

"Ben--sanırım orada hakları yok. Gidip görmeliyim," dedi, ama
Foyle'un eli bileğini kavradığında aniden ayağa kalktı. Işık isteyen işçi koşarak yolun karşısına geliyordu ve
biraz şaşkın olsa da polis memurunun diğer elini yakalamıştı. "Hayır, yapmayacaksın," dedi Foyle kesin bir şekilde. "Bir daha
polis kılığına girdiğinde, dostum, yakanda doğru
bölümün bir harfi olduğundan emin ol. Bu bölge B, M değil. Ben bir polis memuruyum ve seni bir ev soygunu girişimine karıştığın suçlamasıyla tutuklayacağım. Yaygara koparmasan iyi olur. Hadi,
Smithers. Hadi onu arabaya bindirelim."

Mahkum hiç direnmedi. Sersemlemiş gibiydi.
Arabaya bindiğinde, dedektif onu astına kelepçeleme önlemini aldı -sağ
bileğini memurun sol bileğine--çünkü Green'i beklemenin ne kadar süreceğini bilmiyordu ve risk almamak en akıllıcası gibi görünüyordu. Dedektifler, seyahat etmedikleri sürece mahkumlarını nadiren kelepçelerler. Bu dikkat çekici ve
gereksizdir.

"Şimdi daha rahatız," dedi Foyle, arabanın minderlerine gömülürken. "Resmi olarak suçlamadan önce herhangi bir açıklama yapmak isterseniz, yapabilirsiniz. Ancak, söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılabileceğini unutmayın."

"Bir polis memurunun üniformasıyla baloya gitmek suç mudur?" diye sordu tutuklu. "Çünkü suçsa, suçlu olduğumu kabul edeceğim."

"İsterseniz bu savunmayı yapabilirsiniz, inanılacağını düşünüyorsanız," diye karşılık verdi Foyle. "Ama gerçeği söylemeniz herkes için daha iyi olacaktır."

Adam somurtkan, asık suratlı bir sessizliğe büründü ve müdür, kapalı arabanın karanlığında ona dik dik baktığını hissedebiliyordu.
Diğer dedektif pencereden baktı.

"Bay Green geliyor, efendim."

Kol kola ve Ike ile dostça bir sohbet halinde, baş dedektif müfettiş arabaya yaklaşıyordu, şoför de diğer taraftaydı. Görünüşe göre Ike yemek odasında yere serilmişti ve
kendi isteğiyle teslim olmuştu. Oyunun ne zaman biteceğini bilen alışılmış bir hırsızın tüm felsefesine sahipti. Arabada kelepçeli polisi görünce hafifçe sırıttı.

"Neden, sizsiniz Bay Smith! İçerideki şeyler konusunda adil davranabileceğimi
düşünmediniz mi? Bu sefer içine düştünüz ve
büyük bir hata yapmadınız. Fred nerede?"

"Fred kim?" diye sordu Foyle. "Bu işte başka biri var mı?"

Ancak Red Ike aldatılmayacak kadar yaşlı bir kuştu. İçgüdü ve mantık ona ihanete uğradığını söylüyordu ve Fred'in yokluğu şüphelerini körüklüyordu.

"Ah--gelmeyin, Bay Foyle," dedi iğrenerek ve 
Fırsatı olduğunda Dutch Fred'le ödeşmek için atacağı adımları ayrıntılı olarak anlatan
resimli bir dil akışı ekledi. Hiçbir dedektif onu
kesmedi. Ne kadar çok konuşursa o kadar iyi, çünkü
değerli bir şey
kaybedebilirdi. Polis karakoluna varana kadar
becahat yeteneği onu terk etmedi. Önce müfettiş aşağı indi ve
birkaç talimat verdi, _soi-disant_ polis memuru ise hücrelere götürüldü. Ike kendini yukarı, C.I.D. ofisine götürülürken buldu.
Sadece Heldon Foyle ve Green onunla kaldı.

"Oturun ve rahatınıza bakın," dedi müfettiş neşeyle. "Seninle küçük bir konuşma yapmak istiyoruz, Ike. Bir içki ister misin? Al, bir puro iç."

Red Ike'ın hızlı zekası tetikteydi. Daha önce hiç bir polis karakolunda suçüstü yakalanan bir adama böyle bir misafirperverlik gösterildiğini görmemişti. Ve şüpheli olmasına rağmen, yine de gurur duyuyordu. Tüm suçlular, mesleklerinin zirvesinde veya dibinde olsun, kibirle kuşatılmıştır.

"Bu, her zamanki tavrınızın biraz dışında," diye devam etti Foyle, adamını dikkatle izleyerek. "Her zamanki gibi harika bir iş kazayla mahvoldu. Şimdi sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, seni konuşmaya zorlayamayız. Ama örneğin,
anahtarları kimden aldığını söylersen bize biraz yardımcı olur."

Ofis küçüktü ve sade döşenmişti ve Ike sakin bir yüzle
viskisini yudumlarken ateşe bakıyordu. Görüşmenin üçüncü derecenin İngiliz eşdeğeri olacağını bilmiyordu. Zorbalık olmayacaktı, sadece ikna etme olacaktı. Foyle, tutukludan bir şey alabilmek için mükemmel bir inceliğe ihtiyaç duyacağı bir konumdaydı. Ne tehdit etmeye ne de söz vermeye cesaret etti. Ike ne kadar yardımcı olursa olsun, yine de suçluluk ve ceza meselesini bir yargıca ve jüriye sunmak zorunda kalacaktı. Ike, Dutch Fred'in aksine, akrabaları yoktu ve olsaydı bile, onlara yönelik herhangi bir karşılık vaadinin onu etkileyip etkilemeyeceği şüpheliydi.

"Bu iyi değil, Bay Foyle," dedi Ike. "Benimle birlikte olan tek kişi Dutch Fred'di. Gidip onu alsan iyi olur, çünkü mahkemede her şeyi anlatacağım. Bana anahtarları verdi."

"Aptal olma, Ike," diye araya girdi Green.

Tutuklu kurnaz, pırıltılı gözlerle birinden diğerine baktı.

Kanıt olarak kullanılabilecek bir şey söylemekten çok çekiniyordu.

"Sanırım, ikinizi işe koyan yere
girmek değil," dedi. "Bir şey bilmek istiyorsun. Sana yardım edebilirsem, sanırım bu davayı
düşürürsün?"

Heldon Foyle kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu bir suç davasında yapamayacağımızı biliyorsun. Bay Green duruşmada senin için
iyi bir söz söyleyecek. Gidebileceğimiz en ileri nokta bu."

Ike boş bardağını bıraktı. Kırbaç elinin kendisinde olduğuna inanıyordu - daha iyi şartlar için direnerek
kazanacağı çok şey ve kaybedeceği hiçbir şey olmadığına. Bu
yanlış bir izlenimdi, ama doğaldı. Heldon Foyle'un, Ike'ın toplum üzerindeki tahribatını
yeniden canlandırmak için zarar görmeden gitmesine izin verecek bir
pazarlığı yürütme gücü veya eğilimi yoktu.

"Bu işe yaramaz, beyefendi," dedi Ike. "Konuşmamı istiyorsan yaparım - eğer beni
bırakırsan."

"Doğru." Foyle aniden ayağa kalktı. "Bunu burada bırakalım, Ike. Sen
kendine iyi bak, tabii. Bay Green, onu hemen şimdi suçlasan iyi olur."

Kapıdan çıkmıştı ve ayak sesleri kayboluyordu ki
Ike blöf girişiminin başarısız olduğunu fark etti. Sesini
yükseltti. "Merhaba! Bay Foyle! Henüz gitme. Bildiklerimi kusacağım. Geri dön."

XXVII. BÖLÜM

Baş Müfettiş Green'in gri bıyığının altında sert bir gülümseme belirdi,
Heldon Foyle hızla odaya geri adım atıp kapıyı kapattı.
Ike, müfettişin soğuk mavi gözlerinin bakışıyla karşılaştı.

"Bu sefer şişkinlik sende, patron," diye itiraf etti pişmanlıkla.
"Sana en iyisini veriyorum. Bildiğim her şeyi duymak hoş geldin--ama bu pek bir şey değil."

Artık sonuna yaklaşmışken, Foyle hassas bir rota izlemek zorundaydı. Yasa, suçlanan herhangi bir kişiye ne tehdit ne de vaatte bulunulmaması konusunda çok haklı olarak ısrar ediyor. Bir polis memuru bir adamı tutuklamaya karar verdiği andan itibaren, bir kişiyi suçunu kanıtlayabilecek hiçbir şey söylemeye
doğrudan veya dolaylı olarak teşvik etmemelidir ve bir ifade gönüllü olarak verildiğinde bile olası sonuçlar konusunda bir uyarıda bulunulması gerekir. Aksi takdirde, bu şekilde elde edilen itiraflar veya kanıtlar göz ardı edilir ve bunları elde eden polis memuru için sorun olur. İngiltere'deki dedektiflik işinin diğer birçok ülkeden daha iyi bir beceri gerektirmesinin nedenlerinden biri de budur.

Green cebinden bir dolma kalem çıkarmış ve birkaç sayfa resmi sabıka kaydını düzeltmişti. Foyle ayakta kalmaya devam etti.

"Hiçbir yanlış anlaşılma olmasın," dedi. "Mahkemenin başka bir davada bize yardım ettiğinizi bilmesi dışında hiçbir söz vermiyoruz.
Sessiz kalmayı seçerseniz size hiçbir şey yapamayız."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi Ike, omuzlarını hafifçe silkerek. "Normal bir işte ciyaklamam. Arkadaşlarımı ele verecek bir Hollandalı Freddy değilim. Beni buna
sokacak adama hiçbir şey borçlu değilim. Önce ne istiyorsun?"

"Bize her şeyi kendi bildiğin şekilde anlat. Evin
anahtarlarını nereden aldın?"

"Benden aldığın o adamdan. Yaklaşık bir hafta önce Commercial Road'daki bir lokantada küçük bir faro
oynarken, bu
zorba beni
dışarı çekip bana teklif etti. Pek hoşuma gitmedi ama
işin başındaki Çinli bana heteroseksüel olduğunu söyledi ve bana yarısını teklif etti----"

"Freddy'e sadece üçte birini alacağını söyledin," diye araya girdi Green.

"Öyle mi?" Ike kurnazca sırıttı. "Dil sürçmesi olmalı.
Neyse, yarısını veya hiç vermem gerektiğini söyledim. Biraz pow-wow yaptı ama
sonunda pes etti. İşin komik tarafı, işi aldığımız gün göz kulak olmak
için bir şey duymamasıydı. Bir arkadaş bulmam gerektiğini söyledi.
Ama burada her zaman çok büyük biri olarak ortaya çıkıyor."

Mahkum, Foyle'u bir süredir şaşırtan bir noktaya değinmişti ama
onu çoktan aydınlatmıştı. Normal şartlarda, Grosvenor Gardens'da iki bilinen suçlunun gerçekleştirdiği bir soygunun cinayetle
ilişkilendirilmesi gerekmezdi. Üçüncü adam, bir ortak olarak tanımlanma riskini göze alamıyordu.

"Neyse, işi ben üstlendim ve bana burguyla evin planını verdi. Arkasında kimin olduğunu söylemedi. Ve ben de
çok fazla soru sormadım. Kendisine Bay Smith diyordu ve bir veya iki kez ----'de karşılaştık" Whitechapel'daki Leman Caddesi'ndeki bir meyhanenin adını verdi.
"Bu gece onunla orada buluşacaktım. Şimdi
benim bildiğim her şeyi biliyorsun."

"Tam olarak değil," dedi Foyle sessizce. "İlk tanıştığın bu kumarhanenin adresi neydi?"

Ike başını iki yana salladı. "Oyunu oyna, beyefendi. Benim senin için yaptıklarımdan sonra
oraya baskın düzenlemeyeceksin değil mi?"

"Göreceğiz," diye kaçamak cevap verdi Foyle. "Nerede?"

Ike isteksizce adresi verdi. Green ona bir kalem uzattı ve
kâğıdın altını işaret etti.

"Onu oku ve uygunsa imzala."

Adam gösterişli bir imza attı ve neşeli bir "İyi geceler, Bay Foyle," diyerek baş dedektif müfettişi tarafından
soruşturma odasına götürüldü. Heldon Foyle dirseklerini masaya koydu ve
bir heykel gibi hareketsiz, derin düşüncelere daldı. Green geri döndüğünde
irkilerek kendine geldi.

"İkisi de suçlandı," dedi diğeri lakonik bir şekilde. "Diğer adam kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddediyor. Hatta bir isim bile vermeyi reddediyor. Bir
Yankee gibi görünüyor. Parmak izlerini aldım. Üzerinde onu tanımlayacak hiçbir şey yoktu."

"Yankee, ha?" diye tekrarladı Foyle. "Grell de öyle. Gecenin bu saatinde
parmak izi bölümünde kimse olmayacak. Sanırım gidip
kendi başımıza bir arama yapacağız. Eğer onu orada bulamazsak,
ABD Ulusal Dedektiflik Ajansı'ndan Pinkerton Cecil'de kalıyor. Adamımıza bir göz atmasını ve onu
tanıyıp tanımadığını söylemesini sağlayacağız."

"Çok iyi, efendim. Bir şey daha var. Bu adamı aradığımda
bunu buldum. Bundan bir şey çıkarabileceğinizi bilmiyorum. Ben çıkaramıyorum."

Zaten yırtılmış bir zarf uzattı, "Reklam
Departmanı, The _Daily Wire_" adresine yazılmıştı. İçinde iki düz kağıt ve bir posta havalesi vardı. Birinin üzerinde şunlar yazıyordu: "Sayın Beyefendi, lütfen
ekteki reklamları ekleyin. Kişisel köşenizde bir sonraki sayınızda.--John Jones." Diğerinde iki ilan vardı--

"R.F. Yakından izleniyorsunuz. 2315'i unutmayın. 2315'i unutmayın. G.

"E. L27.14.5. Yarın. B."

"Çok ilginç," diye yorumladı Foyle. "Onları dikkatlice kopyalayın ve
gazeteye gönderin. Hiçbir zarar veremezler. Şimdi anlaşalım."

Victoria Sokağı'nda yürürken sis, boğuk bir dünyanın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Hayal gücü gerektiğinde şefininkinden biraz daha az esnek olan Green bir soru sordu. Foyle dalgın bir şekilde cevapladı. Gizemli ilanlar onun için tamamen gizemli değildi. Grave Sokağı'nda bulunan şifreyi hatırladı ve
en azından o yönde umut için yer olduğuna karar verdi. Ayrıca, şu anda gözaltında olan ve gizem hakkında bir şeyler bilen en azından bir adam vardı ve dudaklarını sonsuza kadar kilitli tutsa bile, kimliği keşfedildiğinde yeni bir soruşturma hattının açılması olasılığı vardı. Ve parmak izleri ve Pinkerton bunu çözemese bile, yine de gazetelerin kaynağı vardı. Her yere dağılmış bir
fotoğrafla, olasılıklar birinin
konusunu tanıması lehineydi. Foyle parmak izi bölümündeki ışıkları yaktığında, Green
bir masaya oturdu ve bir büyüteç yardımıyla bir kağıt parçası üzerinde taşıdığı izleri dikkatlice inceledi.
Odanın bir tarafına, 1'den 1024'e kadar numaralandırılmış, güvercin yuvalarına bölünmüş yüksek dosya dolapları dizilmişti. İçlerinde suçlu olduğu bilinen kişilerin yüz binlerce parmak izi bulunuyordu. Dedektiflerin görevi, bunların arasında tutuklularının parmak izleriyle aynı olup olmadığını bulmaktı.

Polis amaçları için parmak izlerinin tüm bilimi, sınıflandırma sorununa dönüşür. Her seferinde binlerce kaydı karşılaştırmak imkansız bir görev olurdu. Kullanılan sistem, uygulamaya koymak için saçma derecede basitti. Green beş dakika içinde iki elin parmak izlerini "halkalar" ve "döngüler" olarak sınıflandırdı ve
kaba bir not aldı.

"W.L.W.L.L.
"L.W.W.L.W."

Bunu yaptıktan sonra, kalan tamamen bir aritmetik meselesiydi. Her bir halka
pozisyonuna göre keyfi bir sayı verildi. İlk çiftte bulunan bir halka
ikincide 16, üçüncüde 4,
dördüncüde 2 ve beşincide 1 sayılır. Böylece Green'in çabası--

16--4---- 20
--------- = --
--8.4--1 13

Hem paydaya hem de paydaya bir rakamı eklendi ve Green hemen
dosya dolabının 21 numaralı sırasındaki on dördüncü güvercin deliğine gitti. Orada, eğer varsa, aradığı kaydı bulacaktı. Bir süre koleksiyonu dikkatlice incelemekle meşguldü.

"İşte burada," dedi sonunda ve okudu: "Charles J. Condit. Amerikalı. No. 9781 Alışkanlık Yapan Mahkumlar Kaydı."

"Onları geri koyun," dedi Foyle. "Kayıtlarını Kayıt Defterinde bulacağız."

Normal personelin istedikleri numaranın dosyalarını nerede sakladığından emin olmayan iki dedektif, aramada biraz zaman harcadı. Sonunda en üst raflardan birine ulaşan ve sol üst köşeye yapıştırılmış fotoğraftan aşağıda verilen yetersiz ayrıntılara kadar göz gezdiren Foyle oldu.

"Bu bizim adamımız," dedi. "Amerikan parmak izleri ve beş yıl önce bu ülkeye yaptığı seyahatte New York halkı tarafından sağlanan fotoğraf. Burada hiç mahkûm olmamış. Onun hakkında pek bir şey söylemiyor. Ne bildiklerini öğrenmek için telgraf çekmemiz gerekecek."

"Bu bize tutuklanma şansı veriyor," diye belirtti Green.

"Kesinlikle. Ve bu arada bize bir şeyler söyleyebilir. Bir tutuklu, tutukluyken düşünmek için bolca zamana sahip olur."

BÖLÜM XXVIII

Big Ben saat onu vurduktan beş dakika sonra Heldon Foyle, ofisine girdiğinde Sir Ralph Fairfield'ın aşağı yukarı yürüdüğünü ve sabırsızlıkla saate baktığını gördü. Dedektifin selamına doğrudan bir cevap vermedi, ancak hemen ziyaretinin amacına daldı.

"Bu sabah _Wire_'ı gördün mü?" diye sordu aniden.

Foyle, masasına oturdu, sarsılmaz ve hareketsizdi.

"Hayır," diye cevapladı, "ama seni buraya getiren
ilan hakkında bilgim var. Aslında, gazeteye gönderdim. Eğer gelmeseydin seni
aramalıydım. Grell bunu senin için kastetti, doğru."

Dedektifin reklamı bildiğini itiraf etmesinin önemi Fairfield'ı hemen etkilemedi. _Daily Wire_'ın bir kopyasını açtı.

"Bu cehennemi şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bana göre kesinlikle
Yunanca."

Masasındaki yazışma yığınından seçtiği bir mektubu elinde açmadan tutan Heldon Foyle dönüp soru soran kişiye baktı.

"Bu sadece bir nişangah atışı, Sir Ralph," diye sessizce belirtti. "Grell
bu sayıyı daha sonra hatırlayacak kadar zeki olduğunuzu düşünüyor. Şifreler hakkında
bir bilginiz var mı?"

"Şifreleri çözmek için en sık tekrarlanan harften çalışmanız gerektiğine dair temel bir fikrim var; E, değil mi?"

"Doğru," dedi Foyle. "Ama bu sistemin işe yaramayacağı başka şifreler de var. Dikkat edin, kendimi uzman olarak tanıtmıyorum. Çözmem gereken bir
şifrem olsaydı,
tıpkı tıbbi bir soru için bir doktora gitmem gerektiği gibi,
onlarda uzmanlaşmış bir adama giderdim. Yine de,
bugünkü
reklam bir şifre değil. Tam olarak söylediği şeyi ifade ediyor."

"Teşekkür ederim," dedi Fairfield kuru bir şekilde. "Şimdi başladığım zamanki kadar akıllıyım."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Foyle nazikçe. "Şimdi daha akıllı olacaksın. Şey
henüz tamamlanmadı. Eğer bana birkaç dakika izin verirseniz, mektuplarıma göz gezdireceğim ve sonra, eğer sizin için sorun olmazsa,
Leydi Eileen Meredith'i görmeye gideceğiz."

Fairfield'in dudaklarına resmi bir cevap geldi - ne olduğunu hiç bilmiyordu. Eileen'i en son gördüğü zaman hafızasına kazınmıştı. O zaman, onu neredeyse bir katil olarak suçlamıştı. O zamandan beri, şüphelerin
her gölgesinin ondan temizlendiğini öğrenmişti. Foyle ile birlikte beklenmedik bir şekilde onu ziyaret ederse, onu nasıl karşılayacaktı? Foyle neden onun gitmesini istiyordu? Belki de, sonuçta, bunda hiçbir şey yoktu. Kendi kendine, toplantının onu utandırması için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Er ya da geç bir gün, buluşmaları gerekecekti. Neden
şimdi değil? Onu görmek için can atıyordu ve yine de ona gitme düşüncesiyle
bir çocuk kadar gergindi.

Bir çekmecenin çarpılması ve Kilidin içindeki bir anahtarın yumuşak tıkırtısı Foyle'un bitirdiğini söyledi. _Daily Wire_ gazetesinin bir kopyasını ve şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Şimdi, Sir Ralph," dedi hızla ve birlikte Scotland Yard'ın arka kapılarından birine giden dar taş basamaklardan aşağı indiler. Dedektif görünüşe göre geveze bir ruh halindeydi ve Fairfield
aklını dolduran soruları sorma şansı bulamadı. Kendine rağmen, arkadaşının dudaklarından çıkan anekdotların akışına ilgi duymaya başladı. Müfettişin kariyeri boyunca uğramadığı, medeni veya medeniyetsiz dünyanın çok az köşesi vardı. Dramatik ve mizah dolu hikaye anlatma yeteneğine sahipti. Buenos Aires'teki, Güney Afrika'daki, Rusya'daki, Birleşik Devletler'deki ve bir düzine başka ülkedeki maceralardan, bıçak darbelerinden ve tabanca atışlarından, kum torbalarından ve coplamalardan bahsetti, kendini övme şüphesi olmadan. Baronet bir yorum yaptı.

"Hayır," dedi Foyle. "Her şeyi bir kenara koyarsak, bir dedektifin hayatı heyecan verici olmaktan
daha çok monotondur. Size anlattığım
deneyimleri toplamam otuz yılımı aldı. Her şey her zaman beklenmedik şekilde olur.
En dar sıyrıklarımın bir kısmı İngiltere'de, Batı Yakası'nda gerçekleşti. Neden, tutukladığım bir adamın sorumluluğunu almak için Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen bir memur tarafından en iyi otellerden birinde neredeyse vuruluyordum.
Küçük bir kasabanın şerifiydi ve bir silahşör olarak biraz ünü vardı ve bölge savcısıyla birlikte adamı geri götürmek için gelmişti. Burada bir tekneye yetişmek için beklerken kendilerini iyi idare ettiler.
Bir sabah otele girdim ve yüzü beyaz kağıt renginde olan avukattan başka kim bana rastlayabilirdi ki.

"'Sen misin, şef?' diye soluk soluğa kaldı. 'Tanrı aşkına yukarı çıkma. ----'
sahilde, sarhoş ve silahını çıkarmış bir şekilde. O tam bir nişancı.'

"Vahşi Batı şerifinin düzgün bir otelde yersiz olduğunu görebiliyordum, bu yüzden yukarı çıktım. Beni şimşek gibi örttü ve ona ateş etmemesi için
bağırdım.

"'Merhaba, şef,' dedi. 'Sorun değil. Hemen yukarı gel. Hiçbir şey
yapmayacağım. Sadece o avukatı
çileden çıkarana kadar bekle, gidip bir şeyler
içelim.'

"Bu sırada onunla aynı hizaya gelmiştim. Ondan tabancayı almaya
cesaret edemiyorum, çünkü hızlı bir nişancıydı, bu yüzden kolumu
onun koluna geçirdim.

"'Çok fazla zamanım yok, şerif,' dedim. 'Önce gidip bir şeyler
içelim, sonra onunla hesaplaşırız.'

"'Bu bir bahis,' dedi ve onu bara götürdüm. Onu
kendi icadım olan yeni bir içeceği denemeye ikna ettim -ana bileşeni
soda suyuydu- ve ardından sert, sıcak bir kahve içtim. Bu arada
silahı, ona hayran olma bahanesiyle almayı başardım. İlk başta isteksizdi, avukatın işini bitirdikten sonra bana saklayabileceğini söyledi. Ama ben aldım ve ben onu bıraktığımda oldukça ayıktı.

"Sonra bir devam filmi geldi. Şerifi ve avukatı uyarmıştım, onlar da anlaşmazlıklarını çözmüşlerdi, aldıkları adamın başa çıkılması zor bir müşteri olduğunu söylemişlerdi. Ancak onu tekneye bindirdiler.
New York'a vardıklarında, kaptandan bir telgraf aldım, bir arkadaşım.
Mahkumun sadece gemiden kendi başına ayrılmadığını, aynı zamanda
eskortunun el bagajını da götürdüğünü söyledi."

Bu anı onları Berkeley Meydanı'na getirmişti. Fairfield, Foyle'un ziline yanıt olarak kapı açıldığında yüzü ifadesiz olmasına rağmen kalbinin hızla çarptığını hissetti. Dışarıda olabilirdi; onları görmeyi reddedebilirdi. İki alternatiften hiçbiri gerçekleşmedi. Üç dakika içinde Eileen oturma odasında onların yanına inmişti.

Siyahlar içinde zarif bir figür olarak kapının yanında durdu ve gözleri baronete dikildiğinde zar zor farkedilebilir bir
şekilde irkildi. Soğuk bir
şekilde eğildi.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum, Sir Ralph. Bay Foyle'un beni görmek istediğini anladım."

Soğuk ve kendine hakimdi. Kendisine yaptığı yanlıştan dolayı bir özür ifadesi bekliyordu ama o bunu tamamen
görmezden geldi. Ama Fairfield kendini iyi kontrol etmiş olsaydı, kendisine yapılan
haksızlığa açıkça kızardı. Cevap veren Foyle oldu.

"Sir Ralph'ı buraya ben getirdim. Onun varlığının gerekli olabileceğini düşündüm."

Odanın karşısına geçti ve huysuz bir şekilde kaşlarını çatarak bir kanepeye çöktü.

"Sanırım halletmeniz gereken tatsız bir iş var. Hadi bitirelim."

Müdür, tamamen tetikte bir kadınla uğraştığını biliyordu. Kadının sabit gri gözleri, sanki düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi ona dikilmişti. Kadının kucağında tembelce duran ince ellerinin hafifçe seğirdiğini fark ettiğini düşündü.

"Bu sabahki _Daily Wire_ gazetesinde Robert Grell'in size hitaben yazdığı ilanın anlamını bilmek istiyorum," dedi yavaşça.

Atışının isabet ettiğine, konuşurken kadının biraz irkildiğine yemin edebilirdi. Ama öyleyse bile, daha fazla bir belirti göstermedi. Bunun yerine, yüzü şaşkınlıkla karışıktı ve cevap verdi:

"Tam olarak anlamadım. Hangi ilan? Bay Grell hakkında Grosvenor Gardens'tan ayrıldığından beri hiçbir şey bilmiyorum. Açıklar mısınız?"

Müdür, kasıtlı olarak göğüs cebinden _Daily Wire_ gazetesinin bir kopyasını çıkardı, kişisel köşesini geriye doğru katladı ve şunları okudu:

"E. L27.14.5. Yarın. B."

"Bu," dedi, "size hitaben yazılmıştır. Bunu inkar etmeye değmez. Dün gece Bay Grell'in evinde hırsızlık girişiminden tutuklanan bir adamın üzerinde bulundu. Sir Ralph Fairfield'ın gözüne girmesi
için yazılmış bir diğeriyle birlikte gazeteye gönderilmesini emrettim."

İlgisi açıkça uyanmıştı.

"Öyleyse diğeri senin içindi!" diye haykırdı, Fairfield'a dönerek. "Acaba----"

Bir an önce inkar ettiği şeyi itiraf ettiğini fark ederek durakladı. Foyle, baronetin ayağına sertçe bastırarak onu konuşmaması konusunda uyardı.

"Evet, Sir Ralph içindi," dedi. "Onu buraya getirmemin sebebi bu.
Ancak bu gizemin anahtarını elinde tutan sensin. Mücevherlerini Grell'e göndereceğini, arkadaşlarıyla iletişim halinde olduğunu biliyoruz. Gençsin, Leydi Eileen ve ateşle oynadığının farkında değilsin. Sessizliğin sevgiline hiçbir fayda sağlamaz - ona ve kendine zarar verebilir. Prenses Petrovska tarafından ziyaret edildin, eteğinin ucuna bile dokunamayacak bir maceracı. Zaten işin içindesin. Baban olacak yaşta bir adamın tavsiyesini al ve bize güven."

Ayağa kalkmıştı ve ince vücudu oturan dedektifin üzerinde yükseliyordu. Sözlerine kızacak gibi görünüyordu ama aniden kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eğlenceli olmasaydın saldırgan olurdun, Bay Foyle. Bu kadar çok şey bildiğin için yardımım biraz gereksiz olmaz mı sence?" diye sordu, bu sözlerin acısını
silen bir sessizlikle. "Sanırım artık gitsen iyi olur."

"Üzgünüm," dedi Foyle. "Tavsiyemi dinlemediğin için pişman olabilirsin."

Kendisi bayılmaları için kapıyı açık tuttu. Fairfield'ın şaşkınlığına rağmen, dedektifi görmezden gelerek elini ona uzattı.

"En kısa sürede tek başına geri dön," diye fısıldadı. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Foyle görünüşe göre ne dinlemiş ne de duymuştu. Yine de, evin görüş alanından
çıktıkları anda Fairfield'a döndü.

"Sana geri dönmeni mi söyledi?"

"Eh?" Baronet şaşırmıştı. "Evet. Nereden bildin? Onu
duydun mu?"

"Hayır, ama seni oraya götürdüğümde duymasını umuyordum. Ziyaretimizin tüm nedeni buydu. Onun bir şey söylemesini veya kabul etmesini beklemiyordum."

Fairfield aniden durdu ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Niyet ettin-- Hangi sebeple? Nasıl bilebilirsin?"

"Kesinlikle sağduyu, sevgili beyefendi. Hepsi bu. Kesinlikle sağduyu.
Eğer bir satranç oyuncusuysanız, rakibinin hangi
hareketi yapacağını önceden tahmin edebilen adamın genellikle kazandığını bilirsiniz. Hadi, Piccadilly'de
sessiz bir çay evi bulalım ve size her şeyi anlatayım."

Sabahın on ikisinden önce Londra'daki çay evinden daha sessiz bir sohbet için daha uygun bir yer yoktur.
Boş sigara içme odasında bir fincan kahve içerken Foyle konuya değindi.

"Seni Leydi Eileen'e neden götürdüğümü söylemedim, çünkü reddedebileceğinden
korktum. Şimdiye kadar sana karşı düşmanca davrandı. Grell'in seni kendisiyle aynı şekilde tanıtması, ona, sonuçta senin de onu korumaya çalıştığın fikrini verdi. Doğal olarak, güçlerini birleştirebilmen için emin olmak istiyor. Bu yüzden bir şey söylemeni engelledim. Şimdi, ona geri dönersen, seni benimle gelmeye zorladığımı söyleyebilirsin. Güvenini kazanabilirsin ve onun aracılığıyla doğru yola girebiliriz."

Fairfield'in şakaklarına öfkeli bir kızarma geldi.

"Kısacası," dedi sertçe, "benden şüphelenmeyen bir kıza casusluk yapmamı istiyorsun. Hayır, teşekkürler. Bu bizim anlaşmamızda yok."

Bu teklife gerçekten öfkelenmişti. Müdür, onun çok açık sözlü olduğunu fark etti ve hatasını düzeltmek için acele etti.

"Acele etme," diye itiraz etti. "Kız, ona söylediğim gibi, tehlikeli bir işe karışmaya başlıyor. Onu kurtarmanın tek yolu bu. İstediğimi yaparak ona, Grell'e ve bize yardım edebilirsin. Sakin bir şekilde düşünün, yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu göreceksiniz."

Sir Ralph fincanını bıraktı ve saat zincirine dokundu. Foyle garsona işaret etti, hesabı ödedi, bir puro yaktı ve bekledi.

"Bunun üzerinde düşünmem gerekecek," dedi Fairfield düşünceli bir şekilde. "Bana bir veya iki saat verin."

"Haklısın," diye kabul etti dedektif içtenlikle ve birlikte sokağa çıktılar.

XXIX. BÖLÜM

Fairfield sonunda Foyle'un argümanlarına karşı karışık duygularla
kabullendi ve Eileen Meredith'i görmek için geri döndü. Onun onayına, dedektife röportajın ne kadarını iletmesi gerektiği konusunda kendi yargısını
kullanmasına izin verilmesi koşulunu eklemişti ve Foyle bununla yetinmek zorundaydı.

Baronet, kızın onu beklediğini, yüzünün hevesle
aydınlandığını gördü. Kendi yatak odasındaydı, lüks bir şekilde büyük bir
koltukta ve ona parlak bir şekilde gülümsedi--cinayetten beri
görmediği türden bir gülümseme. Oturma davetine itaat etti.

"Beni yalnız görmek istedin," dedi.

Başını salladı. "Evet, müttefik miyiz yoksa düşman mıyız bilmek istiyorum. Sana
kötü davrandığımı biliyorum, ama Bob'un
öldüğü düşüncesi beni yarı deli etti. Şimdi birlikte çalışıyoruz--değil mi?"

Elleriyle küçük bir jest yaptı, çaresizce, şaşkın bir şekilde.

"İkimiz de Grell'i zor durumundan kurtarmak istiyorsak--ve bunun ne olduğunu
keşke bilseydim--evet," diye cevapladı. "Onun bir katil olduğuna inanmıyorum, ama neden saklanmaya devam ediyor? O aptalca şeyler yapacak türden bir adam değil ve bu da ilk bakışta aptalca. Ortadan kaybolmak için güçlü bir sebebi var. Açıklayabilir misin?"

Sandalyesini ona doğru çekti ve ince elini onun elinin üzerine koydu.

"Açıklayamıyorum, sadece güvenebilirim. Bize yardım etmemizi bekliyordu. Para istediğini biliyorum, çünkü bana söylemesi için bir arkadaşını gönderdi. Benim param yoktu ama
mücevherlerimi ona verdim. Dedektifler onu izliyordu ve babamın
gizliliğiyle mücevherlerimi ondan aldılar. Şimdi, sen, onun en yakın
dostu, ona yardım etmelisin. Sana şifrenin anahtarını verdi, ki bu ortaya çıkacak ve sonra, sanırım, onu ona nasıl ulaştıracağını sana söyleyecek."

Baronetin sevgilisine tüm benliğiyle bağlı olarak yanında olduğunu varsaymıştı. Parmakları dizindeki bir dövmeye dokundu.

"Yani o ilan bir şifrenin anahtarı mıydı? Ne zaman bir mesaj alacağımı biliyor musun?"

"Yarın bir mesaj alacağım. Sen--kim bilir?"

"O zaman bana nasıl okunacağını söyleyebilir misin?"

Bir an tereddüt etti, parmağını çenesine koydu. Sonra, hızlı bir kararlılıkla hareketlenerek küçük, işlemeli bir masaya geçti ve bir çekmeceyi açtı. Elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

"İlanınızda belirtilen numara neydi?"

"2315."

Bir süreliğine odadaki tek ses, kalemin kağıda sürtünerek çıkardığı sesti. Sonunda bitirdi ve sonucu ona uzattı. Adam, bunu incelerken kaşlarını çattı.

ANAHTAR BU
2315 23 152 315
VKJX KV UMG NFD

"Alt satır, en üsttekinin şifreye dönüştürülmüş halidir," diye açıkladı. "Ortadaki
satır anahtar sayıdır. İlk kelimede ikinci
harfi T'den, üçüncüyü H'den, birinciyi I'den ve benzeri şekilde alırsınız. Anahtar sayı olmadan çözülemeyen bir
şifredir. H bir kez K olur ve M bir kez."

"Anlıyorum." Bunun basitliği hemen aklına geldi. "Foyle, bazı
şifrelerin tekrarlayan E ile çözülemeyeceğini söylediğinde kastettiği buydu," dedi düşünmeden.

Kadın ayağa kalkmış ve hızla iğrenerek ondan uzaklaşmıştı. Yüzüne bir bakış, ne yaptığını ona
anlattı.

"Sen casussun!" Kadının ses tonunda keskin bir alay vardı. "Foyle ile konuştun ve o adam her şeyi biliyor. Arkadaşına ihanet etmek için
bildiğim şeyleri ortaya çıkarmak için buradasın. Ah, yalan söyleme zahmetine girme," - onun
konuşacağı gibi, "Nedenini görebiliyorum. Ve neredeyse
tuzağa düşüyordum."

Adam biraz beyaz ama sabit dururken onursuz değildi.
"Bana ne dersen de," dedi alçak bir sesle. "Casus, istersen. İnan ya da inanma, senin ve
Grell için en iyisini yaptım. Bir zamanlar bana katil demiştin - şimdi hangi gerekçeyle olduğunu
biliyorsun. Yine aceleyle yargılamaya bu kadar mı hazırsın?"

Eğer onu tutku fırtınasından uzaklaştırmayı ummuş olsaydı, hatasını hemen anladı. Dudakları küçümsemeyle kıvrıldı ve yanından geçerken eteklerini bir kenara çekerek
sanki bir dokunuş onu kirletebilirmiş gibi kapıya doğru
sürüklendi. Bir an öylece durdu.

"Kendine casus diyorsun. Bu iyi bir isim. Bu evde bir polis casusuna yer yok."

Bunun üzerine kadın gitti. Adam, kadının sesindeki ve sözlerindeki
acı küçümseme karşısında kızarıp, şimdi ellerini sıkıca
kapatarak, arkasından bakarak biraz durdu. En azından kadının bakış açısından, sözlerinde biraz doğruluk payı olduğunu hissetti. O, -nedenleri ne olursa olsun- bir polis casusuydu. Yine de, arkadaşının ve kızın karıştığı
korkunç karmaşayı çözmekle ilgileniyordu.

Kör bir şekilde sokağa yürürken perdelerin arkasından izlendiğini bilmiyordu. Dudakları sıkıca kenetlenmiş ve yüzü gergin olan Eileen, perdelerin arkasına saklanmıştı. Adam gider gitmez, aceleyle giyinip elektrikli bir araba sipariş etti. Sevgilisinin güvenliğinin o günkü eylemlerine bağlı olduğuna inanmaya başlamıştı. Foyle şifrenin sırrını biliyordu ve Grell'in ilanı ona ertesi gün bu yöntemle kendisine bir şeyler iletmeyi planladığını söylüyordu. Her ne pahasına olursa olsun onun kendisine ihanet etmesini engellemeliydi.

Aklına tek bir yol geldi. _Daily
Wire_ ofisine gitmeli ve ilanının yayınlanmasını engellemeliydi. Bunu nasıl yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Daha sonra düşünmek üzere oradan ayrıldı.

Araba Fleet Caddesi'ne doğru yumuşak bir şekilde ilerledi, ancak
ona ilham gelmedi. Cam levha ve
yaldızlı harflerle
dolu olan ilan ofisine indi ve ona dalkavuk bir memur eşlik etti. Dışarıdan sakin görünse de
kalbi kürkünün altında hızla atıyordu, sorusunu
düz saçlı bir memura yöneltti. Memur nazik ama kararlıydı. Bahsettiği gibi bir ilanın
ertesi gün yayınlanmak üzere gönderilmiş olması oldukça mümkündü ve yine olmayabilirdi. Her durumda herhangi bir bilgi vermesi yasaktı. Fişi elinde tutmadığı sürece herhangi bir ilanı
durdurması kesinlikle söz konusu olamazdı.

"Ama ilan henüz verilmemişse, getirene bir not verebilir misiniz?" diye sordu, bir anda ilham alarak.

"Evet, bu yapılabilir." Eldivenini çıkardı ve ince, gergin parmaklarıyla aceleyle yazdı. Şık katip ona bir
zarf verdi ve mesajını içine koyup ona uzattığında bunun
yetersiz bir umut olduğunu hissetti. Dedektifleri alt etmenin
tek bir yolu vardı. Grell mesajında ​​herhangi bir adres verirse, polis harekete geçmeden önce ona sabahın erken saatlerinde ulaşması gerekiyordu. Birkaç
soru gazetenin ertesi sabah saat dörtte satışa çıkacağı gerçeğini ortaya çıkardı. Bu, Fleet Caddesi'ne bir yolculuk daha yapmak anlamına geliyordu çünkü o saatte sıradan gazete bayilerinin dükkanları açık olmazdı. Araba
döndü ve eve doğru yola koyuldu.

Saygın giyimli bir işçi, penceredeki bir levhada sergilenen boş durumların ilanlarının olduğu bir sayfaya dalmış gibi görünüyordu, ofise doğru sendeledi ve başı açık, redingotlu bir adam, görünüşe göre onunla ilgilenmek için hızla öne doğru yürüdü. Yine de, tezgahın ıssız bir ucunda karşılaşmaları tesadüften daha fazlasıydı.

"O Leydi Eileen Meredith'ti," dedi işçi, hızlı ve alçak bir sesle. "Ne istiyordu?"

"Şifreyi bildiğimizi tahmin ediyor," diye karşılık verdi diğeri. "İlanı getirene verilmek üzere bir mektup verdi. İşte
şöyle diyor." Eileen'in beş dakika önce yazdığı mektubu zarfından çıkardı: "'Polis şifreyi biliyor. Çok dikkatli olun. R. F. onlarla birlikte hareket ediyor.' Hemen Bay Foyle'u arayacağım. Siz dışarıda kalsanız iyi olur."

İkinci adam kaldırıma geri döndü ve
reklam panosunu incelemeye devam etti, ancak yakından bakan biri gözlerinin arada sırada
panonun önünden geçerek ofisin içindeki kişilere doğru kaydığını görebilirdi. Yarım
saat geçti. Sonra içerideki fraklı adam bir
mandaldan ipek bir şapka çıkarıp başına geçirdi. Aynı anda bir kadın dışarı çıktı. Onun
onun arkasında bir düzine
adım işçi, onun arkasında da bir düzine
adım fraklı adam vardı.

Heldon Foyle astlarını işleri için iyi seçmişti. Hiçbir şeyi şansa bırakmama politikasıyla hareket ederek, Eileen'e
gönderilen
reklamdan bir ipucu almış ve
ofis açıldığı andan itibaren gözetlenmişti. Yöneticiden içeri bir adam yerleştirmek için izin almak ve memurlara kişisel köşe için tüm
şifreli reklamları elinden geçirmelerini emretmesini sağlamak kolaydı.
İlan posta yoluyla gelirse, zamanları boşa gidecekti. Eğer
elden teslim edildiyse, nereden
gönderildiğini öğrenme şansı vardı. Leydi Eileen'in müdahalesi
öngörülemeyecek bir kazaydı. Bu konuda şans Foyle'un
elinden gelmişti.

BÖLÜM XXX

Berkeley Meydanı ile Scotland Yard arasında, Fairfield on sigarayı keskin
sarsıntılı nefeslerle tüketti. Yine de bir tane
yaktığının farkında bile değildi. Gerçekten de, ana girişteki geniş merdivenleri tırmanırken, Eileen Meredith tarafından babasının evinden neredeyse kovulduğu zamandan beri elle tutulur bir zaman aralığı geçmemiş gibi görünüyordu.

Heldon Foyle, baronet anons edilirken davanın geçmişini içeren belge destesini kaldırdı ve ziyaretçisini bir sandalyeye oturttu.

"Ee?" diye sordu.

Fairfield omuzlarını silkti. "Beni güzel bir karmaşaya soktun," diye yakındı. "Neden bana şifrenin sırrını bildiğini söylemedin?"

Dedektifin yüzü, cevap verirken saf bir şaşkınlıkla doluydu--

"Söylemedim mi? Bunu sana gayet net bir şekilde açıkladığımı sanıyordum. Yanlış anladığın için üzgünüm. Daha net açıklamalıydım. Ne oldu?"

Sir Ralph sabırsız bir hareket yaptı. "Ah, saçma sapan konuşmanın ne faydası var? Bana şifreyi bildiğini söylemedin ve sonuç olarak Leydi Eileen artık senin bildiğini biliyor."

Müdür, haberin onu ne kadar üzdüğüne dair hiçbir belirti vermedi. Yüz hatları tamamen ifadesizdi. Planlarının bir kısmı aşırı tedbirsizlikten dolayı başarısız olmuştu. Fairfield'in ona ne olduğunu söylemesine gerek yoktu. Bilmeden ihanete uğradığı şekilde oldukça doğru bir tahminde bulunabilirdi. Düşünceleri hemen kızın ne yapacağı sorusuna yöneldi. Eğer onu haklı
karar vermiş olsaydı, Grell'i uyarmaya çalışacaktı. Adresini biliyor ya da bilmiyordu ama şifreli iletişim kurdukları için bilmesi pek mümkün değildi. Onun yapması gereken en açık şey reklamı durdurmaya çalışmaktı. Ancak yapabileceği pek bir şey yoktu. Berkeley Meydanı'nda ve Fleet Caddesi'nde görevli adamları vardı. Yakında herhangi bir yeni gelişmeden haberdar olacaktı.

"Bu çok yazık," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu, planlarımızın yeniden düzenlenmesi anlamına gelebilir. Ve inanın bana, Sir Ralph, sizinle daha ayrıntılı
bir şekilde konuşmadığım için şimdi çok pişmanım. Ne oldu?"

Sir Ralph, Berkeley Meydanı'ndaki sahneyi sendeleyerek,
hatta kızın ona hitap ettiği sıfatları bile tekrarladı. Foyle
kalemin ucuyla masasına hafifçe vurdu. Olay,
düşündüğü gibi olmuştu. Sir Ralph'in gözlerinin içine baktı.

"Sana bir casus olduğunu söyledi - seni bir araç olarak kullandığımı," dedi sertçe. "Sözleri seni incitmiş. Kendini özgür bir ajandan başka bir şey olarak hissetmeni veya onursuz olduğunu düşündüğün
bir şey yapmanı istemiyorum. Ama hala bizimle birlikte hareket etmeye istekli olup olmadığını veya kenara çekilmek isteyip istemediğini bilmeliyim."

Fairfield sigara izmaritini vahşice ateşe attı.

"Elbette seninle birlikte hareket ediyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "ancak
sadece kesinlikle gerekli olduğunda yardımımı istemeni istiyorum. Şikayet ettiğim şey, dürüstçe davranılmamam ve Leydi Eileen'e karşı
kötü bir konuma sokulmam. Duygularımın olduğunu ve özellikle eski bir arkadaş tarafından
bir casus gibi davrandığımın söylenmesinin hoş olmadığını hatırlamalısın. Biliyorsun, Bay Foyle,
sadece tanıdıklarıma hizmet etmek istedim."

Kendisine karşı hareketlerini haklı çıkarma çabasında acıklı bir şey vardı. Foyle sempatik bir şekilde mırıldandı, "Anlıyorum--evet, evet, biliyorum,"
ve sonra düşünceli bir hale geldi.

"Sonuçta," dedi sonunda, "bu bizi o kadar da kötü durumda yapmaz.
Artık açıkça bizim tarafımızdasınız, Sir Ralph, bu yüzden
bir kez daha sinsice hareket etmekle suçlanmanızdan korkmanıza gerek yok. Şu anda yapılacak başka bir şey yok. Attığımız herhangi bir adım konusunda sizi bilgilendireceğim."

"Pekala. Günaydın, Bay Foyle."

Baronet gitmişti. Müdür belgeleri incelemeye devam etti. Olanlardan dolayı biraz pişmanlık duyuyordu. Yine de gizemi çözmek ve eline geçen araçları kullanmak onun göreviydi, tabii ki yasa ihlal edilmediği sürece. Dedektiflik işinde bir görgü kuralları kodu vardır ve ilk ve en önemli kural şudur: "Bir suçluyu adalete teslim etme şansını her fırsatta değerlendirin. "Foyle, Fairfield'ı bir araç olarak kullanırken yalnızca o kodu takip ediyordu.

Biraz sonra Foyle bitirip Green'i çağırdı. Baş müfettiş bir raporla geldi.

"Bir kadın ilanı Fleet Street'e getirdi, efendim," dedi.
"Blake az önce Lambert ile birlikte onu gözlem altında tuttuklarını söyledi. Daha önce Leydi Eileen Meredith'in orada olduğunu söyledi."

"Evet, sanırım öyle. İlan ne diyor?"

"Telefonda bana söyleyemedi. Kadına bakmak için aceleyle uzaklaşmak zorundaydı. Taksiyle gönderiliyor."

"Bu iyi. Bu arada Green, yanında yarım düzine adam bulundur ve kendine gel."

"Çok iyi, efendim. Bir şey var mı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Aceleyle dışarı çıkmamız gerekebilir. Sana
ilanları deşifre ettikten sonra söyleyeceğim."

BÖLÜM XXXI

Heldon Foyle, Grell'in ilanını içerdiğini bildiği
notları bir haberciden sertçe bastırılmış bir istekle aldı.
Dışarıdan bakıldığında en az duygusal adam olmasına rağmen,
bir davanın soruşturmasında her zaman yüksek gerilimle çalışırdı.
Hiçbir gökbilimci
yeni bir kuyrukluyıldız, hiçbir bilim insanı
yeni bir element keşfedemezdi,
kare yüzlü dedektifin bir dava üzerinde çalışırken canlandırdığı şeyden daha büyük bir zevkle.

Kağıt parçasını tırnaklarının arasından dikkatlice çıkardı ve
grafitle test etti. Sekiz veya dokuz parmak izi, bazıları bulanık, bazıları düz, beyaz yüzeyde siyah görünüyordu ve o da bir
sıkıntı sesi çıkardı.

"Aptallar! Onları dikkatli tutmaları konusunda uyardım. Şimdi gittiler ve
her şeyi karıştırdılar."

Masasının yanında asılı duran yarım düzine konuşma tüpünden birini üfledi ve kısa bir emir verdi. Green göründüğünde
reklamın kopyasını bir not defterine
almakla meşguldü. Bir süre sonra
kalemini bıraktı.

"Sen misin Green? Bunu Grant'e gönder ve fotoğrafını
çekmesini iste. Baskılardan herhangi birinin kayıtlarda olup olmadığını veya davayla ilgili olup olmadığını
öğrenebilir mi diye bak. Birileri her yeri karıştırmış ve
baskılar muhtemelen bozulmuş. Ayrıca basılmış, bu yüzden
yazıyı tanımlama şansımız pek yok. Neyse, parmak izi
alanlar işi bitirince daha yakından bakarız."

Şifrenin kopyasıyla bir kez daha masasına eğildi.
Anahtarı biliyordu ve bir uzmana başvurmaya gerek yoktu. Baş müfettiş geri döndüğünde not defterinde düzgünce kopyalanmış bir çeviri vardı.

"Şunu dinle, Green," dedi.

"'E. M. Şimdi Tower Bridge'in altında demirlemiş bir mavnada güvendeyim,
kimsenin beni aramayı
aklına getirmeyeceği bir yerde. İyi arkadaşlarım var ama polisin eylemleri
nedeniyle çok az param var. İnan küçük kız, hala masumiyetime inanıyorsun, her ne kadar bana karşı gibi görünse de. Sorgulanmamam için sebepler var. Dışarıya giden bir gemide direğin önünden binmeye çalışacağım. Mürettebat yolcular kadar keskin bir şekilde incelenmeyecek. Hareketlerimi sana bildirecek olanlar var. Polisin yazışmalarınıza müdahale etmesinden korkuyorum, ancak daha sonra gürültü ve
yağmalama dindiğinde size her şeyi bildirecekler.'"

İki dedektif birbirlerine baktılar.

"Tower Bridge'in altında bir mavna," diye tekrarladı Green, hayranlık gibi bir şeyle. "Bu iyi bir atıştı. Kıyamete kadar orada kalabilirdi, biz ona
çakmadan veya kimse ona
dikkat etmeden."

"Bilmiyorum," dedi Foyle. "Nehirde yeni olan biri dikkat çekerdi. Bu su adamları birbirlerini
tanıyor. Onun hakkında konuşulmasını
önleyecek tek bir yol görüyorum. O bir bekçi."

"Haklısınız, efendim," diye onayladı diğeri kesin bir şekilde. "Bu, Thames Bölümü'nden Wrington'ın bize
yardım edebileceği bir konu. Umarım onu ​​Wapping'de bulabiliriz. Arayayım mı?"

"Bir iki dakika acelemiz yok," dedi Foyle. "Şu işi doğru düzgün
öğrenelim. Tower Bridge'in altında muhtemelen yüzlerce mavna vardır. Rıhtımları ve nakliye ofislerini yakından takip etmek iyi olur. Görüyorsunuz ya, masumiyetini iddia ediyor. "

"Hımm," diye yorumladı Green, çok şey ifade eden bir tonlamayla. "Ayrıca, sorgulanmaması için sebepler olduğunu söylüyor."

"Eh, göreceğiz. Rıhtımlar hakkında tüm istasyona bir mesaj
olsa iyi olur. Tilbury'ye giden tekneleri gözetlemek için iki veya üç adam gönderin. Buradan başka adamlara ihtiyacımız olmayacak. Wrington'ın personeli nehri
biliyor ve onlarla en iyi şekilde geçinecek. Blake bize ilanı bırakan kadın hakkında daha fazla bilgi verene kadar buradan ayrılmak istemiyorum. Bu bize başka bir olası ipucu veriyor."

Thames Bölümü'nün dedektif kadrosunun başındaki bölüm dedektif müfettişi Wrington'ın bulunması biraz zaman aldı,
çünkü C.I.D.'nin diğer şubeleri gibi o ve adamları işlerini sistematik bir şekilde yapıyorlardı ve genellikle ofislerinden saat dokuzda çıkıp ancak altıda geri dönüyorlardı. Ancak sonunda, yoğunlaştırılmış süt kutusunun kaybolduğu bir iskele işçisinin ofisinde bulundu. Yarım saat içinde Scotland Yard'daydı.

Yorgun gri gözlü, köşelerinde minik kırışıklıklar olan, hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve gri bıyıkları olan uzun boylu bir adam, bir nehir kenarı esnafı gibi görünmeyi amaçlıyordu. Ününü bilmeyen insanları aldatan tavırlarında ve konuşmasında bir uysallık vardı.
Beş dili akıcı bir şekilde, iki dili ise kayıtsızca konuşuyordu.
Nehrin kıyıları boyunca Sorumlu olduğu otuz beş mil uzunluğundaki nehir boyunca, otuz yıl boyunca hırsızlar ve alıcılarla aralıksız savaş yürütmüştü, ta ki neredeyse tüm ciddi suçlar ortadan kaybolana kadar.

Bir düzine yıl önce, Blackfriars Köprüsü'nün altında sallanan bir teknede, bıçakla silahlanmış, çıplak ve yağlanmış bir nehir hırsızıyla el ele dövüşen oydu; o da, Thames'te ölü bulunan ve bir kadın tarafından kocası olarak tanımlanan bir adamın gizemini çözmüştü - bir doktor ve bir adli tabibin jürisi tarafından öldürüldüğü ilan edilen, cesur bir maceracı ve vicdansız bir şantajcı. Adım adım her şeyi takip etmişti, iskelelerden birinde demirlemiş bir gemideki bir denizcinin yıkanmak istemesi ve yüzemediği için beline bir ip bağlayıp denize atlaması anına kadar. Gemide sonunu uygun şekilde hızlı yapmayı ihmal etmişti ve
akıntıya kapılmıştı. Halat etrafında dönmüştü ve vücudu şiştikçe
sabitlenmişti. Bir römorkörün pervanesinin kafasına aldığı darbe, çoğu adamın sorunu
vazgeçmesi için bir bahane olabilecek dolaylı kanıt labirentini tamamlamıştı. Yine de Wrington bunu çözmüştü ve
hiçbir zaman kamuoyunun ilgisini çekmeyen kayıt, hizmetin
arşivlerinde saklıydı.

Bu, Foyle'un şimdi çağırdığı adamdı. Omuzları çökmüş bir şekilde, eski püskü şapkasını gergin bir şekilde kıvırarak duruyordu, görünüşe göre huzursuzdu.
Ancak konuştuğunda gerginliği bir giysi gibi üzerinden düştü. Foyle ona yapacakları gezinin amacını açıkça belirtti.

"Çok iyi, efendim," dedi. "Eğer aradığın adamın nehirde olduğunu düşünüyorsan, onu bulacağız. Sanırım dediğin gibi, bir bekçi olarak bir işi var. Muhtemelen bir mavna satın alması için birini bulmak zorunda kalmıştır, çünkü bu işleri bir tür referans olmadan vermezler."

"Bir referans kolayca sahte olabilir. Ama önemli değil. Adamlarını ne kadar
erken toplayabilirsin?"

"Bir saat, belki iki. Her yere dağılmış durumdalar. Wapping'den ayrılmadan önce onları
almaları için gönderdim."

"Üç veya dört yeterli olacaktır. Green, sen ve ben her şeyi
başarabiliriz. Birkaç saat içinde Westminster Köprüsü İskelesi'nde bir tekne ve bir motorbotumuz olacak. Bunları birinden ödünç alabilirsen, böylece polis gemisine benzemezler, çok daha
iyi."

"Yapabilirim, efendim."

"İyi. O zaman iki saat içinde."

Ve Heldon Foyle konuyu aklından çıkararak arkasını döndü.
Green, Parmak İzi Departmanından Grant'in
reklamdaki parmak izlerini incelemede nasıl ilerlediğini görmek için yukarı kata çıkmıştı. Uzman meslektaşını, reklamın yazıldığı kağıdın büyük bir büyütülmüş kopyasıyla, kartona monte edilmiş ve önünde, hançerde bulunan izlerin büyütülmüş kopyasıyla yan yana dururken buldu.

"Bir şansınız var mı?" diye sordu Green.

Grant büyütecini başka bir açıya kaydırdı ve homurdandı.

"Henüz söyleyemem," dedi sinirli bir şekilde. "Daha yeni başladım. Git buradan."

"Konuştuğum için özür dilerim, ihtiyar," dedi diğeri. "Ateş etme; ben gidiyorum."

Grant çenesini bir dirseğine yasladı ve davetsiz misafire ekşi ekşi baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Sınıflandırılacak dört yüz baskı varken iki adamımın hasta olması, üç gazete muhabiri ve bir grup Amerikalı sosyolojik araştırmacının bir günde üzerime gelmesi, hem de----"

Ama Green birinci kattaki daha sakin bir yere kaçmıştı.

"Bay Foyle sizi istiyor, efendim," dedi katip.

Müdürün odasının kapısını açtı. Foyle şapkasını ve ceketini giymişti.

"Blake kadının Liverpool'a bilet aldığını telgrafla bildirmiş," dedi. "Aynı trenle gitti. Şimdi bu halledildiğine göre, Wrington'ı acele ettirip
etmeyeceğimize bakalım."

BÖLÜM XXXII

Birinci sınıf vagonun platformdan en uzak köşesinde, Prenses Petrovska ellerini kucağına koyup dizlerinin etrafında bir
kilimle oturuyordu, uzun kirpiklerinin altından Euston kalkış platformunda toplanan insanlara boş boş bakıyordu. Gözleri ara sıra merakla, biraz uzakta, ancak kompartımanın görüş mesafesinde olan bir
bavul yığınının yanında sohbet eden birkaç adama
takıldı.

Daha önce bu adamlardan birini gördüğüne dair belirsiz bir anısı vardı ve görünüşe göre platformdaki işlerle
ilgileniyordu, ancak kim olduğunu veya onu
nerede gördüğünü düşünmek için beynini zorluyordu. Yakın zamanda olduğundan emindi. Birdenbire öne eğildi ve pürüzsüz kaşları çatıldı. Evet, neredeyse
emindi. Şimdi bir palto ve ipek bir şapka takıyordu ama onu en son gördüğünde _Daily Wire_'ın ilan ofisinde başı açık, fraklı bir memurdu. Kaşları çatıldı ve geri çekildi. Ama sakin yüzün ardında uyanık bir beyin çalışıyordu. Adam onu ​​takip etmiş miydi yoksa bu sadece bir tesadüf müydü? Bir dedektif miydi? Bir irade çabasıyla göğsündeki tedirginliği yatıştırdı. Kendine güveni yeniden
sağlandı. Dedektif bile olsa, korkacak nesi vardı? Sadece tezgahın üzerinden şifreli bir ilan
vermişti. Başkalarının bunu okuması pek olası değildi. Okusa bile, onu suçlayacak hiçbir şey yoktu.

Dudakları aşağılayıcı bir gülümsemeyle aralandı.

"Onun bir dedektif olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı.

Ancak, ekspres istasyondan kaymaya başladığında, konuyla ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı. Adam, sanki trenin hareketinden habersizmiş gibi, aceleyle arkadaşıyla el sıkıştı ve trene doğru
koştu, rahat bir nefes alarak kadının kompartımanına
girdi.

"Oh," dedi. "Bu dar bir tıraş," ve sonra, arkadaşının cinsiyetini anlamış gibi, "Ben--affedersiniz. Umarım vagon rezerve edilmemiştir. Eğer öyleyse, değiştiririm."

Kadın ona şımarık bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, kendinizi rahatsız etmeyin, yalvarırım. Treni yakalamak için katlandığınız onca zahmetten sonra yazık olur."

Dedektif Müfettiş Blake kesinlikle sıkıcı değildi. Hareketsiz
yüz hatları, kadının ona
alay ettiğine inanmaya meyilli olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. "Şimdi, bununla ne demek istiyor?" dedi, kısık sesle. Nezaketini kabul ederek eğildi ve cebinden bir
kağıt çıkarıp açtı.

"Peki, büyüleyici Bay Foyle nasıl?" dedi Prenses, yumuşak bir
şekilde konuşarak. "Umarım hala iyidir."

Bu sefer Blake hazırlıksız yakalandı. Kâğıdı sanki kıpkırmızı olmuş gibi düşürdü ve kadın güldü. Bir an sonra kendinden
utandı. Onu, bir dedektif olduğu yönündeki örtük bir itirafa
tutmuştu. Bay Foyle ile tanıştığını şaşkınlıkla reddetmesi,
bir hata yaptığı için özür dilemesiyle sonuçlanabilirdi. Eh, artık çok geçti.

"Yani siz Bay Foyle'un meslektaşısınız?" diye devam etti ve sesi yumuşak olsa da, içinde bir alay izi vardı. "Seni bana bakman için
göndermesi çok hoş ve düşünceli.
Böyle uzun bir yolculuğu tek başıma yapmak zorunda kalacağımı
düşünmek beni üzdü."

"Bu zevk bana ait," dedi Blake, yarattığı
atmosfere hemen uyum sağlayarak. Yine de, pek de kolay biri değildi.
Waverley'i
rahatsız eden sıkıntıları hatırladı ve trene yoldaşını
yanında getirmediği için yarı yarıya pişman oldu.

"İstersen sigara iç," dedi, elini nazikçe sallayarak. "Bunu yapmak için can attığını biliyorum. O zaman konuşabiliriz. Biliyor musun, uzun zamandır
gerçek bir dedektifle konuşmak istiyordum. Çalışmaların çok
büyüleyici olmalı."

Cebinden yavaşça bir sigara kutusu çıkardı ve elinde salladı. Prensesi daha önce hiç görmemişti ama kimliğinden emindi.

"Gerçekten de," dedi sertçe. "Bay Foyle ile tanıştığını sanıyordum. Aslında, sana polis sistemimizin işleyişinin bir kısmını görme fırsatı verdiğine inanıyorum. Sigara içiyor musun? Sana bir sigara ikram edebilir miyim?"

Zarifçe bir tane seçti.

"Teşekkür ederim. Ama bu farklıydı. Buna atıfta bulunmanın pek hoş olduğunu düşünmüyorum. Hepsi bir hataydı. Bay Foyle, ona
sorarsan sana bunu söyleyecektir. Dedektifler sık ​​sık hata yapar mı?"

Tazeleyici masumiyet havası Blake'i gıdıkladı. Güldü.

"Bazen," diye itiraf etti. "Az önce bu trene tek başıma binerek hata yaptım."

Saf eğlenceyle müzikal bir şekilde güldü.

"Sanırım adam benden korkuyor," dedi tavana doğru dönerek.

Sonra daha doğrudan bir şekilde, "Neden, benim gibi zavallı bir yaratık senin gibi büyük ve güçlü bir adama ne zarar verebilir ki? Daha fazla
aklın olduğunu düşünürdüm."

"Sağduyu benim güçlü yanım," diye karşılık verdi.

"Ve bu yüzden korkuyorsun," diye güldü. "Gel--Bay--Bay----"

"Smith--John Smith."

"O zaman Bay John Smith. İyi bir İngiliz ismi. Sana hiçbir zarar vermeyeceğim. Ama Liverpool'a vardığımızda beni gözden kaybetmek istiyorsan----"

"Ee?"

"Sizin için 50 pound değerinde olur."

Başını iki yana salladı. "Korkarım Prenses, Londra polisi hakkında
çok kötü bir fikriniz var. Ayrıca, az önce size sağduyunun
benim güçlü yanım olduğunu söylemiştim."

Cevap için omuzlarını silkti. Tren homurdanarak ilerledi. Birlikte
öğle yemeği yediler ve eski dostlar gibi sohbet ettiler. Kendi kompartımanlarına döndüklerinde ve tren Liverpool'a yaklaşırken,
Blake sigaralarının bittiğini fark etti. Prenses
zarif mücevherlerle
işlenmiş emaye bir kutu çıkardı.

"Benimkilerden birini denemez misin?" diye sordu. "Yani, eğer Mısırlıları seviyorsan."

Bir tane aldı. Bir sigarada ne zarar olabilirdi ki? Yine de, yarım
saat sonra, tren Lime Street İstasyonu'na yavaşladığında,
Prenses tek başına platforma indi. Blake kompartımanın köşesinde
hıçkırıklarla uyuyordu.

BÖLÜM XXXIII

Heldon Foyle ve Baş Müfettiş Green, Westminster İskelesi boyunca ileri geri yürüyerek, girdapları aşarak kendilerine doğru gelen birkaç motorlu tekneyi izliyorlardı. Sert bir rüzgar, gelen gelgiti

oldukça saygın bir dalgalı deniz taklidine dönüştürmüştü. Her teknede üç adam vardı. Wrington bir teknede dümende, Jones, teğmeni, diğerini dümenliyordu.

"Soğuk bir iş olacak," diye yorumladı Foyle, ceketinin yakasını kaldırıp buzlu tahtalara sertçe vururken.

"Ay," diye onayladı Green. Sonra, başını oynatmadan: "Arkamızda _Wire_'dan Jerrold var. Neyin üzerinde olduğumuz hakkında bir fikri var mı?"

Foyle sertçe döndü ve şapkasının altından siyah saçları çıkan, ince yüzlü, soluk tenli ve keskin, nüfuz eden, esprili gözlere sahip bir adamla karşılaştı. Jerrold, Fleet Caddesi'ndeki "suç soruşturmacılarının" en beceriklilerinden biriydi ve polise sık sık yardım etmiş olsa da, bazen tehlikeli bir müttefik olabiliyordu. Foyle onu selamladığında iyi niyetli bir şaşkınlıkla başladı.

"Asla! Siz nasılsınız Bay Foyle? Ya siz Bay Green? Burada ne yapıyorsunuz?"

"Bu konuda, ne yapıyorsunuz?" diye sordu müdür,
kendisi ve arkadaşının Set'ten görüldüğünü ve Jerrold'un bir şeylerin kokusunu alarak bir fırsat beklemek için aşağı indiğini tahmin etmişti. Ama Jerrold hazırdı.

"Ben mi?" diye karşılık verdi. "Ah, Westminster Köprüsü hakkında bir hikaye yazıyorum.
İskelede çatlaklar oluştu. Güvenli mi? Biliyorsunuz işte."

"Evet, biliyorum," diye katıldı Foyle, gülümseyerek ve bekleyen teknelere bir bakış atarak. "Hava güzel. Green ve ben Wrington ile yola çıkıyoruz. Nehir personelini artırma konusunda bir sorun var ve buna
girmemiz gerekiyor."

Jerrold, açıklamayı tamamen kabul etmiş gibi ciddi bir şekilde başını salladı.
Aslında, Foyle, ne kadar kurnaz olsa da, bunu yaptığından emin değildi.
Gazeteci, geniş su şeridine şöyle bir göz attı ve
kendisinde alışkanlık haline gelmiş bilinçsiz bir hareketle
sağ kaşının üzerinden sarkan saç tutamını geriye attı.

"Boş bir dakikan var mı?" diye sordu. "Ofisimizde
oldukça ilginç bir şey oldu. Piccadilly'de büyük bir otelin temellerini kazdıklarını biliyor muydunuz? Pazartesi günü iri yarı birkaç işçi, büyük bir kağıt paket taşıyarak _Wire_ ofisine geldi ve Brashton onları gördü.

"'Ben ve arkadaşım,' diyor sözcü, ''Piccadilly'deki o işlerde çalışıyorduk ve bugün ilginç bir keşif yaptık. _Wire_ girişimci bir gazete olduğu ve haberlere para ödediği için, 'biz de geldik' diye düşündük.

"'Kullanırsak bilgi için ödeme yapmaktan her zaman mutluluk duyarız,' diyor Brashton.

"'Size bırakıyoruz,' diyor sözcü, paketi açarken. 'Şuna
bakın.'

"Sargıların içinde hırpalanmış ama tam boy bir insan iskeleti vardı.
Brashton biraz afallamıştı ama adamlara birkaç soru daha sordu ve
gittiler. Haber editörü M'Gregor içeri girene kadar iskeleti tamamen unuttu. Mac'in tüyleri diken diken oldu ve uzun işaret
parmağıyla iskeleti işaret etti.

"'Bu ne?' diye sordu.

"Brashton yazdığı bir kopyadan başını kaldırdı. 'Bu,' dedi
sakince. 'Ah, bu mutlaka yayınlanmak için değil; sadece iyi niyetin bir garantisi.' Ve açıkladı.

"Mac dehşete kapılmıştı. Brashton'a sanki aklını kaçırmış gibi baktı.

"'Aman Tanrım,' diye haykırdı, 'neden onu burada bırakmalarına izin verdin?
Vebadan veya başka bir şeyden ölmüş olabilir.' Ve koridora geri dönerek bir çocuk çağırdı. 'Şunu götürün,' diye emretti. 'Ondan
kurtulun. Fırına koyun.'

"Eh, onu indirip yaktılar. Bugün, iyi, yaşlı, huysuz bir
polis çavuşu ofise geldi. Piccadilly'de bulunan bir ceset hakkında birini görmek istediğini söyledi.

"Brashton onu nazikçe karşıladı. 'Gelmeniz çok iyi oldu, çavuş,' dedi. 'İlgi çekici konulardaki her türlü bilgi için her zaman minnettarız.'

"Çavuş miğferiyle oynadı. 'Önemli değil, efendim,' dedi. 'Aslında, bu sefer bilgi için size geldim. Görüyorsunuz ya, ben bir adli tabibin memuruyum ve bir soruşturma yapmamız gerekiyor, ama soruşturmayı yürütecek bir cesedimiz yok!'

"Brashton bir an şaşkına döndü, ama hemen toparlandı. 'Çok üzgünüm,' diye özür diledi, 'ama gerçek şu ki,
iskeleti burada bulundursak da --şey--kaybolmuş.'

"O adli tabibin memuru," diye devam etti Jerrold ciddi bir şekilde, "şu anda kazıları inceliyor, soruşturmayı yürütecek birkaç ıvır zıvır bulup bulamayacağımıza bakıyor. Ama Bay Green'in sabırsızlandığını görüyorum. Sizi daha fazla tutmayayım. "

Tekneler rıhtıma getirilmişti ve dedektifler tekneye
girdiklerinde akıntıya karşı kayarak Set'e yaklaştılar. Foyle az önce
ayrıldıkları iskeleye spekülatif bir bakış attı. Bir buharlı tekne
az önce
gelmişti ama Jerrold kaybolmuştu. Müfettiş yumuşak bir
şekilde küfretti.

"Demek ki bizi konuşturmaya devam etmesinin sebebi bu," dedi. "Bir şeyden şüpheleniyor ve
kendisi bir tekne
gönderene kadar bizi oyalamak istiyordu. Eğer bunu durdurmazsak düzenli bir alay olacağız." Eğildi ve ikinci teknedeki
Green ile konuştu. Tekne hemen hızını düşürdü ve tekne yanaştığında baş müfettiş ustalıkla tekneye bindi.

"Bay Jerrold nerede?" diye sordu dümende duran adama.

"O kim?" diye sert bir cevap verdi.

"Hadi, onun kim olduğunu gayet iyi biliyorsun. Bu tekneyi ödünç alan veya kiralayan adam o ve az önce gemiye bindi. Onunla konuşmak istiyorum.
Eğer sizi takip etmenizi emrettiyse, size şunu söyleyeyim ki ben bir polis memuruyum ve eğer dikkatli olmazsanız görevimi yerine getirmemi engellediğiniz için sizi tutuklamakta haklıyım."

"Merhaba, Bay Green. Kaptanı tehdit mi ediyorsunuz? Ne oldu?" dedi Jerrold'un sakin sesi, dişlerinin arasında sigarayla barın sürgülü kapısından
çıkarak.

Dedektif öfkeyle ona döndü. "Bu oyun değil, Bay Jerrold. Bizi böyle takip etmenize izin veremeyiz."

Gazeteci omuz silkti. "Gerçekten mi? Nehirde bir darbe almama
karşı mı çıkıyorsunuz? Çünkü her halükarda devam edeceğim. Eğer
sen de aynı şekilde gidiyorsan, benim elimde değil."

Green çaresizdi ve bunu biliyordu. İçten içe öfkelense de,
gazeteciyi tutuklamanın akıllıca olmayacağını biliyordu,
ancak böyle bir yol haklı olabilirdi. Böyle bir prosedürün yaratabileceği kötü hissin yanı sıra, yolculuklarının amacını ifşa etmeden bir dava açmanın zorluğu da vardı. Diplomasinin
avantajlı olarak kullanılabileceği bir ikilemdi. Muhabire gülümsedi.

"Bay Jerrold, bunu tartışmadan çözemez miyiz? Biz tuhaf bir
iş yapıyoruz ve etrafta dolanarak her şeyi mahvedebilirsin. Bizi buna bırak ve
yayınlanmaya uygun bir şey varsa ilk hamleyi sen yapacaksın. Bana
başka bir şey sorma, sana bunu garanti ederim."

"Onur?" diye sordu Jerrold.

"Onur," diye tekrarladı Green.

"Haklısın. Kaybol ve geri dönelim. Beni ofisten ara."

Green kendi teknesine binerken buharlı tekne döndü.
İki adam da tatmin olmuştu. Her biri diğerinin sözünden dönmeyeceğini biliyordu.
Baş müfettişin teknesi, Waterloo Köprüsü'nün hemen altında Foyle ve Wrington'ı taşıyan tekneye yetişti.
Güney tarafına demirlemiş mavnaların sıralarını
geçiyorlardı.
Durmadan tetikte olan dedektif grubu, alçak sesle yorumlarda bulunuyordu.
Henüz avlarını
bulmayı ummuyorlardı. Arama sadece bir önlemdi. Ara sıra teknelerden biri duruyor ve bir adam
bir mavnaya tırmanıyor, birkaç dakika sonra başını sallayarak geri dönüyordu.
Foyle ve Green tüm bunları nehir adamlarına bırakıyordu.
İşi biliyorlardı.

Ancak, ne kadar hızlı olsalar da, yavaş ilerliyorlardı. Foyle huzursuzca saatine
baktı. Hava kararmaya başlamıştı ve köprülerdeki ışıklar
karanlık sular.
Müfettiş, başını sertçe onaylayarak
sallayan Wrington'a alçak sesle konuştu.

"Haklısınız efendim. Şimdi olası olanı alırsak,
diğerlerini bitirene kadar bırakabiliriz. Devam edeceğiz. Bırakın onu, çocuklar."

İki tekne öne atıldı, mavnaların gölgesinde göze çarpmadan bir rota çaldı. Toplanan karanlıkta hassas bir işti,
çünkü çoğu zaman demirleme yerlerinde sallanan bir çakmak onları
ezmekle tehdit ediyordu; ama her zaman tehlikeden kaçındılar, Foyle'un eğitimsiz yeteneklerine göre güvenlik marjı bir bıçak ağzı genişliğinden daha fazla değildi.

Londra Köprüsü'nde kuzey tarafına geçtiler ve burada gerçek av başladı. Wrington ışıkların söndürülmesi için işaret verdi ve onlar
karanlık suda iki siyah leke halinde öne doğru gizlice ilerlediler. Bir keresinde bir Gümrük devriye botundan koşarak
zorlukla kurtuldular ve karanlıktan gelen sesler onlara
güçle küfür etti. Tekrar, bir bağlama halatının altından geçmek üzereyken, biri Foyle'a eğilmesini söyledi. Uyarı çok
geçti ve suya sürüklenecekti ama hazır bir bıçak halatı
kesti. Sonra mavna tekrar sabitlenirken biraz durdular.

"Tower Bridge'in hemen yukarısındaki bir mavna katmanında yeni bir bekçi var,"
diye fısıldadı Wrington gergin bir şekilde. "Önce orada deneyeceğiz. Konuşmak istiyorsanız sesinizi alçak tutun, efendim. Ses suda uzun bir yol kat eder. Ah,
işte orada."

Foyle'un görüşü iyiydi, ancak Wrington'ın işaret ettiği yerdeki bir lekeden başka bir şey göremiyordu - minik bir ışık noktasıyla vurgulanan bir leke. İki motorlu tekne yavaşladı ve sanki geminin her iki yanından ayak ucunda yaklaşıyorlardı. Yaklaştıklarında bir mavna uzun bir ipin başında şekil aldı.

"Durdurun onu," diye emretti Wrington. "Şimdi efendim, benimle birlikte biner misiniz? Hazırlanın."

Teknenin yanlarına doğru sendeleyerek ilerlerken ikisi de gemiye atladı.
Green ve Jones diğer taraftan gelmişlerdi. Amir fısıldayarak bir emir verdi ve diğer üçü küçük bir güverte kabininin etrafında sıralanırken o kapıyı açtı ve içeri girdi. İçerisi oldukça karanlıktı ve bayat tütün dumanı kokusu burnuna geldi.

Kıpırdamadan durdu ve bir kibrit yaktı, her şeye hazır bir şekilde kendini tuttu. Kulübenin diğer tarafındaki bir sandalyede bir figür uyukluyordu.
Foyle gizlice ve sessizce adamın belini sardı,
kollarını tüm gücüyle yanlarına bastırdı. Adam aniden
uyandı, şiddetle mücadele etti.

"Hareketsiz dur," diye emretti Foyle, inatla tutuşunu koruyarak. "Merhaba, Green,
Wrington! Bana burada yardım et, olur mu?"

BÖLÜM XXXIV

Güçlü olmasına ve tutuklusunun dezavantajlı olmasına rağmen, Foyle, arkadaşları ona yardım edene kadar tutuşunu
korumak için elinden geleni yaptı. O zaman bile kolay bir iş değildi ve polisin yaralı bir ayıya
sarıldığı gibi tutuklularına tutunduğu küçük kulübede kavga
kızgınlaştı. Kimse tek kelime etmedi; sadece mücadele eden adamların hızlı solukları, ayak seslerinin sürüklenmesi ve ara sıra bir mobilya parçasının devrilmesiyle gelen sert bir çarpma sesi duyuldu. Çok sayıda olmaları, o dar alanda polisi engelliyordu. Eller bazen Foyle'u, bazen de mahkûmu yırtıyordu. Müdür, bir buldogun inatçılığıyla tutundu, ta ki yana doğru ani bir sarsıntı
başını tahtayla sertçe temas ettirene kadar. Yarı sersemlemiş bir şekilde, istemsizce tutuşunu gevşetti. Mahkûm kendini
geri çekti ve
vahşice vurdu. Bir adam sertçe düştü. Bir saniyenin kesri kadar bir süre
kapı girişinde belirsiz bir şekilde gölgeli bir figür belirdi. Neredeyse aynı anda Foyle, Green ve Wrington kendilerini peşine attılar.
Çok geç kalmışlardı. Hafif bir sıçrama, adamın tek olası kaçış yolunu seçtiğini söylüyordu.

"Şu teknelerle canlı görün. Denize düşmüş," diye bağırdı Wrington.
"Işıkları yakın ve kıyıya yaklaşın."

Ani acil durumlara alışkın adamların çevikliğiyle, teknelerdeki dedektifler kelime üzerinde çalışıyorlardı. Biri, Kule'nin korkutucu siperi herhangi bir adamın yüz metre veya daha fazla bir mesafeye kadar karaya çıkmasını imkansız kılsa da, kuzey kıyısına doğru geri çekilmeyi kesmek için fırladı. Diğeri, mavna dizileri arasında dikkatli bir şekilde gezinerek, bunlardan birine
çıkma girişiminde bulunulup bulunulmayacağını izliyordu.

Müdür mavnanın kıç tarafına koşmuş ve orada bağlı küçük bir sandala
atılmıştı. Onun sözü üzerine diğerleri koşarak geldiler ve
Wrington küreklerde olduğu için onlar da kararlı bir şekilde aramaya başladılar.

"Umutsuz," diye homurdandı Green, kısık bir sesle. "Böyle bir gecede
samanlıkta iğne aramak gibi olurdu. "

"Zaten pes etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Foyle ve sesinde alışılmadık bir
sinirlilik vardı. "Yeterince berbat ettik, ama
onu bulma şansı varken
onu fırlatıp atmayacağım. Sence nehrin karşısına yüzebilecek mi, Wrington?"

"Bunu giysileriyle yapacak iyi bir adama ihtiyacı olacak. Gelgit oldukça
güçlü. Muhtemelen köprünün altına düşmüştür ve
bu teknelerden birine binmeye çalışacaktır."

Heldon Foyle çenesini ovuşturdu. Kaçağı yakalama şansları her an azalıyordu. Köprüden ve bitişikteki teknelerden gelen ışıkların daha da karmaşık hale getirdiği karanlıkta, aradıkları adamı bulma konusunda pek umut yoktu. İlk dalıştan beri görülmemişti ve sığınabileceği ve uyarıldığına göre arama yapanlardan kaçabileceği bir sürü yer vardı. İntihar etmiş olabilirdi, bu doğruydu ama
Foyle bunun olası olduğunu düşünmüyordu.

İki saat boyunca arama devam etti ve sonra Foyle, kemiklerine kadar üşüyerek,
umutsuz olduğuna karar verdi. Wrington diğer teknelere seslendi ve dedektifler mavnaya geri döndüler. Küçük kabine atılan bir ışık,
karmaşanın ortasında keten dolu açık bir çantayı ortaya çıkardı. Green, üst gömleği ve başparmağıyla diğer parmağı arasında dokusunu hissetti. Sonra
yakasındaki West-end üreticisinin adını işaret etti.

"Evet, bir mavna bekçisinin giyeceği türden bir şey değil," diye yorumladı Foyle. "Çantayı yanımıza alsak iyi olur, sen de
içini istediğin zaman karıştırabilirsin. Çamaşır izleri kime ait olduğunu söyler.
Burada dursan iyi olur, Wrington ve sorumluluğu üstlen.
Mavnanın kime ait olduğunu öğren ve
elinden gelen soruşturmaları yap.
İyice
arattır ve sabah bana rapor ver.
Gemiye gelen herkesi tutuklamakta takdir yetkisini kullan."

Motorlu teknelerden biri Foyle ve Green'i Scotland Yard'a geri götürdü. İkisi de
kasvetli ve sessizdi: Foyle, çünkü tam sorunun temel taşına ulaştığı anda planı başarısız olmuştu; Green ise
doğal alışkanlığı olduğu için. Şimdi tüm sorunun
ışıkla ilgili olduğunu anlamak yeterince kolaydı. Birisi mücadele sürerken kibrit çakmayı düşünseydi
hiçbir karışıklık olmazdı ve adam kaçamazdı.

Foyle'u ofisinde bekleyen haberler de onu soruşturmanın gidişatından daha fazla memnun etme eğiliminde değildi. Liverpool dedektiflik kuvvetinin şefi aracılığıyla bir telefon mesajı gelmişti--

"Londra'dan gelen ekspresin birinci sınıf kompartımanında uyuşturucu etkisinde bulunan adam, kendisini Londra'da Müfettiş Robert Blake, C.I.D. olarak tanımlayan
bir arama emri ve diğer belgeleri taşıyor. Şu anda cerrahımızın bakımı altında ve henüz bilincini geri kazanmadı. Tehlikede değil. Londra'dan modaya uygun giyinmiş, koyu saçlı, koyu mavi gözlü bir kadınla seyahat etti. Şimdi onu bulmaya çalışıyorum. Atabileceğimiz herhangi bir adım önerebilir misiniz?"

Foyle yumruğunu sertçe masasına vurdu. "İşte! Bugün hata yapan tek kişiler biz değiliz, Green. Şuna bak. Onlara Petrovska adlı bu kadının tam bir tanımını telgrafla gönder ve eğer onunla karşılaşırlarsa onu tutuklamalarını söyle. Onu zehirli bir
ilaç vermekle suçlarız ve bu, iş bitene kadar onu güvende tutar. Ülkeden
çıkmaya çalışıyorsa, onu gemilerden biriyle
yakalamak oldukça güvenlidir. Liverpool'daki adamlarımıza da aynı etkiyi yapmak için telgraf çek."

Green sıvıştı. Biraz sonra elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü. "Telgraf Liverpool'a gitti. Bunu Bay Jerrold için yazdım,
eğer bir baksana. Ona orada anlatacak bir şey
olduğunu bilmesi gerektiğine söz verdim."

Kağıtta şunlar yazıyordu--

"Bay Robert
Grell, Müfettiş Heldon Foyle, Baş Dedektif Müfettiş Green, Bölüm Dedektif Müfettişi
Wrington ve diğer dedektifler eşliğinde, nehirde bulunan bir adamın cesedini incelediler.
Bu adamın Goldenburg olabileceği düşünülüyordu.
Arama yapılan kişi.
Polis, boğulan adamın Goldenburg olmadığı görüşünde."

Foyle'un mavi gözlerinde bir eğlence ışığı parladı.

"Bunun kasıtlı bir yalan olduğunu keşfetmeyeceğini mi düşünüyorsunuz, Bay Green?"

"Pekala," dedi Green inatla, "Ona ne olduğunu söyleyemeyiz ve
bir şekilde onu tatmin etmeliyiz. Ona bir şey söyleyeceğime söz verdim ve
bir ceset bulunduğu doğru. Wrington'a sordum. Ve doğru, Goldenburg değil."

"Tamam, bırak gitsin. Çamaşırhane soruşturmasını sabahın erken saatlerinde ayarlasan iyi olur. Şimdi beni rahat bırak. Düşünmek istiyorum."

BÖLÜM XXXV

Sir Hilary Thornton, Heldon Foyle'un sayımına gelmişti. Önündeki masada bir yığın kağıtla müdür,
hızla konuşuyordu, arada sırada bazı noktaları doğrulamak için daktilo edilmiş raporlar ve ifadeler
dizinine başvuruyordu. Yardımcı Komiser ara sıra bazı sorular soruyordu, ama
çoğunlukla ciddi bir şekilde sessiz kalıyordu. Foyle önceki günün olaylarını özetledi.

"Bu tamamen aptallıktı, Sir Hilary," diye acı bir şekilde itiraf etti. "Eğer
hata yapmasaydık Grell şimdi bizim elimizde olurdu. Şu an olduğu gibi, onu aramaya yeniden başlamalıyız."

Açık pencereden, polisin ehliyet başvurularını test etmek için kullandığı bir motorlu omnibüsün gürültüsü duyuldu. Thornton pencereyi kapattı.

"Hâlâ Grell'in bunda parmağı olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sir Hilary, dolaylı kanıtlar söz konusu olduğunda asla emin olamam. Ancak kendisi suçlu değilse, kimin suçlu olduğunu bildiğinden şüphem yok. Hazine için bir tanık listesi hazırladığımdan o kadar eminim ki. İşte buradalar."

Bir kağıt parçası seçip diğerine uzattı. Thornton okudu ve yorum yapmadan geri verdi.

"Elbette boşluklar var," diye devam etti Foyle. "Ancak, kanıt olarak, pratikte istediğimiz tek şey parmak izlerini belirlemek. Bunlar kendi başlarına soruşturmayı belirleyecekti. Ama Grell'e ait olup olmadıklarını, ona ulaşana kadar söyleyemeyiz. Mavnadaki çantada bulunan ketenin Grell için satın alındığını tespit ettik, ama çantanın üzerinde bir isim veya baş harfler yok. Wrington'dan henüz haber alamadım. Goldenburg hakkında daha fazla
bilgisi olabilir. Pinkerton'dan Amerika'daki kariyerini araştırmasını istedim. Beş yıl önce üç ay boyunca San Francisco'da olduğunu ve o zamanlar görünüşe göre bol miktarda parası olduğunu keşfettiler. Grell, ayrılmasından bir ay önce oraya vardı ve birbirlerinden bir gün arayla şehri terk ettiler."

"Bir tesadüf."

"Olabilir de olmayabilir de. Grell'in hareketleri o dönemde Amerikan basınında oldukça iyi bir şekilde kayıt altına alınmıştı ve en azından Goldenburg'un oraya onunla tanışmak amacıyla gittiği düşünülebilir. Dahası, Grell iki yıl önce New York'taki Waldorf Astoria'da kalıyordu. Goldenburg, onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiği Hindistan'dan doğruca oraya gitti, aynı otelde kaldı ve üç gün içinde Cape Town'a gitti. Neden New York üzerinden Cape Town'a gitsin ki? Oluşturduğum görüşte haklı veya haksız olabilirim, ancak her halükarda iki adam arasında bir temas noktası oluşturduk."

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Sir Hilary, başını sallayarak.

"Daha da fazlası, New York ziyaretinde Goldenburg'a, her ayrıntısıyla Prenses Petrovska'nın tanımına uyan bir kadın eşlik etti - her ne kadar kendisine Sayın Katherine Balton dese de. Bu bilgide, Sir Hilary, bir dizi sonuç çıkarmak için yeterli malzeme var. Her neyse, şu anda görüşlerimi doğruluyorlar. Bazen ateş olmadan duman
olduğunu çok iyi biliyorum, ancak deneyimime göre, duman gördüğünüzde
bir yerlerde yangın
olduğuna güvenle bahse girebilirsiniz."

Eliptik konuşma biçimi bazen Heldon Foyle tarafından
beyninin uyanıklığına güvenebileceği biriyle
işleri tartışırken
kullanılırdı. Thornton gri bıyığını kıvırdı ve gözleri takdirle
parladı.

"Önemli değil," dedi. "Ama Grell'in Londra'da tam da ihtiyaç duyduğu anda ortadan kaybolmasına yardım etmeye hazır
insanları bulmasını nasıl açıklıyorsunuz? İşin içinde birkaç kişi var, biliyoruz;
ama hepsi ona nasıl sadık? Suçluların
güçlü bir teşvik olmadıkça
birbirlerine sadık kalmayacağını biliyoruz. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bir düzine neden olabilir. Sadece bir hipotez olarak, Grell bu insanları işledikleri bir suçtan dolayı
teşhir etmekle tehdit ederek
üzerinde bir hakimiyet kurmuş olabilir. Kişisel çıkar, bildiğim kadarıyla susturmak için en iyi teşviktir."

"Yine de, bu tuhaf," dedi Sir Hilary, hafifçe kaşlarını çatarak. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Heldon Foyle'un dudakları inatçı oldu. "Şimdi ellerimizi
üzerlerine koyduğumuzda onları parça parça ayıracağız. Bir tane var - Red Ike ile birlikte bağladığımız adam. O
bir istiridye kadar sıkı; ama onu elimizde tuttuğumuz sürece arkadaşlarına
yardım etmek için hiçbir şey yapamaz. Sonra Prenses var. O bir yılan balığı kadar kaygan;
ama Liverpool halkı onu yakalayabilirse, Blake'i uyuşturma suçundan birkaç hafta
güvende tutulacağını tahmin edebiliriz. Sonra
Ivan Abramovitch var. Onu ele geçirebiliriz. Bu işte
başka birileri varsa onları bilmiyorum; ama çetenin her bir üyesi Grell için çok daha az yardım anlamına geliyor."

Kapıya gelen gizli bir vuruş, bir habercinin geldiğini haber verdi,
masaya bir zarf bıraktı ve sessizce kayboldu.

"Western Union," diye mırıldandı müdür. "Bu Pinkerton'dan başka bir şey olabilir, Sir Hilary. Henüz gitme." Ve zarfı
açarak odanın karşısına geçti ve bir şifre kitabı çıkardı. Kısa bir
sürede kabloyu çözmüştü. "Yaklaşıyoruz," dedi.
"Pinkerton'lar 'Billy the Scribe'ı ele geçirdi, cinayetin işlendiği hançerin fotoğrafını, Henry Goldenburg'un onu en son gördüğünde elinde olduğuna inandığı bir fotoğraf olarak tanımladı. Bu bir fantezi veya uydurma olabilir veya önemli olabilir. Merhaba! ne
oluyor?"

Konferansı bölen Green'di. "Leydi Eileen Meredith,
efendim--Machin, bu sabah beşte evinden ayrıldığını,
Charing Cross İstasyonu'na yürüdüğünü, _Daily Wire_'ın bir kopyasını aldığını,
aceleyle göz gezdirdiğini ve sonra küçük bir not defterine bir şeyler yazdığını bildirdi.
Sonra eve döndü ve yarım saat sonra tekrar dışarı çıktı ve
Waterloo Köprüsü yüzen istasyonuna gitti. Orada
dedektiflik şubesinden biriyle görüşmek istedi ve onlar da onu bu sabah dokuzdan sonra Wapping'deki merkeze yönlendirdiler. Machin daha önce telefonla
arama şansı olmadığını söyledi. "Wapping'e gitmedi," diye ekledi, şefinin gözlerinin saati aradığını gördüğünde. "Doğrudan eve döndü ve o zamandan beri dışarı çıkmadı."

Foyle'un dişlerinin arasından alçak bir ıslık sesi geldi ve gözleri Thornton'la buluştu.
"Reklamın _Daily Wire_'da yayınlanacağını biliyordu ve Grell'e adres vermesi durumunda bildiğimizi söylemek için erken kalktı. Bay Green'in icadının küçük bir paragrafını eve dönene kadar fark etmedi ve sonra merakı uyandı ve Waterloo'ya giderek pompalayabileceği bir ast dedektif bulmayı umuyordu. Siz ne düşünüyorsunuz, Green?"

"Size katılıyorum, efendim. Daha sonra buraya gelir, şaşmam."

Sir Hilary Thornton kapıya doğru yürüdü, emekli olurken yanından geçtiği
Wrington'ın selamını iade etti. Nehir adamı belli ki
kendinden memnundu. Foyle ateşin önünde bir yer aldı ve
bekledi.

"Soğuk bir gece mi geçirdin?" diye sordu.

"Bunu düşünemeyecek kadar meşguldüm, efendim," diye kıkırdadı. "Floyd adını veren adamı, bir vapur acenteleri firmasının yazılı tavsiyesi üzerine
mavnanın sahiplerinin işe aldığını keşfettik. Bu arada, acenteler adam hakkında hiçbir şey bilmediklerini
inkar ettikleri için bu sahteydi. Amerikalı bir denizci olduğu varsayılıyor. Bir veya iki kez Blackfriars'tan kiraladıkları bir botla tekneye gelen birkaç adam tarafından ziyaret edildi. Sıradan kayıkçı onu neredeyse hiç göremedi. Gündüzleri hiç görünmüyordu. Bu sabah James Floyd, Esq.'ye hitaben bir mektup gönderildi. Hiç açmadım, belki siz de açmayı
tercih edersiniz diye düşündüm. Mavnayı baştan sona aradık ve Jones dışarıda, görmek isteyebileceğiniz farklı şeylerle dolu bir çantayla duruyordu. Ancak benim en önemli bulduğum şey şuydu."

Elini ceketinin cebine daldırdı ve gazeteye sarılı küçük bir paket çıkarıp dikkatlice açtı. Bir şey şıngırdayarak Foyle'un masasına düştü.

"Yaşayan jingo adına!" diye bağırdı Green. "Bu hançerin kını!"

Müdür, şeyi aldı - parlak çelikten yapılmış küçük bir kılıf, dış tarafında, bir kemere tutturulabilecek bir mandalı manipüle eden bir vida vardı.

Uçlarından nazikçe tuttu.

"Sanırım haklısın," dedi. "Peki, mektup ne olacak?"

BÖLÜM XXXVI

Eileen Meredith'in o gün yaptığı eylemlerin nedeni, Heldon Foyle tarafından doğru bir şekilde teşhis edilmişti. Waterloo Köprüsü'ndeki polis ziyaretinden sonra evine son derece belirsiz bir
durumda dönmüştü. Bir an bile ölü bedene atıfta bulunan
paragrafa inanmadı. Polis, Grell'den gelen şifreli mesajı okuyabilmişti ve Grell, reklamı erken bir şekilde görmede kendisinden daha başarılı olduklarını yeterince doğru bir şekilde varsaymıştı. Peki, uyarı notuna ne olmuştu? Büyük bir koltukta yarı uzanmış, kolları geniş çıkıntılara yaslanmış, yumrukları sıkıca sıkılmıştı. Düşünceleri onu endişe verici sonuçlara götürdü. Eğer polis izliyor olsaydı - ve bu şimdi ona bariz bir adım gibi gelmişti - sadece notunu görmekle kalmamış, aynı zamanda reklamı getiren kişiyi güvence altına alıp sorgulamış olabilirlerdi. Ve eğer öyleyse, Robert Grell'in saklandığı yer ihanete uğramış olabilir miydi? Kalp atışları düzensizleşti. Ya dedektiflerin nehir aşağısındaki ziyareti boğulmuş bir cesedi teşhis etmek için değil, yaşayan bir mahkumu tespit etmek için olsaydı? Ya Grell çoktan onların
elinde olsaydı? Ayağa fırladı. Bileğindeki saat on bire çeyrek kalayı gösteriyordu. Düşünceleri saatlerce sürmüştü. Zaten kahverengi bir yürüyüş kostümü giymişti ve döndüğünden beri şapkasını bile çıkarmamıştı. Çağrısına cevap olarak bir hizmetçi bir
fincan kahve ve bir tepside birkaç bisküviyle belirdi. Bu ona uyandığından beri bir şey yemediğini hatırlattı. Kahveyi içti ve sipariş ettiği
bisküvileri yerken sipariş ettiği arabayı bekledi. Çeyrek saat içinde Scotland Yard'a doğru yola koyuldu.

Ana girişin geniş basamaklarından sallanan kapılardan girilen dairesel salonda, üniformalı bir polis memuru kartını almak için
hızla öne çıktı. Büyük pencerelerden altındaki Set'in dalgalanan yaşamını ve nehrin akıcı trafiğini görebiliyordu. Nehir sırrını mı
ifşa etmişti? Polis memuru geri döndü ve Foyle'un odasına giden
gri ve yeşil bir koridordan geçirildi. Paltosunu giymişti ve
şapkası ve bastonu masanın üzerinde duruyordu. Kadına nazik bir şekilde hoş geldin dercesine gülümsedi ve
kadın onun cana yakın yüzünü okumaya çalıştı ama başaramadı. Kadın için bu durumda
biraz aşağılanma vardı. Son karşılaşmalarında
kırıcı olmaya özen gösteren kadın, şimdi istediği bilgi için onun iyi niyetine bağımlıydı.

"Sizin için ne yapabilirim, Leydi Eileen?" diye sordu ciddi bir nezaketle.

Kadın bir sandalyeye çökmüştü ve gri gözleri onun gözleriyle buluştu, yarı meydan okuyan, yarı yalvaran. Hızlı bir doğrudanlıkla cevap verdi--

"Bay Grell'e ne olduğunu bana söyleyebilirsin."

Şaşkın bir şekilde ellerini açtı. "Sevgili genç
hanım! Keşke bilseydik."

Ayağı sabırsızlıkla yere değdi. "Lütfen bana çocukmuşum gibi davranmayın, Bay Foyle. Dün sabahtan beri bir şeyler oldu. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

Foyle kadınlara karşı her zaman nazikti ve ısrarcı vakarı onu kızdırmaktan
çok eğlendiriyordu. "Madem ki talep ediyorsunuz," dedi nazikçe, talep
kelimesine neredeyse fark edilmeyecek bir vurgu yaparak, "size söyleyeceğim. Belli
bilgilerin
sonucu olarak, Leydi
Eileen Meredith'in üzerinde gözlem yapıldı. Dün _Daily Wire_'ın
reklam ofislerine kadar takip edildi ve orada o gazetede yayınlanacak olan şifreli bir reklamla ilgili soruşturmalar yaptı. İstediğini
elde edemeyince, şu ifadelerle birini uyaran bir not bıraktı: 'Polis şifreyi biliyor. Çok dikkatli olun. R. F. onlarla birlikte hareket ediyor.'"

Kızın solgun yanaklarında öfkeli bir kızarıklık belirdi. "Etrafımda casuslar kurduğunuzu biliyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Bunu sormak için buraya gelmedim. Ne----"

"Bir dakika. Bitirmeme izin ver. Bu sabah Leydi Eileen modası geçmiş bir saatte kalktı -tam olarak dört civarı- ve _Daily Wire_'ın bir kopyasını almak için dışarı çıktı. Reklamı deşifre ettikten ve Grell'in nerede olduğuna dair doğrudan bir ipucu vermediğini gördükten sonra
eve döndü ve itiraf etmeliyim ki bu ofiste ilham aldığı bir paragrafla karşılaştı ve bu paragraf, sevgilisinin güvende olup olmadığını merak etmesine neden oldu. Tekrar dışarı çıktı -bu sefer Waterloo Köprüsü polis karakoluna- ve orada birkaç soruşturma yaptı----"

Eileen ayağa kalkmıştı. Açıkça öfkeliydi. "Zararsız bir kadını gözetlemenizin ne kadar etkili olabileceğini bilmek istemiyorum."

"Etkili olduğunu kabul ettiğin için mutluyum," diye hemen cevapladı. "Bunu sana
anlatmak istedim. Ateşle oynamaya devam edersen
kendini ne kadar
tehlikeli bir durumda bulabileceğini anlayamazsın veya anlamayacaksın. Seninle benden daha fazla sempati duyan veya duygularını benden daha fazla
anlayan başka kimse yok. Bu yüzden seni uyarıyorum. Sadece
yaptıkların ve yapmakta oldukların yüzünden, Grell'in suçlu olduğundan emin
olsaydım, seni sonradan suç ortağı olarak tutuklatmam haklı olurdu, biliyor musun?" Sesi çok ciddileşti. "Eğer davranışların
bu soruşturmayı
engellemediyse, Leydi Eileen, bu çaba eksikliğinden değildir. Sana iyi dilekte bulunan bir adamın uyarısını al. Çünkü
ne mevkiin ne de arkadaşların
önüme çıkarsan seni kurtaramaz. Sonuçları ne olursa olsun görevimi yapacağım."

Sözlerinden ve ses tonundan, kabul etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Ancak yüzünün bir ton daha solgunlaşması dışında, uyarının
kendisini etkilediğine dair hiçbir belirti vermedi. Foyle şapkasını ve bastonunu almıştı.

"Onu bulamadın mı yani?" diye bağırdı. "Ne olduğunu söylemenin sana bir zararı olabilir mi?"

"Grell'i henüz bulamadık," diye cevapladı. "Nerede saklandığını
bulduk ama kaçtı."

Dudaklarının arasından rahat bir nefes geldi. Görüşmeyi
ani bir şekilde sonlandırdığını fark etmemişti bile ve selamına neredeyse
neredeyse içtenlikle karşılık verdi. Foyle sadece kasaya birkaç kağıt
atacak kadar uzun süre kaldı ve sonra onu takip etti. İki yankılanan şaplak sesi, Baş Dedektif Müfettiş Green'in tıknaz, anaç bir kadının kucağında mücadele ettiği özel merdivenlerin inişine dikkatini çekti, bu sırada geçen bir memurdan yarı bastırılmış bir kıkırdama geldi.

Green, ciddi yüzü kıpkırmızı, kadını nazikçe kendisinden uzaklaştırdı
bir kıza ve görünüşe göre onu bekleyen genç bir adama doğru. "Hadi, hadi; bu kadar yeter. Her şey yolunda giderse bize haber ver.
Sizi bir an bile bekletmeyeceğim, efendim," dedi ve koridorda gözden kayboldu.

Geri döndüğünde her zamanki duygusuzluğundan bir parça geri kazanmıştı. Ama Foyle'un gözlerindeki parıltıyı görmezden gelemezdi. "Kadınlar
şeytanın ta kendisidir," dedi sanki cevap verir gibi. "Ne yapacaklarını
bilmenin bir yolu yok. Şimdi, oradaki genç kız, evli bir adam olan elli yaşında bir adamla
kaçmak istiyordu. Bu yüzden annesi -beni
öperken gördüğün yaşlı kadın- onu buraya getirdi, belli ki her şeyi
yapabileceğimiz izlenimiyle. Kızı odama aldım ve ona iyi bir tavsiyede bulundum, gördüğün genç adamla evlenmesinin çok daha iyi olacağını söyledim -nişanlanmışlardı ve kavga etmişlerdi- ve benim de bildiğim gibi kendi başına gelen bazı vakalardan bahsettim. Biraz ağladı,
haklı olduğumu kabul etti ve sonra aniden kendini üstüme attı ve
beni kucaklayıp öpmeye başladı. Onu dışarı çıkardım, annesine
sorunun iyi olduğunu söyledim, eğer o da bunu denemezse ne mutlu bana.
Tam da sen dışarı çıktığında. Genç adamın etrafından temkinli bir şekilde
yana doğru adımladığımı fark etmiş olabilirsin."

"Dikkatli ol, Green. Dul mu?" diye güldü Foyle. Ve sonra, daha
ciddi bir şekilde: "Buraya ne kadar var? Oraya vardığımızda adamımız dışarıda olabilir."

"Bu geceye kadar beklesek mi efendim? O zaman daha kesin olur."

"Hayır, şansımızı deneyelim. Mektuba bir bakalım." Cebinden bir not çıkardı ve okumak için durakladı, bitirdiğinde dikkatlice zarfına geri koydu.

"Flowery
Land" adlı mavnada Floyd'a hitaben yazılmış olan mektuptu. Şöyle yazıyordu--

"SEVGİLİ BAY FLOYD,--Talimatlarınızı yerine getirmeye çalıştım, ama
şansım yaver gitmedi, çünkü çok dikkatli olmam gerekiyor.
İhtiyacınız olan denizci terhislerini satın almak yeterince kolay oldu, ama
Lola'yı bugün ilanı aldığından beri göremedim, bu yüzden para toplayıp toplamadığını bilmiyorum.
Burada oldukça güvende olduğuma inanıyorum ve arkadaşlarıma güvenilebilir, ancak
çok fazla kumar ve dumanla meşguller, bu yüzden
çok fazla sessizlik yok. Eğer yazarsanız, bana Mackirty, 146 Smike
Sokak, Shadwell olarak hitap edin."

Notu yazanın Ivan olduğunu ve bir kumar ve afyon inine sığındığını tahmin etmek için pek bir şey gerekmiyordu. Gerçekten de, bu son gerçek, kısa süre sonra, bölgeden sorumlu dedektif müfettişe yapılan bir telefon çağrısıyla doğrulandı. Müfettiş, baskın yapmadan önce evin karakterine dair yeterli kanıt beklediğini söyledi. Foyle, derhal yerin dikkatlice
çevrelenmesini emretti, ancak kendisi gelene kadar hiçbir adım atılmayacaktı.
Ivan'ın bu konudaki kurnazlığına hayranlık duymuştu, çünkü bir kaçak için yabancıların müdahalesinden daha dikkatli bir şekilde korunabileceği bir yer
olamazdı.

Ivan'ı güvence altına alma fırsatını kaçırmaktansa, yerin bekçilerine karşı bir mahkumiyetten vazgeçmeye razıydı. Çünkü bu tür yerlere karşı ilerlerken her zaman dikkatli adımlar atmak gerekir. Bakara, faro veya fantan oyununu birkaç masum seyirciyle masum bir briç veya whist oyununa dönüştürmek ve polis kapıyı çaldığı andan itibaren giriş yaptıkları ana kadar tüm kumar aletlerini saklamak çok kolaydır. Sonra, memurlar ne kadar pozitif olurlarsa olsunlar, aralarından biri daha önce "bahisçi" olarak tanıtılmamışsa yasal bir kanıtları yoktur ve bunu yapmak zaman alır. Smike Caddesi bir zamanlar bazı iddiaların olduğu bir caddeydi. Şimdi bile, bulunduğu mahalleyle karşılaştırıldığında, nazik bir saygınlık havası koruyordu ve kasvetli üç katlı evlerinde çoğu durumda bir katta birden fazla aile yoktu. Ancak, yetişkin sakinleri her saatte dışarı çıkmalarını sağlayan işlerde çalıştıkları için Doğu Yakası'nın asla ıssız olmayan arka sokaklarından biriydi - pazar hamalları, sokak satıcıları, fabrika işçileri, liman işçileri, denizciler, tüm işler burada itilip kakılırdı. Evlerden bir veya ikisinin üzerinde "Sadece Erkekler İçin Otel" yazan bir tabela vardı. "

Foyle ve Green'e, bölük dedektif müfettişinin katıldığı köşeydi ve üçü, sokaktan daha göze batmadan sohbet etmek için daha iyi bir fırsat sunan
eski bir meyhanenin ıssız barına daldılar. Sipariş ettiği bira bardağını tezgahta dokunulmadan bırakan müdür, atılan tüm adımları hızla öğrendi.

"Bu taraftaki köşe ev," dedi yerel adam, "Li Foo adını veren yaşlı bir Çinli ve bir zamanlar San Francisco'da biraz kabadayılık eden Keller adında bir adam tarafından işletiliyor. Birinci kattaki arka odada faro oyununa bakıyor, Çinli ise durak katındaki kara dumanı yukarı doğru süzülüyor. Onlar patronlar, ama üç tane ezilen var ve mekan gece gündüz devam ediyor."

Foyle homurdandı. "Bunu ne zamandır biliyordun? Daha önce onlara
düşemez miydin?"

Diğeri elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı. "Kurnazlar.
Gösteri, biz duymadan önce üç ay boyunca devam ediyordu. Bu yaklaşık bir ay önceydi ve adamlarımızdan birini içeri sokmak için her şeyi denedik. Bir emirle mekanı aceleye getirme şansımız da yok, çünkü hem ön hem de arka kapılar çift ve aynı anda yalnızca bir kişinin içeri girmesine izin veriliyor. İki veya daha fazla kişiye açılmayacaklar. Kapıları indiremeden önce mekanda kanıt olarak
tek bir şey kalmayacaktı."

Foyle'un mavi gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi. "Bunlar çok iyi,
Bay Penny. Bana burayı bir aydır bildiğini ve hala devam ettiğini söylemen işe yaramaz. Neden bir adamın tek başına denemesine izin vermedin? Kapı bir kez açıldığında içeri zorla girebilirdi."

"Böyle bir işe bir adam gönderemem," diye itiraz etti diğeri. "Neden,
burayı bilmiyorsun. Biz ona ulaşamadan onu öldürürler."

Sanki amirinin ona vuracağından korkuyormuş gibi Foyle'dan ürktü. Çünkü müdürün elleri sıkılmıştı ve gözleri
parlıyordu. Yine de konuştuğunda tehlikeli bir sessizlik içindeydi.

"Senin deneyimin olan bir adam artık risk almanın kendi işi olduğunu bilmeli. Eğer kanıt elde etmenin başka bir yolu olmadığına karar verdiysen, bir adam göndermeliydin. Şimdilik bunu boş ver.
Bugünlük emirlerini Bay Green'den al. Green, bir saate
geri döneceğim. Oraya gireceğim. Kendi takdirinize göre hareket edin
Eğer zor durumda olduğumu düşünüyorsanız."

BÖLÜM XXXVII

Faro oyunu oyuncuların becerisine yönelik hiçbir zorlu talepte bulunmayan bir oyundur. Tamamen şanstır ve çekiciliği de burada yatar. Bakara veya chemin-de-fer neredeyse her zaman polis Batı Yakası'ndaki bir kumarhaneye baskın düzenlediğinde en çok tercih edilen oyunlar olsa da, şehrin diğer tarafında faronun kumarbazların ilgisinde ilk sırada yer aldığı keşfedilir. En basit haliyle, bir destedeki her kartın dönüşüne bahis oynamaktır.

Gündüz vakti olmasına rağmen, operasyonların yapıldığı oda kapalıydı ve perdeler çekilmişti. Üç lambalı bir gazelier, odanın ortasındaki büyük bir masaya vuruyordu, masanın üç tarafı
bankerin operasyonlarına hevesle odaklanmış bir düzine veya on beş adamla çevriliydi. siyah
kaşlı, masanın bir tarafının ortasına oyulmuş yarım daire şeklinde oturmuştu. Önünde, üstteki kartın yüzü üstteki bir açıklıktan görülebilen bir deste kart içerecek kadar büyük parlak bir çelik kutu vardı. Kartlar kutuda yaylarla yukarı doğru bastırılıyordu ve yan taraftaki dar bir açıklık, operatörün kartları tek tek dışarı itmesine olanak sağlıyordu, böylece alttakilerin yüzleri ortaya çıkıyor ve bahisler belirleniyordu. Kutunun her iki tarafında atılan
kazanan ve kaybeden kartlar ve dağıtıcının solunda para alma veya ödemede kasa işlevi gören bir tepsi vardı. Bir takımın on üç kartının boyalı tasvirlerinin olduğu bir bez
oyunculara en yakın masaya iğnelenirdi ve
bir sonraki açılacaklarını düşündükleri
kartlara bahis koyarlardı. Kutu iki kez
ölü bir sessizlik içinde kartları tıkırdatırdı. İlk açılan
karta para koyanlar kazanır, ikinciye bahis koyanlar kaybederdi.

Sıra yapılırken genellikle ölü bir sessizlik olurdu, duvarda gösterilen ve kızıl saçlı, sert bakışlı ve kocaman göğüslü tıknaz, ufak tefek bir adamın koruduğu bir işaretin tıkırtısı hariç.
Ama hemen
sonrasında, iri yanaklı adam tarafından sertçe bastırılmak üzere, bir kargaşa
çıkardı.

"Sa nine'a karar verdim," ... "Diyelim ki o kral bakır kaplıydı," ... "Onu
bölmeliydim."

Bütün dünyanın jargonları böyle bir zamanda buluşur ve kesişirdi. Nadiren ciddi bir kavga çıkar, çünkü Keller ve uşakları hoşnutsuzlarla başa çıkmanın hızlı bir yolunu bilirdi. Bir adam sorun çıkarmaya başladığında, büyük göğüslü, sert bakışlı küçük işaretleyici onun omzuna vururdu.

"Yeter artık, sen," derdi tehditkar bir şekilde.

Uyarı yeterli olmazsa, küçük adamın sol eli ceketinin cebine inerdi ve dışarı çıktığında ağır bir pirinç mafsal tozlayıcıyla süslenirdi. Bir adamın oyuna olan ilgisini kaybetmesi için tek bir darbe yeterli olurdu ve bundan sonra, karanlık çöktükten sonra onu uygun bir anda sokağa bırakan dev bir kapıcı olan "Jim"in şefkatli merhametine teslim edilirdi ve daha kötü bir şey olmaması için ağzını kapalı tutması konusunda vahşi bir uyarıda bulunurdu.

Heldon Foyle'un tek başına girmeye karar verdiği yer burasıydı; sürprizlere karşı önlemlerin o kadar eksiksiz olduğu bir yerdi ki, kumar aleti olarak tanımlanabilecek her şey kolayca yanabilen veya kaynar sudan daha düşük bir sıcaklıkta çözünebilen malzemeden yapılmıştı. Ateşte büyük bir tencere sürekli olarak kaynıyordu, böylece aletler anında içine atılabiliyordu. Ancak Heldon Foyle'un umutları vardı. En kötü ihtimalle sadece başarısız olabilirdi. Scotland Yard'a geri döndü ve makyaj odasında yirmi dakika kendini kapattı. Smike Sokağı'na tekrar ulaştığında artık o ladin gibi, dik, iyi giyimli memur değildi. Kirli bir şapka, dağınık saçlarını örtüyordu. Yüzü gergindi, gözleri kan çanağına dönmüştü ve bıyığı düzensiz bir şekilde taranmıştı. Kendi giysilerinin üzerine yağlı bir tamirci tulumu geçirmişti. Kararsızca yürüyordu. Green ve yerel müfettiş, hala orada kaldıkları meyhanenin önünden geçerken,
ve Smike Sokağı'na doğru ilerlediğini gördüler. Sonlara doğru kafası karışmış gibi görünüyordu ve
kumarhaneye yaklaşmadan önce birkaç evi ciddi bir şekilde inceledi.
Kapıyı yumruklarıyla tıklattı, hem tokmağı hem de zili görmezden geldi. Kapı birkaç santim açıldı, böylece kapıcı Jim'in asık suratı aralıktan belirdi.

Bir eliyle kapı direğine yaslanarak Foyle, Cerberus'a
sevimli bir şekilde baktı. "Merhaba, eski dostum, içeri girmek istiyorum. Kapıyı aç,
açamaz mısın?"

"Çık git, sarhoş herif. Burada yaşamıyorsun," dedi Jim, sarhoş davetsiz misafirin durumunu değerlendirip hızlı bir karara vararak.

Kapı çarparak kapandı. Foyle, elleriyle panellere bir dövme yaptı,
bu arada tehlikeli bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Kapı tekrar temkinli bir şekilde altı inç açıldı ve Jim'in yüzüne bakmak hoş değildi, rahatsız ediciye küfür ediyordu.

"Bunlar hepsi, eski dostum," diye hıçkırdı Foyle. "İçeri girmek istiyorum. Bir Bill
Reid bana eğer oyun oynamak istersem buraya gelmemi söyledi. Biliyorsun, eski Bill Reid"--neredeyse yalvarırcasına--"sana tamam diyecek, değil mi?"

Kumarhanenin kapıcısı ağır bir sorumluluk taşır. Kumarbazların kanun ve düzen temsilcilerinin müdahalesinden
güvenliği ona bağlıdır. Jim'in şüpheleri, Foyle'un oldukça belirgin sarhoşluğuyla yatıştırılmıştı. Yine de, görünüşe göre oradan haberdar olan sarhoş bir adam, basamakta içeri girmek için bağırmaya devam ettiği sürece bir tehlikeydi. Jim incelik göstermeye çalıştı.

"Şimdi yapılacak bir şey yok," diye açıkladı. "Gidip bu gece geri dön. O zaman iyi bir oyun olacak."

"Bu bir yalan," dedi Foyle, sarhoş ciddiyetini varsayarak. "Yaşlı
Bill Reid bana diyor ki, diyor ki----"

Ama Jim sabrının kalan kısmını yitirmişti. Kapıyı tekrar Foyle'un yüzüne doğru çekti, zinciri çözdü ve dışarı atladı, diğerini sokağa fırlatma ve böylece tartışmayı bir kez ve sonsuza dek bitirme niyeti, güçlü figürünün her satırına yazılmıştı.

Bu onun programıydı. Ama Foyle'un da bir programı vardı. Kapıyı açmıştı. Kendisiyle giriş arasında kalan tek şey, Jim'in kaslı vücuduydu. Aniden ayıldı. Kapıcının yakasını kavrayan eli boş havayı kavradı. Dedektifin başı düştü. Jim kısa bir saldırıyla yarı yolda karşılaştı ve Foyle'un omzu onu göğsünden yakaladı. Her iki adam da saldırının ivmesiyle açık kapıdan geri
zorlandı ve hemen içeri yığıldılar.

Normal zamanlarda ikisi de oldukça eşit olurdu. İkisi de
iri adamlardı, ancak kapıcının boyut olarak biraz avantajı vardı.
Ancak, şaşırmıştı ve nefesi kesilmeden önce
bastırılmış bir küfürden fazlasını söyleme fırsatı bulamamıştı.
Evin içinde Foyle, içeridekiler alarma geçmeden önce rakibini
susturmak için hiçbir tören yapmadı. Jim'in üstüne düşmüştü.
Başını ve dizini ona bastırarak sağ yumruğunu iki kez salladı.
Jim homurdandı ve başı boynunda gevşekçe sallandı.
Ringin yerel deyimiyle, uyutulmuştu.

Ne kadar ustaca uygulanırsa uygulansın, nakavt darbesinin etkileri uzun sürmez. Dedektifin ilk hareketi sokak kapısını kapatmak, sürgüleri ve zincirleri açık bırakmak oldu, böylece sadece Yale kilitlerinin mandallarıyla bağlandı. Sonra baygın adamın ağzına bir mendil geçirdi ve onu sessizce oturma pozisyonuna sürükledi, bileklerini dizlerinin altına kelepçeledi, böylece okul çocuklarının horoz dövüşü için benimsediği pozisyona bağlandı. El işini eleştirel bir şekilde inceledi ve aklına yeni bir fikir geldi, adamın botlarını çözdü, onları çıkarıp bağcıkları ayak bileklerine bağladı. Bu, adamın kendine geldiğinde botlarını yere çarpmasını ve böylece alarmı çalmasını önleyecekti. İç kapı Jim tarafından açık bırakılmıştı, Foyle için şanslı bir durumdu, aksi takdirde ne yapacağını bilemezdi, çünkü kapı sağlam meşedendi ve kapıyı zorlarken epey gürültü yapmış olmalıydı. Yine de merdivenleri tırmanırken adımlarını yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. En azından Ivan'ın yerini öğrenecek kadar uzun süre sıradan bir müşteri olarak görülmeyi umuyordu. Bunu başardığında kimliğinin bilinmesi konusunda pervasızdı. Doğru kapıya giden bir rehbere ihtiyacı yoktu, çünkü paranın şangırtısı ve birçok sesin haykırışları onu yönlendiriyordu. Kapıyı açtı ve sessiz bir güvenle faro odasına girdi. Keller'ın hızlı bir bakışının ötesinde kimse ona dikkat etmedi. Jim'in _bona-fides_'ına girdiğini ve "kararlı" olduğunu varsaydılar.

Kapıya en yakın masanın ucunda bir pozisyon aldı ve bahis koymadan önce görünüşe göre oyunu izledi. Gerçekte oyuncuların
yüzlerini inceliyordu. Ivan'ı orada bulup bulamayacağından emin değildi, ancak Rus'un gönüllü tutukluluğu sırasında en azından
izleyeceğini, hatta elini tutacağını,
sadece zaman geçirmenin bir yolu olarak
olacağını hesaplamıştı. Ve haklıydı. Masada
iki veya üç adım ötede oturan Rus, kartın dönüşü dışında
herkese karşı kaybetmişti.

Foyle eğildi ve bir madeni para attı. Aynı anda Ivan'ın gözleri onunkilerle buluştu,
şaşkın bir tanıma. Bir çatırtı duyuldu ve kumarbaz sıçradı,
sandalyeyi devirdi. Eli uzanmıştı, parmağı dedektifi işaret ediyordu.

"O adam--buraya nasıl girdi?" diye bağırdı, bir tür
telaşla.

BÖLÜM XXXVIII

Bir saniye veya biraz daha fazla bir süre Ivan'ın ihbarını ölüm sessizliği izledi. Heldon Foyle, bir saldırı olursa kalkan olarak kullanma düşüncesiyle
kavradığı bir sandalyeyi sürükleyerek kapıya doğru geri çekildi. Kumarbazlar arasında öfkeli bir homurtu yükseldi,
çünkü onlarda şüphe çabuktu. İlk uyarıda Ivan'ın yüzünde bir kızıllık belirmişti. Heyecanla Rusça bir şeyler
söyledi ve sonra İngilizce devam etti--

"O bir polis memuru. Onu tanıyorum. Scotland Yard'dan Foyle adlı adam."

Polis kelimesinin geçmesiyle gürültü biraz azaldı. Heldon
Foyle, sandalyenin arkasına sessizce yaslanarak,
durgunluktan yararlandı.

"Evet, ben bir polis memuruyum," diye itiraf etti kendinden emin bir şekilde. "Burası
çevrelendi. Kendinize iyi bakmanız yararınıza olacaktır--sen oradaki,
o bıçağı kaldır, duyuyor musun?"

Emir keskin ve otoriterdi ve dedektifin elinde çelik parıltısını yakaladığı Yunanlı, bıçağı aceleyle kemerindeki
kılıfına geri soktu. Orada cinayeti pek düşünmeyecek adamlar vardı ve Foyle, onlar dövüş alanına
geldiklerinde pek şansı olmadığını biliyordu. Kendisinden ilk ürkme belirtisinde,
bir kurt sürüsü gibi üzerine
çullanacaklardı. Onları sadece bir an için tuttu,
bir aslan terbiyecisinin hayvanlarını kontrol altında tutması gibi--korkusuzca, baskıcı bir otorite
üstlenmesiyle. Bir koyun sürüsü gibiydiler. Sadece iki adamdan
korkuyordu--Ivan ve Keller. İkisi de ortalamanın üstünde zekaya sahip adamlardı ve ikisinin de diğerlerinden daha fazla kanundan korkmak için nedenleri vardı. Eğer ikisi de inisiyatif alırsa çirkin bir duruma düşebilirdi. Onlar hareketsiz ve kararsız kalırken düdüğünü aradı.

"Köpeğe bir ders verelim," diye tısladı zehirli bir ses -- Keller'ın sesi.
"Blöf yapmaya çalışıyor."

"Onu tekmeleyin çocuklar," diye kışkırttı Ivan, öne doğru eğilerek dedektife doğru bir hareket yarattı.

Heldon Foyle düdüğünü dişlerinin arasına aldı ve ağır sandalyeyi iki eliyle kavradı. Saldırı başlayınca düdüğü üç kez üfledi, özel polis çağrısı olan uzun ve kısa patlamaların tuhaf düzenlemesiyle ve sandalyeyi tüm gücüyle öndeki adama doğru salladı. Keller'dı. Kumarhane sahibi sersemlemiş bir şekilde yere düştü ve
dedektif sandalyeyi yana doğru süpürdü ve böylece etrafında
kendisi için açık bir alan yarattı. Düdük tekrar duyuldu ve Ivan yana doğru kaçarak
Foyle'un hantal silahının bacaklarından birini yakaladı. Tehditkar yüzler
dedektifi her taraftan kuşattı. Diğer eller Rus'un sandalyeyi tutmasına
yardım etti. Ve hala yardım gelmedi. Kapı açıldığında ve bir Çinlinin
buruşuk deri yüzü yarıktan dışarı çıktığında, sahneyi
anlayarak çabucak kavradı ve kayboldu. Yüksek kattaki afyon ininin müdavimlerinin kavgayı fark etmesi bu kadardı. Alçak koltuklara uzanan iki veya üç müşteri
ya tamamen uyuşturucunun etkisi altındaydı ya da depremden başka bir şeyle ilgilenemeyecek kadar isteksizdi - eğer bu bile onları
uyandırırsa.

Müfettiş düdüğünü tekrar çaldığında küçük bir umut vardı. Yüzüne aldığı sert bir darbe yanağını açtı ve ağır pirinç mafsallı mafsalına basan küçük kızıl saçlı adamın kalabalığın içine doğru kaçtığını gördü. Sandalyeyi bıraktı ve kendini elleriyle savundu. Cebinde bir tabanca taşıyordu ama Londra polisinin geleneklerine bağlı olduğu için son çareler dışında ölümcül bir silah kullanmayacaktı. Duvar boyunca santim santim ilerledi ve köşeye ulaşana kadar mücadele etti. Burada kalabalık ona ancak önden saldırabilirdi. Bir bıçak fırlatıldı ve omzuna bir şişe çarptı. Kriz gelmişti. Gardını indirdi ve eli tabancasının üzerine kapandı. Ona en yakın olanlar, namlu yüzlerine doğru itildiğinde geri çekildiler.

"Ateş etmeye cesaret edemez," diye ısrar etti Foyle'un Ivan'a ait olduğunu tanıdığı bir ses.

Aslında, alay kısmen doğruydu. Dedektif kendini iyi kontrol ediyordu ve haklı olsa bile, yaralı bir adamın en azından Grell soruşturmasına devam etmesini bir süre engelleyebilecek bir soruşturmaya yol açacağını biliyordu. Ancak alaycı tavrın geçmesine izin vermek felakete davetiye çıkarmak olurdu. Silahı uyluğuna bıraktı, işaret parmağını nişan almasına yardımcı olmak için namlu boyunca uzattı ve ikinci parmağıyla tetiğe iki kez bastı. Odanın dar alanında gelen sesler sağır ediciydi ve bir adam keskin bir çığlıkla elini başına koydu. Kendini rahatsız etmesine gerek yoktu çünkü mermiler üzerinden geçmişti ve karşı duvara gömülmüştü.

"Ateş etmeye cesaret edip edemeyeceğimi göreceğiz," dedi Foyle sert bir şekilde. "Hadi. İlk olmak
isteyen var mı?"

Bu meydan okumaya bir cevap yoktu, çünkü aşağıdan bir çarpma sesi ve merdivenlerden yukarı koşan birçok adamın hızlı adımları duyuldu. Kumarbazlardan bir veya ikisi bembeyaz kesildi ve Foyle sinirlerinin gerginliğinin
gevşediğini hissetti. Green ve Penny'nin başını çektiği yarım düzine adam odaya
hızla giriyordu.

Müdürden küçük bir kahkaha yükseldi ve elini odada gezdirdi. "Görüyorsun ya, Penny, tek başına da yapılabilir.
Şu oradaki Ivan. Ona iyi bak, Green. Keller o aşağıdaki
baygın adam." Ve sallanarak, baygın bir şekilde yere doğru düştü.

Kendine geldiğinde yaralı yüzü ve omzu düzgünce sarılmış bir şekilde bir kanepede yatıyordu. Odada sadece iki kişi daha vardı, Green ve yerel dedektiflerden biri, sistematik olarak odadaki her şeyin bir envanterini çıkarıyorlardı. Müfettiş oturmak için çabaladı ve bu hareket Green'i yanına getirdi.

"Merhaba, Green," dedi müfettiş neşeyle. "Hepsini
uzaklaştırdın, görüyorum. Ne zamandır burada yatıyorum?"

"Yarım saat meselesi. Sanırım sadece bir kan kaybı vakası. Çay partisine
girmeden önce bir süre kanamış olmalısın. İlk yardım bandajları koyduk."

"İyiyim," dedi Foyle, sertçe ayağa kalkarak. "Ne oldu? Düdüğüme
cevap vermekte çok zorlandın."

"Önce yanlış kapıyı denedik ve benim inancıma göre
dinamitten başka hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı. Çelik kaplamalı ve tüm cıvatalar
sürülmüşken hiçbir şansımız yoktu. Bir süre sonra vazgeçtik ve diğerini denedik.
Neyse ki o cıvatalı değildi."

"Biliyorum. Bilerek öyle bıraktım."

"Eh, bilmiyorduk. O zamana kadar otuz tane üniformalı adam geldi ve
bizi takip ettiler. Kapıyı indirip arkasına bağladığın adamı bulduğumuzda,
vahşi bir kedi gibi dövüşen
Usta Ivan dışında bahsetmeye değer bir sorun yaşamadık. Sonunda onu kelepçeledik ama yine de onu kurtarmak için dört adam gerekti. Penny,
karakolda, siz gelene kadar bekliyor ve sonra da onları suçlayacak. Ne olacak?
Cinayet teşebbüsü mü?"

"Hayır, bunun için bir mahkumiyet alabileceğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Foyle. "Onlara karşı çok şey var - hukuka aykırı yaralama, görevi başında bir polis memuruna saldırma, kumarhaneye sık sık gitme ve tabii ki, eğer şimdi gerekli görürsek Ivan Waverley olayıyla suçlanabilir. Evin etrafında koşmaya başladığınızı görüyorum."

"Daha yeni başladım. Bölüm cerrahının sizinle ve yukarıdaki afyon dükkanında kütük gibi uyuyan üç adamla ilgilenmesini bekliyoruz. Çinli ortadan kaybolmuş gibi görünüyor - en azından bulunamıyor. Bu yerin dağıtılmasının zamanı geldi. Keller bankayla hiçbir riske girmedi." Faro kutusunu aldı. "Şimdi, Amerika'da böyle şeyler olmaz. İki kartlık iğne destesi dolandırıcılığı."

"Bu, desteye elli dört kartla biter, değil mi?" diye sordu Foyle kayıtsızca, kutuyu tutarak. "Daha önce buna benzer bir şey görmüştüm. Dağıtıcı, kutunun bir tarafından fırlayan minik bir
iğne ucuyla çift kartların yaklaştığı konusunda uyarılır."

"Bu kadar."

"Eh, dava yargılamaya geldiğinde bunların hepsinin açıklanması gerekecek. Şu anda Ivan'la daha çok ilgileniyorum. Onu
kilit altında tutmak bir şey. İşin geri kalanını halletmeniz için sizi burada bırakacağım ve
karakola gideceğim. Hayır--doktoru beklemeyeceğim. Şimdi kendimi mükemmel bir şekilde formda hissediyorum."

İddiasına rağmen, müdür açık havaya ulaştığında biraz başının döndüğünü hissetti. Sokağı büyük bir kalabalık doldurdu ve kumarhanede görevli polisler tarafından sert bir şekilde uzak tutulan bir düzine muhabir kararlı bir şekilde ona saldırdı. Gülerek onları bir kenara çekti, ancak onları reddetmediler ve yanında yürürken, Ivan Abramovitch'e dair hiçbir göndermede bulunmadan, olan biteni kısa bir şekilde anlattı.

"Bir kumar baskınını yönetmek için ta Doğu Yakası'na kadar gelmeniz yeni bir şey, değil mi?" diye sordu _Wire_ adamı Jerrold, altta yatan bir şeye dair kurnazca bir şüpheyi anlatan bir tonla.

"Ah, bir deneyimdi," dedi Foyle hafifçe, bandajlı başını işaret ederek. "Şimdi size bildiğim her şeyi anlattım, çocuklar. Başka
kullanabileceğiniz bir şey varsa, hemen Yard'da bulunduracağım. Hoşça kalın."

Gazeteciler dağıldı ve Foyle kendini yerel polis karakolunun bulunduğu
karanlık bir arka sokakta buldu. Burada da
bir grup erkek ve kadın toplanmıştı ve kapıdaki yedek adamlar, baskında kimin alındığını bilmeyen, kocalarının da dahil olabileceğinden korkan ve en kötüsünü bilmek isteyen hevesli kadınları
geri püskürtüyordu; çünkü bu tür haberler hızla yayılır.

Dışarıda duran bir motorlu araç, müfettişe Sir Hilary Thornton'ın
varlığını bildirdi. Ve içeri girerken gördüğü ilk kişi Yardımcı Komiser oldu. Thornton elini uzatarak öne çıktı.

"Tanrıya şükür, Foyle! Yard'da senin çok
yaralandığına dair bir söylenti vardı. Biraz sarsıldığını görüyorum. Seni buraya
elini uzatmaya iten ne oldu? Baskını yerel halk tarafından gerçekleştirilecek şekilde bırakamaz mıydınız?"

"Ben özellikle bu nedenle buraya gelmedim," diye gülümsedi müdür. "Ivan Abramovitch'i yakalamak istiyordum ve
diğer her şey tamamen tesadüfiydi."

"Kimin neyle suçlanacağına karar vermenizi bekliyorlar," dedi Thornton. "Mümkün olduğunca çabuk olun, ben de sizi arabaya
bırakıp götüreceğim. Tüm bunları duyana kadar mutlu olmayacağım."

İkisi, Penny'nin bölüm müdürüyle konuştuğu görev odasına geçtiler. Bir soruya yanıt olarak, biraz düşündü.

"Toplamda on sekiz adamımız var, efendim," diye cevapladı. "Gece darbemizi
yapabilseydik elli olurdu."

"Tamam. Abramovitch ve Keller hariç hepsini içeri alın. Saldırıyla suçlanmasını istediğim kişileri veya Keller'la bağlantılı olduğunu düşündüğüm kişileri seçeceğim. Geri kalanlar adreslerini doğruladıktan sonra kefaletle serbest bırakılabilir."

Mahkûmlar odaya alındı, artık utangaç, somurtkan,
moralsiz bir çeteydiler. Penny ve bir katip sıra boyunca geçip isimlerini alırken, Foyle yüzlerini inceledi. Son olarak, müdür dört adamın omzuna birbiri ardına dokundu. Biri kapıcı Jim'di; diğeri büyük göğüslü kızıl saçlı adamdı;
üçüncü ve dördüncüsü saldırıda öne çıkan iki adamdı. Penny isimlerinin yanına bir onay işareti koydu ve birçoğu yüksek sesle protesto ve itirazda bulunan tüm mahkûmlar hücrelere geri götürüldü. Foyle onları suçlama işini Green ve Penny'ye bırakmaya karar vermişti.

BÖLÜM XXXIX

Heldon Foyle'un mavnadaki adamın kaçmasıyla yaşadığı üzüntünün bir kısmı, operasyonlarının başarısıyla birlikte ortadan kaybolmuştu Smike
Sokak. Önden saldırısı başarısız olsa bile, en azından
yan hareketiyle bir şeyler başarmıştı. Kumarhanenin dağılması da bir şeydi. Yaralarının, elde edilenler için ödenecek ucuz bir bedel olduğunu düşünüyordu.

Olayların sırasını, eldivenli eliyle gri bıyığını çekiştirerek, yalnızca ara sıra gözlem yaparak dinleyen Sir Hilary Thornton'a ayrıntılı olarak anlattı.

Smike Sokağı'ndaki meslektaşları tarafından telefonla uyarılmış olan gazetecilerin kaçınılmaz kalabalığı, Foyle ve amiri merkeze vardığında, küçücük bir bekleme odasında toplanmıştı.
Kıyafetini değiştiren müdür, ilk işi olarak, baskının kısa ve gizli bir
anlatımının yazdırılıp kendilerine dağıtılmasını dikte ederek onların gürültülü taleplerini karşılamayı seçti, sonra da dayanılmaz bir şekilde ağrıyan başıyla kendini biraz net düşünmeye zorladı.

Davanın dosyası önündeyken, Harry Goldenburg'un ölü olduğunu bulmak için uykusundan uyandığı o geceden beri adamları ve kendisi tarafından toplanan her şeyi tekrar tekrar okudu. Gözden kaçırdığı bir nokta mı vardı? Ceza soruşturmasında herhangi bir şeyi hafife almanın ne kadar ölümcül olduğunu biliyordu. Kaşifin ana işi artık Grell'e odaklanmış olsa da, katilin o olduğundan tamamen emin değildi. Gerçekten de, işlemleri ne kadar garip olsa da, bunları açıklayacak bir açıklama olabilirdi. Grell bulunduktan sonra, kokunun soğuduğu bir ortamda tüm soruşturmanın tekrar başlaması gerekebilirdi. Daha garip şeyler olmuştu. Müfettiş yorgun bir şekilde kağıtlarını bir çekmeceye bıraktı ve anahtarı çevirdi. Tahminleri işe yaramıyordu. Grell'i yakalama planlarını beyninde evirip çevirdi. Yakalanmaktan kurtulmasına yardım eden kişilerden üçü şimdilik ortadan kalkmıştı. Ivan
Abramovitch ve Condit güvenli bir şekilde kilit altındaydı. Prenses
Petrovska Londra'nın dışındaydı ve yerel polisin Scotland Yard adamlarına yardım ettiği
Liverpool'da bir yerde olduğu konusunda makul bir varsayım payı vardı. Onların titiz aramasından kaçsa bile geri dönmesi pek mümkün değildi.
Londra terminallerinde görevli dedektifler takviye edilmiş ve sıkı bir gözetim altındayken, bunu yapma şansı çok düşüktü.

Üç arkadaşıyla iletişimi kesilmiş ve parasızlıktan dolayı engellenmiş olan Grell, yeni bir sığınak aramak zorunda kalacaktı. Foyle'un eylemlerinin başlıca sonucu, atabileceği her adımı daha da zorlaştırmak olmuştu. Hepsi bu. Onun için takipten kaçmak hâlâ mümkündü.

Akşam gazeteleri baskının haberini çoktan sokaklara dökmüştü. Ivan'ın yakalandığını öğrendiğinde Grell'in planları üzerinde nasıl bir etkisi olacaktı? Sıradan bir suçlu söz konusu olduğunda, Heldon
Foyle neler olacağını oldukça kesin bir şekilde tahmin edebilirdi. Ancak Grell sıradan bir suçlu değildi, hatta suçlu bile olsa. Kaçağın olası niyetleri hakkında bir ipucu elde edebilirse onlarla görüşebilirdi.

Ivan Abramovitch veya Condit'in gönüllü olarak bir açıklama yapmaya ikna edilebileceği belirsiz bir ihtimal vardı, ancak bu ihtimal çok uzaktı.
Amerika veya Fransa'da onları konuşmaya zorlamanın yolları olurdu.
İngiltere'de bu imkansızdı.

Foyle esneyerek çabalarından vazgeçti ve başı masasının üzerine düştü. Kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı. Omzuna hafifçe dokunulduğunda uyandı. Green geri dönmüştü.

"Merhaba!" dedi müfettiş. "Uyuyakalmışım. Nasılsın?"

Green uzun vücudunu bir koltuğun rahatlığına göre ayarladı. "Çinliyi
bulduk. Çatıya bir kapaktan tırmanmıştı. Keller'la biraz
konuştuktan sonra, hem önce hem de sonra, evin üzerinden diş taraklarıyla geçtik. Görünüşe göre hem kendisi hem de ortağı Çinli, ona bir oda vermeden önce adamı bir süredir tanıyorlardı. Oyunda eski
eldirler ve fazla konuşmazlar. Çok nadiren dışarı
çıkıyordu ve çoğunlukla geceleri. Cinayetle ilgili hiçbir şey bulamadık, ancak Keller ve arkadaşının oldukça
harika bir dükkan işlettiğini gösteren çok şey var."

"Hımm! Diğerlerinden herhangi bir şey çıkarabildin mi? Kapıcı oradaydı."

"Hayır. Hiçbir şey bilmeyenler hariç, hepsi çok gergin. Ivan
küskünlük krizi geçiriyor. Savunmasını düzeltmesine yardım etmesi için Mordix'i çağırdı."

Şef çenesini ovuşturuyordu. "Mordix çok titiz değil. Sanırım,
işlerin nasıl göründüğünü görene kadar kaçırma suçlamasını şimdilik erteleyeceğiz. Sanırım kimse çok fazla yaralanmadı?"

Müfettişin asık suratlı yüz hatları olabildiğince
sırıttı. "Bazıları oldukça ağrıyor, ancak doktor
yarın hepsinin mahkemeye çıkabileceğini düşünüyor."

Foyle gerindi ve ayağa kalktı. "Haklısın. Şimdilik daha fazla endişelenmeyeceğiz. Benim için en iyi şeyin
iyi bir gece uykusu olduğunu hissediyorum. Sen de eve gidip aynısını yapsan iyi olur. İyi geceler."

BÖLÜM XL

Sir Ralph Fairfield kahvaltısını yaparken bir not
geldi ve zarfı açmadan önce bile yazıyı ilk gördüğünde, içinde bir heyecan oluştu.

"Beni hemen görmelisin," dedi iyi hatırlanan yazı emredici bir şekilde. "Acil, acil!"

Kağıt Fairfield'in ellerinde titriyordu ve onu sersemliğinden
açığa çıkaran tek şey
uşaktaki habercinin beklediğini hatırlamasıydı.

"Evet, evet. Onu içeri al. Ve Roberts, meşgulken
kimsenin veya hiçbir şeyin beni rahatsız etmesini istemiyorum. Bunu unutma."

Roberts bu kadar iyi eğitilmemiş olsaydı, efendisinin emrine şaşırmış olabilirdi. Çünkü açık tuttuğu kapıdan, kambur, çenesinde bir haftalık sakalı olan, ağır, yamalı botlar, kadife pantolon, eski bir ceket ve parlak mavi bir atkı takmış çirkin bir adam figürü sallanıyordu. Şapkasını buruşuk, kirli elleriyle gergin bir şekilde büktü ve hizmetçinin duymayacağı bir yere çekildiğinden emin olana kadar odanın hemen içinde bekledi.

Sonra, hızlı bir hareketle kapıyı kilitledi, doğruldu ve elini uzatarak Fairfield'in taş yüzlü ve duygusuz bir şekilde durduğu yere doğru yürüdü. Baronet ellerini kasıtlı olarak arkasına koydu ve diğeri aniden durdu.

"Fairfield!"

O zaman Sir Ralph'in duygusuzluğu kayboldu. Ziyaretçisini kolunu, neredeyse onu hızlı, gergin bir tutkuyla sarsarak.

"Sen aptal--seni lanet olası aptal! Buraya neden geldin? Seni yakalarlarsa,
asılacaksın. Bunu biliyor musun? Bildiğim kadarıyla yer
izleniyor. Seni içeri girerken görmüş olabilirler. Belki de yer artık
çevrilidir."

"Riske gireceğim," dedi diğeri soğukkanlı bir şekilde, masaya bir sandalye çekerek.
"Bir şeyi riske atmam gerekiyor. Ama içeri girdiğimi gördüklerini sanmıyorum.
Beni yakalayacaklarını sanmıyorum ve yakalarlarsa da beni asacaklarını sanmıyorum. Sen buna ne diyorsun, Fairfield?"

Sesinde eski, uyuşuk alaycılık vardı, ama ona yakından bakan arkadaşı,
yüzünün biraz daha inceldiğini,
onu kirleten kirin altında, endişe ve uykusuzluğu ele veren bitkin izler olduğunu görebiliyordu. Fairfield, son zamanlarda Robert Grell'i çok düşünmüştü, ama avlanan adamın ona geleceğini hiç hayal etmemişti -- gün ışığında, tek bir uyarıda bulunmadan. Grell, polisle temas halinde olduğunu biliyor muydu? Ava katılan arkadaşına sitemler yağdırmak için, hırslı, çaresiz bir adam olarak mı gelmişti? Bu pek olası değildi. Grell, katil olsun ya da olmasın, öyle biri değildi. Hiçbir şeyi sebepsiz yere yapmazdı. Fairfield, onun bir katil olduğunu düşündü -- eyleminin sonuçlarıyla yüzleşmeye cesaret edemeyen bir katil.
Bu, eski dostlukları ne olursa olsun, kesinlikle tüm iddiaları ortadan kaldırıyordu. oldu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, sesinde sert bir tonla. "Neden
bana geldin?"

Sandalyedeki adam omuzlarını kaldırdı.

"Bu oldukça açık. Durumlarımız tersine dönse, senin için yapacağım şeyi yapmanı istiyorum. Para istiyorum. Bana birkaç yüz dolar getirebilirsen iyi olacağım."

Fairfield'in yüzü bir saniyeliğine kasıldı.
Açıklama istememişti. Grell hiçbir şey söylememişti. Sanki cinayetten suçlu olduğu varsayımını kabul ediyormuş gibi görünüyordu.
Elbette masum bir adam ilk fırsatta masumiyetini iddia etmeye hevesliydi. Sir Ralph cevap verdiğinde, sanki söylediği her kelimeyi tartıyormuş gibi yavaştı. "Bir arkadaşa yardım etmeye
yeterince istekli olurdum - bunu biliyorsun, Grell. Ama neden adaletten kaçmana yardım etmek için
parmağımı kıpırdatacağımı düşünüyorsun, anlayamıyorum. Hukuku yeterince biliyorum ki, bu gerçeğe ortak olmam gerektiğini biliyorum."

"Gerçekten o adamı benim öldürdüğümü mü düşünüyorsun?" Sözcükler hızlı ve keskin bir şekilde,
bir tabanca atışı gibi geldi. "Beni yeterince uzun zamandır tanıdığını sanıyordum----"

"Sözcükler," diye sözünü kesti Fairfield acı bir şekilde. "Hepsi sözcükler. Böyle bir şeyi yapabileceğini
düşüneceğim son kişi sendin; ama tüm gerçekler
senin aleyhine. Bunları tekrarlamama gerek var mı? Sana şunu söyleyeyim ki, eğer bir jüri
Scotland Yard'ın bildiklerini
biliyorsa ve sen sanık sandalyesinde oturuyorsan, hiçbir dünyevi güç seni
kurtaramaz. Eğer bu suç senin vicdanındaysa, yeterince hafif görünüyor."

Grell ayağa kalktı ve bir elini hafifçe arkadaşının koluna koydu. "Fairfield, dostum," dedi içtenlikle, "birlikte yeterince şey yaşadık, sana korkak olmadığımı
kanıtlamak için. Yemin ederim ki
şerefim üzerine o adamın ölümüyle hiçbir ilgim yok--ama Tanrı bilir, onun ölmesini dilemek için yeterince sebebim
vardı. Beni saklanmaya iten şeyin
kendim için duyduğum korku olduğunu mu düşünüyorsun?"

Fairfield sabırsızlıkla başını salladı ve kendini temizleyerek
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü. "Bunların hepsi çok güzel, Grell," dedi
daha yumuşak bir şekilde, "ama gerçekler karşısında pek inandırıcı değil.
Cinayetten hemen sonra ortadan kayboluyorsun, geri çekildiğini gizlemek için bana yalan
söyletiyorsun ve senden duyduğum bir sonraki şey para istediğin zaman oluyor. Çok
ince. Senin yerinde olsam şimdi giderdim. Eski zamanların hatırına buraya yaptığın ziyaret hakkında hiçbir şey söylemem, ama sana başka bir şekilde yardım etmek için--hayır. Eğer o cinayette parmağın yoksa, bir erkek gibi çık ve
bunun için savaş. Seni destekleyeceğim."

"Teşekkürler." Grell'in ses tonunda Sir Ralph'tan kaçmayan kuru bir burukluk vardı. "Scotland Yard'a gitseydim daha iyi bir tavsiye alamazdım." Sesi belli bir sertliğe dönüştü. "Bak, Fairfield. Diyelim ki bu iş hakkında bir şeyler biliyorum;
diyelim ki Harry Goldenburg'un kim olduğunu ve nasıl ve neden öldürüldüğünü biliyorum;
diyelim ki soruşturmalar yapılırken kalmış olsaydım, o zaman
ya bir arkadaşıma ihanet etmiş ya da yükü kendi omuzlarıma almış olurdum; diyelim ki o gece St. Jermyn's Kulübü'ndeki yokluğumu gizlemenizi istediğimde dürüst olduğumu söyledim; bir daha asla yapmayacağım hiçbir şey yapmadım" - yumruğunu masaya vurdu ve gözleri
şiddetli bir şekilde parladı - "Sana bu konuda başka seçeneğim olmadığını söylüyorum. Beni herkesten
iyi tanıyan
sen bile, o adam ölünceye kadar neler yaşadığımı bilmiyorsun. O zamandan beri cehennem azabı çektim. O zamandan beri polis peşimde. Yanımda yeterince para taşımıyordum ve öldüğüm düşünülürken çek değiştirmeye cesaret edemedim." Cebinden altın bir saat çıkardı. "Bunu rehin vermeye bile cesaret edemiyorum, çünkü rehinciler bile izleniyor. Başka
yönlerden para toplama çabalarımı durdurdular ve beni arkadaşlarımdan
tecrit ettiler. Elimde on beş şilin kaldı ve yine de dün beni
gizli yerden çıkardıklarından beri şüphe uyandırabileceğimden korktuğum için bir konaklama yeri bulmaya cesaret edemedim. Dün gece Set'te uyudum."

Durakladı, kendi öfkesinden nefes nefese kalmıştı. Fairfield onu tehlike anlarında görmüştü, ama hiç bu kadar kendinden geçmiş halde görmemişti. Sinirli ellerden birinin gerçekten titrediğini görebiliyordu ve bu tek başına
avlanan adamın duygularının şiddetinin kanıtıydı. Bir sehpaya gitti ve bir sürahiden cömert bir doz brendi döktü,
içine biraz soda sıktı ve Grell'e uzattı. Ama yüzü
hala sert ve katıydı.

"İç şunu," dedi. Ve sonra, diğeri itaat ederken: "Soruyla
savuşturmanın bir faydası yok, Grell. Sana yardım etmemi istiyorsan
biraz açıklama yapman gerekecek. Ellerimi bu işe körü körüne daldırmayacağım. Bunun sadece seninle benim aramda bir mesele olduğunu düşünme. Bu
Eileen'i ilgilendiriyor."

Grell boş bardağını bıraktı ve diğerinin gözlerinin içine baktı.

"Ah evet, Eileen," dedi sessizce. "Ona ne olacak?"

"Bu," Fairfield gergin bir şekilde konuştu, "eğer suçluysan onun hayatını mahvetmişsindir; eğer masumsan ve bunu kanıtlayamıyorsan suçlu olabilirsin. Scotland Yard'a seni bulmada bir miktar yardımda bulunduğumu senden gizlemeyeceğim. Nedenini biliyor musun? Çünkü seni bir erkek olarak yargıladım. Çünkü eğer buna zorlanırsan masumiyetini kanıtlayabileceğini veya sevdiği adamın katil olarak mahkum edilmesini görmenin aşağılanmasından onu kurtarabilecek tek yolu seçebileceğini düşündüm."

Robert Grell'in dudaklarında kasvetli ve neşesiz bir gülümseme belirdi. Ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı. "Sen her zaman iyi bir arkadaştın, Fairfield," diye karşılık verdi. "Belki bana ödünç verebileceğin bir tabancan vardır."

"Eğer kullanırsam sen de kullanır mısın?" diye Fairfield'in beyaz dudaklarından aniden çıktı. Önerisinde samimiydi. Aklında, arkadaşının içinde bulunduğu durumdan tek bir kaçış yolu vardı. Aklında,
açık bir kamu davası skandalına
herhangi bir şey tercih edilirdi.

"Aptal olma," dedi Grell, konuyu bir kenara iter gibi bir hareket yaparak. "İntihar etmeyeceğim--en azından, bir mücadele şansım varken.
Konuya gelelim. Bana biraz para ödünç verir misin?"

Fairfield'in belirgin yüzü çok solgunlaşmıştı. Cevap verdiğinde
dudakları kuru ve neredeyse fısıldar gibiydi.

"Bir çeyrek bile değil." Ve sonra daha da vurgulayarak--"Bir çeyrek bile değil."

Gözlerinin önünde bir sis vardı. Kapının kilidi tıkladı ve Grell
dışarı çıktı. Ralph Fairfield on dakika veya daha fazla orada kaldı,
parmakları yeleğinin düğmelerini seğiriyordu. Bir his
tik
gelmişti . Doğru yapmış mıydı? Sonuçta Grell'in yolu en akıllıca yol muydu? Eileen'e karşı kendi hisleri, arkadaşı olan adama yardım etmeme kararını nasıl etkilemişti?

Bu konuyu aklından çıkarmaya karar verdi ve eli
zile bastı. İki kez çaldı ama cevap alamadı ve
kapıyı hızla açıp buyurgan bir şekilde seslendi--
"Roberts!"

Yine de adamı cevap vermedi. Dairelerini oluşturan
tüm odalardan hızla geçti. Kayıp hizmetçiden eser yoktu. Beynini aniden bir şüphe kemirdi ve neden daha önce
düşünmediğini merak etti. Elbette Roberts, Grell'i tanıyordu ama
kâşifin kılığı kesinlikle aşılmaz değildi.
Giysilerine, kayıp bıyığına ve siyaha boyanmış karmakarışık saçlarına rağmen,
Fairfield onu tanıyordu. Hizmetçiyi neden tanımıyordu? Ve eğer Roberts onu
tanımış ve kayıpsa--
Fairfield aceleyle bir palto giymeye başladı.

BÖLÜM XLI

Smike Caddesi'ndeki kumarhaneyle ilgili polis mahkemesi işlemleri, polis açısından tatmin edici bir şekilde
başlamıştı. Müdürler ve Heldon Foyle'a yapılan saldırıya karışanlar hariç tüm tutuklular küçük para cezalarına çarptırılmış ve yasal tabirle "bağlanmış"lardı. Geri kalanlar, savcının talebi üzerine bir hafta tutuklu kalmışlardı, kefalet talebi ise
yarım yamalak reddedilmişti.

Müfettiş rütbesine ulaştığından beri ilk kez,
Foyle bizzat tanık kürsüsüne çıkmıştı. Bu kaçınılmazdı, çünkü
o, evin karakteri hakkında doğrudan kanıt sunabilen tek kişiydi. Şimdiye kadar mahkeme işinin astlarına düşmesini ayarlamıştı, oysa dikkatini organizasyona ve idari ayrıntılara vermişti; çünkü delil sunmak bir dedektifin işinin sadece sonudur. Çoğu davada, ceza mahkemelerine gelen ve asla azarlanmayan, olaylardan asla bahsedilmeyen perde arkasında adamlar vardır. Bunlar "Alınan
bilgilere göre hareket ederek, ben----" ifadesiyle özetlenebilir. Bir dedektifin işi, tutuklusunu güvence altına almak ve delil sunmaktır, nasıl yapıldığını anlatmak değil.

"Liverpool'dan hala haber yok," dedi müfettiş Green ile birlikte mahkemeden ayrılırken. "Keşke seni oraya gönderseydim. O kadın
kaybolma
becerisine sahip."

"Evet," diye kabul etti teğmeni, yıpranmış bir diken çıkarıp tütünü boynuzlu bir baş parmağıyla bastırarak. "Ve yine de insanlar bizim kolay bir işimiz olduğunu düşünüyor. Lola işini biliyor ve bahse girerim ki bulunmak istediği
zaman bulunamayacak."

Foyle bu sapkınlık söylemine kıkırdadı. Sadece Green'in deneyimine sahip bir gazi, Scotland Yard'ın bir kez yakalandığında bir kokuyu koruyabilme yeteneğini sorgulamaya cesaret edebilirdi. Müdür bu karamsarlığı fazla ciddiye almadı. Teoride bir kişinin kırk milyonun arasında kaybolması zor değil ama işinde eğitimli adamlar tarafından yapılan yoğun ve sürekli bir arama karşısında belirsiz bir süre gizli kalmak pratikte o kadar kolay değil.

"Olayların en kötü tarafına bakma alışkanlığın var," diye güldü.
"Hiçbir zaman kötü tanıdığımız birini istediğimizi görmedim ama sonunda bulduk. Ayrıca Blake orada ve iyi bir adam. Şimdi onu yakalamakla kişisel olarak ilgileniyor."

"Hımm," diye yorumladı Green, tamamen ikna olmamış birinin tonuyla ve
bazı adamları rahatsız edebilecek ama
sadece müfettişi eğlendiren ağırbaşlı bir sessizliğe büründü.

Karargâhtaki Foyle'un odasının kapısında ayrıldılar ve görevi gelenleri ayıklamak olan sabırsız bir dedektif-çavuş,
Heldon Foyle'u hemen uzaklaştırdı.

"Bir adam sizi görmek için bekliyormuş, efendim," dedi. "Adını vermeyi reddetti, ancak sadece size kişisel olarak vereceği önemli
bir bilgisi olduğunu söyledi. Başka kimseyi görmek istemiyor."

"Evet, elbette. Hepsinin önemli bilgileri var ve hepsi
benimle şahsen görüşmek istiyor - ya da Komiserle. Peki, nerede o, Shapton? Onu içeri al."

"Yapamam. Gitti efendim. Sir Ralph Fairfield tarafından götürüldüğünde yaklaşık yarım saattir burada bekliyordu."

Eğer hislerini eğitmek için eğitilmemiş olsaydı, Heldon Foyle
başlayabilirdi. Olduğu gibi, bir kalem aldı ve onunla boş boş oynadı. Haberinin önemli olduğunu az çok anlayan adam biraz
hayal kırıklığına uğradı.

"Anlıyorum," dedi müdür. "Ne oldu?"

"Neden, Sir Ralph sizi görmek istedi ve diğer adamla birlikte bekleme odasına alındı. İkisi de biraz üzgün görünüyordu ve ilk adamın
açıkçası düştü. 'Demek buradasınız,' dedi Sir Ralph, biraz öfkeyle. 'Evet, efendim,' dedi diğeri ve surat astı. 'Bu benim adamım,' dedi Sir Ralph bana, 've eğer sizin için sakıncası yoksa onunla yalnız konuşmak istiyorum.' Elbette, onları yalnız bıraktım. Çeyrek saat sonra dışarı çıktılar ve Sir Ralph bana küçük bir
yanlış anlaşılma olduğunu söyledi - sonuçta ikisi de seni görmek istemiyordu."

"Teşekkür ederim, Shapton," dedi müfettiş çenesini eline dayayarak. "Bay Green'e bir dakika ayırabilir mi diye sor, olur mu?"

Baş müfettiş gelene kadar geçen sürede Foyle hızlı bir şekilde düşündü. Ceza soruşturması her zaman beklenmedik gelişmelerle doludur ve bu ona olasılıklar sunuyormuş gibi geldi. Bir adamın Scotland Yard'a bilgi vermek için geldiği ve Fairfield'in adamın ağzını kapatmak için aceleyle onu takip ettiği onun için açıktı. O an için baronetin amacına dair tüm spekülasyonları bir kenara bıraktı. Soru şuydu, götürdüğü adam kimdi? Kimin bir şey bilmesi muhtemeldi? Baronetle yakın ilişkisi olan, muhtemelen onunla birlikte yaşayan biri olmalıydı. Sadece bir adam vardı: hizmetçisi. Mantık çizgisi netleşti. Bir hizmetçi, bariz bir şekilde önemli olduğunu kabul edeceği neyi bilebilirdi? Fairfield, Grell'den bir mektup almış olabilirdi, ancak polise bildirmek istemiyorsa, adamının erişebileceği bir yerde bırakacak kadar dikkatsiz olamazdı. İkinci çözüm daha olasıydı. Diyelim ki Grell, Fairfield'i ziyaret etti ve adam onu ​​tanıdı? Foyle teorilerle sürüklenmiyordu. En yaratıcı çıkarımların bile sıklıkla başarısızlığa yol açtığını biliyordu. Ancak bu durumda konuyu sınayarak kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Şapkasını veya ceketini çıkarmamıştı ve Green içeri girdiğinde planını uygulamaya koymaya hazırdı. Birkaç kelimeyle neler olduğunu ve sonuçlarını anlattı.

"Senden istediğim şey, Green, Fairfield'ı arayıp onu bir bahaneyle oradan uzaklaştırman. Ben dönene kadar onu burada tut. O hizmetçiyle bir
konuşacağım. Eğer onu telefonda yakalayamazsan,
bir şekilde gidip onu dışarı çıkarman gerekecek. Albany'ye benimle birlikte gelmesi için
tanımadığı iyi bir adam istiyorum.
Telefonu açmadan önce bana oraya
varma şansı ver."

"Çok iyi, efendim. Maxwell müsait. Onu istediğini söyleyeceğim."

Bir çeyrek saat içinde Maxwell, göze batmayan, iyi giyimli bir adam olarak yerini aldı ve Albany'ye giren veya çıkan herkesi
görebileceği bir yerde rahatça dolaşıyordu. Foyle görüş alanının dışındaydı,
ama astını iyi görebiliyordu. On dakika geçti. İyi giyimli dedektif, parmaklarının arasında isteksizce salladığı sopayı düşürdü ve Foyle, Sir Ralph'in yemi yuttuğunu anladı. Hizmetçinin hala odalarda olup olmadığını öğrenmek gerekiyordu. Fairfield'in makul bir mesafeye
ulaşması için yeterince bekledikten sonra, Foyle asansörle yukarı, baronetin odasına doğru fırladı. Zile ilk basışı cevapsız kaldı, ancak ikinci ve daha uzun bir
çalmada Roberts'ın dik figürüyle karşılaştı. Hizmetçi, ziyaretçisini görünce şaşkınlıkla küçük bir soluk verdi.

"Sir Ralph dışarıda, efendim," diye kekeledi.

"Evet, biliyorum," dedi dedektif hoş bir şekilde. "Buraya Sir Ralph'i görmeye değil, seni görmeye geldim. Kim olduğumu biliyorsun. Beni içeri al, olmaz mı?"

İçeriye doğru ilerledi ve oturma odasına girdi, Roberts da hemen arkasından geliyordu. Adam açıkça çok gergindi. Foyle
oturdu.

"Şimdi, dostum, gergin hissetmene gerek yok. Efendin henüz
birazdan dönmeyecek. Bu sabah beni görmeye ofisime geldin ve ben dönmeden
çıktın. Bana verdiğin bu önemli bilginin ne olduğunu görmeye geldim."

Roberts ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve ellerini gergin bir şekilde birbirine sürttü. Gözleri hiç müdürle buluşmadı. "Hepsi
bir hata," diye ısrar etti titrek bir şekilde. "Ben--ben----"

"Bu işe yaramaz, dostum," dedi Foyle sertçe. "Bilmem gereken önemli bir şey biliyorsun. Sör Ralph sana ağzını kapalı tutmanı söyledi. Ama ikimizden biri bu odadan çıkmadan önce bana söyleyeceksin. Şimdi konuşmanı istiyorum. Yalan düşünmeyi boş ver."

Açık sözlü tavrı etkisini gösterdi. Roberts kendini toparladı. "Tamam, efendim, size ne için geldiğimi söyleyeceğim. Siz bir beyefendisiniz ve beni
kaybeden olarak görmeyeceksiniz. Sör Ralph, eğer ağzımı kapalı tutarsam bana bakacağına söz verdi."

Bir dedektifin görevinin kişisel duygularının işine karışmasına izin vermek değildir. Foyle'un, efendisinin güvenini
bozmak için pazarlık etmeye hazır bir adama duyduğu küçümseme,
amaçlarına bu kadar kolay ulaşmasından duyduğu memnuniyete gömülüydü. "Bu iyi olacak," diye cevapladı.
"Bilgilerinizin değerine göre ödeme alacaksınız."

"O zaman bu, efendim," diye patladı Roberts. "Öldürüldüğünü düşündüğünüz Bay Grell ölmedi. Bir iki saat önce buraya geldi ve Sir Ralph ile birlikte epey bir süre kaldı."

"Oh." Dedektif inanmaz bir şekilde gülümsedi ve puro kutusunu açıp bir sigara seçti, ucunu çekti ve kasıtlı olarak bir kibrit çaktı. "Biraz saçma bir fikre kapılmışsın. Sanırım
kendini hayal ürünü bir benzerlikle kandırdın."

"Bay Grell'in kendisiydi, söylüyorum sana," diye iddia etti hizmetçi içtenlikle.
"Onu yeterince iyi tanımıyor muyum? Kaba giyinmişti ve bıyığını
kesmişti, ama bundan eminim. Asansörle, Sir Ralph'a bir notla
hayat kadar büyük bir şekilde geldi. İlk başta onu pek fark etmedim,
çünkü onun bir sokak habercisi olduğunu düşündüm. Ama Sir Ralph bana onu getirmemi söylediğinde ona iyice baktım. Onu daha önce gördüğümü biliyordum,
ama ondaki değişim beni bir süre şaşırttı. Ancak onu Sir Ralph'le bıraktıktan sonra bir kurşun gibi üzerime geldi. Cinayetle bağlantılı olarak bir ödül olduğunu biliyordum ve hemen sana
yaklaştım. İçeride olsaydın sana tüm bunları o zaman söylerdim ama Sir Ralph peşimden geldi ve dilimi dişlerimin arasında tutmam için bana iyi para vereceğine söz verdi. Ama doğru doğrudur efendim ve umarım benim için
elinden geleni yaparsın. Çünkü burada gördüğüm adamın Bay Grell olduğuna dair ölmeden önce yemin ederim."

Foyle sakin ve ifadesiz bir yüzle dinledi. Çıkarımları
haklıydı. Roberts'ın dedikodu yapmasını engellemek gerekiyordu ve bu nedenle onun bilgilerinin önemini göz ardı etmek politikaydı. Dedektif tavana doğru bir duman bulutu üfledi.

"Kendinden oldukça emin görünüyorsun. Bence bir hata yaptın ama
bu konuyu tamamen ele alacağız ve bilgilerinin ne kadar değerli olduğunu öğreneceksin. Bu adam efendinle ne kadar kaldı?"

"Bilmiyorum. Onun dışarı çıktığını görmedim. Seni görmek için yola çıktığımda
yaklaşık on dakikadır oradaydı."

"Tamam. Şimdi efendin geri dönene kadar burada bekleyeceğim. İstersen
seni sorguladığımı veya bana bir şey söylediğini inkar edebilirsin. Seni ele vermeyeceğim. Telefon nerede?"

Uşak, Foyle'u biraz rahatlayarak iç odaya götürdü ve aleti gösterdi. Amirin Green ile iletişime geçmesi için birkaç saniye yeterli oldu ve kısa, alçak sesli bir konuşmada Sir Ralph'ı uzak tutmak için hangi cihazın
uygulandığı söylendi.

"O zaman onu şimdi bırakayım mı?" dedi Green ve amiri onayladı.

Sir Ralph Fairfield odasına döndüğünde, Heldon Foyle'u
ateşin önünde oturmuş, bir kağıda dalmış ve ayaklarını neşeli aleve doğru uzatmış halde buldu.

"Günaydın, Sir Ralph," dedi dedektif ayağa kalkarak. "Buraya yakın olduğumdan, size işlerin nasıl gittiğini
söylemek ve herhangi bir haberiniz olup olmadığını görmek için uğradım."

BÖLÜM XLII

Ancak nefesi biraz daha hızlı geldiği için Fairfield, Heldon Foyle'un varlığının neden olduğu
rahatsızlığa dair hiçbir belirti göstermedi ona. Scotland Yard'a yapılan çağrının onu ortadan kaldırmak için bir bahane olduğu artık apaçık ortadaydı. Tek soru, Roberts'ın yokluğunda dedektife herhangi bir şey
ifşa edip etmediğiydi.

Grell'in ziyaretinin soruşturmada
kullanılmasına izin vermek imkansızdı. Bu Foyle için bir şey değildi. Masum veya
suçlu, arkadaşı ona güvenmişti ve bu güveni onu
yakalamak için kullanmak ihanet olurdu. Foyle'un bir şeyler
bildiği konusunda şüphe yoktu. Ne kadarını
bildiğini merak etti.

Ziyaretçisinin selamına karşılık verdi. "Sizi görmek her zaman güzeldir, Bay Foyle,
ama korkarım ki benim açımdan yeni bir şey yok. Görüyorum ki
adamım sizi rahat ettirmiş. Bir yerlerde bir hata olmuş. Sizi
beklemek için Scotland Yard'a gitmiştim."

Başı gölgedeydi ve Foyle yüzünü göremiyordu. Kelimelerin bir meydan okuma olup olmadığından emin olamadı ve eliyle küçük bir
hareket yaptı.

"Bu üzücü," dedi. "Her şey bir şekilde karıştı. Ancak,
şimdi burada olduğumuza göre her şey yolunda. Bu arada, bir veya iki saat önce Grell'e
elimizi koymayı kıl payı kaçırdık."

Ateşe sakince bakmasına rağmen, baronetin
hızlı başlangıcını fark etmemişti. Ve bu sahte bir başlangıç ​​değildi.
Fairfield bu dolaylı saldırı yöntemini anlayamıyordu.

"Ne!" diye kekeledi. "Onu neredeyse tutuklayacaktın?"

"Zor bir durumdu," dedi Foyle uyuşuk bir şekilde. "Adamlarımızdan bazıları onun
izine girdi ve buraya ulaşana kadar onu takip etti. Onu
çıkarken hiç görmediler."

"Grell'in bugün burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Fairfield, mümkün olduğunca cesur bir ifade takınarak.

"Evet," dedi Foyle sessizce.

"Benim bilgim olmadan mı?"

Heldon Foyle başını salladı ve ellerini ceketinin ceplerine sokarak baronete doğru baktı. "Bilmek istediğim bu. Bilginiz dışında mıydı, Sir Ralph?"

Fairfield o araştıran bakışa yılmadan karşılık verdi. "Onu sakladığımı mı düşünüyorsunuz?" diye yanıtladığında sesinde bir kibir vardı.

Foyle gerçeklerden emin olmasaydı, baronetin tavrı onu yanıldığına ikna edebilirdi. Durum böyle olunca, kaçamağı görmezden geldi. Kaçağın parayla desteklenip desteklenmediğini ve planlarıyla ilgili herhangi bir ipucu verip vermediğini bilmek önemliydi. "Son zamanlarda onunla konuştuğunuzdan oldukça eminim," dedi.
"Bu gizemi çözmemize yardımcı olmak için elinizden geleni yapacağınızı düşünmüştüm. Açıkça ortada olan bir gerçeği neden inkar ediyorsun?"

Sir Ralph dişlerini sıktı. Foyle'un
yerinden emin olduğu açıktı; artık gözlerine toz atmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
"Ee?" diye buz gibi bir şekilde sordu. "Sanırım sizin emrinizde olan bir casus değilim, Bay Foyle. Çoğu insan gibi benim de sınırlarım var.
Kendi eylemlerimin efendisi olmayı tercih ederim."

"Bunu tartışacak son kişi ben olurum," dedi Foyle hafifçe eğilerek, "ya da
şimdiye kadar bize yardım etmenize yol açan iyi niyetinizden faydalanmak için. Elbette Grell'in size geleceğini öngöremezdiniz,
ve doğal olarak onun güveninden faydalanmak istemezsiniz. Ama
ziyareti hakkında zaten bilgimiz var, bu yüzden burada bir güven ihlali yok. Tek isteğim,
mülakatınızda neler olduğunu bana anlatarak konuyu basitleştirmeniz. Belki de unuttunuz, Sir Ralph, bir adamın kaçmasına yardım etmenin bir cezası vardır - ona para vererek veya başka bir şekilde. Bu sadece bilgi içindir. Bir tehdit değildir."

"Teşekkür ederim," dedi diğeri. "Benim için bir tehdit olup olmamasının bir önemi yok." Bir an düşüncelere daldı. Grell'in oraya
girmiş ve görünüşe göre kaçmış olması, polisin ziyaretten hiçbir şey bilmediğine, röportajın ifşa edilmesinin tek riskinin Roberts'ta olduğuna inanmasına yol açmıştı. Eğer dedektifler, Foyle'un dediği gibi, gerçekten de kaçağın peşindeyse, gerçeği kabul etmekte bir zarar olmazdı. Hiçbir şey söylemeyeceğine dair verdiği söz, bu durumu telafi etmek için pek de düşünülemezdi. "Roberts seninle
konuşuyor muydu?" diye sordu aniden.

"Roberts mı?" diye tekrarladı müfettiş, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ah,
elbette, o senin hizmetkarın. Ona bir iki soru sordum ama
beni anlamamış gibi görünüyordu."

Cevap o kadar çabuk ve o kadar doğal bir şekilde verilmişti ki Fairfield'in
aklında kalan her türlü şüphe yatıştı. Omuzlarını silkti.
"Eh, değeri ne olursa olsun, Grell'in beni görmeye
geldiğini kabul etmekte bir sakınca görmüyorum. Tek istediği paraydı. Korkunç derecede zor durumda ve
görünüşe göre sizin adamlarınızın operasyonları onu korkunç şekilde taciz etmiş."

"Ona para verdiniz mi?"

Fairfield başını iki yana salladı. "Hayır; gizlendiği yerden çıkıp kendini
haklı çıkarmaya çalışmadığı sürece kesinlikle reddettim. Bunun üzerine gitti.
Yirmi dakikadan veya yarım saatten az bir süre buradaydı."

Dedektif saat zinciriyle oynadı. "Evet, evet. Başka bir şey
yapabileceğini sanmıyorum. Sanırım ona hiçbir öneride bulunmadın?"

"Hangi şekilde?"

Çenesini hafifçe okşayan Foyle, yumuşak bir sesle cevap verdi, "Geçen gün bir adam beni görmeye geldi. Yüksek sosyal statüye sahip bir adamdı ve bir şantajcı çetesinin pençesine düşmüştü. Bizim harekete geçmemizi istiyordu, ancak tanık sandalyesine çıkıp ifade vermeyi kesinlikle reddetti. Ona baskı yaptım, onlara karşı bir şey
yapabilmemizin tek yolunun bu olduğunu belirttim. 'Bu beni mahvedecek,' diye ilan etti. 'Bunu durdurmanın başka bir yolu yok mu?' Çaresiz olduğumuzu söyledim. 'Ne yapabilirim?' diye bağırdı. 'Seni
suçladıkları şey doğru mu?' diye sordum. Kızardı ve doğru olduğunu kabul etti. 'Peki,' dedim, 'bir memur olarak değil de bir erkek olarak bana tavsiyede bulunursan, bir kazayla
karşılaşırım.' Ama o benim tavsiyemi dinlemedi," diye bitirdi, benzetmenin kaybolmadığı baronete keskin bir bakış atarak.

"Ben o çıkış yolunu önerdim," diye kabul etti baronet isteksizce. "O
bunu duymak istemedi. Ve Grell korkak değil."

"Seni terk ederken nereye gittiğine dair hiçbir ipucu vermedi mi?"

"En ufak bir ipucu bile vermedi."

Foyle şapkasını aldı. Görüşmeyi uzatmanın daha değerli bir
şeyi yoktu. "Size çok minnettarım, Sir Ralph," dedi. "Belki bir şey olursa benimle iletişimde kalırsınız. Günaydın."

Foyle, Robert Grell'in izleyeceği muhtemel yol konusunda uzun zaman önce kararını vermişti. Adam açıkça köşeye sıkışmıştı, yoksa Ralph Fairfield'ı görmeye gitmenin muazzam riskini göze alamazdı. Dedektifin akıl yürüttüğü iki şey kalmıştı, bunları şimdi yapabilirdi. Parasız ve yardımsız, yeraltı Londra'sının belirsizliğine geri dönmeyi deneyebilirdi veya başka bir arkadaşını veya tanıdığını deneyebilirdi. Ancak güvendiği her kişi riskini artıracaktı. Fairfield onun en yakın arkadaşıydı ve yine de parmağını bile kıpırdatmayı reddetmişti. Daha az yakın olduğu adamlara mı gidecekti yoksa evleneceği kadının yardımını almak için bizzat mı çabalayacaktı?

Heldon Foyle'dan daha iyi kimse sonuçlara varmanın tehlikesini bilmiyordu. Çıkarımlar, ne kadar akıllıca ve sağlam görünürlerse görünsünler, çıkarıldıklarında kişiyi yanlış yola sürükleyebilirler. Dedektif
Alışkanlık olarak tümdengelim yöntemini kullanan biri, zamanının çoğunu
çıkmaz sokakları keşfederek geçirirdi. Yine de Foyle, sağında gösterişsiz Maxwell ile birlikte, teorisinin
yersiz olmayabileceği umuduyla Berkeley Meydanı'na doğru aceleyle yürüdü.

Burghley Dükü'nün evinden biraz uzakta, yolu geçti ve hareketsiz aracının koltuğunda oturan bir taksiciyle konuştu. Garip bir şekilde devriye gezen polis memurları, birkaç saattir orada olmasına ve teknik bir engel oluşturmasına rağmen, o taksiciyi rütbesine çıkarmadı.

"Son zamanlarda yoldan geçen bir adam gördünüz mü?" diye sordu müfettiş.

"Hayır, efendim," diye cevapladı taksici tetikte. "Tek kişi Leydi Eileen Meredith için bir not taşıyan bir haberciydi. Bana notun Victoria'daki bölge haber ofisine teslim edildiğini söyledi. Leydi Eileen kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve Piccadilly'ye doğru yürüdü. Phillips onun peşinden gitti."

"Tamam. Hemen geri döner dönmez Yard'a bildirin ve dikkatli olun."

"Çok iyi, efendim," dedi taksi şoförü ve Foyle evin basamaklarına çıkmak için arkasını döndü. Kapıyı açan uşak hem Majesteleri'nin hem de Leydi Eileen'in dışarıda olduğunu söyledi. Ne zaman döneceklerini
söyleyemiyordu. Müdür sabırsızlıkla basamağa vurdu ve kaşları çatıldı. Sonunda bir kart çıkardı.

"Sanırım beklemem daha iyi," dedi. "Benim işim önemli." Bu,
eve girmesini sağladı, ancak
kabul odalarından birinde boş boş bekleme fikri yoktu. Eileen, onu dışarı çıkaran
bir not almıştı--kurnazca bunun Grell'den olduğundan şüpheleniyordu. Mümkün olmasa da, onu ortalıkta bırakmış olması düşünülebilirdi. Mümkünse o notun içeriğini öğrenmek ona kalmıştı.
"Bak buraya, ihtiyar," dedi, soğuk uşağı okşayan bir aşinalık varsayımıyla, "Leydi Eileen içeri girdiğinde onu hemen görmek istiyorum ve
beni haber vermek istemiyorum." Sanki dünyanın bir adamından diğerine göz kırpıyordu. "Anlıyorsun, değil mi?"

Uşak, Scotland Yard görevlisinin kendisini sırdaşı haline getirdiği bilgisiyle
heyecanlanırken bilmişçe sırıttı. Bu, Foyle'un her zaman mümkün olduğunca çok insanı hedefine bağlama yollarından biriydi.
Garsonlar ve otel kapıcılarıyla kapsamlı bir tanışıklığı vardı.

"Evet, efendim, sanırım bunu ayarlayabilirim," dedi uşak. "Seni
kendi oturma odasına koyabilirim ve geri döndüğünde büyük ihtimalle
doğruca oraya gidecektir."

"İşte bu," dedi Foyle. "Beyni olan bir adamı severim." Bir
hükümdar el değiştirdi. "Şimdi, eğer bir şey duyarsan, belki
bana haber verirsin. Yanımda olduğunda ofisime uğra ve biraz sohbet edip
bir puro iç."

"Bunu kabul ediyorum, efendim," dedi adam. "Teşekkür ederim, efendim."

Heldon Foyle odada yalnız kalmıştı. Bir süre kıpırdamadan oturdu,
ama gözleri meşguldü. Sonunda ayağa kalktı ve bir iki kez amaçsızca yerde dolaştı. Şöminede donuk bir ateş yanıyordu ve sönmekte olan kömürlerin üzerinde birkaç
siyah kağıt parçası vardı. Burada ve orada küflü bir gri renkte bir kelime siyah bir arka plan üzerinde duruyordu. Foyle, şunları okuyana kadar kağıda dokunmadı:--

"... ikisi de ... Petrov'a ... yetecek ... para ... kazanabilir ... tahmin ... korku ... yakından ifşa edilmeli. Eğer ... çek ... açarsa ... altın ... getirirse ... Tanrı aşkına ... çaresiz."

Foyle, kelimeleri cebine aktarırken dudakları ıslık gibi büzüldü. Bunu yapana kadar parçalara dokunmaya cesaret edemedi ve her an bir cereyanın her şeyi mahvedebileceğinden korkuyordu. Keskin mesleki içgüdüleri, önemli bir kanıt parçası olabilecek bir şeyi kurtarmanın imkansızlığıyla sarsılıyordu. Uygun koşullar altında, bir cereyanı önlemek için bacayı tıkayarak ve sonra yanmış parçaları dikkatlice sakızla şeffaf bir kağıda yapıştırarak onu geri alma ve koruma şansı olabilirdi.
Ama bu yöntem imkansızdı. Foyle parçaları dikkatlice kurtarmaya çalıştı, ancak bir alev patlaması onu hayal kırıklığına uğrattı ve bir an sonra parçalar yok oldu.

Dudaklarından bir rahatsızlık fışkırdı ve odanın başka bir yerindeki zarif küçük masaya döndü. Kilitliydi, ancak bunun pek de önemi yoktu. Çoğu dedektif gibi Foyle da
sıradan bir adamın sahip olabileceğinden daha büyük bir anahtar destesi taşıyordu ve denediği dördüncüsü uyuyordu.

Masanın düzgün iç döşemesi temiz ve düzenliydi. Bir veya iki önemsiz mektup
iç çekmecede duruyordu ve müdür bunları değiştirdi. Dışarıdan gelen bir ayak sesi onu aceleyle ama
sessizce masayı kapatıp oturmaya, bacak bacak üstüne atarak tembelce oturmaya yöneltti. Ancak araya giren kişi geçti ve masaya geri döndü.
Bir girintiden bir çek defteri çıkardı ve kullanılmış çeklerin
karşı sayfalarını ilgiyle inceledi. Son karşı sayfa boştu.

"Ah!" diye mırıldandı, memnuniyetle başını sallayarak ve dikkatini
kurutma kağıdına çevirdi. Birkaç dakikalık yakından incelemeden sonra
üstteki sayfayı çekip, yuvarlayarak
paltosunun göğüs cebine koydu. Tekrar masayı kapattı ve
saatine baktı. Zilde bir dokunuş uşağı çağırdı.

"Sonuçta bekleyeceğimi sanmıyorum," dedi Foyle. "Zaman geçiyor ve
ilgileneceğim birkaç şey var."

"Leydi Eileen'e aradığınızı söyleyeyim mi, efendim?"

"Elbette. Ona bu akşam altı civarı geri arayacağımı söyle."

Heldon Foyle derin düşünceler içinde evden uzaklaştı ve Maxwell
bir köşeyi dönerken ona katıldı. Müdür Piccadilly'ye varana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra cebinden bir not kağıdı kopardı ve arkadaşına uzattı.

"Metropolitan ve Provincial Bank, Maxwell'e doğru yola koyul.
Bu sabah Burghley imzalı, 200 sterlinlik A834,076 numaralı bir çek sunuldu. Kimin bozdurduğunu ve nasıl ödendiğini öğrenin. Eğer
notlar varsa, numaralarını alın ve hemen Yard'a gelin."

Müdür geçen bir otobüse bindi ve
üstünde bir koltuk seçti, beyni hala sabahki olayları düşünürken.
Bir kalem çıkarıp Grell'in Roberts'ın gördüğü gibi
görünüşünü ve kıyafetini tasvir etti. Elbette, bunun Londra'daki adamlarına telgrafla ve telefonla iletilmesini istiyordu. Hiçbir önlemi ihmal etmemek de iyi olurdu.

C.I.D.'nin odalarına açılan küçük arka kapıdan geçerken, yeni çıkan bir memurun
görüntüsünü taşıyan genç bir adamla yüz yüze geldi. "Merhaba, Phillips!" diye haykırdı. "Leydi Eileen'in peşindeydin, değil mi? Ne şansın vardı?"

"Az önce Bay Green'e bildirdim, efendim," diye cevap verdi. "Metropolitan ve İl Bankası'na yürüdü ve dışarı çıktığında bir taksiye bindi.
Ben de başka bir taksiye bindim, ama adamım Strand'da bir lastiği patlattı ve onu
kaçırdım."

Foyle kaşlarını çattı ve adamın kolunu kavradı. "Benimle yukarı çık ve bana her şeyi anlat. Taksi numarası kaç?"

"İlçe Meclisi LD 6132, polis 28.293. Bay Green, Toplu Taşımacılık Departmanından sürücünün adını aldı ve ben de ona ulaşıp ulaşamayacağımı görmek için dışarı çıkıyordum."

"Tamam; o zaman idare edin. Ve unutmayın ki, bir daha böyle insanları kaçırırsanız, kaza olsun ya da olmasın, başınız belaya girecek."

Green, şefini bekliyordu. Bir soru, taksinin sürücüsünü yakalamak için attığı adımları ortaya çıkardı; sürücüden Lady Eileen'in hareketlerine dair bazı açıklamalar beklenebilirdi. Tüm istasyonlara, taksinin, nerede görülürse görülsün, yolcu taşımadığı sürece Scotland Yard'a gönderilmesini isteyen bir mesaj gönderilmişti. Sürücünün çağrıya uymayı ihmal etme ihtimali çok düşüktü.

"Adamımızın onu görüş alanında tutamaması talihsizlik," dedi Foyle. "Grell ile bir yerde buluşmayı ayarladığına yüz bir bahse girerim.
Ancak, şimdi beklemekten başka yapılacak bir şey yok. Sadece buraya bak, Green.
Hanımın ateşinden seçtiğim bir şey var. Bana yardım et ve
mesajın tamamını yeniden oluşturup oluşturamayacağımıza
bakalım."

Konuşurken, bağlantısız kelimeler dizisinin bulunduğu cüzdanını masanın üzerine koydu.
İkisi de onların üzerine eğildi.

BÖLÜM XLIII

Londra'da numarası bilinen bir taksi şoföründen daha kolay bulunabilecek kimse yoktur, çünkü Toplu Taşıma Departmanı'nın denetimi
çok kapsamlıdır. Yine de, Foyle'un aradığı adamın Scotland Yard'a doğru yolda olduğu bildirilmeden önce birkaç saat geçti.

Sonunda geldi, şaşkınlık ve yüzünde biraz endişeyle, müdür ve Green'in oturduğu odaya
getirildi. İhlal edilmesi ehliyeti tehlikeye atacak birçok kural var ve o da
birini ihlal etmiş olabileceğinden pek emin değildi.

Foyle kapının kapatılması için işaret etti. "Yani aradığımız taksi şoförü sizsiniz, öyle mi?" dedi. "Siz William White mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam. "Benim adım bu."

"Tamam, White. Endişelenecek bir şey yok. Bu sabah Metropolitan ve Provincial Bank'ın dışında bir bayan aldınız. Sadece oturun ve onu nereye götürdüğünüzü söyleyin."

"Ah, bu kadar mı?" dedi White, bunun sadece bir soruşturma olduğunu ve kendisinin cevaplaması gereken bir suç olmadığını anlayınca rahatladı. "Evet, efendim. Oradan bir bayan aldım. Onu Genel Postaneye götürdüm ve içeri girmesini bekledim. Sonra----"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Foyle. "Orada ne kadar kaldı?"

"Taksimetrenin bekleme sırasında sıçramasına bakılırsa, on dakika kadar bir süre. Dışarı çıktığında bana Kingston'a
götürebilir miyim diye sordu. Evet dedim. Ve bana Putney Köprüsü'nün Surrey tarafında durmamı söyledi, çünkü bir arkadaşını alacağını umuyordu, efendim.
Eh, orada bizi bekliyordu----"

"Nasıl bir adamdı?"

"Sert bir müşteriydi. Çalışan bir adam gibi giyinmişti.
Garip bir hareket olduğunu düşündüm ama beni ilgilendirmezdi ve kadınlar bazen
garip fanteziler kurarlar. Duyabildiğim kadarıyla ona hiçbir şey söylemedi,
sadece pencereden dışarı eğildi ve el salladı. Adam içeri atladı ve yola koyulduk. Kingston'da bir terzi dükkanında durduk ve adam içeri girdi,
kadın ise takside kaldı."

"Dükkanın adı neydi?"

"Fark etmedim. Yine de oraya
gidersem herkese gösterebilirim."

"Tamam. Hadi," dedi Foyle kısaca.

"Birkaç dakika içinde adam tekrar çıktı ve
hanımefendiyle konuştu. Kadın dışarı çıktı ve bana ödeme yaptı. Adam dükkana geri döndü ve kadın sokaktan aşağı doğru yürüdü."

"Sanırım onları en son o zaman gördünüz?" diye sordu müdür, sol eliyle çenesini şiddetle ovuştururken.

White başını iki yana salladı. "Hayır, efendim. Geri dönmeden önce biraz yemek yedim. Kingston tren istasyonunu geçerken, hanımı büyük bir
arabanın yanında dikilirken gördüm.
İlk başta benim sürdüğüm adam olduğunu düşündüm ama daha yakından bakınca öyle olmadığını anladım. Daha iyi giyinmişti ve daha dik duruyordu."

"Ah! Onu tarif edebilir misiniz? Arabanın numarasını fark ettiniz mi?"

Şoför başını kaşıdı. "Sıradan görünümlü bir adamdı, efendim. Ben
onun hakkında pek fazla bir şey düşünmedim. Araba A 1245'ti - açık gövdeli büyük kahverengi bir şeydi."

"Haklısın, White," dedi Foyle başını sallayarak. "Şimdilik bu kadar. Aşağı inip taksinle bahçede bekle, biz de seninle
Kingston'a gidecek birini bulacağız. Ve bize
söylediklerin hakkında ağzını kapalı tut."

Adamın arkasından kapı kapandığında, gözleri baş dedektif müfettişininkilerle buluştu. "Kingston'a gitmen gerekecek, Green. Orası sıcak bir
koku. Maxwell'in bankadan aldığı banknotların numaraları sende. Bunlardan herhangi birinin terzide değiştirilip değiştirilmediğini öğren. İzi
görmemek için önlemler almışlar. Bence olan şu ki, o, Londra'dan Kingston tren istasyonuna bir araba göndermek için Genel Postane'den bir otomobil firmasına telefon etti, bunun daha az riskli olacağı
imkanıyla. Adam, kıyafet değiştirmek için terzinin evine gitti ve o da önlem olarak taksiyi kovdu. Adamın otomobili fark etmesi şans eseriydi,
ama verdiği numaradan kesinlikle emin olamayız. Hatırlamak için özel bir nedeni yoktu. Neyse, onu ilçe polisine göndereceğim ve gözlerini açık tutmalarını isteyeceğim. Bu arada, büyük garajlardan herhangi birinin Kingston'a araba gönderip göndermediğini görmek için birkaç adam çalıştıracağım ve numarayı doğrulatacağım. Aşağı indiğinde beni ararsan, sana her şeyin nasıl olduğunu bildiririm."

Green elini kapının koluna koymuştu ama aniden aklına bir şey geldi. "Sizce o da onunla birlikte gitti mi efendim?"

Heldon Foyle küçük bir itiraz hareketi yaptı. "Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum.
Kimlik tespiti tehlikesini iki katına çıkarır. Ama evine dönüp dönmediğini yakında
öğrenebiliriz. Berkeley Meydanı'nda nöbet tutan Taylor'a döndüğünde haber vermesini söyledim." Bir zile dokundu ve içeri giren adama bir soru sordu.

"Evet efendim," diye cevap verdi. "Yarım saat önce aradı. Bana seni
rahatsız etmemem gerektiğini söylemiştin. Leydi Eileen Meredith'in az önce içeri girdiğini
bildirdi."

"İşte buradasın, Green," dedi Foyle. "Bu konu kapandı. Sen
iyi
tamam. Keşke seninle gelebilseydim ama şu anda Londra'dan ayrılmam benim için uygun olmaz ve Tanrı bilir sen nerede bitirmek zorunda kalacaksın.
Elveda ve iyi şanslar. "

Green gittikten sonra, Foyle ortaya çıkan noktaları ele almak için birkaç talimat verdi
ve Sir Hilary Thornton'un odasına yürüdü. Yardımcı Komiser başını kaldırıp bir puro uzattı. "Melekleri düşün," dedi. "Sadece işlerin nasıl gittiğini merak ediyordum."

"İşler biraz düzeliyor," dedi müdür. "Yoğun bir
gündü ve henüz bitmedi." Ve havaya bir duman halkası
üfleyerek, günün olaylarını yalın, sade bir şekilde anlattı.
"Grell için dar bir konu oldu," diye sonlandırdı. "Şimdi bile, sanırım
onu yakalayacağız. Green, tutunacak bir şeyi olduğunda bir buldog kadar inatçıdır."

Ellerini pantolonunun ceplerine sokmuş bir şekilde Sir Hilary odanın içinde ileri geri yürüdü. "Biraz daha ilerlememizin zamanı geldi," dedi. "Ertelenen soruşturma yakında tekrar başlayacak ve kimlik sorusunu daha fazla gizli tutamayacağız."

"Daha bir hafta var," diye cevapladı Foyle. "O zaman neyin ortaya çıkacağının pek bir önemi olacağını sanmıyorum."

Yardımcı Komiser durdu. "Sen fazla kendine güvenen bir adam değilsin, Foyle," diye açıkladı. "Grell'in o zamana kadar tutuklanacağından emin misin? Şimdiye kadar sana karışmadım, ama Tanrı aşkına dikkatli ol. Hata yapmak doğru olmaz - özellikle Grell gibi bir adamla."

Heldon Foyle omuzlarını küçümseyerek kaldırdı. "Her şey
benim sahip olduğum bir fikre bağlı, efendim. Tüm sorumluluğu almaya hazırım."

"Hâlâ Grell'in suçlu olduğuna mı ikna oldunuz?"

"Cinayet hakkında her şeyi bildiğine ikna oldum," diye yanıtladı Foyle belirsiz bir şekilde. "Pinkerton'ın yardımıyla, geçmişini son yirmi beş yıla kadar takip ettim. Milyoner olmadan önce bazı
tuhaf olaylara karışmıştı. Elbette dolduramayacağımız boşluklar var, ancak oldukça eksiksiziz. Onun lehine olan bir şey vardı. Dünyanın dört bir yanındaki
zorbaları tanımış olmasına rağmen, hiçbir zaman kirli bir işe karışmadı. Ve Amerika Birleşik Devletleri için bir veya iki siyasi görev yürüttüğü için, sanırım bu insanlardan bazılarını tanıyordu. Yarın veya ertesi gün, hem Ivan Abramovitch'in hem de Condit'in kayıtlarına sahip olmayı bekliyorum.
Bunların hepsi yardımcı olacaktır, ancak cinayetle ilgili etkisi belki de dolaylıdır."

"Kitaptan fırlamış bir dedektif gibi benzetmelerle konuşuyorsun," dedi Thornton, gülümsemesinin tamamen gizleyemeyeceği bir
huysuzlukla. "Ama çok kesin olmak istemediğinde istediğini yapacağını biliyorum. Yanmış kağıda nasıl bakıyorsun? Önemli mi?"

"Kurtarabilseydim önemli olurdu," dedi dedektif üzüntüyle. "Şu anki haliyle, bir mahkemede delil olarak işe yaramıyor, çünkü sadece benim sözüme dayanıyor. Üzerinde durmaya devam ediyorum, ancak olması gerektiği gibi doldurabileceğimden emin değilim. Ama bizim işimizde şansınızı asla bilemezsiniz. Bir keresinde bir sahtecilik vakasını hatırlıyorum. Bir esnafın ödeme defterinin karşılığı, bankanın defterlerinde kendisine ait olmayan 100 TL'yi gösteriyordu. Kasiyer,
karttaki mavi kalemle yazılmış baş harflerinin gerçek olduğundan emindi. Ancak parayı almadığından da aynı derecede emindi. Esnaf parayı
gönderdiğinden emindi. İşte oradaydı. Bir çıkmazdaydım. Bir gün, esnafın ofisinin yakınında küçük bir kırtasiye dükkanı gördüm.
Vitrinde birkaç mavi kalem vardı. İçeri girip bir şeyler aldım ve
bu kalemlere çok fazla talep olduğunu düşünmemem gerektiğini gelişigüzel bir şekilde söyledim. 'Ah, okul çocukları alıyor,' dedi bana hizmet eden yaşlı kadın. 'Yolun karşısında yaşlı bir ----'nin oğlu var. Bir seferde yarım düzine alıyor.' Peki, çocuğun gittiği gramer okuluna gittim ve ustalardan biriyle konuştum. Çocuğun çizimde
olağanüstü yetenekli olduğunu itiraf etti. Ben yolumu görmeye başlamıştım,
o yüzden çocuk sınıfından özel bir odaya seslendi. 'Şimdi söyle bana, oğlum,' dedim, 'babandan çaldığın parayı şu veya bu tarihte ne yaptın?' Blöf işe yaradı. Solgunlaştı ve
sonra baş harfleri taklit ettiğini, parayı aldığını ve teyzesiyle kalması gerekirken bir hafta boyunca neşeyle gezmeye gittiğini itiraf etti. Aklıma gelen fikir, o kalemlere bakarken oldu."

"Bugün mavi kalemlere mi baktın?" diye sordu Thornton ilgiyle.

"Öyle bir şey," diye itiraf etti Foyle gülümseyerek ve daha fazla soru sorulamadan
kayboldu.

Stok kağıdı olayından hiç bahsetmemişti, çünkü
bazen kendi fikrini Scotland Yard sınırları içinde bile saklamak istiyordu. Emin olana kadar kendini
kısıtlamak istemiyordu.
Kendi odasında, iki pencere arasında duran büyük kasayı açtı ve Lady Eileen'in masasından aldığı
ruloyu çıkarıp ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümsemeyle
gözden geçirdi. Bir keresinde aynaya tuttuğunda,
"Burghley" kelimesi açıkça yansıdı.

"Bu yeterli olmalı," diye mırıldandı kendi kendine ve kasa, ağır kapıyı çevirdi.

Suç soruşturmalarını benzettiği yapboz bulmacası, eskiden olduğu kadar karışık değildi. Resmin bir veya iki parçası birbirine yapışmaya başlamıştı, ancak birleşme noktaları yokmuş gibi görünen başkaları da vardı. Foyle davanın dosyasını çıkardı ve toplanan kanıtları tekrar inceledi. Bunu neredeyse ezbere biliyordu, ancak hiçbir şeyin gözden kaçmadığından asla emin olamazdı. Bay Fred Trevelyan duyurulduğunda çok meşguldü.

"Fred Trevelyan mı? O kim?" diye sordu mekanik bir şekilde, beyni hala açıklamak istediği sorunla uğraşırken.

"Bu, bana verdiği isim, efendim," diye cevapladı memur, dedektif çavuş olarak rütbe almıştı. "Ona Dutch Fred demeliyim."

"Ah, dalıp gitmiştim. Onu içeri gönder."

Freddy, odaya girerken suçlunun popüler anlayışından eser yoktu, bir kolunda son moda parlak ipek bir şapka taşıyordu. Sabah ceketi kusursuz kesimliydi. Pantolonu titizlikle buruşmuştu. Gri tozluklar iyi parıldayan çizmelerini örtüyordu. Foyle onunla el sıkıştı ve mavi gözleri esprili bir şekilde parladı. "Savaş yolunda, anlıyorum, Freddy. Otur. Oyun ne? Büyük dövüşe mi gidiyorsun?"

Son söz bir nesneyle söylenmişti. Profesyonel boks, muhtemelen at yarışı hariç,
diğer tüm sporlardan daha fazla sayıda suç topluluğunu cezbediyor. Birçok durumda, cezbeden şey sadece ve sadece oyuna duyulan sevgidir. Gizli bir sebep yoktur. Ancak Freddy ve onun soyundan gelen adamlar söz konusu olduğunda, her zaman zevki kazançla birleştirme şansı vardı. İpucu yankesicinin gözünden kaçmamıştı. Yüzünde incinmiş bir ifade belirdi.

"Hayır, Bay Foyle," diye içtenlikle söyledi. "Boksla ilgilenmiyorum. Sadece geçerken sizi bir konuda bilgilendirmek için aradım."

"Çok naziksiniz, Freddy. Neydi?"

Yankesici sesini alçalttı. "Harry Goldenburg ile ilgili," dedi. "Bugün onu gördüm."

Foyle parmaklarıyla masasındaki dövmeyi dövdü. "Öyle mi?" dedi isteksizce. "Sanırım Portsmouth Yolu'nda?"

Dutch Fred irkilerek doğruldu. "Evet," diye kabul etti, "Kingston'ın hemen dışında. Nereden bildiniz?"

"Sadece bir tahmin," diye güldü müdür. "Ne olmuş yani? Onunla
konuştunuz mu?"

"Hiç şansım olmadı," diye karşılık verdi Freddy. "Bir arkadaşımla küçük bir kaçamak yapıyordum ki o cehennem gibi yanımızdan geçti. Onu sadece bir anlığına görebildik ve bizi fark ettiyse bile hiçbir işaret vermedi. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm, hepsi bu. Açık kahverengi bir arabaydı. Toz için numarayı göremedim; A bir şeydi."

"Eh, bunların hepsini biliyoruz," dedi Foyle. "Yine de, Freddy, uğradığın
için mutluyum: Bunu unutmayacağım."

"Haklısınız, Bay Foyle. İyi akşamlar. " Ve yankesici kasılarak dışarı çıktı,
Foyle düşünceli bir şekilde kağıtlarını yerleştirirken.

Birisi bir fincan çay ve biraz bisküvi getirdi ve saati ona saatin beşe çeyrek kala olduğunu gösterdi. Saat altı civarında Leydi Eileen'i arayacağına söz vermişti ve mütevazı yemeğini yerken aklı görüşmenin
olasılıkları üzerindeydi. İkinci
fincanını henüz doldurmuştu ki, arkasındaki telefon zili titredi.

"Liverpool'dan bir çağrı, efendim," dedi özel santraldeki adam. "Bay Blake sizi arıyor. Bağlayayım mı?"

Foyle, Prenses Petrovska tarafından alt edilen adamın sesini duymadan önce birkaç dakika geçti. "Bay Foyle mu? Konuşan
Blake. Yine hanımın izini bulduk. Bir tiyatro topluluğunun üyesiymiş gibi davranarak bir pansiyonda kalıyordu.
Yerli bir adam onu ​​gördü ve kimliğinden emin olmak için beni almaya
geldi. Ama bir şekilde bundan haberdar olmuş olmalı, çünkü
bir motor kiralayıp kaçtı. Şimdi peşindeyiz. Sadece yarım saati var ve ana yolların izlenmesi için telgraf çektik.
Bir iki saat içinde onu alacağımızı sanıyorum."

Şef öksürdü. "Hadi bakalım, Blake. Ve bu sefer işteyken
sigara içme. Hoşça kalın."

Alıcıyı yerine koydu ve ihmal ettiği çay fincanına geri döndü.
Her şey açıkça hareketleniyordu. Petrovska'nın harekete geçmek için o günü seçmesinin tamamen bir şans eseri olup olmadığını merak etti. Garip tesadüfler
zaman zaman oluyordu, ancak hareketlerinin Grell'in hareketleriyle
uyumlu olma olasılığı vardı. İkisi iletişim kurmayı başarmış mıydı? Neyse,
her neyse, Blake ve yardımcılarına mektup veya mesaj alıp almadığını
öğrenmeleri için güvenebilirdi. Mesele onun
elinden çıkmıştı ve etkileyemeyeceği
işler hakkında endişelenmek onun alışkanlığı değildi.

BÖLÜM XLIV

Heldon Foyle'un Grell'in mesajının hemen ardından gelmesi
Eileen için bir şok etkisi yaratmıştı. Dedektiflerin bu kadar çabuk tekrar iz süreceğini tahmin etmemişti.
Kalp atışları biraz daha hızlıydı, ancak eldivenlerini çıkarırken
uşak ona müfettişin altıda ara.

Yalnız kaldığında uzun, ince elleriyle sandalyesinin kollarını kavradı, gri gözleri ateşin ışığını yansıtıyordu, dalgın dalgın bakıyordu. Grell'in kaçmasına
yardım etmek için elinden geleni yapmış olmasına pişman değildi; aksine bu gerçekle zafer kazanmıştı.
Foyle bundan hiçbir şey öğrenemezdi - en kötü ihtimalle bundan şüphelenebilirdi.
Önlemleri çok eksiksizdi. O ve Grell'in günün olaylarını bilen tek iki kişi olduğundan emindi. Her durumda, diye düşündü, Foyle'u görmek daha iyiydi.
Onun zekasına saygı duymaya başlamıştı ve eğer ona bir röportaj vermeyi reddederse gerçeğin çok da dışında bir çıkarım yapabileceğinden korkuyordu. Ayrıca, kendi kendine sordu,
korkacak nesi vardı? Grell güvenli bir şekilde uzaktaydı ve kendine ihanet etmeyeceğine güvenebilirdi.

Saat tam altıda, bir uşak--tahta suratı, bir an önce Foyle'a "İçeri girdiğinde oldukça neşeli görünüyordu, efendim--o zamandan beri tek başına oturuyor" şeklinde kendinden emin bir şekilde bilgi verdiği gerçeğini belli etmiyordu--ona bir kart getirdi. Sonra Foyle içeri
--sakin ve telaşsız bir şekilde, sanki sadece sosyal bir ziyarette bulunuyormuş gibi. Kadın onun selamına soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Umarım ziyaretimi rahatsız edici bulmazsınız, Leydi Eileen," dedi nazikçe. "Sizi en kısa
zamanda görmem gerektiğini düşündüm."

Dizlerini çaprazladı ve ona sakin bir şekilde baktı. "Bu sabah aradığınızda dışarıda olduğum için üzgünüm.
Bunu bilseydim, sizi beklerdim."

Dedektif, kızın zor bir durumu nasıl idare ettiğine hayran kaldı. Kız oldukça kayıtsız bir şekilde konuşuyordu, ama yine de onun tamamen tetikte olduğunu biliyordu. Şapkasının tepesini eliyle düzeltti. "Bazen bankacılarıyla randevu ertelenemez bir şeydir," dedi yumuşak bir şekilde.

Yanaklarının her ikisinde de ufak bir renk yanığı belirdi ve dedektife hızlıca bir bakış attı. Bu beklemediği bir yan saldırıydı. "Bankacılarım mı?" diye hemen yalan söyledi, "Bankacılarıma gitmedim."

"Özür dilerim," dedi, sesi tuhaf bir tonlamaya ayarlanmıştı.
"Aslında hamiline ödenmek üzere 200 sterlinlik bir çeki bozdurduğunuz izlenimine kapılmıştım."

Gülümsemesinin altında yeni bir endişe duygusunu gizlemeye çalıştı. "Peki ya ben bozduysam?" diye meydan okudu. "Bu, elbette, benim özel meselem, Bay Foyle. Kesinlikle kişisel savurganlık alışkanlıklarım hakkında beni çapraz sorgulamaya gelmediniz mi?"

"Kısmen," diye karşılık verdi. "Birbirimize karşı açık olalım mı?"

Ayağa kalktı ve bir kolunu şöminenin üzerine dayayarak ona baktı. "Elbette açık olalım. Ben sadece bir kızım ve senin işinin inceliklerini
tamamen takip edemiyorum."

"Biz aslında o kadar korkunç insanlar değiliz," diye gülümsedi. "Hoş olmayan işleri mümkün olduğunca
az hoş olmayan bir şekilde yapmaya çalışıyoruz. Dediğin gibi, sen sadece bir kızsın ve belki de alışılmadık derecede zeki olsan da, eğer
affedersen, dürtülerinin aklını aşmasına biraz yatkınsın.
Birden fazla kez sana kendi kızıma öğüt verir gibi öğüt vermeye çalıştım.
Şimdi, işte sana birkaç öğüt daha --değeri ne olursa olsun. Bana bu sabah dışarı çıktığın andan içeri girdiğin ana kadar tam olarak ne yaptığını
söyle --kimi gördün ve nereye gittin. Bunu yapacak mısın?"

Şöminenin üzerindeki küçük bir saatin tik tak sesi yüksekti. Eileen
çizmelerinin uçlarına ilgiyle baktı. Sonra küçük bir kahkaha
sallantısı onu sarstı. "Sen korkunç derecede şüpheci bir adamsın. Eğer
ilgileniyorsan, o zaman alabilirsin. Bankaya gittim ve oradan
bir taksiye binip terzime gittim, orada bir fatura ödedim ve yeni bir elbise için
denetim yapıldı. Devam edip çeşitli yerlerde alışveriş yaptım. Senin için kesin bir hesap
yazayım mı?"

Eğer dedektifin amacı onu bir dizi yalana
sokmak olsaydı, bunu kolayca yapabilirdi. Ama bu yolu
sürdürmenin bir amacı yoktu. Omuzlarını hafifçe kaldırarak onun
saf bakışlarına karşılık verdi. "Bu sadece aptallık, Leydi Eileen. Sana bu sabah Robert Grell'in mektubunu aldığın andan itibaren olanları
açıkça anlatma fırsatı vermek istiyorum. Terzi hikayesinin, bunu doğrulamak için soruşturmaya başladığımız
an paramparça olacağını biliyorsun."

"O halde kendimi savunuyorum, öyle mi?" dedi aniden. Başını salladı ve yüzünün değişen ifadesini yakından izledi. "Sana beni sorgulama hakkı verecek hiçbir şey yapmadım," diye meydan okurcasına devam etti. "Ve daha fazla soruya boyun eğmeyeceğim. Günaydın. Kendi çıkış yolunu bulabilir misin?"

Bir eliyle eteğini yakaladı ve çenesi havaya kalkık bir şekilde odadan kibirli bir şekilde
çekildi. Onun kurnazca, ısrarcı sorgulama ve ikna etme çabalarının ondan daha fazla
savunmasız itiraflar çıkarmasından korkuyordu. Ancak, ondan önce kapıya ulaşmıştı ve sırtını kapıya yaslamış, bacaklarını çaprazlamış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Kadın aniden durdu ve adam onun niyetini anladı.

"Ben senin yerinde olsam zile dokunmazdım," dedi buyurgan bir şekilde. "Söyleyeceklerimi tek başıma söylemem ikimiz için de daha iyi olur."

Ses tonundaki karar, eli zile basmaya yarı yolda olduğu için onu durdurdu. Kararsız bir şekilde durakladı ve sonunda eli yanına düştü. Foyle ona doğru hareket etti, nazikçe omzuna elini koydu ve onu zorla oturttu. Sonuçta, tüm güzelliğine ve zekasına rağmen o sadece asi bir çocuktu. Gözleri ona soru sordu ve dudakları biraz titredi.

"Şimdi," dedi sertçe. "Bana çeki bozdurduğun baban mı imzaladı yoksa kendin mi imzasını attın?"

Dudakları aptalca hareket etti ve oda etrafında titriyormuş gibi göründü. İyi
olarak, şimdiye kadar kendini kontrol altında tuttuğu gibi, şimdi tamamen
sinirlenmişti. Yüzünü elleriyle örttü ve zayıf vücudu
kuru hıçkırıklarla sarsıldı. Foyle, patlamanın geçmesini sabırla bekledi.
Birden ayağa fırladı ve ellerini sıkarak ona doğru döndü.

"Evet, imzaladım," diye parladı. "Babam dışarıdaydı ve parayı hemen
istiyordum. O aldırmazdı -- burada olsaydı bana verirdi."

Elini küçümseyen bir hareketle onu kontrol etti. "Kendini
heyecanlandırma, lütfen," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana bugün yaptığın hareketlerin hesabını vermen için
ciddi bir sebep olduğunu göstermek zorunda hissettim. Bir an sessizce otur."

O yerine otururken sabırla bekledi. O, onun tetikte olduğu
sırada, tehditler veya kandırmalarla onu konuşmaya ikna etmesinin pek mümkün olmadığını öngörmüştü. Sahtecilik iması, onu dengesini bozmak için kasıtlı olarak tasarlanmıştı. Emzik kağıdının bunu ve daha fazlasını ele verdiğini bilemezdi. Babasının ve banka yetkililerinin kanıtları olmadan -ki bu koşullar altında bunların hiçbiri isteyerek verilmeyecekti- bir suçlamaya tabi tutulamayacağını da bilemezdi. "Şimdi bana neden o parayı elde etmek için bu kadar istekli olduğunu -baban dönene kadar bir veya iki saat bekleyemediğini- söyler misin? Acele etme. Düşün. Söylediklerini kontrol edebileceğimi unutma."

"B--B---" Boğazı düğümlendi ve bir şey yutuyormuş gibi yutkundu.

"Size çek karşılığında verilen iki banknotun Kingston'daki bir terzi dükkanında değiştirildiğini,
burada kaba görünümlü bir adamın bir palto ve bir takım elbise aldığını söylersem yardımcı olur mu?"

"Bunu biliyor musun?" diye soludu, kelimeler dudaklarından yavaşça birer birer
çıkıyordu. Bilgisinin doğruluğu ve
bu bilginin edinilmesindeki hız onu hem şaşırttı hem de hayrete düşürdü.

"Bunu biliyorum," diye tekrarladı. "Ve daha fazlasını da biliyorum. Örneğin,
Bay Grell'in size başvurmadan önce Sir Ralph Fairfield'a gittiğini biliyorum. Size bunu
söyledi mi?" Adam bekledi, ama kadın cevap vermedi. "Ayrıca Londra'dan
ayrıldığını da biliyorum. Nereye gittiğini biliyorsunuz. Nereye?"

Yavaşça başını salladı. "Sana söyleyemem," diye haykırdı şiddetle. "Beni buna zorlayamazsın. O masum bir adam. Bunu biliyorsun. Beni ifşa edebilirsin -istersen tüm dünyaya sahtecilikten suçlu olduğumu söyleyebilirsin- onu ölümüne kadar kovalamak için parmağımı bile kıpırdatmamı sağlayamazsın."

Foyle başarısız olmuştu. Konuyu daha fazla zorlamanın pek bir faydası olmayacağını biliyordu. Şapkasını ve eldivenlerini aldı ve mekanik bir şekilde elini alnının üzerinden geçirdi. Ama gitmeden önce yapılması gereken bir şey vardı. "Şimdi seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi sakin bir sesle. "Babana bankacılık olayını anlatmanı öneririm. Bu beni oldukça acı verici bir görevden kurtarır."

"Ona anlatacağım," dedi donuk bir şekilde.

"O zaman iyi akşamlar, Leydi Eileen."

"İyi akşamlar."

Müdür sokak kapısından çıkarken eldivenlerini giydi. "O kız kendi aklını biliyor," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey
vermeyecek. Ya ona çok aşık,
ya da----"

Berkeley Sokağı'na doğru köşeyi döndü.

BÖLÜM XLV

Heldon Foyle'un Baş Dedektif Müfettiş Green'e verdiği emrin ilk kısmı uygulaması kolaydı ve ona hiçbir
yaratıcı çabaya mal olmadı. Kingston'a doğru düz bir sürüş, Grell'in kendisini yeniden giydirdiği terzi dükkanına bir ziyaret ve kendisine hizmet eden yardımcıyla birkaç
dakikalık bir sohbet, ona takip ettiği adamın görünüşüyle ​​ilgili tüm gerçekleri verdi.

"Şu iki notu alsam iyi olur," dedi ve incecik kağıtları katlamaya başladı. "İfade vermeniz gerekirse,
numaraları not etmenizi isteyeceğim."

Terzi şüpheyle başını kaşıdı ve sokağın diğer tarafından yavaşça geçen bir polise baktı. Kendisinin bir polis memuru olduğunu iddia eden ve bu yüzden sakince para alan uzun boylu yabancıdan şüphelenmeye başlamıştı. Bunun
sonuçta,
dâhiyane bir soygun planı olup olmadığını merak ediyordu. Böyle şeyler duymuştu ve dedektifin sakinliği onu rahatlatmıyordu.
Green, kimliğine dair kendi sözcüklerinin ötesinde hiçbir kanıt sunmamıştı.

Terzi mırıldanarak bir bahaneyle kapıya doğru yürüdü ve polise işaret etti. Çok geveze bir şekilde durumu ve şüphelerini açıkladı. Polis memuru ciddiyetle dinledi. Görevlerine çok gençti ve şüpheli davranışlarda bulunan kimsenin sözünü kabul etmemesi konusunda kendisine verilen uyarıları hatırladı.

"Size bir arama emri kartı göstermedi, değil mi?" diye sordu. "Tamam, Bay Jones, bunu bana bırakın." Ve dükkana doğru yürüdü.

Az önce yıpranmış bir dikenli pipoyu yakan ve yardımcısının banknotların değerini ödemek için geri dönmesini bekleyen Green, üniformalı polis memurunun hayaletine
acı bir şekilde gülümsedi. Ne olduğunu tam olarak tahmin etti.

"Bu adam mı?" diye sordu polis memuru. Terzi başını salladı ve Green'e hitaben, "Para alıp polis memuru gibi davranmanla ilgili ne?" diye devam etti. Resmi bir not defteri çıkarmıştı ve kapıda dikilirken çok önemli görünüyordu, dedektife sert bir şekilde bakıyordu. "İstemediğin sürece hiçbir soruya cevap verme. Söylediğin her şeyi yazılı olarak almak zorunda kalacağımı biliyorsun ve bu sana karşı delil olarak kullanılabilir."

Bu durum Green'i gıdıklayan keskin bir mizah içeriyordu. Polis memuru, çağrıldığı için kesinlikle görevinin başındaydı, ancak tavırlarındaki kibir, hizmette çok, çok genç olduğunu gösteriyordu. Dedektif, kasıtlı bir sessizlikle, cebinde hatayı düzeltecek bir
arama emri kartı aradı. Bir an sonra, tüm ceplerini
başarısız bir şekilde aradı. Hizmette geçirdiği ömründe ilk kez, onu evde bırakacak kadar dikkatsiz olmalıydı.

"Baş Dedektif Müfettişi Green, New Scotland Yard, S.W." yazılı bir dizi zarfı salladı, ancak genç polis memurunun bilgili bakışı, kaşlarının çatılmasıyla vurgulanıyordu. Green, mecbur kalmadığı sürece asla resmi belgeler taşımazdı.

"Bu işe yaramaz, ihtiyar," dedi polis memuru, suç örgütünün yollarına alışkın birinin tavrıyla. "Bana böyle davranamazsın.
Bu zarfları kendin yazabilirdin. Senin de gelmen gerekecek."

Mektuplar onu etkilememiş olsaydı, Green,
ziyaret kartının pek işe yaramayacağından emindi. Zaten polis karakolunu ziyaret etmeye karar verdiğinden, bunun pek bir önemi yoktu. Bir bakıma
aşağılayıcıydı, ama pek de önemli değildi.

"Tamam, dostum," dedi otoriter bir şekilde. "Karakol memuruyla görüşeceğim. Bir taksi çağır."

"Harika bir el, değil mi?" diye fısıldadı polis terziye. "Bana
blöf yapmaya çalışırken nasıl
düştüğüne bak. Sadece dışarı çık ve
bir taksi bulabilecek misin diye bak. Ben onu gözetleyeceğim."

Böylece Suç Soruşturma Dairesi'nin üst düzey bir görevlisi, genç bir polis memurunun gözetiminde, şişkin gururu kısa sürede sefalete dönüşen, yüksek bir masaya yaslanmış ve bir karakol çavuşuyla sohbet eden bölüm dedektif müfettişinin şüpheliyi selamlamak için öne atılmasıyla, dış mahalledeki bir polis karakoluna ulaştı.

"Merkezden beni arayıp sizinle burada buluşmamı istediler, efendim.
Size bir veya iki mesaj geldi."

Polis memurunun ağzı açık kaldı. "Bu adam mı--bu beyefendi Yard'dan mı?" diye soludu.

Yerel adam Green'den polise, polisten Green'e baktı. Neler olduğuna dair bir fikir oluşmaya başladı. "Ne
alevler----" diye başladı ama baş müfettiş sözünü kesti.

"Önemli değil," dedi. "Yeterince dikkatsiz davranıp bir arama
kartı olmadan dışarı çıktım ve bu genç adam küçük bir hata yaptı. Endişelenme, oğlum. Ancak, bir dahaki sefere, şüpheli bir davaya bu kadar fazla gayret sarf etmeyin. Kendi alanınıza dönün ve o adama bunu verin."
Bazı hükümdarlar şakıdı. "Şimdi, Bay Malley, bu mesajları almaktan ve Bay Foyle'u aramaktan mutluluk duyarım."

Malley'i iç odaya kadar takip etti ve yerel adam ona, ilçe polisi tarafından Scotland Yard'a telefonla gönderilen birkaç mesaj ve Foyle'un Dutch Fred ile görüşmesinden hemen sonra gönderdiği, arabanın ayrıntılı ayrıntılarını veren bir mesaj verdi. Green telefonda raporunu verdi ve sonra ahizeyi yerine koyarak Malley'e döndü. "Bu son mesaj iyi bir başlangıç ​​yaptığını gösteriyor. Bir saat önce Haslemere'den geçti. Siz kendiniz kaçabilir misiniz yoksa bana ödünç verebileceğiniz iyi bir adamınız var mı?"

"Her şey ayarlandı, efendim," diye cevap verdi. "Bay Foyle,
eğer istersen seninle gelebileceğimi söyledi."

"Doğru. Bir yerden iyi bir araba bulmalıyız. Sen de bunu hallet.
Haslemere'deki ilçe polis karakolundan yeni haberler alırız.
Bu adam şimdiye kadar durdurulmuş olabilir."

Malley çoktan telefona konuşuyordu. Bir an durakladı.
"Bir şoföre ihtiyaç olacak mı, efendim? İstersen ben sürebilirim."

"Öyleyse daha iyi. Arabayı buraya kadar acele ettirmelerini söyle. "Bol miktarda benzin olması da iyi olur."

Motorlu aracın polis karakoluna varmasına on dakika veya çeyrek saat vardı. Malley sürücü koltuğuna oturdu ve Green uzun vücudunu yanına
kucakladı. Ani bir sarsıntıyla yola koyuldular ve
biraz sonra geniş Portsmouth yoluna çıktılar, ince, delici bir
yağmur ön camı tozlaştırıyordu. Malley hemen hızını artırdı
ve yasal sınırın çok dışında olmasına rağmen Green itiraz etmedi.

Sert ve hayal gücünden yoksun bir baş müfettiş, sıradan bir tanıdık olarak göründüğü gibi, genellikle muazzam bir coşku ve inatla çalışırdı. Foyle'un dediği gibi, bir bulldog kadar inatçıydı.
İnsan zekası ve azmi bunu başarabilirse, Grell'i yakalamaya kararlıydı.
Ve başlangıcın bu kadar uzun sürmüş olmasını düşünmek canını sıktı.

Haslemere'e girmeden önce alacakaranlık çökmüştü, sadece sormak için durdu yerel polis merkezine doğru
yol aldılar. Koşu kısa olmasına rağmen, ikisi de
iliklerine kadar üşümüşlerdi ve paltoları
yağmurdan sırılsıklamdı. Ancak, durma düşüncesi yoktu. Bir adam, sanki onları bekliyormuş gibi
polis karakolu kapısından başı açık bir şekilde koşarak çıktı.

"Bay Green?" diye sordu.

"Benim adım bu," diye cevapladı baş müfettiş.

"Halkınız bizimle telefonda görüştü ve Petersfield'daki Hampshire Polis Teşkilatı da görüştü. Buradan geçtiğinden beri istediğiniz arabadan hiçbir şey görülmedi, görünüşe göre Petersfield'a doğru gidiyordu. Çok geç saatlere kadar beklemek istediğinizi bilmiyorduk ama bisikletli devriyelerimizden biri onu geçerken gördüğünü hatırladı. On dakika sonra haber aldık. Hem Petersfield hem de Midhurst'te onu bekleyen adamlar vardı. Hiç şans yok. Yeryüzünden tamamen kaybolmuş gibi görünüyor. Eğer devam ederseniz muhtemelen bisikletli devriyelerimizden bazılarıyla karşılaşırsınız. Yan yolları arıyorduk."

Green küfür etmeyi bıraktı. Islak, rüzgarlı ve yağmurlu bir gecede arama yapma ihtimali ona cazip gelmiyordu. Ancak, bunun için hiçbir çare yok gibiydi. "Çok teşekkür ederim," dedi. "Adamlarınızı bekleyeceğiz. Devam edin, Bay Malley." Ve karanlığa doğru kaydılar.

"Bu konuda samanlıkta iğne aramak benim zevkime göre çok fazla," diye yakındı kasabadan uzaklaştıklarında.
"O araba elli dönüşten herhangi birini yapmış olabilir. Neyse, Petersfield'a gidip şansları olup olmadığına bakacağız. Biraz yavaşlayın. Artık hız yapmanın pek bir anlamı yok."

Şu anda büyük asetilen ışıkları yolun ortasında duran pelerinli bir polisi seçti, durmaları için kolu yukarı kalkmıştı. Bisikletinin çimlerin üzerinde durduğunu görebiliyorlardı. Durduklarında, ilerledi ve kaputun üzerindeki numaraya bakarak iki dedektifi dikkatle inceledi. "Sorun değil, polis memuru," dedi Malley. "Biz aradığınız kişiler değiliz. Londra'danız ve aynı adamı arıyoruz."

Polis, tatmin olmuş bir şekilde, beceriksizce selam ve "Affedersiniz, beyler," diyerek geri çekildi ve bir kez daha yola koyuldular. On dakika sonra, öfkeyle pedal çeviren başka bir bisikletçi, farlarının
yaydığı ışık bölgesine girdi. Bir selam onu ​​durdurdu ve Green, kim olduğunu açıklayan bir soru sordu.

"Bulduk, efendim," diye bağırdı adam heyecanla. "Dalehurst adlı küçük köyün diğer tarafındaki bir şeritte, bir mil ötede. Bir hendeğe çarpmış ve orada bırakılmış. İçindeki adamdan hiçbir iz yok. Sadece rapor vermek için geliyorum. Bir çavuş var.
Ona bakıyor."

"Şimdilik rapor etmeyi boş ver," dedi Green. "Bizimle geri dön ve
bu arabanın nerede olduğunu göster. Tüm sorumluluğu ben üstleniyorum."

Bisikletçinin yan yana kalmasına izin veren bir hızda ilerlediler ve hemen sonra keskin bir şekilde sağa dönerek, otlarla kaplı ve yoğun ormanlık alanlarla çevrili, düşünülebilecek en ıssız ve yalnız yer olan dar bir yolda ilerlediler. Araba çukurlar ve tümsekler üzerinden sarsıldı ve sallandı ve Green, arkadaşının koluna dokunarak durmasını söyledi.

"Yürürsek daha hızlı ve daha güvenli yol alırız," dedi ve
dizgin bir şekilde yere düştü. Malley de aynısını yaptı ve kollarını vücudunun etrafında kuvvetlice sallayarak sıkışık vücuduna bir miktar sıcaklık kazandırdı.

"Farlardan birini yanımızda taşıyacağız," dedi Green. "İnan, çamurlu."

Ağaçların siyah gölgeleri altında yüz metre kadar ilerlerken botları yumuşak, gıcırtılı bir ses çıkardı. Önceki arabanın izi yumuşak toprağa gömülmüştü. Ve orada burada, Green'in emriyle, üçünün yolun kenarında kalarak karıştırmaktan kaçındığı ayak izleri vardı. Tekerlek izleri, hafif bir virajda aniden sona erdi ve orada arabanın kendisine ulaştılar. Araba, öndeki ön tekerleği alçak hendeğe gömülü halde, dik bir açıyla eğilmişti. Tüm ışıklar söndürülmüştü ve arabanın arkası, numarayla birlikte, Malley'nin taşıdığı asetilen ışığıyla koyu arka plana karşı yüksek bir şekilde
seçildi.

"Kim o?" diye hırladı boğuk bir ses ve bir polis çavuşu ışık bölümüne adım attı.

"Her şey yolunda, çavuş," dedi dedektiflere rehberlik eden adam. "Bu davayla ilgilenen sadece Londra'dan iki beyefendi var. Onlarla tanıştım ve onları da yanıma aldım."

Baş müfettiş lambayı Malley'den almış ve ışığını
arabanın etrafındaki zemine doğru tutuyordu. Sonra arabaya bindi
ve halıları ve minderleri dakikalarca incelemeye başladı. Arama sadece
bir alışkanlık meselesiydi ve hiçbir şey ortaya çıkmadı. Aşağı indi ve
bazı ayak izlerini işaret etti. "Siz ikinizden başka buraya gelen oldu mu?" diye sordu.
"Buraya, ikiniz de sağ ayaklarınızı buraya basın. İşte bu kadar." Bir süre dikkatlice izlere baktı ve sonra
adımlarını açarak, şeride doğru giden bir dizi ayak izini takip etti.

"Beyefendimiz oldukça hızlı yürüdü," diye gözlemledi Green. "Topuk ve ayak parmaklarının izlerinin ne kadar belirgin
olduğunu, izlerin geri kalanının ise
bulanık olduğunu görün. Merhaba! Bu ne?"

Yol aniden ormanın iç kısmına giden bir patikayla son bulmuştu ve ayak izleri, düşen yapraklarla kaplı zemine geçişle giderek daha belirsiz hale gelmişti. Green konuşurken tamamen başarısız olmuşlardı ve onları tekrar almak için ışığı etrafa fırlattı. Sonra bir şey gözüne bir dikenli çalının
üzerinde çarptı ve kahverengi bir kumaş parçasını dikkatlice kopardı.
"Korkarım bu gece için işimiz bitti," dedi. "Yoldan çıktı
ve ormana girdi. Geri döneceğiz, Malley, ve buraya yakın bir yerde uyumak için bir oda veya bir yer bulmaya çalışacağız. Sonra gün ışığıyla dışarı çıkabiliriz. Ama
öncelikle Yard'ı aramalıyız. Bu arada çavuş, kimin mülkünde olduğumuzu biliyor musun?"

"Pek emin değilim," diye homurdandı memur. "Eskiden Albay Sawford'ındı ama sanırım kısa bir süre önce Londra'da öldürülen adama satmıştı. Adı Grell'di, değil mi?"

"Gerçekten mi? Teşekkür ederim çavuş. Hadi, Malley. Belki de köy postanesini bulup 'telefonu' kullanabiliriz."

BÖLÜM XLVI

Green sonunda Scotland Yard'ı değil, Heldon Foyle'un kendi evini aradı. Parlak mavi bir sabahlık giymiş olan müdür, teğmeni bitirene kadar birkaç bağlayıcı olmayan sözle dinledi.

"Kendi topraklarında, ha?" dedi sonunda. "Ne düşünüyorsun, Green? Gerçek mi yoksa sadece bizi şaşırtmak ve
izini takip etmek için mi yaptı? Sanki o motorlu aracı bulmamızı istemiş gibi görünüyor."

Green katılmadı. "Yıllar önce oduncular için yapılmış ıssız, kör bir yol. Bir polis çavuşunun onu bulması sadece bir şanstı.
Belki de onu bir süreliğine orada bırakmış olabilir, geri dönüp onu
görünmeyecek şekilde saklamaya güvenmiştir. Ve burası herkesin yakınlarda kalması için ideal bir yer. Ormanı iyice aramak için bin adam gerekir."

"Sanırım arazide bir tür ev var?" diye sordu Foyle.

"Evet, henüz gitmedim ama bana Dalehurst Grange adında büyük, dağınık, eski bir yer olduğu söylendi, eğimli çayırlardan geçilerek
ormana doğru gidiliyor. Bir adamın evin önünden gelen birini görüp çalılıklara doğru kaçması kolay olurdu. Malley oraya bakmak için yukarı çıktı.
Burayı incelemek için bir arama emrine ihtiyacımız olacak ama bunun işe yarayacağını sanmıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Foyle. "Başka bir şekilde yapılması gerekecek.
İlçe polisine soruşturma yapmasını ve etraftaki tren istasyonlarını gözetlemesini söyledin, değil mi? Tamam. Her şeyi kendi takdirine göre yürütüyorsun ve sen veya Malley beni görürse gözlerini kapat. Şimdi bana
adresini ver ve her zamanki gibi Yard'a rapor ver."

Şef, ahizeyi yerine koyduktan sonra bir puro yaktı ve
ateşin önünde terlikli ayaklarını düşünceli bir şekilde kızarttı. Hemen
ayağa kalktı, bir zaman çizelgesinin sayfalarını çevirdi ve
Dalehurst'te bir tren istasyonu olmadığını keşfederek
bir gazete lehine onu attı. Buradan köyün Deepnook'tan dört mil uzakta olduğunu öğrendi ve tekrar danıştığı zaman çizelgesi ona Waterloo'dan
birkaç saatte oraya ulaşabileceğini gösterdi.

O gece yatmadan önce, dünyanın dört bir yanındaki gezilerinin çoğunda kendisine eşlik eden
çantasını topladı. Giysilerden başka şeyler de
derinliklerinde bir yer buldu, bunların arasında bir levye,
biraz macun ve bir camcı elması vardı. Şefin aklına bunların
bir arama emrinden daha etkili olabileceği fikri geldi.

Yine de, Anahtar, hem kendisinin hem de Green'in enerjisinin ve çabalarının
boşa gidebileceğini fark etti. Bunun
kör bir iz olma ihtimali vardı - Grell her şeyi bir kör olarak tasarlamış ve kahverengi motorlu
araba için çekilen ağdan kaçmıştı. Bu düşünce Foyle'u, tüm limanlardaki polislere yeni bir uyarı gönderilmesi için
karargahı arayıp
telefonla aramaya yöneltti. Mümkün olduğunca az şeyi şansa bırakmaya inanıyordu.

Ertesi sabah Scotland Yard'a ulaştığında gece personeli hala görev başındaydı. Sorumlu dedektif müfettiş, Norfolk ceketi giymiş, kahverengi tüvit pantolonlu, ağır botları koridorda
çınlayan şişman bir adama baktı. Saldırganın
saçları, bıyığı ve kaşları parlak siyahtı ve makasla biraz düzeltme ve
tarak ve fırçanın akıllıca kullanımı,
komiserin yüzünün görünümünü, kıyafetlerin onun
figürünü değiştirdiği kadar tamamen değiştirmişti.

Sahne kılıklarına inanmıyordu. Sahte sakallar ve peruklar kritik anlarda ters gidebilirdi. Müfettişe güven verici bir şekilde başını salladı
ve çantasını yere koydu. "Sorun değil, ben Foyle'um. Bir iki günlüğüne hava değişikliği düşünüyorum," diye bahşettiği tek açıklama buydu. "Sadece
mektuplarımı gözden geçirip Waterloo'dan dokuz-on trenine yetişmek istiyorum.
Bay Mainland'e bir not bırakacağım, ben yokken o sorumlu olacak."

Yoğun sabah yazışmalarını metodik bir şekilde gözden geçirdi,
mektupların üzerine birkaç not aldı ve bitirdiğinde
masanın üzerine dizilmiş sepetlere ayırdı. Tam dokuza çeyrek kala bir zile dokundu ve birkaç kısa talimat verdi. Sonra,
çantasını taşıyarak, ön girişteki merdivenlerden indi
ve Set boyunca hızla yürüdü.
Hungerford Köprüsü'nün kaldırımını geçerken, nehre doğru sert bir rüzgar esti ve üşüdü,
sıcacık giyinmiş olmasına rağmen. Adamlarından biri onu tanımadan geçti ve müdür kendi kendine gülümsedi.

Sigara içilen bir kompartımanın köşe koltuğuna çöküp yolculuk için birkaç sabah gazetesiyle kendini toparladığında beş dakikası kalmıştı. Ama çok az okuyordu. Zihnini meşgul edecek çok şey vardı ve tren Waterloo istasyonundan
kaybolurken dergileri bir kenara fırlattı, dizlerini çaprazladı, havaya bir duman bulutu
üfledi ve küçük altın bir kalemle bir kartvizite birkaç not
aldı. Londra kayıp gitti ve Weybridge'i geçerken alçaktan uçan bir uçak
görüş alanına girdi. Açık otlaklar
yerini daha ormanlık bir alana bıraktı ve Deepnook'a
girerken kalemini cebine geri koydu.

Yalnız bir hamal çantasını almak için öne doğru yürüdü. Foyle çantasını uzattı. "Burada iyi bir otel var mı?" diye sordu.

"Anchor orada efendim," diye cevapladı kapıcı. "Nadiren iyi bir yer,
ve Lord Nelson'ın bir kere orada kaldığını söylüyorlar. Yılın bu zamanında çok yoğun değiller. Orada sadece bir veya iki sürücü duruyor."

"Nelson için yeterince iyi olan benim için de yeterince iyidir. Uzak mı yoksa çantayı
oraya taşıyabilir misin?"

Kapıcı beyefendiyi rahatlatmak için acele etti. Sadece üç dakika
yürüme mesafesindeydi. Beyefendinin uzun süre kalıp kalmayacağını sorabilir miydi?

Foyle emin değildi. Bu, ülkeyi ve havayı ne kadar sevdiğine bağlıydı. "Bu arada," diye devam etti, hafif meraklı bir tavırla,
"Londra'da öldürülen Bay Grell'in bu tarafta bir mülkü yok muydu? Dalehurst Grange veya başka bir yer? Sanırım onu ​​hiç görmediniz?"

"Ben de," diye iddia etti kapıcı, trajediyle uzaktan da olsa bağdaştırmak için can atarak. "Onu defalarca gördüm. Londra'dan
aşağı indiğinde her zaman bu istasyonu kullanırdı--ama bu sık olmasa da, daha kötü şans. İyi bir beyefendiydi, ancak buradaki bazı insanlar Amerikalı olduğu için onun düzgün bir toplumda denilebilecek biri olmadığını iddia ediyorlardı. Ama ben onu her zaman cömert ve özgür buldum. Ve onun öldürülmesini düşünmek! Eşim artık
benim görevimden çıkmadan yatağa girmekten korktuğunu söylüyor. O cinayet bizim için büyük bir
şoktu."

Başını ciddi bir şekilde sallayarak konuştu, sanki kendisi de günlük olarak suikast korkusuyla yaşıyordu. "Sanırım son treni gördün," diye alakasız bir şekilde sordu Foyle.

"Evet efendim. On dokuz yukarı. Dediğim gibi, bu cinayetler ve şeylerle----"

"Grange'i kapattılar mı yoksa orada hala birileri mi yaşıyor?"

"Eh, hizmetçilerin çoğundan kurtuldular. Sanırım orada hala bir ev sahibi ve bir hizmetçi ve bir bahçıvan var. Bay Grell'in ilk kez burayı devraldığı zamanı hatırlıyorum, Bill Ellis--demirci--bana----" Foyle'un sadece yüzeysel olarak dinlediği uzun uzun anılara daldı. Öğrenmek istediğini öğrenmişti. Grell, önceki gece mahalleden ayrılmışsa, bunu Deepnook'tan yapmamıştı, orada kesinlikle tanınırdı.

Hamal, İngiltere'nin en güzel eski hanlarından birinin avlusunu gölgeleyen dev kestane ağacının dallanan kollarının altından geçerken hala konuşuyordu. Foyle rehberinin eline bir şilin sıkıştırdı ve kendini "Alfred Frampton--Londra" olarak kaydettirdi.

Yerel dedikodular genellikle onları doğru kanallara nasıl yönlendireceğini bilen adama hizmet eder. Müdür, yarım düzine adamın büyük, açık bir şöminenin önündeki küçük bir masada oturduğu salonda bir veya iki saatin karlı bir şekilde harcanabileceğine karar verdi. Bir içki
sipariş etti ve biraz uzakta oturdu, taşralı meraklarına güvenerek onu hemen sohbete dahil etti. Saat birde sipariş ettiği öğle yemeği hazır olduğunda, adamlarla ilgilenme alışkanlığı ona iyi gelmişti. "Londra'dan Bay Frampton" içkilerin parasını ödemiş, yarım düzine güzel hikaye anlatmış, bir sürü kötü hikayeye gülmüş, birçok masum soru sormuş ve aşırı yorgunluktan birkaç haftalık dinlenme arayan bir Londra iş adamı izlenimini ustalıkla vermişti. Üstelik,
ülkenin durumu ve
yararlı olabilecek tanıdıklar hakkında biraz bilgi edinmişti. Kimse bilemezdi.

Öğleden sonra onu,
eğik tepeleri ve ormanlık vadileriyle
güzel kırsalda dolaşırken gördü. Zamanı umursamayan,
tek amacı ülkeyi görmek olan biri gibi hareket etti. Bir keresinde ormanın kenarında bir
taş kırıcıyla konuşmak için kaldı; bir keresinde bir çiftçinin huzursuz
atını ve arabasını bir çekiş motoruyla yönetti. Her iki durumda da kendisi ve ülkenin o bölümünde bulunma nedenleri hakkında
bir sürü bilgi vermeyi başardı. Bunların yanlış olması pek önemli değildi.
Yerel dedikoduları durdurmanın en iyi yolu onları beslemektir. Gizemli, sessiz bir yabancı
hakkında spekülasyonlar yapılırdı, sohbeti seven Londra'lı cana yakın iş adamının şüphe uyandırması pek olası değildi.

Er ya da geç Grell, eğer civardaysa, Green ve Malley'nin varlığını öğrenecekti. Dikkatini
ne yaptıklarına yoğunlaştırıyordu. Bağımsız hareket eden Foyle, arkadan saldırmak için bir
açıklık arıyordu. Grell'in
zor durumlardan kurtulma kapasitesi hakkında büyük bir fikri vardı.

Dalehurst'te dolaşırken, biraz tütün almak ve daha fazla dedikodu toplamak için küçük bir bakkalda durdu. Köy dükkanı her zaman
köy dedikodularına odaklanır. Geveze yaşlı bir kadın, cana yakın yabancıyla serbestçe sohbet etti ve müfettiş ortaya çıktığında, Baş Müfettiş Green ve onunla birlikte hareket edenlerin önceki gecenin olayları konusunda yeterli bir
ihtiyatlılığı korumayı
başardıklarından emindi.

Foyle geçerken, kendisine doğru aceleyle gelen bir adam gördü ve
Malley'i tanıdı. Müfettiş aniden sırtını döndü ve kollarını alçak bir taş duvara yaslayarak, küçük bir kilise
avlusunu düşünmeye dalmış gibi göründü. Tümen müfettişi geçtikten sonra Foyle
yürüyüşüne devam etti.

Motorlu aracın terk edilmiş olduğu yolu bulmak için biraz uğraşması gerekti. Islak toprak hala tekerlek izlerini koruyordu ve
arabanın sadece birkaç saat önce
kaldırıldığını anlamak için sadece bir bakış yeterliydi. Green'in kahverengi kumaş şeridini bulduğu yere gelene kadar yürümeye devam etti, ki bu oldukça açıktı, çünkü
Green ve diğer polis memurlarının izleri, Grell'in yaptığı gibi
izi takip ettiklerinde orada sona eriyordu.

Burada yelek cebinden küçük bir cep pusulası çıkardı ve
bir yayı bastırarak iğneyi serbest bıraktı. Durduğunda fındık çalılarını bir kenara itti ve çalılıkların arasına daldı. Arada sırada
ilerlerken ıslak dallar yüzüne sürtünerek ve giysilerine çarparak pusulaya baktı. Kısa bir
kısım boyunca bir kalecinin yolu ilerlemesini kolaylaştırdı, ama sonunda
bunu terk edip ormanın daha vahşi kısmına geri dönmek zorunda kaldı. Dalehurst Grange'in arkasına götüreceğini umduğu bir yan yol izliyordu. Sonunda önünde açık bir alan görebildi ve biraz ileride, bir kıyıda dizlerinin üzerine çökerek, aşağı doğru eski moda bir Jakoben malikanesine bakıyordu, bacasından duman tembelce
yukarı doğru
tütüyordu. Kendisiyle ev arasında yüz metrelik bir çayırlık vardı ve evin arkası düzensiz bir
meyve bahçesiyle sınırlanmıştı.

"Keşke bir dürbün getirmeyi akıl edemeseydim," diye mırıldandı Foyle,
gözleri etrafı tararken. "O dikmeli pencerelerin nasıl korunduğunu anlayamıyorum. Neyse, kendimi rahat ettirsem iyi olur, sanırım."

Küçük bir arama onu büyük bir meşe ağacıyla ödüllendirdi ve yirmi fit yüksekliğindeki bir dalın çatalında, kendisinin görülme riski olmadan evi
izleyebileceği rahat bir koltuk buldu. Bir heykel gibi hareketsiz, alacakaranlık çöktükten ve pencerelerden birinde sabit bir ışık belirdikten uzun süre sonra bile öylece kaldı. Aslında saat ondu ve
ışık sessizce yere indiğinde ve hızlı adımlarla çayırı geçip meyve bahçesine doğru yürümeye başladığında kaybolmuştu.

Meyve ağaçlarının altında dedektif daha yavaş hareket etti ve bastonunu önünde tutarak
sanki körmüş gibi hafifçe yere vurdu. Baston yerden yaklaşık bir ayak kadar uzanan bir şeye değene kadar yarım düzine adım bile atmamıştı. Eğilerek karanlıkta el yordamıyla bir şey aradı.

"Bir ip," diye mırıldandı. "Şimdi bunun sadece hırsızlara karşı bir önlem mi yoksa----" ve engeli aşarak dikkatlice yolunu bulmaya devam etti. İki kez daha çimenlerin üzerine gerilmiş ipler buldu, böylece dikkatsiz bir davetsiz misafirin ayağı takılabilirdi, ancak dikkatli olması sayesinde bunlardan kaçınabildi.

Evin duvarları önünde belirdi. En yakın
pencereye gidip test etti. Sıkıca kapatılmıştı ve içeriyi göremiyordu.
Foyle gelişigüzellikten hoşlanmazdı ve evin gidişatından emin olmak isterdi.
Ama koşullar altında bir pencere diğerinden daha iyiydi. Bir süre camcının elmasıyla ustaca çalıştı
ve sonunda elmas camlardan birini çıkarıp elini
araya soktu ve mandalı açtı. Pencere açıldı ve müdür altındaki çimenlere oturdu ve hızla çizmelerini çözdü.

İki dakika sonra evin içindeydi ve Norfolk ceketinin geniş cebinden elektrikli bir el feneri çıkararak odanın etrafına ince bir ışık huzmesi yaydı. Oturma odası olarak döşenmişti, ancak
onu ayrıntılı bir şekilde incelemek için hiçbir sebep yoktu. Foyle kapıyı açtı ve kalın halılarla kaplı bir koridora geçti, bu da çoraplı ayaklarını neredeyse gereksiz kılıyordu.

Kapı kapı dolaşıp tek ışık huzmesinin yardımıyla sessizce inceledi. İncelikle oyulmuş, eski bir meşe merdivene geldiğinde, evin zemin katla ilgili planı hakkında kabaca bir fikri vardı.
Üst katlar daha fazla dikkat gerektiriyordu,
çünkü hizmetçiler orada uyuyor olabilirdi.

Foyle'un inişten sonra denediği ilk kapı kilitliydi.
Kulağını anahtar deliğine dayadığında, içerideki birinin derin, düzenli nefesini duyabiliyordu. İki kez anahtarları denedi ama başaramadı.
Üçüncü denemede kilidin sürgüsü gevşedi. Kapıyı geri itti ve arkasına sıkıştırılmış bir sandalye yere
fırladığında bir çarpma sesi duyuldu.

Bir kadın çığlık attı ve Foyle şansına
söverek inişin gölgesine geri çekildi. Sonra hızlı ayak sesleri duyuldu.
Şef kendini toparladı ve bir adam
koşarak yaklaşırken kasları gerildi. Adam kapıdan geçerken bir ışık parladı.
Foyle kare yüzlü, tamamen giyinmiş bir adamın anlık görüntüsünü yakaladı ve
hızlıca hareket etti. İleri atıldı ve eli diğerinin
bileğine dolandı.

"Bay Robert Grell, sanırım," dedi nazikçe.

BÖLÜM XLVII

Heldon Foyle öne atıldığında, tüm vücudu bir mücadele için ayarlanmıştı. Grell'in evde ne gibi kaynakları olursa olsun, dedektif
bildiği kadarıyla tek başına duruyordu. Green'in burayı gözetleme ayarlaması mümkündü, ancak diğer yandan, yolların devriye gezmesi ve tren istasyonunun uyarılmasından daha fazlasını yapması pek olası değildi. Grange'i kimsenin kaçamayacağı kadar etkili bir şekilde gözetlemek için yirmi veya daha fazla adam gerekirdi,
ve yine de bu pozisyon onların saklanmasını imkansız hale getirirdi.

Foyle tüm bunları hesaba kattı. Grell'i bulmayı ve onu hazırlıksız, belki de uyurken yakalamayı ummuştu. Bu proje başarısız olmuştu ve adam kadının çığlığına karşılık verdiğinde, Foyle en cesurca yolun en güvenli yol olduğunu düşünmüştü. Grell kendini geri çekmişti, serbest elinin yumruğunu sıkmıştı, ancak vurmaya teşebbüs etmemişti. Yaşlı bir kadın yatakta doğruldu, yüzünde şaşkınlık ve dehşet vardı. Foyle'un hemen arkasında gece kıyafetleri içinde iki hizmetçi duruyordu, kısmen soğuktan, kısmen korkudan titriyorlardı,
gözleri kocaman açıktı.

"Benim adım bu," diye cevapladı Grell, Foyle'un kendisi kadar sessiz bir şekilde.
"Kim olduğunuzu tahmin edebiliyorum. Eğer bu kadınlara telaşa gerek olmadığını
söylememe izin verirseniz, aşağı inip sizinle
konuşacağım. Tekrar uyusanız iyi olur, Bayan Ellis. Ve siz kızlar
yatağa dönün. Bu benim bir arkadaşım."

Hizmetçiler isteksizce çekildiler ve Foyle şefkatle kolunu Grell'in koluna geçirdi. Hizmetçinin yüzündeki telaş azalmadı.

"Ama kim--kim o?" diye sordu Bayan Ellis, titreyen parmağını müdüre doğru uzatarak.

Grell omuzlarını kaldırdı. "Bayan Ellis buradaki hizmetçim," diye açıkladı Foyle'a. "Hizmetçiler orada olduğumu bilmiyorlardı. Sorun değil, Bayan Ellis. Bu beyefendiyle biraz sohbet edeceğim. Endişelenmeyin."

Konuşurken kapıyı kapattı. Foyle'un sağ eli ceketinin cebindeydi. "Size şunu da söyleyeyim, Bay Grell," dedi, "silahlıyım. Eğer direnmeye çalışırsanız----"

"Ateş etmeye cesaret edemezsiniz," diye bağırdı Grell gülümseyerek. "Ah, biliyorum.
İngiltere'deyiz, ormanda değil. Aşağı inip bir içki için. Konuşmadan beni tutuklamanızı istemiyorum. Bu arada, adınızı sorabilir miyim?"

Müfettiş istemeden güldü. Grell bir katil olsaydı kesinlikle soğukkanlıydı. Ama rüzgarda bir hile olabilirdi. Çok dikkatliydi.

"Benim adım Foyle," diye cevapladı--"Müfettiş Foyle. Korkarım ki o içkiyi reddetmek zorundayım ve konuşmaya gelince, sizi hemen tutuklamaya karar verebilirim, bu yüzden söyleyeceğiniz her şey delil olarak kullanılabilir. Elbette bunu biliyorsunuz."

"Evet, bunu biliyorum. Sanırım içki içmeme itirazınız yok,
bana katılmasanız bile?"

"Kaba görünmek istemem ama buna bile izin veremem."

"Ah. Zehirden korkuyorum sanırım. İstediğiniz gibi. İşte buradayız.
Kolumu bırakırsanız size ne saldıracağımı ne de kaçmaya
çalışacağımı garanti ederim. O zaman rahatça oturabiliriz."

Duvarları kitaplar ve resimlerle kaplı bir odaya girmişlerdi, görünüşe göre kütüphaneydi. Foyle diğerinin isteği üzerine başını iki yana salladı.
Elbette sorun olmayabilirdi ama adam şüpheli bir katildi. O,
böyle bir durumda hiç kimsenin sözünü kabul etmezdi. "Korkarım ki bu imkansız, Bay Grell," dedi nazikçe. "Kaba görünmek istemiyorum,
ama görüyorsunuz ki sizinle ve görevimle baş başayım... Ancak, eğer izin verirseniz, bir çift kelepçem var."

Deneyiminin genişliğine rağmen, bu şekilde kayda değer bir tutuklamanın
olduğunu hatırlayamıyordu. Birçok nedenden dolayı Grell'in ruh haline uymuştu,
ama kelepçe önerisini nazikçe yaparken kendi kendine kıkırdadı. Grell aldırış etmiyor gibiydi. Kendine hakimiyeti
harikaydı. Foyle bunun bir tepki olabileceğini düşündü--adam muhtemelen gerginliğin
bitmesine sevinmişti.

"Elbette, eğer seni daha kolay hale getirecekse," dedi. Foyle çelik halkaları bileklerine taktı, bazen
yazıldığı gibi hızlı bir tık sesiyle değil, ama güvenli bir şekilde oturmaları için kasıtlı bir özenle, ama çok
sıkı olmayacak şekilde. Bir adamın kelepçelerini anında takmak gibi bir hokkabazlık becerisi C.I.D. üyelerinin çoğunun yapabileceği bir şey değildir.

Grell bir sandalye seçti ve Foyle, bir kedi kadar dikkatli bir şekilde yanına oturdu. "Şimdi ne yapmayı
düşündüğünü sorabilir miyim?" diye sordu eskisi.

"Gün ışığına kadar bekle ve sonra hizmetçilerden birini bir mesajla
en yakın polis karakoluna gönder," diye yanıtladı Foyle. "Bir puro ister misin? Bunları
tavsiye edebilirim."

Çantasını uzattı ve Grell bir tane aldı. Parmaklarının arasında
tuttu ve tuhaf bir
tebessüm etti. "Kesip bana bir ateş verir misin?" diye sordu. "Bunlarla--şey--süslerle biraz garip oluyor."

Müdür kendisinden isteneni yaptı ve Grell lüks bir şekilde sigarasını tüttürdü.
Foyle sessiz kaldı. Soru sormak için can atsa da cesaret edemedi. "Gerçekten Harry Goldenburg'u öldürdüğümü mü düşünüyorsun?" diye sordu Grell aniden.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti müdür kesin bir dille. "Sanırım
yapmış olabilirsin."

"Evet. Yazık," dedi Grell purosunu ağzına götürerek. "Bu olay sana çok fazla dert vermiş olmalı, Bay Foyle. Ve hepsi
boşa gitti, çünkü tabii ki bununla hiçbir ilgim yok."

"Bilmek istiyorum," dedi Foyle, dudaklarından bilinçsizce çıkan bir Amerikan argosuyla.

"Neden hayatta olduğumu hiç duyurmadığını söyle bana?" diye sordu Grell. "Bunu
yapmak zorundasın, biliyorsun."

"Şimdi itiraf etmekte bir sakınca yok, bir fikir seni kandırıldığımızı
düşündürmek ve böylece seni hazırlıksız yakalamaktı."

"Ve Ivan'ı yakalayana kadar öyleydi. Bu sefer hata yaptınız, Bay Foyle. Goldenburg'un öldürüldüğü hançerde parmak izleri vardı, ha?"

Foyle başını eğdi. Mavi gözleri ilgiyle parlıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Ne olacağını yarı yarıya tahmin ediyordu ama Grell'in davranışlarını rahatsız edici buluyordu ve kesin bir yargıya varamıyordu.
Elbette Grell suçlu bir adam gibi davranmıyordu --yani cinayetten suçlu bir adam gibi.
Ama masum bir adam gibi de davranmıyordu. Pozisyonunun ciddiyetiyle hiç ilgilenmiyordu.

"Evet, parmak izleri vardı," dedi. "Cebimde onların bir fotoğrafı var
eğer şimdi karşılaştırmak isterseniz."

"Benimkilerle mi? Ben de tam bunu öneriyordum. Arkanızdaki masada biraz
yazı kağıdı ve mürekkep bulacaksınız. Sanırım işe yararlar."

Mahkum, Foyle'un aniden gelen bir saldırıya karşı sandalyesini dikkatlice kaydırdığını ve ardından sırtını döndüğünü görünce gülümsedi. Bir an için malzemeleri hazırladı ve ardından Grell'in önündeki küçük bir masaya boş bir kağıt koydu. "Lütfen ellerinizi uzatır mısınız?" dedi. Grell bunu yaparken sağ elinin parmak uçlarını mürekkeple lekeledi. "Şimdi parmaklarınızı hafifçe ama sıkıca kağıda bastırın. Teşekkür ederim." Küçük bir standart lambayı yaklaştırdı ve ışınlarının altında iki set izi yakından inceledi. Grell'in parmak izlerinden hiçbirinin hançerde belirgin olan iki iz ile uyuşmadığını görmek için büyüteç kullanmasına gerek yoktu. Grell sanki konu ona karşı tamamen kayıtsızmış gibi sandalyesine yaslandı. "Bu sizi tatmin ediyor mu, Bay Foyle?" diye sordu sonunda.

Gözleri buluştuğunda müdür başını salladı. "Adamı gerçekten öldürmemiş olman beni tatmin ediyor," dedi kararlı bir şekilde. "Buna
şaşırmadığımı itiraf ediyorum. Eğer onu öldürmüş olsaydın, kalıp sonuçlarına katlanacak kadar erkek
olacağına inanıyorum. Seni henüz resmen tutuklamadığımı göreceksin. Ama suç hakkında her şeyi bildiğine inanıyorum - belki de bir görgü tanığıydın."

Robert Grell, röportaj sırasında ilk kez özdenetimini kaybetti. Yumruklarını sıktı ve kelepçelerin çeliği bileklerine derinlemesine saplandı, bir anlığına kelepçeli olduğunu unuttu. Foyle'un ses tonunda anlamaması imkansız bir anlam vardı. Bir iki kez nefesini tuttu ve şakakları kıpkırmızı oldu.

"Şimdi açıkça konuş!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ne ima ediyorsun?"

Heldon Foyle, Grell'in parmak izlerinin olduğu kağıdı yavaşça parçalara ayırmaya başladı. Sakin ve anlaşılmazdı. "Kendimi
açıkça ifade ettiğimi
düşündüm," diye cevapladı. "Daha açık hale getirmek için sana şunu soracağım:
Ünlü, zengin ve onurlu bir üne sahip bir adam, düğününün arifesinde uşağının yardımıyla uçup Londra'nın aşağı bir
yerinde saklanırsa ve şüpheli kişilerle ilişki kurarsa, arkadaşları polis memurlarını kaçırıp uyuşturursa, kısacası adaleti engellemek veya engellemek için her türlü çabayı gösterirse - eylemleri için güçlü bir nedeni yoksa? Olaydan önce veya sonra bir suç ortağı olduğunu varsaymak makul değil mi?"

Grell rahatlamış gibi iç çekti ve eğilerek, halının üzerine düşmüş purosunu aldı. Sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Siz benden daha iyi bir delil yargıcısınız," dedi duygusuzca. "Şahsen, bahsettiğiniz gerçeklerin beni eksantriklikten başka bir şeyle suçlayamayacağını düşünüyorum. Bu Harry Goldenburg kimdir, zaten? Benim
ikibim olduğu gerçeğinin ötesinde onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu kesinlikle bir
tesadüf, ama bildiğim bir şeyi neden gizleyeyim ki, aklım almıyor."

"Saçma sapan konuşuyorsunuz, Bay Grell ve siz de bunu biliyorsunuz," dedi Foyle, yorgun bir hareketle. "Tesadüflerle açıklanamayacak kadar çok şey var. Harry Goldenburg'un kim olduğunu ve onu ortadan kaldırmak istemenizin
güçlü bir nedeni olduğunu biliyoruz." Küçük bir
masanın üzerine eğildi ve yüzü Grell'inkine yakındı. "Sadece geciktirebilirsiniz, ağzınızı kapalı tutarak adaleti engelleyemezsiniz."

Grell'in ağzının sert çizgileri inatçı bir hal aldı. "Hikayeme
sahip
kalacağım," dedi. Ve sonra, eski umursamaz tavırlarına geri dönerek, "Siz zeki bir adamsınız, Bay Foyle. Siz ve adamlarınız peşimde olana kadar, profesyonel bir suçlunun ne kadar zor zamanlar geçirdiğini hiç fark etmemiştim. Şimdi bile, burada olduğumu nasıl bildiğinizi bilmiyorum. Bıraktığım motorlu aracın başındaki polisi bulduğumda, onu sadece terk edilmiş bir araç olarak koruduklarını düşündüm. Londra'dan kaçtığımı bildiğinizi tahmin etmemiştim."

"Sadece bir organizasyon sorunu," dedi Foyle. "Aslında, Sir Ralph Fairfield'ın dairesinden ayrıldığınız andan Kingston'da Leydi Eileen'den ayrıldığınız ana kadar hareketlerinizin çoğunu biliyoruz. Bu arada, size biraz para kazandırdı. Bunun sahtecilikle elde edildiğini bilmek isteyebilirsiniz."

Müdür hareketlerini kuru bir şekilde anlatırken, Grell'in yüzünde şaşkınlık belirdi. Son sözlerinde bir öfke patlaması oldu. "Dikkatli olun efendim," dedi gergin bir şekilde. "Bana yalan söylemenize gerek yok."

"Basit gerçek bu. Leydi Eileen sizden para isteyen bir not aldı. Hiç parası yoktu ve babası da dışarıdaydı, bu yüzden onun adına bir çek
imzaladı ve bizzat bozdurdu."

Grell'in yüzü griye dönmüştü ve onu ellerine gömdü.
Omuzları titriyordu ve Foyle ne kadar zor vurulduğunu anlayabiliyordu.
Kızdan parasal yardım istemek zorunda kalmak yeterince kötüydü.
Kızın kendisine yardım etmek için bir suç işlediğini öğrenmek, daha önce bilmediği duygularına
bir ızdırap daha eklemekti. Evin bir yerinde bir saat gece yarısını vurdu, yavaş, derin vuruşlar yoğun bir şekilde yankılandı.

"Bunu_ yaptı--benim için!" dedi Grell, başını kaldırarak, bitkin ve solgun bir şekilde.
Sonra, aklına bir düşünce geldi, "Tutuklu değil mi?"

"Hayır. Bana babasına haber vereceğine dair söz vermişti."

Grell cevap vermedi. Önünde asık suratla baktı.
Müfettiş onun hayal dünyasına
dalma arzusunda değildi.
Odanın karşısına yürüdü, bir dergi aldı ve oturdu, tekrar
mahkumunun karşısına geçti, sayfaları boş boş çevirirken. Şu anda Grell'in başı öne doğru eğildi.

Uyuyordu.

BÖLÜM XLVIII

Foyle ile saatler yorgun bir şekilde uzadı.
Başını kollarının arasına yaslamış uyuyan adamın yumuşak nefesi gecenin sessizliğini
bozan tek sesti. Müfettişin kendisi bile uyumaya
cesaret edemiyordu. Okumaya çalıştı ama dergiler ilgisini çekmedi.
Ayağa kalktı ve sessizce odada dolaşarak kitaplıkları meraksız bir ilgiyle inceledi.

Düşünceleri yoğundu. Diğer tüm gerçeklerin dışında, Grell'in tavrı, soruşturmanın başarısı için hayati önem taşıyan bir şeyi sakladığının fazlasıyla doğrulanmasıydı.
Şefin, sebepleri konusunda çok zekice bir fikri vardı. Grell güçlü bir adamdı; her ne pahasına olursa olsun kendi çizgisini koruyacak bir adamdı.
Hiçbir kişisel düşüncenin onu harekete geçirmeyeceğini çoktan kanıtlamıştı.

Şef durumu tarafsızca inceledi, kaşları çatılmış, dudakları sımsıkı birbirine bastırılmıştı. Sanki diğerinin imzalı itirafını tutuyormuş gibi, Robert Grell'in Goldenburg'u kimin öldürdüğünü söyleme gücüne sahip olduğundan emindi.
Sessizliğini nasıl bozacaktı? Çünkü ne olursa olsun, Grell'in yerinin sanık sandalyesinden ziyade tanık kürsüsünde olduğunu hissediyordu. Rıhtımı tercih etmesi, onu harekete geçiren 
saik gücünün kanıtıydı. Foyle, hiçbir iknanın onu dudaklarını açmaya zorlayamayacağını biliyordu. Kamuya açık bir yargılamanın korkusuyla
utanması onu harekete geçirememişti. Eğer sırrını
söylemeye ikna edilecekse, bu stratejiyle olmalıydı.

Heldon Foyle mesleğinde kendi etik kurallarına sahipti.
Kendi kafasında, yasal olan her şeyin adaletin amaçlarını kolaylaştırmada
müsaade edilebilir olduğunu savunuyordu. Grell, eğer isterse,
Foyle'un ancak şüphelenebileceği şeyler hakkında yeminli ifade verebilirdi. Müdür, irade mücadelesinde
kazanacağına karar verdi.

Kapıya hafifçe vurulması düşünce zincirini böldü ve hizmetçinin beyaz yüzü içeri baktı. Gözleri önce uyuyan adama odaklandı, ancak adamın tavrı kelepçeleri gizliyordu. Foyle'a yarı korkmuş bir bakış

çevirdi.

"Affedersiniz efendim. Uyuyamadım, bu yüzden giyindim ve Bay Grell veya sizin bir şey isteyip istemediğinizi görmek için içeri bakmayı düşündüm. Belki bir fincan
kahve----"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi müdür. "Bu arada, şimdi burada olduğunuza göre
Bay Grell'in gelmesini bekleyip beklemediğinizi bana söyleyebilirsiniz. Öldüğünü
düşünmüyor muydunuz?"

Odaya doğru biraz ilerledi ve kapıyı arkasından kapattı. "Öyle
düşündüm, efendim," diye cevapladı ürkekçe. "Liverpool'dan gelen telgrafını aldığımda anlayamadım. Beni şok etti."

"Liverpool'dan mı?" diye tekrarladı Foyle yavaşça. "Yani Liverpool'dan bir telgraf
gönderdi, öyle mi? Bir bakabilir miyim?"

Kadının yüzündeki tereddüdü görebiliyordu ve devam etti: "Bakın, Bayan Ellis, bir cinayet işlenmiş, ancak neyse ki Bay Grell kurban değildi. Konuyla ilgileniyorum ve bana gösterirseniz onun çıkarları doğrultusunda hareket etmiş olursunuz."

"Ne yapacağımı bilmiyorum, eminim," diye titrek bir sesle söyledi kadın kararsızca. "Onu yakmam gerekiyordu. Onu uyandırsam iyi olmaz mıydı, o zaman isterse size bakabilir mi?"

Grell'i uyandırmaya çalışırken güçlü bir el onu geriye itti. "Yerinizde olsam onu ​​endişelendirmezdim," dedi Foyle. "Bu mesajı görme hakkım olduğunu düşünebilirsiniz."

Yetkili bir şekilde konuştu. Eli önlüğünün altına girdi ve açık kahverengi bir zarf çıkardı. Dedektif teli çıkarıp açtı. Okudu--

"Bayan Ellis, Dalehurst Grange, Dalehurst.--Kimlik yanlışlığı
oluştu. Güvendeyim ve iyiyim. Bu akşam aşağı ineceğim, ancak zaman belirsiz. Lütfen odanızı hazırlayın.
Benden haber aldığınızı kimseye belli etmeyin. Bunu yakın.--R. G."

Dedektif telgrafı tekrar katladı ve yelek cebine koydu.
Aklı, mesajın kendisinden çok Liverpool'dan gönderilmesinin önemi üzerindeydi.
Prenses Liverpool'daydı. Telgrafı onun göndermiş olması ve bu nedenle Grell ile temas halinde olması
mümkündü.

"Evet, sanırım bunu aldığınızda biraz şaşırmış olmalısınız," dedi. "Bay Grell geldiğinde herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Evet, bir bakıma. Geldikten bir veya iki saat sonra buraya geldi ve kendi anahtarıyla içeri girmiş olmalı. Kendi oturma odamda dikiş dikerken beni yakaladı. Polisin ondan uzak durmasını istediğini, çünkü hayatta olduğu bilinirse bunun onları engelleyebileceğini söyledi. Hizmetçilere bile burada olduğunu söylemememi söyledi ve doğrudan bu odaya gelip kendini kilitledi. Ben bir yatak hazırlamıştım ama o oradaki kanepede uyudu." Pencerenin altındaki büyük bir kanepeye doğru başını salladı. "Yatak odasının her an gelebilecek bir bayan arkadaşı için uygun olabileceğini söyledi. Bana da aniden ayrılmam gerekebileceğini söyledi."

Yaşlı kadın, soru soran kişinin kimliğini iyi tahmin etmişti, yoksa dedektifin otoriter tavrına rağmen bu kadar özgürce cevap vermezdi. Foyle ona bir iki soru daha sordu ve sonra sessizce teşekkür ederek onu başından savdı. Eve hırsız kılığında girdiğinde, tahmin ettiğinden daha sert vurduğunu görmeye başladı. Dalehurst Grange elbette bir buluşma noktasıydı ve Prenses Petrovska Grell'e katılmak üzere yoldaydı. Müdür, Grell'i bekleyen sürprizi düşünürken ellerini ovuşturdu.

Ormanda şafak sökerken Robert Grell titreyerek uyandı. Ayağa kalktı ve gerindi. "Günaydın Bay Foyle," dedi neşeyle. "Korkarım ki uyuyakaldım ama son zamanlarda oldukça yorucu zamanlar geçirdim. Peki, program ne? Sanırım bir banyo söz konusu değil, ya da"--ellerine bir bakış atarak--"bir yıkama bile
tehlikeli olabilir. İnanın, siz risk almaya inanmıyorsunuz!"

Foyle şakalaşmaya karşılık olarak gülümsedi. "Sadece bir aptal
kazanılacak hiçbir şey olmadığında risk alır. Ama eğer
düşündüğüm bir plana uymak isterseniz, bir tane almaya hazırım. Henüz tutuklanmadınız.
Soruşturma devam ettiğinde ifade vermeyi üstlenirseniz, tutuklanmanıza gerek yok. Çünkü şu anda her şeyi
açıklığa kavuşturabilecek tek kişi sizsiniz. Dikkat edin, sizi tutuklayıp tutuklamamamız soruşturmada ne çıktığına bağlı. Bu konuda hiçbir garanti veremem. Ama
eğer kabul edersen, tek gereken şey bir süreliğine birkaç adamımı seninle birlikte yerleştirmek olacak."

Grell pencereye yürüdü ve ormanlık alana baktı.
Hemen ardından kısa bir kahkaha atarak müdüre doğru döndü. "Sevgili dostum," diye bağırdı, "o tek nokta üzerinde duracaksın. Karşılaştırmalı özgürlük teklifini takdir ediyorum, ama kabul edersem bunu sahte iddialarla yapacağım, çünkü kanıtım hiçbir şey bilmediğim olacak."

"Gerçeği bilmemi engelleyemezsin," diye cevapladı Foyle sakin bir şekilde. "Er ya da geç bunu kanıtlayabileceğim. Ve eğer ısrar edersen bu senin için her şeyi çok daha tatsız hale getirecek."

Diğeri bir süre hiçbir şey söylemedi.
Zihninde, parmaklarının gergin bir şekilde seğirmesiyle işaret edilen bir mücadele yaşanıyordu.
Omuzları eğilmiş ve başı öne eğikti. Foyle sabırla bekledi.
Dışarıda
bir kuş dişleri gıcırdatan bir "jig-jig-jig--br-brr" sesi çıkardı.
Yeni çıkan bir esintiyle hareketlenen ağaçlar huzursuzca hışırdadı.

"Hayır, işe yaramıyor," dedi Grell sonunda. "Hiçbir şey bilmiyorum."

Dedektif çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Cinayet akşamı herhangi bir ziyaretçiniz olup olmadığını bana söyler misiniz?" diye sordu, diğerinin
reddini umursamadan. Grell'in yüzünde kısa bir şaşkınlık ifadesinin geçtiğini fark etti ve kendi sonuçlarını çıkardı. Hemen aklına yeni bir düşünce geldi. "Goldenburg sana geldi mi?" yalnız mı?"

Mahkum sessiz kaldı ve Foyle onun cevap vermenin
uygunluğunu düşündüğünü biliyordu. "Eğer istersen bunu neden bilmemen gerektiğini anlamıyorum. Bir arkadaşımla geldi. Kısa
bir süre sonra o da gitti."

"O mu?" Foyle kelimeyi yakaladı. "O zaman bir kadındı?"

Grell dudağını ısırdı. Söylemek istediğinden fazlasını söylemişti. Müdür düşünceli bir şekilde
kaşlarını çattı ve aktif beyni her şeyi
daha net görmeye başlamıştı. Tekrar konuşması tam beş dakika sürdü
soru sormaktan ziyade bir iddiada bulunan biri olarak.

"Bu Lola, elbette." Mavi gözleri Grell'in asık suratıyla samimi bir bakışla buluştu. "Bu giderek netleşiyor, Bay Grell.
Goldenburg sizi şantajlıyordu, ha? Belki de Leydi Eileen'in görmesini
istemeyeceğiniz mektupları vardı--ne?"

Grell'den bir esneme geldi. Dedektif bakışlarını karşısındaki bir
resme yöneltti ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti--

"Şimdi düşününce, Goldenburg sizin akrabanız mıydı? Benzerlik
şaşırtıcı. Peki, diyelim ki, tartışma uğruna, öyleydi.
Ve Lola--Lola nerede duruyor? Mektuplar ona mı yönelikti? O sadece bir arkadaş mıydı, yoksa ikinizden biriyle daha yakın bir ilişki içinde miydi?"

Grell gösterişli bir şekilde esnedi, ancak Foyle görünüşte ondan uzağa baksa da, sorduğu her bir sıradan sorunun diğerinin yüzündeki etkisini takip etmişti.

"Korkarım ki sizi sıkıyorum. Yüksek sesle düşünmek kötü bir alışkanlık."

"Gerçekten boşuna görünüyor," diye kabul etti Grell. "Bu konularda kendinizi
egzersiz yapmaya kesinlikle pek ihtiyacınız yok."

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz? Daha fazlasının
gerekli olduğunu düşünmeye başlıyorum. Belki de -elbette, bu sadece bir örneklendirme amacıyla- cinayet işlendikten sonra hançeri birileri tutmuştur. Ancak, konuyu kapatalım. Belki de hizmetçiniz kızlardan biri Dalehurst'e koşarken bize biraz kahvaltı getirir."

Bir cevap beklerken zili çaldı ve hizmetçiye bir notla birlikte bazı talimatlar verdi. Hizmetçinin sonunda servis ettiği kahvaltı, bir aşçı olarak becerisinin bir göstergesiydi. Her iki adam da, durumun olağandışı doğasının
yok etmediği bir iştahla yediler, ancak Grell
kelepçeleri rahatsız edici buldu.

Müfettiş, memnuniyetle iç çekerek bıçağını bıraktı.

Bir motorlu araç kornası sesi hafifçe üzerlerine geldi. Birkaç
dakika içinde hizmetçi Green ve Malley'i odaya aldı.
Baş müfettiş Foyle'un selamlarını iletti ve kalın paltosunu
bir sandalyeye fırlattı. Gözleri, biraz affedilebilir bir merakla tutuklunun üzerinde gezindi. Grell, incelemeye gülümseyerek katlandı.

"Sizi tebrik ediyorum, efendim," dedi Green. "Bir iki güne kadar her şeyi
düzelteceğiz."

"Umarım," dedi Foyle. "Bay Malley, bu beyefendiyle beş dakika kalır mısınız? Sizinle başka bir odada konuşmak istiyorum, Green."

Penceresinden giriş yaptığı küçük oturma odasına doğru ilerledi. Green'in yüzünde, eksik elmas camı fark ettiğinde bir anlayış ifadesi yayıldı. "Malley bana dün köyde yanınızdan geçtiğini söyledi. Adamımızı, koşullar altında
düşünebileceğimden daha hızlı yakaladınız. Bunu nasıl karşıladı?"

Müfettiş, Londra'dan ayrıldığından beri attığı adımların kısa bir özetini verdi. Green, kırlaşmış kafasını ovuşturdu ve
anlatılanları büyük bir takdirle takip etti. Foyle'un bağımsız hareket etmiş olması
onu incitmiş gibi hissetmedi.

"Aslında," dedi, "cebimde bir arama emri var ve bugün bu eve geliyorduk. Çok fazla
kâr beklemiyordum, çünkü kolayca ormana kaçabilirdi. İlçe polisinin etrafını devriyelerle çevirmesini sağladım ve
onu onların eline düşürmeyi umuyordum. Ama zayıf bir ihtimaldi. Ancak,
şimdi onu yakaladık."

"Evet, artık onu yakaladık," diye kabul etti Foyle. "Geriye sadece Petrovska kadını kaldı ve bugün onu yakalayacağız. Dinle."

Hizmetçiden öğrendiklerini anlattı ve kadının Dalehurst Grange'e ulaşma olasılıklarını tartıştılar. Eğer Blake'ten ve onun izini süren diğer dedektiflerden kaçmayı başarırsa, bir tuzağa körü körüne yürüyeceğinden şüphe yoktu. Grange'e henüz ulaşamamış ve ayrılmamış olması Foyle'u memnun etti, ancak Liverpool'dan seyahat etmek için bolca zamanı olmuştu. Green'in ifade ettiği gibi, "neredeyse yürüyerek gidebilirdi." Ancak, takip etmenin zorunlulukları, yolunu karıştırmaya
çalışırsa gecikmeye neden olabilirdi. Foyle, Blake ile temasa geçebilseydi, onu serbest
devam etmesine izin vermek için onu arardı. Bu
yapılamadı.

"Dikkatli olursak, burada hiçbir şeyin ters gittiğini hayal etmeyecek," dedi Green.
"Onu sen mi bekleyeceksin, yoksa ben mi?"

"Bu sana kalmış, Green. Seni bırakacağım. Malley'i sen almış olabilirsin,
ama arabayı kendim kullanamam ve şehre geri dönmek istiyorum. Tek başına
başarabileceğini düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi baş müfettiş güvenle.

"Geçerken yerel müfettişten birkaç sivil polis göndermesini isteyeceğim. Onu hemen kasabaya geri götüreceksin."

"Ay!"

Çeyrek saat içinde tüm hazırlıklar bitmişti. Malley arabanın sürücü koltuğundaydı. Foyle ve Grell tonneau'da oturuyorlardı ve mahkumun sağ elinin ve dedektifin sol elinin dizlerini örten halının altında saklı olması tesadüf değildi.
Çünkü Foyle adamını kendine kelepçelemişti. Bu sadece bir seyahat önlemi meselesiydi. Müfettiş Grell'in kaçmaya çalışacağına inanmıyordu ama ona herhangi bir
baştan çıkarma fırsatı vermek için hiçbir mazeret yoktu. Neyse, bir zararı olmadı.

"Kasabaya varır varmaz onu cinayetle suçlayacaksın sanırım?"
diye fısıldadı Green, arabanın basamağında dururken.

"Cinayet mi?" diye tekrarladı Foyle. "Grell cinayeti işlemedi. Herhangi bir suçlamada bulunmadan önce onu bir gün gözaltına alacağım. Devam et,
Malley. Görüşürüz, Green."

Araba hızla uzaklaştı. Başmüfettiş Green evin önünde başı açık bir şekilde duruyordu, başını kaşıyordu ve yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

BÖLÜM XLIX

Polisin belirli durumlarda bir şüpheliyi herhangi bir suçlamada bulunmadan yirmi dört saatten fazla olmayan bir süre boyunca gözaltına almasına izin verilir. Heldon Foyle, soruşturmanın karmaşık iplerini daha da bir araya getirmeye çalışırken
Grell'i alıkoymak için bundan yararlanmıştı.

Tweed pantolonunu çıkarmıştı ve bir kez daha şehrin tertemiz adamı olarak ofisine oturdu ve Sir Hilary Thornton döndüğü anda kendisine haber verilmesini emretti. Bu arada, bir kompozisyon çalışmasıyla meşguldü. Robert Grell'in ölmediği gerçeğini halka nazikçe duyurmak gerekiyordu. Ama bunun doğru şekilde yapılması gerekiyordu. Soruşturmada hangi kanıtların sunulabileceğini tam olarak göremiyordu ama gazetelerin bunu "sansasyonel" olarak nitelendireceğinden emindi. Her halükarda, ölen adamın kimliğinin ifşasına hazırlanmak istiyordu. Kaçınılmasının mümkün olmadığı ama aniden gelmemesi durumunda daha az şaşırtıcı hale getirilebileceği. Ve Foyle'un davaya olan kamu ilgisinin ötesinde, çabasının yayınlanmasının başka bir nedeni daha vardı. Görevini tamamlamadan önce istikrarlı bir şekilde çalıştı ve üç taslak hazırladı. İkisini yırttı ve üçüncüsünü dikkatlice okuyup bir veya iki değişiklik yaptı. "Grosvenor Gardens cinayetiyle ilgili soruşturma yeniden başlatıldığında, polisin dikkate değer nitelikte kanıtlar getireceği anlaşılıyor. C.I.D. tarafından yapılan soruşturmalar, suçun planlı olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleşti
ve şüpheli bir kişiye karşı hala kanıtlar toplanıyor.

"Polis tarafından kapsamlı bir arama yapılan bir adam, ilçe polis teşkilatıyla birlikte hareket eden Scotland Yard memurları tarafından Sussex köyünde bulundu.
Malchester Row polis karakoluna götürüldü ve orada gözaltına alındı. Kaçtığı koşullar hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddettiği anlaşılıyor. "Dün Scotland Yard'da yapılan soruşturmada, bu derginin bir temsilcisine, davayla ilgilenen memurların önümüzdeki birkaç gün içinde gizemi çözmeyi bekledikleri bildirildi."

"Bu yeterli olmalı," diye mırıldandı, bir konuşma tüpünü üflerken. Çağrısına yanıt olarak gelen dedektif müfettişe gazeteyi uzattı. "Bunun elli kopyasını çıkar ve bana da bir tane getir. Listedeki tüm gazetecilere telefon edecek birini görevlendir, bu gece saat altı buçukta buraya gelmelerini iste. Her birine birer kopyası verilecek."

Foyle'un saati belirlemesinde bir hile vardı. Paragrafın Fleet Street'te bomba etkisi yaratacağını biliyordu ve erken patlamasını istemiyordu. Saat altı buçukta tüm akşam gazeteleri o gün için yayınını durdurmuş olacaktı. Saat altı buçukta da, ayrıntılara aç olan ve verilen ipuçlarından daha fazla bilgi edinmeye çalışan Basın mensuplarının kalabalığından uzak durmaya özen gösterirdi. O sırada kendilerinden daha bilge birini bulmaları muhtemeldi ve Malchester Row'da hiçbir uygunsuzluk olmamasını sağlamıştı.

"Sir Hilary içeri girdi, efendim," dedi biri, kapıyı bir başın içeri girmesine
yeterince açık bırakarak; ancak Foyle hareket edemeden Yardımcı Komiser içeri girdi.

"Bir dakika, Sir Hilary," dedi müdür ve hemen geri dönmek üzere dışarı fırladı. "Sadece rahatsız edilmememizi sağlamak istedim. Size anlatacak çok şey var. Bir şeyler
oluyor."

"Öyle anladığım kadarıyla," dedi diğeri, koltuğa yerleşerek. "Grell'i yakaladın, duydum. Sıradaki hamle ne? Parmak izleri uyuşuyor mu?"

"Uymuyor. O katil değil ama kim olduğunu da söylemiyor. Sıradaki hamle, bunun tüm sabah gazetelerine girmesini istiyorum."

Thornton'ın eline daktilo edilmiş paragrafın bir kopyasını verdi ve
Yardımcı Komiser yavaşça okudu. "Tam olarak anlamadım," dedi geri verirken. "Grell'in cinayetle
suçlanacağını ima ediyor."

"Kesinlikle. Bu izlenimi vermek amaçlanıyor. Size gerçeği söylemek gerekirse, daha önce sizinle konuşmadığım bir kanıta sahibim. İhmal etmememiz gereken muhtemelen suçlu bir kişiyi gösteriyor. Eğer suçluysa -ki yarı şüpheliyim- bu paragraf eksik
kanıtlara ulaşmamıza yardımcı olabilir."

Sesi bir fısıltıya dönüştü ve kollarını masasının üzerine
açarak öne doğru eğildi. Konuşurken Thornton'ın sesi değişti. Ayağa fırladı ve yumruğunu şiddetle masaya indirdi.

"İnanmıyorum dostum!" diye bağırdı. "İnanmıyorum! İnanılmaz. Bir hata yaptın. Olamaz. Neden, sen başından beri bunun Grell'in kendisi olduğuna inanıyordun. Eğer bir hata yaptıysan, neden şimdi olmasın?"

Foyle'un çenesi biraz saldırganlaştı. Thornton'ın şaşkınlığı doğaldı, ancak müdür güven eksikliğinin
görüntüsünden hoşlanmadı. Mavi gözleri parlıyordu. "Gerçeklerden kendi çıkarımını yapabilirsin, Sir Hilary," dedi soğuk bir şekilde. "Aklım başımda. Hiçbir şey
yapmadım, çünkü sebep hakkındaki kanıtları tartışılmaz hale getirmek istiyorum. Yanıldığımı görürsem, elbette istifa
edeceğim."

Thornton genellikle dürtüsel bir adam değildi. Patlamasından hemen sonra kendini toparlamıştı ve bir kez daha sakin ve kendine hakimdi.

"Alınma Foyle," dedi daha yumuşak bir şekilde. "Özür dilerim. İlk başta biraz
şaşırtıcıydı. Yanlış anlaşılmalar için çok uzun süredir birlikteyiz. Seni destekleyeceğim ve istifalar hakkında hiçbir konuşma olmayacak."

"Teşekkür ederim, Sir Hilary," dedi müdür, tamamen yumuşamış bir şekilde.
Büyük kasaya gidip kilidini açtı ve raftan bir şey aldı
ve bunu Yardımcı Komiser'e uzattı. İkisi de üzerine eğildiler.

İkisinin görevlerini tamamlamaları neredeyse iki saat sürdü. Sir
Hilary, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde derin düşünceler içinde kendi odasına geri döndü. Heldon Foyle şapkasını ve paltosunu giydi ve bir
taksi çağırdı.

"Brixton Hapishanesi," dedi şoföre.

BÖLÜM L

Brixton Hapishanesi'nin önünden her gün geçen ve
nerede olduğunu bilmeyen birçok insan var. Ana giriş, Brixton Tepesi'nden göze çarpmayan bir dönüşten yaklaşık
yüz metre kadar aşağıda gizli.
Kilitli kapıların içindeki küçük bir kapı kulübesinde bir baş gardiyan görev başında oturuyor.

Foyle hapishane yetkilileri tarafından oldukça iyi tanınıyor olsa da,
her zamanki formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyordu ve kalemle yazdığı bir not yukarı gönderilip vali tarafından cevaplanana kadar dışarıda tutuldu.
Sonra, bir gardiyan tarafından götürüldü, bayraklı avludan ve
uzun koridorlardan geçerek hapishanenin tutuklama tarafına götürüldü.

Başka bir gardiyan ağır hücre kapılarından birini açtı ve alçak bir yatakta oturan bir adam,
tanıdığını gösteren bir ifadeyle başını kaldırıp baktı. Müfettiş
kapıda dikilmeye devam etti. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Abramovitch," dedi hızla. "Sadece sizinle küçük bir konuşma yapmak istedim."

Ivan ayağa kalktı ve kasıtlı olarak sırtını döndü. "Eğer sormak istediğiniz bir şey varsa
avukatıma gitmelisiniz," dedi somurtkan bir şekilde.

Heldon Foyle yatağın ucuna oturdu ve bastonunu okşadı.
"Bu pek işe yaramaz, değil mi?" diye sordu gülümseyerek. "Sizinle
konuşmak istediğim şeyin şu anda aleyhinize olan suçlamayla hiçbir ilgisi yok. Bay Grell artık bizim elimizde ve bu koşullar altında bunu bilmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Uşak döndü ve yüzünü dedektifin hareketsiz yüzüne yaklaştırdı.

"Bay Grell'i tutukladınız mı?" diye bağırdı. "Yalan mı söylüyorsunuz?"

"Yalan söylemiyorum. Gözaltında ve siz onu aklamak istemezseniz suçlanabilir."

Ivan birkaç kısa adım attı. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Dedektif, aniden
dururken onu dikkatle izliyordu.

"Onu aklayabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi yavaşça. "Yanılıyorsun."

"Ama cinayeti asla işlemediğini biliyorsun?" Kelimeler bir tabanca atışı kadar keskindi. Ivan asla cevap vermedi ve Foyle devam etti: "Onun bizden
kaçmasına yardım etmek için elinden geleni yaptın. Şimdi onu yakaladık, ona ancak gerçeği söyleyerek yardım edebilirsin. Aldığın tüm riskleri almaya seni
yönlendiren güçlü bir sebep vardı. Bunun arkasında ne var?"

Ivan soru soran kişiye şüpheyle baktı. Foyle, aklının bir köşesindeki şeyi
dağıtmak için acele etti. "Daha önce konuşmayı
reddetmek için bir sebebin vardı," diye ısrar etti. "Seni suçlamıyorum. Şu anki haliyle olayı adil bir şekilde
düşün ve efendine en iyi şekilde
mükemmel bir dürüstlükle hizmet ettiğini göreceksin. Seni tuzağa düşürmeye çalışmıyorum. Bana güvenebilirsin."

Uşağın yüzündeki asık surat kayboldu ve eğimli omuzları
biraz dikleşti.

"Haklısın. Gizlilik artık işe yaramaz," dedi. "Sana bildiklerimi
söyleyeceğim."

Foyle'un yanına oturdu ve devam etti: "Ben her zaman İngilizlerin dediği gibi kötü bir yumurtaydım. Yıllar önce ailemle aramı bozdum -kim oldukları önemli değil- ve Rusya'yı terk edip özgür bir maceracı oldum. Sonraki yıllarda her yerde her şey oldum - denizci, berber, garson, asker ve kumarhane dolandırıcısı. Nasıl geçimimi sağladığım veya bunun beni nereye götürdüğü konusunda özel bir şey yapmadım. Bunların hepsi sizi ilgilendirmeyecek. Goldenburg ile ilk tanıştığımda San Francisco'daki bir kumarhanede işletmeciydim, ancak onu ününden tanıyordum. Arada sırada evimize gelirdi ve
konuşuyorduk. Ondan sonra Grell geldi ve onu diğer adamla karıştırdım. İlk tanışmamız böyle oldu."

"Bu neredeyse beş yıl önce mi olmalı?" diye araya girdi Foyle sessizce.

"Aynen öyle. Bu arada, asla bir araya gelmediler ve Grell her zaman
kendisine Bay Johnson derdi. Kendi adı çok iyi bilinirdi.
Eh, bir gece, ya da daha doğrusu bir sabah, oldukça
ağır kazanıyordu. Üzerinde yaklaşık dört veya beş bin dolarlık banknot olmalıydı. O zamanlar, masadaki en kötü iki veya üç kişinin ondan kısa bir süre sonra elenmesine hiçbir önem vermedim. Yaklaşık beş dakika sonra hava almak için onları takip ettim
ve dar, ıssız bir sokakta çeteye rastladım, tam da Grell'i kum torbasıyla indirdikleri sırada. Benim işim değildi ve normalde
gitmem gerekirdi, ama günün erken saatlerinde çete üyelerinden biriyle ufak bir
anlaşmam olmuştu, bu yüzden bir silahla içeri daldım, onları dağıttım
ve Grell'in oteline gitmesine yardım ettim. Ben ayrılmadan önce kendine geldi ve
ona adımı söyledim ve bana beş yüz dolar verdi, başım derde girerse
ona bakmamı söyledi.

"Ertesi gün işimden kovuldum. Oyunlarını mahvettiğim insanların işin dibinde olduğunu tahmin edebiliyordum ama bu beni fazla endişelendirmiyordu. Biraz param vardı ve Avrupa'ya geri döndüm - Londra, Paris, Viyana, Roma - Rusya hariç her yere. Bazen zekamla, bazen de elimden gelen her türlü işte çalışarak yaşıyordum. Annem ve babam ikisi de ölmüştü ve hayatta olan tek akrabam, St. Petersburg'da yaşayan on sekiz yaşındaki kız kardeşimdi. Ondan ara sıra haber alıyordum."

Sanki acı dolu bir anı aklına gelmiş gibi yüzünde bir spazm oluştu ve alnına bir mendil geçirdi, alnı terden ıslanmıştı.

"Grell'le tekrar onun sayesinde tanıştım," diye devam etti, daha yavaş bir şekilde. "Yalnızdı ve neredeyse korumasızdı. Bana, belirli bir üst düzey yetkilinin kendisine istenmeyen ilgi gösterdiğini yazdı, ancak bir gün siyasi bir suçtan tutuklandığını öğrenene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedim - siyaset kelimesinin anlamını hiç bilmeyen bir adamdı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum... O sırada ben de zor durumdaydım, çünkü talih
karlara pek iyi davranmamıştı. Viyana'daydı.
Penceremden dışarı bakarken bir adamın bir motorlu araçla geçtiğini gördüm. Grell'di - Johnson olarak tanıdığım adam.

"Çaresizlik içinde onu aradım - nerede kaldığını bulmak yeterince kolaydı - ve ona hikayemi anlattım. Bana borç vermesini istedim,
çünkü yetkililere rüşvet vermem gerekebileceğini biliyordum. Daha fazlasını yapmayı teklif etti - benimle St. Petersburg'a gelmeyi ve tüm nüfuzunu kız kardeşim adına kullanmayı.

"Onun önerisiyle uşağı olarak seyahat ettim. Görünüşüm
Rusya'ya son gidişimden beri değişmişti, ancak zorluklar
ortaya çıkmış olabilirdi. Gece gündüz seyahat ettik, ancak çok geç kalmıştık. Beyaz hayatında tek bir kişiye bile
zarar vermemiş olan kız ölmüştü--yaşadığı zorluklar
tarafından öldürülmüştü. Ben--ben----"

Bir an için gözlerini elleriyle kapattı ve Foyle sabırla
bekledi. Ivan kendini bir çabayla kontrol etti. "Grell bana
gitmemi söyledi, ancak bir süre kalmaya kararlıydım. Yapmam gereken işler vardı. Ona
hiçbir şey
söylemedim, ancak onu
öldüren adamı kararlılıkla aradım, sanki kalbine bir hançer saplamış gibi. Onu
sonunda----"

"Bir dakika," diye hemen araya girdi Foyle. "Bununla ilgili hiçbir şey bilmek istemiyorum; bunun benimle hiçbir ilgisi yok." Sıcakkanlı Rus'un
ne iş yaptığını tahmin etmişti. Hiçbir adam
kendini suçlamak zorunda değildir.

"Grell sayesinde cezasız kurtuldum. Kimse bu kadar tanınmış bir adamın
uşağından şüphelenmedi. Hiçbir soru sormadı, ama
benim bildiğimi bildiğini anlayabiliyordum. Beni korumak için çok şey riske attı, ama
aramızda tek bir kelime bile geçmedi. Sıra bana geldiğinde daha azını yapabilir miydim?
Onunla İngiltere'ye geri döndüm ve onun kişisel hizmetçisi olarak kaldım.
Diğer hizmetçilerden uzak durdum."

"Aslında, İngilizce ile pek az bilgin varmış gibi mi yaptın?" diye sözünü kesti Foyle.

Ivan başını salladı. "Öyleydi. Serbest olduğum gecelerde Londra'da dolaştım ve aralarında
Charlie Condit'in de olduğu birkaç eski tanıdık edindim. Onun hakkında ne bildiğimi söylemeyeceğim, ama onu
medeni tutmaya yetti ve daha sonra ona söylediklerimi yaptı. "Cinayetin işlendiği gece, tesadüfen koridordaydım
yaklaşık dokuz veya biraz sonra, dışarıdaki basamaklarda duran
gölgeli camın ardından bir adam ve bir kadın gördüm. Kapıyı çalmadan önce açtım. O an adamın Bay Grell olduğunu düşündüm, ama bir
saniye sonra Goldenburg'u tanıdım. Beni hatırlamadı. Kadını da hemen tanıdım. Avrupa'nın farklı şehirlerinde ara sıra karşılaşmıştım. Prenses Petrovska'ydı. Goldenburg bir
randevudan bahsetti ve bana Bay Grell'den gelen bir notu gösterdi, notu taşıyanın
gelmesini beklemek üzere çalışma odasına götürülmesi gerektiğini söylüyordu.

"Bu benim için yeterliydi. Onları içeri aldım ve bıraktım. Bay Grell'in geri döndüğünü duymadım, ama saat on civarında beni çağırdı ve çalışma odasının kapısında beni karşıladı. Bana bir hanım beklediğini ve eğer ararsa hemen yukarı getirileceğini söyledi; ve diğer insanların
sadece gideceğini söyledi. Bana geldiğini söyledikten hemen sonra. Wills kapıya doğru gidiyordu ama ben öndeydim ve onu içeri aldım."

Foyle pozisyonunu biraz değiştirdi. "Kimdi o?" diye sordu.

"Yüzünü göremiyordum; kalın bir peçe takıyordu."

"Tamam; devam et."

"Çalışma odasının kapısını çaldım ama kimse cevap vermedi. Beni iterek
yanımdan geçti ve içeri girdi, kapıyı ardından kapattı. Ben de kendi odama gittim.
Ne oluyorsa benim işim değildi.
Sandalyemde uyuyakalmış olmalıyım çünkü Bay Grell'in omzumdan beni sarsmasıyla uyandığımda, bembeyaz ve oldukça sakindi.

"'Ivan,' dedi, 'cinayet işlendi. Benimle gel. Konuşma ve
yavaş yürü.'

"Onu çalışma odasına kadar takip ettim. Tüm ışıklar sönmüştü ve
ışıkları açmadan önce kapıyı kilitledi. Anahtarı çevirdiğinde kanepede yatan cesedi
gördüm ve geri çekildim. 'Kim o?' diye sordum.

"'Goldenburg,' diye cevapladı. Ve bir duraklamadan sonra: 'Benim bir akrabamdı.
Onu öldürdüm. Kaçmama yardım etmelisin, Ivan.'

"Çok etkilenmiş gibiydi ve yine de kendini güçlü bir şekilde tutuyordu. Fark ettiğim bir şey
vardı. Bunu yaptığını söylemesine rağmen, elleri ve giysileri
lekesizdi. Yine de odada çok fazla kan vardı.
Bunun hiçbirini söylemedim ve o da hemen ceplerindeki şeyleri çıkarmaya başladı.
Hem kendisi hem de ölü adam gece elbisesi giymişti ve aceleyle
tüm malını ölü adamın ceplerine taşıdı,
Goldenburg'un sahip olduğu şeyleri aldı. Hançerin kınını yerden aldı. Güney Amerika'dan satın aldığı bir şeydi.

"'Eğer bunun benim bedenim olduğunu düşünürlerse, bize iyi bir çıkış şansı verecek,' diye açıkladı. 'Git ve bir çanta hazırla, Ivan.'

"Çantayı alıp geri döndüğümde, bitirmişti. Şapka ve palto giydi ve dışarı çıktık, Victoria İstasyonu'na yürüdük ve oradan
Charing Cross'a taksiye bindik. Oradan gece boyunca açık bir Türk hamamına yürüdük ve bu bize çantaya tıkıştırdığım
birkaç kaba tüvit giyme fırsatı verdi. Sabahleyin
Doğu Yakası'na gittik ve tanıdığım birkaç kişiyle oda ayarladık. Hiç paramız olmadan
geri dönmüştük, ancak Grell bir şekilde
Prenses Petrovska ile temasa geçmeyi başardı, görünüşe göre onunla bir
anlaşması vardı. Anlaşılan Charing Cross'tan Paris'e kadar rezervasyon yaptırmıştı, ancak Folkestone'dan tekneye binmek yerine bir sonraki trenle geri dönmüş ve Kennington'da sessiz bir konaklama yeri tutmuştu. Bu, kaza durumunda sizi yanlış yola sokmak içindi."

Foyle biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Demek böyle yapılmış," diye belirtti.

"Ülkeden çıkmaya kararlıydık, ancak Grell'i resmeden Goldenburg'un bir tanımının olduğu ödül
faturamız bizi sıradan
yöntemleri denemeye
durdurdu. Para toplamak gerekiyordu ve ben, sanırım yeterince pervasızca, Bay Grell'in bana emanet ettiği incilerle
dışarı çıktım, restoranda tesadüfen tanıştığım bir kuyumcuyla karşılaşma umuduyla. Bu arada, üzerimde bulduğunuz kuyumcunun mektubu sahteydi. "Beni yakaladığında şaşırdım. Ölen adamın Grell olmadığını söyledikten sonra gitmeme izin verildiğinde, beni takip edeceğinden emindim. Adamların çok zekiydi ve ilk başta onları
atamadım. Grell'i korumak için her şeyi yapmaya kararlıydım, bu yüzden halka açık bir telefonun olduğu bir kıyafetçiye girdim ve Condit'i bulabileceğimden emin olduğum bir yeri aradım. Beni takip eden adamı beklemek için onunla anlaştım ve onu Whitechapel'a götürdüm. Condit'in arkadan ona atlaması yeterince kolaydı ve sonra ikimiz onu bayılttık, bir taksiye bindirdik ve Smike Caddesi'ne götürdük - sizin baskın yaptığınız yere.

"Bay Grell, olay bitene kadar hiçbir şey bilmiyordu. O sırada Grave Sokağı'nda kalıyordu ve aklıma adamınızı rehin tutma fikri geldi. Bu arada Sir Ralph Fairfield'a bir not göndermeyi başardık. Kazalar olması durumunda, onu Grave Sokağı'nda karşılayacak ve takip edilmediğinden emin olana kadar etrafta gezdirecektim."

"O zaman bana ateş eden kara sakallı adam sendin!" diye haykırdı Foyle.
"Tahmin edebilirdim."

"Ve sen de işçiydin!" dedi Ivan. "Bunu bilmiyordum ama hemen Fairfield izleniyorsa ona karışmanın tehlikeli olduğuna karar verdim. Onu atlattım, Bay Grell'e geri döndüm ve sana bir not yazdım. Anladın mı?"

"Evet. Anladım. Kullandığın kağıt nereden geldi?"

Ivan'ın kaşları derin düşüncelerle çatıldı. "Unuttum--hayır--Bay Grell'den aldım. Bir mektuptan yarım sayfa kopardı."

Foyle o not kağıdında bulduğu parmak izlerini düşünüyordu.
Ivan tekrar anlatısına daldı. "Ondan sonra Prenses geldi ve
Condit. Evde yaşayan insanlarla, eğer soruşturma yapılırsa onu kızları ilan edecekleri konusunda bir anlaşma yapmıştı. Daha sonra orada uyudu mu bilmiyorum ama o gece uyudu.
Sir Ralph Fairfield veya Leydi Eileen Meredith ile gizlice iletişim kurmaya çalışmak için bir şifre
çözdük. Daha önce de söylediğim gibi,
para eksikliği bizim sorunumuzdu ve bir şekilde bir şeyler bulmamız gerekiyordu. Condit
gitti ve Bay Grell'i onunla birlikte gitmeye ve geceyi
Smike Sokağı'ndaki bir kumarhanede geçirmeye ikna ettim. Ben kaldım. Görüyorsunuz ya, evi incelemek isteyebileceğinizi tahmin etmiştik ama emin değildik. Haklıydık.
Bildiğiniz gibi, çatıların üzerinden tam zamanında kaçabildim ve
Prenses siz nişanlıyken
kayboldu.

"Ondan sonra saklambaç oynamaya başladık. Dedektifinizi tutuklu tutmanın çok
tehlikeli olduğuna karar verdik ve onu kiraladığımız bir
motorlu araçla geri gönderdik. Gerçek numaranın üzerine sahte bir numara koymak yeterince kolaydı, böylece izlenemezdi.

"Ondan sonra, Bay Grell'in, direğin önünden geçerek kaçabilene kadar
nehirde bekçi olması fikri aklıma geldi.
İlanlı iletişim yöntemini denedik ve başaramadık.

"Prenses Leydi Eileen'i görmeye gitti--sonucunu biliyorsun.
O zamandan beri olan her şeyi biliyorsun. Yaptığım şeyden pişman değilim.
Seni veya başka birini öldürmek Grell'i kurtarsaydı, tereddüt etmezdim."

"Teşekkürler," dedi Foyle kuru bir şekilde. "Birden fazla iyi denedin. Şimdi,
ifadenin bir stenografi yazarı tarafından silinmesini ister misin--Londra'daki olaylarla ilgili olduğu sürece?"

"İstediğin zaman tekrarlarım," diye cevapladı Ivan omuzlarını dikleştirerek.
"Şimdi Bay Grell'in masum olduğunu kanıtlamak istediğini söylüyorsun, saklayacak
hiçbir şeyim yok. Çünkü masum olduğundan eminim."

"Bana bir şey daha söyle," dedi müfettiş. "Petrska ile Grell arasındaki ilişki nedir? Neden bu işe
katılsın ki?"

Ivan beyaz ellerini açtı. "Bunu Bay Grell'den veya ondan öğrenmelisin. Bilmiyorum."

Foyle saatini çıkardı. "Tamam, Ivan. Yakında tekrar görüşeceğiz.
Bu arada, ifadeni almak için birini göndereceğim. Konuşmaya karar
verdiğiniz için pişman olacağınızı sanmıyorum. Hoşça kalın."

BÖLÜM LI

Hem Sir Hilary Thornton hem de Baş Müfettiş Green,
Heldon Foyle ofisine döndüğünde onu bekliyorlardı. Müfettiş,
paltosunu fırlatırken baş müfettişe bir soru yöneltti.

"Evet, efendim," diye cevapladı Green. "Şu anda Malchester Row'da. Hiçbir
sorun olmadı. Saat üç buçukta Grange'e geldi, bir arabayla,
ve kapıyı açan hizmetçiye Bayan Ellis'i sordu. Kız,
talimatlarım doğrultusunda onu bir oturma odasına aldı ve ben de içeri girip onu alıkoymam gerektiğini söyledim. İlk başta öfkelendi, ama bir iki dakika sonra güldü ve Bay Grell'in alınıp alınmadığını sordu. Hepsi bu kadardı. Onu hemen trenle geri getirdim. O
bunu bir şaka olarak algıladı ama davayla ilgili tek bir kelime bile etmedi."

"Peki sen nasıl idare ettin, Foyle?" diye sordu Yardımcı Komiser.

Müfettiş bir sandalyeye çöktü. "Ivan'dan bir ifade almak için bir adam gönderiyorum," dedi. "Eğer hikayesi doğruysa o Rus hakkında söylenecek çok şey var ve bunda hiçbir boşluk göremedim."

Hücrede gerçekleşen görüşmenin ayrıntılarını anlattı. Thornton ve Green, bitirene kadar konuşmadılar. Yardımcı Komiser bıyığını düzeltti, Green başını ovuşturdu.

"O zaman Grell cinayeti Ivan'a mı itiraf etti?" dedi ikincisi, şaşkın bir şekilde Foyle'a dönerek. "Bana onun katil olmadığını söylemiştin."

"O da değildi," diye cevapladı müfettiş. "Ivan'a göre, birkaç dakika sonra giysilerinde veya ellerinde kan yoktu. Goldenburg
öldürüldü."

"Eh, bu her şeyi yener," diye haykırdı Green. "Anladıysam asılırım!"

Foyle sesini bir fısıltıya indirdi ve Green'in asık suratı dinlerken bir çalışma haline geldi. Hafifçe soluk verdi. "Üçünün arasında yatıyor," dedi Foyle. "Parmak izlerine dair ilk izlenimlerimizde biraz yanıldığımıza inanmaya meyilliyim. Ama riske girmek asla olmaz. Diyelim ki gidip Berkeley Meydanı'nın sorumluluğunu üstlendin.
Orada zaten dört adam var. Leydi Eileen'in bununla kesinlikle bir ilgisi var ve onu kaybetmek istemiyoruz."

Green dudaklarını büzerek ıslık çaldı. Thornton omuz silkti.
"Peki şimdi?" dedi. "Bay Grell ve Prenses inatçı kalırsa, bana çıkmaz bir yol gibi görünüyor."

"Evet," diye kabul etti Foyle. "Bu, Fransız yüzleşme yöntemini benimsememize izin verilmemesinin üzücü olduğu durumlardan biri. Yine de,
dolabın içinde hala bir atış var. Belki benimle gelip Grell'i görmek
isteyebilirsiniz. Ivan'ın bu ifşaları bir fark yaratıyor ve Grell ile konuştuğumdan beri sahip olduğum bir şüpheyi doğruluyor."

Yardımcı Komiser kabul etti ve kısa bir süre sonra Malchester Row polis karakoluna doğru yürüyorlardı. Bölge dedektif müfettişi Bolt'un ofisi boştu ve rahatsız edilmemeleri emriyle Foyle ve şefi odaya girdi. Üniformalı bir müfettişin eşliğinde Grell içeri getirildi. Müdür kapıyı kapattı ve kilitledi, Grell ona izin vermek için sertçe kenara çekildi.

"Sir Hilary Thornton'u tanıyor musunuz?" diye sordu Foyle nazikçe.

Grell eğildi. Yardımcı Komiser elini uzattı. "Nasılsınız, Bay Grell? Sizinle daha mutlu
koşullar altında tanıştığım için mutlu olurdum, ancak size her zaman duyduğum saygının bu talihsiz olayla azalmayacağından emin olabilirsiniz."

Mahkum şüpheyle el sıkıştı ve gözleri Foyle'a soru

dercesine baktı. Müfettişin yüzü, Yardımcı Komiserin sözlerinin etkisinin farkında değildi, ancak bu sözler polis karakoluna yürüyüşleri sırasında
bir düzine kez prova edilmiş ve düzeltilmişti. Ancak kendisi kadar zeki ve hazır bir adamla karşı karşıyaydı.

"Bu çok iyi bir şey, eminim," dedi Grell ve yüzünde bir gülümseme belirdi ve ekledi: "Yine de bu konunun sizin saygınızı
neden artırması gerektiğini bilmiyorum. "

"Öyle değil mi?" dedi Foyle, sözlerini vurgulayarak ve diğerini anlamlı bir şekilde süzerek. "Sanırım bunun sebebi, bu sabah seni terk ettiğimden beri, Ivan
Abramovitch'in bana tam bir açıklama yapmış olması mı?"

Grell'in vücudundan hafif bir tedirginlik geçti. Dudakları
bir şeyler söylemek için açıldı, ama aniden kendini tuttu. "Bunun benimle
ne alakası var?" diye sordu sessizce.

"Çok fazla, eğer doğruysa, bildiğim kadarıyla. Şimdi, Bay Grell,
istediğiniz sürece hiçbir soruyu cevaplamak zorunda değilsiniz -- bunu biliyorsunuz -- ama sizi uyarıyorum ki, bunu yapmamanız, suçlu kişiyi tutuklamamızı engelleyemez. Masum olduğunuzu biliyoruz -- ama olaydan sonra suç ortağı olarak suçlanıp suçlanmayacağınız başka bir soru. Ne diyorsun?"

Mahkum kolunu masaya yaslamıştı. Yumrukları
tırnaklar ete
batana kadar sıkılmıştı.

"Kararını verdiysen, benim için çok daha iyi," dedi yarım bir kahkahayla. "Şüphelerini kime bağladın?"

Onlara yardım etmekten
inatla kaçındığı açıktı. Çenesi Foyle'unki kadar sabitti. İki adamın güçlü
iradeleri çarpışmıştı. Müdür tüm
savaş yeteneklerinin
yükseldiğini hissetti. Diğerinin sarsılmazlık duvarını yıkmaya kararlıydı. Grell'in sessizliğini bir meydan okuma olarak kabul etti.

Thornton'ın nazik, kültürlü sesi araya girdi. "Biz sadece seni
mümkün olduğunca çok şeyden
kurtarmak istiyoruz. Sen önemli bir adamsın ve içeri alınman gerekse de, yeterince skandalı
yaratacak olanı artırmanın bir amacı olmayacak."

"Korkarım ki zamanınızı boşa harcıyorsunuz, beyler," dedi Grell, yorgunca gerinerek. "Goldenburg'u öldürdüğümü itiraf edersem bu kısa kesilmeyecek mi? Eğer hoşunuza giderse bir itiraf imzalarım."

Thornton ve Foyle'un gözleri bir saniyeliğine buluştu. Müdürün bakışlarında, "Sana söylemiştim" diyebilecek birinin bakışı vardı.
Sonra, göğüs cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve Grell'e dostça gülümserken açtı.

"Bu çocukça. Parmak izlerin bunun yanlış olduğunu kanıtlıyor. Belki de Londra'dan ayrıldığınız gün Leydi Eileen Meredith'e gönderdiğiniz bu notun altında yatan şeyi bize söylersiniz."

Şunu okudu:

"Eğer bana yapılan aramadan kaçmama yardımcı olacak yeterli
parayı temin edemezsem ikimiz de yakın tehlike altındayız. Eğer tutuklanırsam, eninde sonunda ifşa olacağımdan korkuyorum. Para
edecek başka bir yolunuz yoksa, babanızdan açık bir çek almaya mı çalışacaksınız? Çeki kendiniz bozdurup banknotlar ve altınla değiştirebilir ve
bana getirebilirsiniz. Tanrı aşkına elinizden geleni yapın. Çaresizim."

Sanki kelimelerin doğruluğundan eminmiş gibi hızla okudu. Aslında değildi. Eileen Meredith'in odasındaki yanan kağıttan aldığı kırık kelimeleri ve ifadeleri olabildiğince iyi bir araya getirmişti. Boşluklardan bazılarını doldururken saçma sapan bir şekilde yanılmış olabilirdi.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Grell. "Eileen bana onu yaktığını söyledi."

Sözleri notun neredeyse doğru olduğunun bir itirafıydı. Foyle notu dikkatlice cebine geri koyarken Grell elektrik ışığının opal gölgesine bakıyordu.

"Onu yaktı," diye cevapladı. "Mesajı geri alabildim. Ne kadar acil bir ihtiyacınız olursa olsun, güçlü bir nedeniniz olmadıkça ona bu şekilde yazmazdınız. 'İkimiz de yakın tehlikede' derken kimi kastettiniz?"

"Elbette Ivan ve ben."

"O sırada Ivan tutukluydu. Hiçbir şey onun üzerindeki tehlikeyi engelleyemezdi. Ve tutuklanırsanız ifşa olmaktan korktuğunuzu söylüyorsunuz. Bu, elbette, koruduğunuz kişiyi korumaya devam edemeyeceğiniz anlamına geliyordu."

Grell'in gözlerinde tehlikeli bir öfke parladı - tuzağa düşürülmüş ve işkence görmüş ama işkencecilerinden kaçamayan muhteşem bir hayvanın öfkesi.
Yöneticiye vahşice baktı.

"Kimseyi korumuyorum," diye ilan etti.

"Elbette, istediğiniz cevabı verebilirsiniz. Diyelim ki
şimdi belki de
açıklamaya itiraz etmeyeceğiniz
başka bir noktaya geçelim. Harry Goldenburg'un sicili var. Sizi şantaj yaptığını biliyoruz ve sizin kardeşiniz olduğunu biliyoruz. Hayır; sakin olun. O sizin
kardeşinizdi, değil mi?"

"Üvey kardeşim. Bunu nereden biliyordunuz? Bana
şantaj yaptığını nereden biliyordunuz?" Grell gergin bir şekilde konuştu.

"Ah, yeterince basit. Benzerlik bir şeydi ve Ivan'dan aldığım bir ipucu, onun bir akraba olduğuna dair, Dalehurst'te sizi gördüğümde gözlemlediğim başka bir gerçekle daha önceden oluşturduğum bir fikrimi doğruladı; sizin de benzer bir yürüyüşünüz vardı. Hatırlarsanız, size
akraba olup olmadığını sormuştum ama cevap vermemiştiniz. Şantaj yapıldığına dair varsayım, Pinkerton'ın bizim için yaptığı soruşturmalarla doğrulandı. Goldenburg'un sizi birkaç kez ziyaret ettiğini ve sizden ayrıldıktan sonra her zaman parasının olduğunu, öncesinde ne kadar düşük olursa olsun kanıtladı. Bence bu adil bir çıkarım."

"Oldukça adil." Grell'in yüzü biraz gergindi ama sessizce konuştu.
"Oldukça haklısınız, Bay Foyle. Çok şey bildiğiniz için, hikayenin o kısmı hakkında sizi aydınlatmakta pek bir zarar
olmaz. Sanırım bunu gizli tutuyorsunuz."

"Resmi amaçlar için, kanıt olarak veya başka bir şekilde kullanılması gerekmediği sürece," dedi Thornton, müdür cevap vermeden önce. "Kesin bir taahhütte bulunamayız."

BÖLÜM LII

"Pekala; Ben bundan memnunum." Mahkum çenesini avuçlarının içine aldı ve hastalıklı duvarlara görmeden baktı. "Yıllar önce, New Hampshire'daki küçük bir çiftlikte başladı. Orası babamın yeriydi. Ben altı ya da yedi yaşındayken öldü ve annem tekrar evlendi. Adam, Harry Goldenburg'un babasıydı. Harry doğduğunda ben sekiz yaşındaydım. Dört yıl sonra annem öldü ve ben on altı yaşındayken evden kaçtım. O zamandan beri kariyerim hakkında bir şeyler öğreneceksiniz: gazeteler bunu yeterince sık tekrarladı - ofis çocuğu, gazeteci, gezgin, borsacı, politikacı. Oldukça tanınmış bir adam olduğumda hala gençtim. Bu arada, üvey babam öldüğünde köyü terk ettiği dışında kardeşim hakkında hiçbir şey görmemiş ya da duymamıştım. "Birkaç yıl önce Viyana'da Lola Rachael ile yakınlaştım - Prenses Petrovska olarak bildiğiniz kadın. O zamanlar dansçıydı ve şehirdeki genç erkekler arasında bir sürü hayranı vardı. Açıkça söylemek gerekirse, Rus Hükümeti tarafından kendi amaçları için istihdam edildiğine inanıyorum.
Ama bundan asla emin değildim. Her neyse, beni kandırdı. Ve bana karşı gerçekten bir sevgisi olduğuna inanıyorum. O zamanlar ona mektuplar yazacak kadar aptaldım - o da bunları sakladı.

"Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüm. Eyalet senatörü oldum
ve siyasete bulaştım. Bir gün Washington'daki otelimdeydim ve kardeşim Harry Goldenburg beni ziyaret etti. Neredeyse bir yabancı olmasına rağmen onu gördüğüme bir şekilde sevindim. Beni olumlu etkiledi - belki de fiziksel olarak birbirimize çok benzememizin
bunda onun nazik tavırları ve nazik tavırları kadar etkisi vardı. Hatta o zamanlar polisin onun kurnaz bir dolandırıcı olduğundan şüphelendiğine inanıyorum. Elbette bundan habersizdim. Bana Chicago'da kurduğu ve harika işler başaran ancak sermaye eksikliğinden dolayı sekteye uğrayan bir posta siparişi işinin hikayesini anlattı. Şey, hikayeyi kısa kesmek gerekirse, ona beş bin dolar borç verdim. Bir ay sonra, bana iki bin dolar yazdı ve aldı. Bundan birkaç hafta sonra, Orta Amerika'da yapılmış büyük bir dolandırıcılık hakkında bir şeyler okudum ve gazetede en altta üç sütunluk bir portre vardı --kardeşim. Bu, gözlerimi açtı. Bir dahaki sefere yanıma geldiğinde --bunu bir yıl içinde yapacak kadar cüretkardı-- onu dolandırıcılıkla yaşamakla suçladım. Yüzüme güldü ve itiraf etti. Polis çağırmakla tehdit ettiğimde, sadece omuzlarını silkti ve basında çıkan ateşli bir manşet hakkında ne düşündüğümü sordu:

'SENATÖR GRELL'İN KARDEŞİ BÜYÜK DOLANDIRICILIKLARDAN TUTUKLANDI.'

"Her şeyi onun resmettiği gibi görebiliyordum. Siyasi kariyerim o zamanlar benim için çok değerliydi. Böyle bir şey onu öldürürdü. Onu ifşa edersem tehdidini yerine getirebileceğini biliyordum. Ancak, onu pencereden
atmadan önce oradan çıkmasını söyledim. Sinirlendiğimi
gördü ve cebinden küçük bir tabanca çıkardı - bir Derringer.

"'Viyana'daki bir hanıma gönderdiğin birkaç mektup var,' dedi. 'Bana iyi bir fiyat teklif edecek birçok gazete tanıyorum.'

"Sanırım tabancayı tutması benim için belki de şanslıydı -- yoksa
sonradan pişman olacağım bir şey yapmış olabilirdim. Masaya bir
mektup fırlattı. Lola Rachael'a
yazdıklarımdan biriydi. Eğer yazışmaların geri kalanı onda olsaydı --ve yemin etti-- vicdansız bir
siyasi rakibin elinde ölümcül olabilirdi. Bildiğiniz gibi, ABD'deki seçim kampanyaları buradakinden
oldukça farklıdır. Seçimleri bastırma vaadinde bulunarak ona para ödeyecek kadar aptaldım.
O da onları doğrudan satmazdı.

"Bu başlangıçtı. Ondan sonra keşif gezisine çıkmadığım sürece
güvenli bir anım olmadı. Uygarlıkta yeniden
göründüğüm anda kardeşim beni arardı. Beni ancak tahammül sınırına kadar zorlayacak kadar kurnazdı. Ne kadar dayanabileceğimi tam olarak hesaplayabilirdi. Ancak sonunda, onun gasplarına
bir kuruş daha vermemeye karar verdim. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm işlerimi bıraktım
ve İngiltere'ye geldim. Bahisleri azalttığımda onunla dövüşebileceğimi düşündüm. Sonuçta bahisleri artırdığımı gördüm, çünkü
Eileen ile tanıştım - Leydi Eileen Meredith."

Durakladı. İki dinleyicisinden hiçbiri bir şey söylemedi. Düşüncesizce bir
söz düşüncelerinin akışını bozabilirdi.

"Onunla nişanlandığımda," diye devam etti Grell, "Goldenburg'un şansını görmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordum. Lola'yı bulmak için çalışmaya koyuldum ve onun Prenses Petrovska olduğunu keşfettim. Sonra ilk kez Goldenburg ile evlendiğini öğrendim - ama ona karşı beslediği
her türlü sevginin çoktan kaybolduğunu itiraf etti. Evlilikten birkaç hafta sonra ayrılmışlardı - ikisi de buna biraz alaycı bir şekilde bakıyor gibiydi - ve ilk kocasının soyadını almıştı. Bana şantaj yapmasına yardım ettiğini itiraf etti, ama görünüşe göre kendisi
ganimetin yeterince azını ele almıştı. Bu konuda yeterince gaddardı. Ona bir çek verdim ve Londra'ya gelmesini sağladım. Evlenmeden önce bu şantajı durdurmayı düşünüyordum.

"Beklediğim gibi, Goldenburg'un kar elde etmekte uzun süre şansı olmadı. Bana
açgözlülükle saldırdı. Ona, elindeki tüm mektupları
ellerime verirse ona on bin pound ödeyeceğimi ama
başka türlü sessizliğini satın almayacağımı söyledim. Ciddi olduğumu görebiliyordu ve
düşünmek için zaman istedi. Ona düğünümden önceki geceye kadar süre verdim.
Prenses Petrovska hakkında hiçbir şey söylemedim. Buluşacaklarını biliyordum.
Bir alçakla uğraşırken fazla titiz olunamaz ve onun talimatları vardı --gerekirse ondan mektupları çalmak,
sadece beni yağmalamak için onunla güçlerini birleştirmek istiyormuş gibi davranmak.

"Ama bütün çabaları boşa gitti. Koşullar altında onun işbirliğinin değerini anlamıştı, ancak mektupları sakladığı yer hakkında ona hiçbir ipucu vermeyecekti. Zaman geçiyordu. Onu, Lola'yı zeki, kararlı bir kadın olarak tanıyacak kadar tanıyacaksınız. Son çare olarak Goldenburg'un benimle olan randevusuna eşlik etmeye karar verdi. O randevuya gitmek için Ralph Fairfield'ı düğünden önceki gece, cinayet gecesi kulüpte bıraktım."

Derin bir nefes aldı. Thornton bir kağıt parçası aldı ve gergin bir şekilde zayıf ellerinin arasında buruşturdu. Foyle, istekli ve tetikte, öne eğilmişti, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için endişeliydi. Belirsiz olan şeylerin çoğu
aydınlanıyordu. Ama şimdiye kadar Grell'in söylediği hiçbir şey
bir sebep olarak yorumlanamazdı --ve tek başına güçlü bir sebep-- ki bu başka koşullar altında kendi boynuna bir cellat ipi dolayabilirdi.

"Kulüpte olmadığınızı kimsenin bilmesini istemediniz," diye belirtti Foyle. "Neden?"

"Bu sadece bir önlem meselesiydi.
Goldenburg ile olan görüşmemin gizli olmasını istiyordum. Goldenburg'a çalışma odama gösterilmesini sağlayacak bir not vermiştim ve randevuya bilerek biraz geç kalmıştım.
Prenses Petrovska'ya mümkün olan
tüm fırsatları vermek istiyordum. Ama oraya vardığımda başarısız olduğu
açıktı. Mektupları yanında getirmemişti. Kadından kurtuldum ve Goldenburg ile tartıştık. Sonra onu öldürdüm."

"Peki ya diğer kadın?" diye sordu müdür.

"Hangi diğer kadın?"

"Ivan'ın sana gösterdiği peçeli kadın."

"Başka bir kadın yoktu," dedi Grell, dudakları gerilerek. "Sana
anladığım kadarını anlattım."

"Tam da istediğiniz gibi. Bir noktaya kadar gerçeği söylediğinize inanıyorum, Bay Grell. Goldenburg kalibresindeki bir şantajcının, sizin taleplerine uymamanız için önlemler almış olması adildir. Sizin yanınızda en çok ilgilenen kişinin bulunmasını sağlamak için adımlar atmış olması adil değil mi? Muhtemelen bunu, sizin onu durdurmanız için çok geç olana kadar hiç söylememiştir. Yani Leydi Eileen Meredith."

Grell, son özdenetim kalıntıları da kaybolup ayağa fırladığında masa yere düştü. Sir Hilary Thornton iki adamın arasına
sıçradı. Foyle da ayağa kalkmıştı ve yüzü ifadesiz olmasına rağmen mavi gözleri parlıyordu ve yumrukları sıkılmıştı.

"Yalancı!" diye bağırdı Grell. "Onun adını buna nasıl dahil edersin!"

"Bu heyecan işleri ilerletmeyecek," dedi Foyle sakin bir şekilde. "Biraz oturun, Bay Grell. Kaçınılmaz olanı engelleyemezsiniz."

Mahkumun gergin kasları gevşedi ve titreyen bir nöbet onu baştan ayağa sarstı.
İktidarsızca dururken engellemeye çalıştığı darbenin
indiğini görebiliyordu. Her riski almış, her fedakarlığı yapmıştı, onu geri çevirmek için. Şimdi ona başarısız olduğu söylenmişti. Yenilgiyi kabul etmek kolay değildi. Zarif cesareti
yok olmuştu.

Sir Hilary Thornton elini nazikçe omzuna koydu. "Sevgili Bay Grell," dedi, "görev ve diğer her şey hakkında sıradan bir deyim kullanmak istemiyorum. Sizinle sempati duyabiliriz - kişisel olarak, takındığınız tutuma hayranım, belki de bunu söylememeliyim - ama bizim kendi duygularımız bir düğmeye basmak kadar önemli değil. Yapabileceğiniz veya söyleyebileceğiniz hiçbir şey bizi adaletin çıkarları olduğuna karar verdiğimiz şeyden saptıramaz."

"Beni biraz yalnız bırakın," diye cevapladı Grell donuk bir şekilde; "Düşünmek istiyorum."

Onu, karşısında bir polis memurunun oturduğu gözaltı odasına geri gönderdiler ve geceyi orada geçirecekti. Foyle bir kolunu
şömineye dayadı ve ateşi vahşice tekmeledi.

"Bizimki nankör bir iş, Sir Hilary," diye homurdandı, "ama
Bay Robert Grell kadar
darağacından kurtulmanın yoluna bu kadar çok zorluk
çıkaran bir adamla hiç karşılaşmadım."

Thornton neredeyse bir iç çekiş gibi uzun bir nefes aldı. "Zavallı adam," dedi düşünceli bir şekilde. "Zavallı adam!" Ve sonra, bir aradan sonra, "Zavallı kız!
Bir ipucu veremez miydin, Foyle?"

İş dünyasına duygusallığın girmesi, Heldon Foyle'un nadiren izin verdiği bir çılgınlıktı. Omuz silkerek kendini toparladı.
Başını iki yana salladı. "Daha da emin olmalıyız. Ona çok fazla şey söylemeye cesaret edemiyorum--çünkü fikrim yanlış çıkabilir. Hançerdeki parmak izlerinin şüphesiz Eileen Meredith'in parmak izleri olduğunu unutmamalısın.
Şu anda, oraya nasıl geldikleri benim için sadece bir tahmin. Sana gösterdiğim
kurutma kağıdındaki izlerin, bana verdiğin
hançerdekilerle örtüştüğünü bulmak hayatımın en büyük sürprizlerinden biriydi.
Ama şimdi bunu açıklığa kavuşturabiliriz."

"Hımm," dedi Thornton. "Eh, dikkatli olmamız gerekecek."

Foyle'un aklına bir düşünce geldi. Bir an heykel gibi kaskatı durdu ve
sonra aniden dizine bir tokat attı, "Aman Tanrım! Sanırım buldum!" diye haykırdı ve telefona atladı.

"Beni Yard'a bağlayın... Merhaba! Bay Grant'i istiyorum... Sen,
Grant?... Grosvenor Gardens davası hakkında. Söyle bana. Hançerdeki parmak izleri, cinayet işlendikten sonra birinin onu çıkarıp
yeniden koyması sonucu oluşmuş olabilir mi? İkinci el ilk izleri silmiş olabilir mi?... Onları bulanıklaştırmış olabilir. Anlıyorum. Ama
hançeri ilk tutan kişi eldiven takıyorsa? Teşekkürler. Bunu
bilmek istiyordum."

Alıcıyı yerine koydu ve zafer kazanmış bir şekilde Thornton'a döndü. "Bu
benim fikrimi doğruluyor, Sir Hilary. Bolt'un
orada olup olmadığına bakmama izin verir misiniz?"

Cevap beklemeden odadan fırladı. Yardımcı Komiserin kaşları çatıldı ve düşünceli bir şekilde
dökülen mobilyaları yerine koydu. Bitirdiğinde Foyle geri dönmüştü.

"Onu yeni yakaladım," dedi. "Yeni soruşturmalar yapmak için bulabildiği tüm adamları toplaması için gönderdim."

"Biraz şaşkınım," diye itiraf etti Thornton, pantolonunun ceplerinde biraz para
çıngırdatarak ve müdüre boş boş bakarak. "Bunu
başarabileceğini düşünüyor musun--bu suçu
Prenses Petrovska'ya götürebilecek misin?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı müdür. "Daha önce görmemek için kör bir eşektim. Lola'nın mazereti--eğer Grell ve Abramovitch'in söyledikleri doğruysa--yanlış olduğu kanıtlandı--benim kör olmama yardımcı oldu. Ben de, hançerdeki ve Ivan'ın bana gönderdiği daktilo edilmiş uyarıdaki parmak izlerine denk gelen
kurutma kağıdındaki parmak izlerinden etkilendim. Grell'in eylemlerinin tek makul nedeni, kendisi suçlu değilse -ve bundan oldukça eminiz-
başka birini koruma isteğiydi. Böyle bir fedakarlık yapmaya razı olduğu tek kişi olabilirdi -Leydi Eileen Meredith."

"Evet, anlıyorum. Peki ya uyarıdaki parmak izleri?"

"Bir süre kafamı karıştırdılar. Ama Ivan'la konuştuğumda bunu açıkça anladım. Bunu Grell'in kendisine verdiği bir mektubun boş yarım sayfasına yazmıştı. O mektup -sadece benim bir varsayımım-
Leydi Eileen tarafından Grell'e yazılmıştı. Bu konuyu netleştiriyor."

"Yine de, Lola'ya karşı daha önce olduğundan daha fazla bir şeyiniz olduğunu anlamıyorum."

"Şu var. Leydi Eileen Meredith'e karşı delil zincirindeki zayıf halka, sebep eksikliğiydi. Bu yüzden onu hemen tutuklatmadım.
Hançerdeki parmak izlerinin onun olduğunu
öğrendim. Prenses'e karşı en güçlü nokta sebepti.
Goldenburg ile evliydi ama onunla arası iyi değildi.
Grell tarafından şantajcıya Delilah rolünü oynaması için satın alınmıştı.
Teorim şu: Şu anda bunun sadece bir teori olduğunu unutmayın.
Grell, bir sebepten dolayı, onu çalışma odasında Goldenburg ile yalnız bıraktı.
Bir tartışma çıktı ve onu bıçakladı. Her şey birkaç saniye içinde bitmiş olmalı ve hiçbir itiraz olmadı. Cesedin
bir girintideki bir kanepede bulunduğunu ve perdelerin
odanın geri kalanından gizlenmesi için çekilebileceğini fark etmiş olabilirsiniz. Petrovska
perdeleri çekip Grell dönmeden önce kaçmış olabilir. O
cesaretli bir kadındır ve hemen bir mazeret uydurmaya başlardı."

"Bütün bunlar çok yaratıcı, Foyle," diye belirtti Thornton, "ama bana
tamamen ikna edici geliyor mu bilmiyorum."

"Bu tamamen bir varsayım, Sir Hilary. Başlıca değeri gerçeklere uyması. Elbette, Leydi Eileen sonuçta katil olabilir. Ben sadece
bir alternatif üzerinde çalışıyorum. Biraz daha ileri götürmek için. Leydi Eileen geldiğinde, Ivan onu odaya götürdü. Kapıyı çalan olmadı.
İçeri girip kapıyı arkasından kapattı. Ölü adamı keşfettiğinde içeride kimsenin olmadığı fikrindeyim.
İlk başta afalladı ve muhtemelen vücudun gölgede olması yüzünü net bir şekilde görmesine izin vermedi. Elini hançerin kabzasına koydu,
onu geri çekmek istedi ama
gerekli gücü kullanmaya
kendisini getiremedi."

"Neden seslenmedi?" diye sordu Thornton. "Bana öyle geliyor ki----"

"Ani duygulardan kaynaklanan eylemlerin açıklaması yok. Leydi
Eileen Meredith, kendi tarzında Prenses
Petrovska kadar sıra dışı bir kadın. Sevgilisinin çalışma odasında öldürülmüş bir adam bulmuştu ve oraya neden
çağrıldığına dair zekice bir fikri olabilirdi. Beni takip ediyor musun? Muhtemelen orada durup ne yapacağını tereddüt ederken, Grell geri döndü. Kapının yanında durup, durumu sessizce algılayıp, Goldenburg'u öldürdüğü izlenimiyle
kaçtığını düşünüyorum. Ölü adamın üzerine eğilmişse, doğal olarak
böyle düşünebilirdi.

"Muhtemelen anında kararını verirdi. Ona göre, hiçbir
tepki göstermemiş olması onun suçluluğuna dair önemli bir şey olurdu.
Diyelim ki, cesedi yakından incelemeye çalışmadan ve kimseyi çağırmaya cesaret edemeden, Grell'in katil olduğu
koşuluyla, kaçıp gitti. Grell'in suçu kendi omuzlarına alarak kokuyu
yok etmeye kararlı bir şekilde, onun gidişini izledi.

"Kendi evine vardığında, düşünceleri ona Grell'in suçlu olmayabileceği
olası bir şansın olduğunu göstermişti. St. Jermyn's Kulübünü arayıp onu istedi. Fairfield, arkadaşının kulüpte olduğunu ama meşgul olduğunu, ertesi gün evleneceği kızla konuşamayacak kadar meşgul olduğunu söyleyerek cevap verdi. Bu bahaneyi
uydurma bir bahane olarak takdir etmediğini varsaymak boşunadır; belki de bir mazeret amacıyla uydurulmuş bir bahane. Yatağa
önceden endişeli bir şekilde
gitmiş olmalı.

"Bütün bunlar varsayım. Sanırım ölen adamın yüz hatlarını hiç yakından incelememiş. Ertesi sabah, kurbanın
Grell olduğu öğreniliyor. Fairfield'in ona söylediği yalan hemen
yeni bir görünüme bürünüyor. Onu katil olarak suçluyor. Cesedi ilk keşfeden kişi olduğunu söylemeye cesaret edemiyor, çünkü bu, onun
şantaj gördüğünü bildiğini ifşa etmek anlamına gelecekti.

"Sonra Prenses Petrovska onu ziyaret etti ve Grell'in
ölmediğini, saklandığını söyledi. Hiçbir açıklama olmadığında, katilin o olduğu düşüncesine geri dönmekten başka çare yoktu. Ona yardım etmek için aşırı yollara başvurdu - hatta sahtecilik bile yaptı. Hala onun
suçlu olduğuna inanıyor; o da onun suçlu olduğuna inanıyor."

"Peki ya Petrovska?" diye itiraz etti Thornton.

"Ben de tam buna gelecektim. O zeki bir kadın. Grell ertesi gün onunla temasa geçtiğinde ona yardım etmek için birçok nedeni olabilirdi. Büyük ihtimalle durum hakkında zekice bir fikri vardı ve şüpheleri
önlemek için bundan yararlanmaya karar verdi. Grell'den şüphelenilirken o güvende olacaktı. Ama ona elimizi uzatırsak ve bize bir şey söylerse onun izini bulabileceğimiz aklına gelmiş olabilir. Öyle olduğunu varsayarsak, ona yardım etmekte neden önemli bir rol alması gerektiğini anlamak zor değil. Hala belli bir miktar parası olacaktı, çünkü İngiltere'ye gelmesi için ona para ödedi ve bildiğimiz gibi o da
hiçbir şeyle
baş başa kalacaktı."

"Her şey çok ilginç geliyor," diye yorumladı Yardımcı Komiser,
"ama bana bunu destekleyen
bir kanıt elde etmenin zor bir teklif
olacağı gibi görünüyor."

Foyle saatini çıkardı. "Fikrimin tamamı bir test
uygulanır uygulanmaz paramparça olabilir. Yanılmaz olduğumu iddia edemem. Ama deneyebiliriz. Şimdi
Scotland Yard'a geri dönüyorum, efendim. Saat on. Bütün gece
bu işle uğraşmayı
bekliyorum. Geri dönecek misin?"

"Hayır, sana herhangi bir yardımım olabileceğini sanmıyorum. Bu sefer
teorisinin doğru çıkmasından memnun olurum. Alternatif
şüpheler korkunç. İyi geceler, Bay Foyle. "

BÖLÜM LIII

Aklında teorisinin gücü ve zayıflığı varken, Heldon
Foyle Scotland Yard'a döndü. Gece müfettişinin odasının kapısında bir an durakladı.

"Benim için bir şey var mı, Slack?" diye sordu. "Bay Bolt içeri girdi mi? Ah, işte buradasın, Bolt. Odama gel." Yeşil koridordan aşağı doğru yol gösterdi, bölüm müfettişi de onu takip ediyordu.

"Evet?" diye sordu müdür sertçe, ofisine otururken.

"Palatial'da müdürü, bir kapıcıyı ve bir oda hizmetçisini gördüm, efendim. Daha önce söyledikleri ifadeleri tekrarladılar.
Prenses otelden saat on civarında ayrıldı. Saati kimse tam olarak belirleyemez, ama kesinlikle ondan önce değildi. Yönetici bana
çok ani bir karar verdiğini söyledi."

Foyle bazı kağıtları karıştırıyordu. "Çok teşekkürler, Bolt.
Seni istersem beklemede kal. Slack'e Bay Green'den haber alırsa, ona
her şeyi bırakıp yanıma gelmesini söylemesini söyle."

Kendini önündeki düzgün belge paketine odakladı
ve zihnini tamamen onlardan birkaçını incelemeye verdi.
Araştırma daralmıştı. Suçlu kim olursa olsun
onun ellerindeydi. Seçim Robert Grell, Leydi Eileen Meredith
ve Prenses Petrovska arasındaydı.

Yardımcı Komiser Foyle yararına suçun yeniden yapılandırılmasını bilerek geçici hale getirmişti, ancak kendi zihninde, görünüşe rağmen, Lola'nın meselenin dibindeki kişi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oluyordu. Lola, Palatial'den saat on civarında ayrılmıştı. Eğer, iddiasına göre, cinayetten hemen sonra Grosvenor Bahçeleri'nden
ayrılmış olsaydı, o zamana kadar Palatial'e
varması ve hemen ayrılmak için düzenlemeler yapması mümkün olurdu. Ancak sezgilerinin ona haklı olduğunu söylemesine rağmen, Suçluluk duygusunu
onun üzerinden atmanın bir yolunu göremiyordu.

Dosyayı bir çekmeceye geri koydu ve bir puro yakarak
odada öfkeyle nefes
tüttürerek aşağı yukarı yürüdü. Gece yarısından yarım saat sonra Green
içeri girdi.

"Evet, denemeye değer," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu Foyle.

"Nedir efendim?" diye sordu baş müfettiş, elini kapı koluna koyup
durdu.

"Ah, Green. Sadece yüksek sesle düşünüyordum. Berkeley Meydanı'nda her şey yolunda mı?"

"Her şey sessiz, efendim."

"Eh, seni en son gördüğümden beri bir şeyler oldu.
Fikrini istiyorum. Otur ve şunu dinle."

Green, müfettiş Grell ile yaptığı görüşmeyi gözden geçirirken masanın yanındaki rahat bir koltuğu seçti. Baş müfettiş
hikaye bitene kadar hiçbir yorumda bulunmadı. Sonra bir süre sessizce
düşündü.

"Fikrinize inanıyorum efendim," diye itiraf etti sonunda. "Her şey kadar doğru olma ihtimali var. Ama Prenses'ten herhangi bir
kabul alabileceğimizden şüpheliyim."

"Hiçbir zaman bilemeyiz," diye karşılık verdi Foyle. "Henüz tutuklanmadı - sadece
gözaltında. Kendisini temize çıkarıp çıkaramayacağını görmek için ona sorular sormaya hakkımız var. Ama en iyi şansımız onu hazırlıksız yakalamak. Gidip onu şimdi
uykusundan uyandırıp şansımızı deneyebiliriz."

* * * * *

Prenses Petrovska'ya Malchester Row polis karakolunun müdire odasında bir kanepe tahsis edilmişti, kısmen onu bir hücrenin utancından kurtarmak için, kısmen de sürekli gözetim altında olmasını sağlamak için.
Uykusu rahatsızdı ve müdire onu uyandırdığında
irkilerek uyandı.

"Hemen giyinmelisin. Birkaç beyefendi seni görmek için bekliyor."

"Beni mi bekliyorlar? Kim onlar?" diye sordu. Sinirleri hala titriyordu, ancak sesi sabit ve yüzü sakindi.

Başhemşire talimatlarını almıştı. "Kim olduklarını bilmiyorum," diye yanıtladı, daha fazla soru sormaya davet etmeyen bir tonda.

Lola, tüm demir iradesine rağmen, mekanik bir şekilde giyinirken zihninin her türlü olasılıkla uğraştığını fark etti. Foyle'un ziyareti için o saati seçmesi boşuna değildi. Böyle bir saatte, alışılmadık bir ortamda ve bunun ne için olduğuna dair spekülasyonlar arasında gelen ani çağrı, kadının dengesini bozmuştu.

Başhemşire tarafından Grell'in bir saat önce sorgulandığı odaya götürüldü. Foyle ve Green masada oturuyorlardı ve onun hayaline göre tavırlarında bir tür yargıç havası vardı.
Masanın diğer tarafına, onlara bakan bir sandalye yerleştirilmişti ve ışıklar öyle ayarlanmıştı ki, kadının yüzü tamamen aydınlanırken,
onlarınki gölgede kalacaktı.

"Oturun bakalım," dedi Foyle, başhemşire gidip kapıyı arkasından kapatırken. "Bu saatte sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz,
ama acil durumlar ortaya çıktı."

Otururken yüzlerini okumaya çalıştı ama ışık onu
şaşkına çevirdi. "Emrinizdeyim Bay Foyle," dedi, 
huzursuzluğunu bir küstahlık görünümü altında saklayarak. "Ne istiyorsunuz?"

Müdür parmaklarının arasında bir kalem dengeledi. "Bay Green, tutuklanmadığınızı
zaten açıkladı," dedi, sakin ve soğuk bir sesle. "Sizi tutukluyoruz. Ağır bir suçlamanın konusu olup olmayacağınız, size soracağımız sorulara vereceğiniz
cevaplara bağlıdır. Ancak, cevap vermek zorunda olmadığınızı açıkça anlamalısınız."

"Bu ciddi görünüyor," diye güldü. "Devam edin Bay Foyle. Sorularınızı sorun."

"Pekala. Cinayetin işlendiği gece Bay Grell'in evini ziyaret ettiğinizi hala inkar ediyor musunuz? Hem Ivan Abramovitch'ten hem de Bay Grell'den orada olduğunuza dair ifadeler aldığımızı söylemenin adil olduğunu düşünüyorum."

Sert bir şekilde ona baktı. Beyaz elleriyle anlamlı bir jest yaptı ve yüzükleri elektrik ışığında parladı. "Bu şartlar altında buna itiraz
etmeyeceğim."

"Kocanız Harry Goldenburg ile birlikte, onun tasarladığı bir şantaj
planıyla bağlantılı olarak oraya gittiniz. Eğer mümkünse Bay Grell için ondan bazı mektuplar alacaktınız?"

Eğildi. "Her zamanki gibi haklısınız."

"Bay Grell bir sebepten dolayı odadan ayrıldı ve onun yokluğunda Goldenburg ile bir
tartışma yaşadınız."

Masanın üzerinde duran ince bir el açıldı ve sıkıldı. Tırnaklarını dalgın dalgın inceledi. "Ah, hayır," dedi yumuşak bir şekilde. "Biz her zaman en dostça
şardık."

Foyle masaya doğru eğildi, yüzü asık ve sertti ve onu bileğinden sıkıca kavradı. "Farkında mısın," diye sordu ve sesi neredeyse tiyatrovari bir yoğunluktaydı, "o adamı öldürdüğün hançerin kabzasında parmak izlerini bıraktığını - seni mahkûm edecek tartışılmaz bir kanıt mı?"

Kadın ondan ürpererek uzaklaştı, ancak adamın el tutuşu, onu daha sıkı tutarken bileğinin etini zedeledi. Adam ihbarını iyi zamanlamıştı.
Duruma uyum sağlamak için kendine yüklediği gerginlik, ani bir
şokla birlikte kırıldı. Kısa bir an için kafasını kaybetti. Kendini
kurtarmak için çılgınca mücadele etti. Adamın, belirgin bir tutkuyla parlayan mavi gözleri, sanki ruhunu okuyabiliyormuş gibi onun gözlerine doğru parladı.

"Hiçbir zaman parmak izi bırakmadım," diye haykırdı çılgınca. "Eldiven giydim... Aman Tanrım!"

Müdürün eli açıldı. Yüzündeki tutku fırtınası dindi. Kadın, paniğinin ne yaptığını artık tamamen anlamış bir şekilde, ona dehşet içinde bakıyordu. Green öfkeyle yazıyordu.

Ardından gelen sessizliği bozan Foyle oldu. "Bu yeterli olur sanırım," dedi sıradan bir ses tonuyla, sanki kesilen bir sohbete devam ediyormuş gibi. "Bunu yazdın mı Green? Bayan Goldenburg," -gerçek adını verdi- "kocanı kasten öldürmekle suçlanacaksın. Söyleyeceğin her şeyin yazıya geçirilip aleyhine delil olarak kullanılabileceği konusunda seni uyarmak benim görevim."

Kadının dudaklarından histerik bir kahkaha yükseldi. Ellerini başının üstüne savurdu ve bir yığın halinde yere yığıldı, odada çılgınca, ürkütücü kahkahalar yankılanıyordu. BÖLÜM LIV

Heldon Foyle'un ofisindeki opal gölgelerin altındaki elektrik ışıklarının parıltısı, şafak vaktinin gelmesiyle birlikte sönükleşti. Müfettiş, dudaklarının arasında bir puroyla, yarım düzine kağıt yığını üzerinde metodik bir şekilde çalışıyordu. Masanın diğer tarafında Green, Foyle'un kendisine verdiği belgelerden Hazine avukatlarına sunulmak üzere yeni bir tanık listesi ve ifadeleri derlerken eski bir dikeni öfkeyle tüttürüyordu.

İki adam bütün gece yorgunluk hissetmeden çalışmışlardı.
Yapboz bulmacaları sonunda düzeliyordu. Resmin parçaları
açıkça şekillenmeye başlamıştı. Çabaları sonunda haklı çıkmıştı.
Sadece bu onların ödülü olacaktı. Duruşma, davanın maliyetinin çok azını gösterecekti - sadece sonucu. Birçok
onlarca adamın zorlu emeği, Scotland Yard duvarlarının dışında asla ele alınmayacaktı. Prenses Petrovska'nın suçluluğu veya masumiyetiyle hiçbir ilgileri yoktu. Dava Hazine'ye devredildiğinde tamamen
düzeltilecekti ve basit meseleyi Old Bailey'deki yargıç ve jüriye sunmak onlara kalacaktı.

Foyle purosunun kalanını fırlattı ve saatini çıkardı. Saat
dokuzdu. Kadının itirafını telefonla duyan Sir Hilary Thornton her an gelebilirdi.

"Bu yeterli olmalı, Green," dedi müdür, atılan desteleri bantlarken. "Hanımefendiyi mahkemenin öğleden sonraki oturumuna getirteceğiz. Bu bize Hazine'deki insanlarla
konuşmak için zaman kazandıracak. Evet, ne oldu?"

Bir adam kapıyı tıklatıp açmıştı. Cevap veremeden, zayıf bir adam
onu iterek geçti. Green ayağa kalktı ve aceleyle piposunu cebine
soktu. Foyle kaşlarını kaldırdı ve daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı.
Leydi Eileen Meredith vahşi gözleri ve solgun yüzüyle onlara doğru yürüdü. Biraz sallandı ve baş müfettiş hızlı bir hareketle
kolunu onun beline doladı ve bir sandalyeye oturmasına yardım etti.

"İyi değilsin, Leydi Eileen," dedi Foyle, yanına doğru kayarak.
"Bir şey yapayım mı?--bir doktor çağırayım mı?"

Sabırsız bir olumsuzlukla zayıf elini salladı. "Bir dakikaya kadar iyi olacağım," diye soludu. Boğazı oynuyordu. "Sizi görmek istiyordum, Bay Foyle. Size söylemek istedim----"

Sesi acınası bir kararsızlıkla kayboldu. Heldon Foyle, başını sallayıp bayılan Green'e birkaç kelime fısıldadı. Müdür dolaptan küçük bir sürahi aldı, bir bardağa bir şeyler koydu ve biraz su ekledi.

"Bunu iç," dedi sempatik bir şekilde. "Sonra kendini daha iyi hissedeceksin.
Doğru. Şimdi, bana bir şey söylemek istiyordun."

Kızın solgun yanaklarına biraz renk geldi. Elleri kasılarak açılıp
kapandı.

"Bu sabah gazete!" diye bağırdı tutarsızca. "Şöyle yazıyordu----"

Foyle çenesini ovuşturdu. "Sussex'te bir adamı gözaltına aldığımızı yazıyordu," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Kendini biraz toparladı ama tüm vücudu titriyordu.
"Bay Grell miydi?" diye sordu hevesle.

Başını onaylarcasına eğdi. "Evet, Bay Grell'di."

Kızın yüzü ellerine düştü ve vücudu sarsıldı. Ama başını kaldırdığında
gözleri kuruydu. Onu ele geçiren duygu gözyaşları için fazla derindi.
Dedektifin hareketsiz yüzüne bir tür sersemlik içinde baktı.

"Korkunç bir hata yaptın," dedi ve sesi düz ve
donuktu. "Bay Grell'in cinayetle hiçbir ilgisi yoktu. O adamı ben öldürdüm. Bugün kendimi teslim etmek için buraya geldim."

Heldon Foyle'un mavi gözlerine bir eğlence parıltısı çarptı.
Kız, kendisini saran sefaletten başka hiçbir şeyden habersizdi, onun eğlencesinden
hiçbir şey fark etmedi. Ama sonraki sözleri onu tahrik etti.

"Bu ilginç," dedi yavaşça, "çok ilginç. Cinayeti itiraf eden üçüncü kişisin. Gerçekten, hepinizin suçlu olabileceğine inanmıyorum."

Ona aptalca bir şaşkınlıkla baktı. İşkence görmüş zihni yeni bir fikri kabul etmekte yavaştı. "Üçüncü!" diye yankıladı mekanik bir şekilde. "Evet, üçüncüsü. Diğerleri Bay Robert Grell ve sizin tanıdığınız Prenses Petrovska, bizim polis jargonumuzda lakabı Lola Rachael, lakabı Lola Goldenburg olan kadın." Şaşkın yüzünü ona doğru
çevirdiğinde ona gülümsedi. "Yani görüyorsunuz, kendinizi
telaşlandırmanıza gerek yok. Gizem neredeyse
ortadan kalktı. Eğer
izin verirseniz, sevgili genç hanım, sizi tebrik etmek isterim."

"Ama--ama----" Kelimeleri toparlamakta zorlandı.

Foyle oturdu ve bir kalem alıp, kurutma kağıdına düzenli bir dövme
yaptı. Kızın sözünü kesmesine aldırmadan devam etti.

"Bir veya iki gün önce Harry Goldenburg'u öldürdüğünü söyleseydin, sana inanabilirdim ve bu da işleri zorlaştırabilirdi. Ama artık bu konuda hiçbir soru yok. Artık ne sen ne de Bay Grell olduğunu biliyoruz. Bize en başta gerçekleri söyleseydin, meseleler basitleşirdi. Ancak, şimdi bunu yapmaman için hiçbir sebep yok."

Sıcak kan yanaklarına sıçramıştı. İlk başta her şeyin tam anlamını kavrayamayarak
oturduğu yerden kalkmıştı. "Anlayamıyorum," diye haykırdı.

"Şimdi anlayacaksın. Şimdi, eğer sakıncası yoksa, sessizce otur ve
bu adamın öldürüldüğü gece tam olarak ne olduğunu bana kendi tarzında anlat. Acele etme. Sözünü kesmeyeceğim."

Kızın zihninin derinliklerinde, Grell'i suçlayacak bir itirafta
bulmaya
çalıştığına dair gizli bir korku
kayboldu. Kalemini düşürdü. Kız kare suratı aradı, ama
gülümseyen iyi huylu maskenin ardında hiçbir şey göremedi. Kendi merakı
yanıyordu, ama sertçe bastırdı.

"Mektubu biliyor musun?" diye sordu. "Goldenburg'dan aldığım
mektup."

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey bilmediğimi varsayalım. Baştan başla."

"Eh, o başlangıçtı. O zaman Goldenburg'dan olduğunu bilmiyordum,
çünkü imzasızdı ve hem adres hem de notun kendisi
daktilo edilmişti. Ekspres bir kuryeyle iletildi.
Yazarın
bana gelecekteki mutluluğumu etkileyecek önemli bir şey
söyleyeceğini ve Bay Grell'in
evine saat on civarında uğrayarak
ne olduğunu öğrenebileceğimi söyledi. Yazar ziyaretimi mümkün olduğunca gizli tutmamı
önerdi."

"Ah! Notu ne zaman aldın?"

"Tam olarak emin değilim. Dokuz buçuk veya ona çeyrek kalaydı."

"Önceden soru sormanı önlemek için çok iyi bir zamanlama. Devam et."

"Belki biraz korkmuştum ve not merakımı uyandırdı. Bana göre sorunun ne olduğunu öğrenmenin en hızlı yolu yazarın talimatlarını takip etmekti. Görünüşe göre
beklendiğim Grosvenor Bahçeleri'ne gittim, çünkü bir uşak beni içeri aldı ve Bay Grell'in çalışma odasına götürdü.
Kendi başıma içeri girdim, beni anons etmesine izin vermedim.
Oda yarı karanlıktı, ancak odanın diğer ucundaki bir kanepede bir figür seçebiliyordum.
Ona doğru yürüdüm. Yüz gölgedeydi ve ancak
yaklaşana kadar gömleğinin önündeki lekeyi görebildim.
Adamın öldüğünü anlamam birkaç dakikamı aldı.

"Sonra çığlık atmak, yardım çağırmak istedim, ama yapamadım. Çok korkunçtu, korkunç bir rüya gibiydi. Yavaş yavaş aklım ve
duyularım bana geri döndü. Aldığım
mektubun şantaj ima ettiği aklıma bir şimşek gibi geldi. Ölü adamın yüzünü göremedim."

Sesi kısıldı ve müdüre biraz tereddütle baktı. Müdür cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Korkmayın, Leydi Eileen. Bay Grell'in
evinde ölü bir adam buldunuz - nişanlınıza şantaj yaptığından şüphelendiğiniz bir adam. Bay Grell tarafından öldürüldüğünü düşünmeniz doğaldı."

"Evet." Şimdi daha alçak bir tonda konuşuyordu. "Bay Grell'in aşırı tutkuyla onu öldürdüğünden korkuyordum. Ne düşünebilirdim ki?" Elleriyle çaresizlik işareti yaptı. "Beynim dönüyordu ama her şeyi yeterince net görüyordum. Alarm vermeye cesaret edemedim, çünkü
kanıtımın, sevdiğim adama karşı ölümcül olacağını biliyordum. Elimi hançere koyup onu geri çektim, ama o anda arkamdaki kapının hızla açılıp kapandığını duydum. Döndüm, ama
davetsiz misafirin kim olduğunu görebilecek kadar keskin değildim.

"Sonra sessizce oradan ayrılmam gerektiği fikri aklıma geldi. Bildiğim kadarıyla Bay Grell'in şantaj yapıldığını tahmin edebilen ve bu yüzden suçun sebebini ortaya koyabilen tek kişi bendim. Aşağıya kaydım ve eve gittim. Ruh halimi anlayacaksınız. Saat
on bir civarında Bay Grell ile konuşmanın mümkün olabileceğini düşündüm. Kulübünü aradım. Sir Ralph Fairfield açtı. Bana Bay Grell'in bütün akşam orada olduğunu ama benimle konuşamayacak kadar meşgul olduğunu söyledi. Anlatılamayacak kadar rahatlamıştım.

"Sonra sabahleyin, Sir Ralph Fairfield beni görmeye geldi. Görevini kısmen tahmin ettim ama asıl şok Bay Grell'in öldürüldüğünü söylediğinde geldi. Sanırım o sırada delirmiş olmalıyım. Kendi keşfim hakkında hiçbir şey söylemedim - eğer Bay Grell şantaj yapılmışsa,
hiçbir ayrıntının ortaya çıkmasını istemiyordum. Ayrıca, Fairfield'in Grell'in kulüpte olduğunu kendini korumak için söylediği bana açıktı." Hafifçe kızardı. "Sir Ralph'in beni sevdiğini biliyordum. Onun suçlu olduğunu ve onu ihbar ettiğini düşündüm.

"Prenses Petrovska bana Bay Grell'den bana güvenmemi söyleyen bir notla gelene kadar buna inanmaya devam ettim. Ona mücevherlerimi verdim ve bana şifreyle benimle iletişim kurabileceğini söyledi. İlk düşünceme geri döndüm, Goldenburg'u öldürdüğüne dair -Prenses bana öldürülen adamın adını söyledi- şantajlara boyun eğmektense. Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim, çünkü katil olsun ya da olmasın, onu seviyordum - onu seviyordum.
Şifreyle iletişim kurma girişimimizin nasıl başarısız olduğunu biliyorsun.

"Bir iki gün önce bana bir not gönderdi -gizemli bir not- ikimizin de tehlikede olduğunu söylüyordu. O kısmını anlayamadım ama para istediği açıktı. Babamın adını bir çeke
yazmadan alamazdım. Bunu biliyorsun. Bir taksiye bindim ve onunla Putney'de buluşmayı ayarladım."

"Ondan önce Genel Postaneye gittin," diye araya girdi Foyle.

"Evet, Kingston'da bizi karşılaması için bir motorlu araç sipariş etmek istiyordum. Bunu mümkün olduğunca az iz bırakmak için
bir anons ofisinden yapmanın daha güvenli olduğunu düşündüm. Bay Grell'i Putney'den aldım ve ona parayı verdim.
İkimiz de yolculuk sırasında doğrudan cinayetten bahsetmedik. Bana
Sussex'teki evine doğru gittiğini ve orada ülkeden
çıkmak için bir plan yapması gerektiğini söyledi. Ayrıntıları ne kadar az bilirsem o kadar iyi olacağını savundu."

"Şu koşullar altında makul bir his," diye mırıldandı Foyle. Ve
sonra, gülümseyerek, "Hançerdeki parmak izleriniz bir sürü sıkıntıdan kısmen sorumluydu, Leydi Eileen. Eğer ilk başta tavsiyemi dinleseydin--ama bunun üzerinde durmanın bir faydası yok. Sanırım Bay Grell'in katil olduğuna inandın ve onu korumak için kendi itirafını yaptın. İkinizi de tebrik etmemem gerektiğini sanmıyorum, çünkü
o kesinlikle sizi korumak için muazzam fedakarlıklar yaptı ve muazzam riskler aldı."

"Beni korumak için mi?" Şaşkınlığı elle tutulur gibiydi.

"Seni korumak için. Eğer beni affedersen--seni suçlu bulmak için senin onu bir katil olarak düşünmen kadar sebebi vardı.
Tahminim doğruysa--sen öldürülen adamın üzerine eğilirken kapıyı açan oydu. O anda adamı öldürdüğün sonucuna varmış olmalı ve şüpheleri senden uzaklaştırmak için kendi yolunu seçmiş olmalı. Bana mantıklı gelen tek açıklama bu."

Gri gözlerinde yeni bir mutluluk ışığı vardı ve gülümsedi.
Dedektifin doğrudan sağduyusu, o ana kadar onu şaşırtan gizemin
kısmının nedenini ona göstermişti.
Robert Grell onun uğruna her şeyi feda etmişti. Ve o hiç
düşünmemişti--hiç hayal etmemişti.... Foyle'un sesi, görünüşe göre uzak ve uzakta, düşüncelerini böldü.

"Bay Grell'i çağırdım. Kısa süre sonra burada olacak. Hâlâ meseleye
atabileceği biraz ışık var -- şimdi. Bu arada, itiraz etmezseniz, az önce yaptığınız açıklamanın yazıya geçirilmesini istiyorum. Bir steno yazıcısı getirip bu odayı sizin emrinize vereceğim."

Onaylayan birkaç kelime mırıldandı ve adam ortadan kayboldu. Birkaç dakika sonra, bir elinde muhabir not defteri, diğerinde kalem tutan C.I.D.'nin genç adamlarından biriyle geri döndü.

Heldon Foyle, Sir Hilary Thornton'un odasına doğru yürüdü. Yardımcı Komiser paltosunu asıyordu. Hızla döndü ve elini müdüre uzattı.

"Tebrikler, Foyle. Duyduğuma göre her şey yolundaymış. Gel ve
bana her şeyi anlat."

BÖLÜM LV

Londra'daki dedektiflik servisinin iki başkanı on dakika boyunca
konuştular. Sonra bir kesinti oldu. Kapı herhangi bir ön vuruş olmadan açıldı ve Başmüfettiş Green, Robert Grell'in peşinde
hızla içeri girdi. Her iki adam da açıkça bastırılmış bir heyecanla
uğruyordu. Green, Foyle'un önüne bir not bıraktı.

"Petrovska intihar etti," diye haykırdı. "Malchester Row'a vardıktan bir dakika kadar sonra, başhemşire onu hücresinde zehirlenmiş halde buldu.
Yüzüklerinden birinde zehir vardı. Sana hitaben bu mektubu
bıraktı."

"Ah!" Müfettişin ses tonunda şaşkınlık veya başka bir duygu belirtisi yoktu. Mektubu dikkatsizce karıştırdı. "Oturmaz mısınız Bay Grell? Şüphesiz bizi bir dakika mazur görürsünüz. Oturun, Green."

Mektubu açtı ve düzgün, narin el yazısına şöyle bir göz attı.
Thornton masanın üzerinden hevesle eğilmişti. "Bir itiraf mı?" diye sordu.

"Evet, bir itiraf," diye cevapladı. "Yüksek sesle okuyayım mı?" Gözleri bir an Robert Grell'e takıldı. "Dinlemek isteyebilirsiniz," diye ekledi.

"Devam edin," dedi Thornton.

Foyle çarşafları önündeki masaya serdi ve sabit, ifadesiz bir
tonla okumaya başladı.

"Heldon Foyle, Esq., Müfettiş, C.I.D., New Scotland Yard,
S.W.--Efendim,--Bu sabah olanlardan sonra, vardığınız sonuçların doğruluğunu daha fazla tartışmak boşuna olur.
Harry Goldenburg'u öldürdüm ve pişmanlık hakkında
hiçbir ikiyüzlülüğe gerek yok. Aldığı her şeyi hak etti. Kendime gelince, bir tuzağa
düşecek kadar aptaldım ve tek bir çıkış yolu var. Sizi
dövmeliydim ama başaramadığım için, çıplak gerçekleri bilmeniz ilginizi çekebilir.

"Goldenburg, tahmin ettiğiniz gibi, benim kocamdı, birlikte yaşamayalı uzun zaman olmasına rağmen. Ancak, onunla tanışmadan önce Bay Grell ile tanışmıştım--sanırım Viyana'daydı. Orada sahnedeydim ve
bir hayran çevrem vardı, o da onlardan biri oldu. İster inanın ister inanmayın, size temin ederim ki, ölmekte olan bir kadının sözüne dayanarak, yakınlığımızda
zararlı hiçbir şey yoktu. Ama mektuplar geçti ve ben de sakladım.

"Bir süre sonra hayatımdan kayboldu ve sonunda
Goldenburg'la tanıştım. İkimiz de aklımızla yaşıyorduk. Elbette, Bay Grell'e olan şaşırtıcı benzerliğinden etkilenmemek elde değildi ve sonunda bana ilişkilerinden bahsetti. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok. Grell'den başkaları da eskiden bana yazmıştı ve onları beni sessiz tutmaya zorlamak için kendi yöntemlerim vardı. Açıkça söylemek gerekirse, hayatımın büyük bir kısmı şantajla geçiyordu ama doğal olarak çok hassas davranıyordum. Harry Goldenburg güvenimi
zden
yakaladı ve böyle bir adamın paha biçilmez bir müttefik olabileceği aklıma geldi.

"Bir süre birlikte çalıştık -evlendiğimizi söylemeyi unuttum- ve ona sahip olduğum tüm mektupları emanet ettim -Grell'inkiler de dahil. Bazen en hevesli kadın bile aptal olabilir. Ne olduğunu
tahmin edeceksiniz. Ganimetini benimle paylaşmaya gerek görmedi ve
beni terk etti. Açık bir kavga yoktu ama bir gün
intikam alacağıma karar verdim. Ama daha sonra birkaç kez karşılaştığımızda dostça bir tavır takındım. Hatta bazı konularda ona yardım ettim.

"Sonra Bay Grell beni arayıp mektuplarını geri almam için bana para ödediği zaman geldi. Fırsatı hemen değerlendirdim, çünkü paranın dışında Goldenburg'dan puan kazanmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Londra'ya vardığında onunla iletişime geçmekte fazla zorluk çekmedim. O da -ve ben de bu düşünceyi destekledim- tıpkı kendisi gibi, Grell'i evlenmeden önce kanını akıtmak ihtimaliyle buraya çekilmiştim. Bir iş ortaklığı önerdim ve o da muhtemelen gizlice gülerek kabul etti. Bana payımı ödemeye niyeti yoktu, ama mektupları yayınlama tehdidi yeterli olmayabilirse işe yarayabileceğimi düşündü.

"Ama aklıma gelen her yolu denememe rağmen mektupları hiç alamadım. Hatta bunları bana emanet etmesini bile önerdim, böylece Leydi Eileen Meredith'ten
onların aracılığıyla para koparmaya çalışabilirdim.
O buna
izin vermedi. Yerimi değiştirdim ve Grell'le düğün arifesinde yapılacak olan
son kesin görüşmede ona eşlik etmeyi ayarladım.

"Ön görüşme sırasında pek bir şey söylemedim. Her iki adam da kararlıydı.
Goldenburg mektupları tamamen vermeyeceğini açıkladı.
Grell de kendisine verilmediği sürece ödeme yapmamaya kararlıydı.

"En sonunda konuşmaya girdiğimde Grell'e yazdığım
mektupları sordum. Onu odadan çıkarmak istiyordum.
Bakışımı anlamış olmalı ki, hemen onları yaktığını söyledi, ama
emin olacaktı. Odadan çıktı. O gider gitmez Goldenburg'a
son kozumu oynadım. İncelik için zamanın geçtiğini biliyordum; Ona, mektupları vermezse Grell'e bunları sahte ilan etmesini önereceğimi ve onu destekleyeceğimi söyledim.

"Sanırım Goldenburg bile şaşırmıştı, çünkü benim ikiyüzlü olduğumun ortaya çıkması onu şok etti. Önce bana güldü, ama sinirlendiğini görebiliyordum. Sonra bana bir Jezebel gibi
sövdü ve bana vuracakmış gibi yarı doğruldu. Ama ilk bendim.
Şöminenin üzerinde bir hançer vardı. Bir an için kıpkırmızı oldum.
Tekrar düşünebildiğimde Goldenburg'un kanepede hareketsiz yattığını gördüm ve ne yaptığımı anladım.

"Kendimi toparlamak için mücadele ettim. Her an Grell geri dönebilirdi.
Ne yapabileceğinden emin değildim ve tek fikrim her ne pahasına olursa olsun kendimi kurtarmaktı. Goldenburg kanepeye düşmüştü. Kapıya doğru iki adım atmıştım ki dışarıdan bir ses geldi. Grell'i bekleyerek
bir perdenin arkasına çekildim. Bunun yerine içeri bir kadın girdi.
Çok
peçeliydi ve o zamanlar onu tanımıyordum ama eminim ki o Leydi Eileen Meredith'ti, çünkü Goldenburg Grell anlaşmazsa böyle dramatik bir
sürpriz ima etmişti. Onun öldürülen adamın üzerine eğildiğini gördüm ve sonra Grell kapıyı açtı. Bir saniye baktı,
sonra Leydi Eileen yukarı baktığında kapıyı tekrar kapattı.

"Ona göre, adamı öldürmüş gibi görünmüş olmalı. Çığlık atmasını bekliyordum ama öyle bir şey yapmadı. Dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Bir dakika kadar sonra onu takip ettim çünkü işlerin benim lehime nasıl dönebileceğine dair bir fikrim oluşmaya başlamıştı. Hemen
otelime geri döndüm ve bir tür mazeret sağlamak için düzenlemeler yaptım. Ama işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyordum. Grell'e, bana gizlice yazması gerekirse bunu Folkestone'daki _poste
restante_'de yapabileceğini söylemiştim. Londra'ya dönmeden önce bunu duydum.
Goldenburg'u öldürdüğünü ilan etti, bu ifadenin yanlış olduğunu bilmek için en iyi
nedenlere sahiptim. Ama bu beni daha rahat hissettirdi. Polis tarafından sorgulanmasını istemiyordum çünkü bu,
neden evde olduğum ve nasıl ayrıldığım konusunda sorulara yol açabilirdi.

"Bu yüzden ona elimden gelen her şekilde yardım ettim. Şimdi düşünüyorum ki
herkesin aklında geçici bir şüpheden daha fazlasını uyandırmadan ortadan kaybolmam
benim için gayet kolay olurdu. Ama her şeyi
öngöremeyiz. Ve ben güvenliğimin Grell'i
özgür tutmakta yattığına inanıyordum. Ona yardım etmemin sebepleri hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, belki de minnettarlık veya başka bir şey olduğunu düşünmüştür.
Neyse, bana güveniyordu ve emin olmak için birden fazla kez Leydi Eileen Meredith'in suçlu kişi olduğuna dair bir fikrim olduğunu ima ettim.

"Çoğunlukla fon sağlayan bendim ve ancak kaynaklarım tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında başka yöntemler denedik. Liverpool'a gittiğimde neredeyse param bitmişti. Bay Grell ile yaptığımız anlaşma, ülkeden çıkmamızı sağlayacak parayı elde edene kadar orada saklanmam yönündeydi. Sonra ona katılacaktım. Sonunda Dalehurst Grange'i tespit etmek için ondan bir telgraf aldım ve istasyonların izleneceği

için yola çıkmaya karar verdim.

"Bu açıklama, henüz bilmediğiniz şeyleri netleştirmeli, L.P."

Heldon Foyle okumayı bitirdi ve bir anlık sessizlik oldu, sonunda Grell'in bir soluk sesiyle bozuldu.

"O zaman oydu, değil-----"

"Leydi Eileen Meredith değil," diye sözünü kesti Foyle. "Ama orada söylediklerini doğruluyor musunuz, Bay Grell?"

Grell uzandı ve titreyen bir elle kağıdı aldı. Hızla
taradı ve müdüre geri verdi.

"Benim hakkımda söylediği her şeyde haklı," diye itiraf etti. "Kendi
gözlerimin haklı olduğunu
düşündüm--Tanrım beni affet!--kendi gözlerimin haklı olduğunu.
Eileen'in o adamı öldürdüğüne
inanıyordum. Yaptığım her şeyde beni etkilediğine. Şu ana kadar hiçbir fikrim yoktu----" Neredeyse öfkeyle
Green'e doğru döndü. "Neden beni buraya getirdiğini söylemedin?"

Baş müfettiş omuzlarını silkti. "Benim talimatlarım seni
buraya getirmekti--açıklama yapman değil."

"Boş zamanlarında bilmen gereken her şeyi öğrenmenin en iyisi olduğunu düşündüm," diye araya girdi Foyle. "Elbette, içeri girmeden önce bundan hiçbir şey bilmiyorduk"--konuşurken itirafı tıklattı--".

Sir Hilary Thornton bıyığını düzeltti. "Hepimiz için tatsız bir iş oldu," dedi nezaketle, "ve özellikle sizin için, Bay Grell. Başınıza gelen beladan dolayı özür dileyemem, çünkü açıkçası, her şeyi kendinize çektiniz, ancak resmi olmayan bir şekilde, bu konuda sizden daha büyük bir cesaretle davranan bir adam görmediğimi söyleyebilirim. Korkarım ki, arkadaşlarınızın, yani ortaklarınızın yaptığı bazı şeylerin hesabı sorulacak, ancak görevimizle tutarlı olan her şey onlar için yapılacaktır. Belki Bay Foyle şimdi bize davanın hikayesini anlatır. En azından buna hakkınız var."

BÖLÜM LVI

Şefin dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi. Robert Grell onu merakla inceliyordu. Mavi gözlü, kare yüzlü dedektife çok şey borçlu olduğunu fark etti.

"Evet, sanırım en azından buna hakkım var," diye yankıladı.

Foyle omuz silkti. "Nasıl isterseniz, beyler. Bir keresinde,
Sir Hilary, kitaptan fırlamış bir dedektif gibi konuştuğumdan şikayet etmiştiniz. Bu tür şeyler
beni öyle hissettiriyor--ancak bu durumda, fazla itibar
edemem. Sadece sağduyu ve azim kullandım."

"Hadi yapalım," dedi Grell. Kendi usta
benliği olmaya başlıyordu.

"Pekala. Her şey bir organizasyon meselesiydi. Hatırlayacaksınız,
karmaşık bir davayla uğraşırken hiçbir adam tek başına
en iyi şekilde çalışmaz. Bir dedektif ne kadar yetenekli veya zeki olursa olsun,
tek başına sistematik olarak başarılı darbeler gerçekleştiremez - bir
roman dışında. O, bir makinenin içindeki bir çarktır. Ya da belki de daha iyi bir ifadeyle,
bir ordunun bir birimidir. Tek başına neredeyse çaresizdir.

"Bir dedektifin işinin bir tür zihinsel el çabukluğu olduğuna inanan birçok insan vardır. Bir şekilde, kaçınılmaz olarak, bir tür büyülü süreçle, gizemin çözümüne
yol açan önemsiz bir ipucu yakalar. Çıkarımların yardımcı olmadığını söylemiyorum, ama hepsi değil. Büyük bir yazar bir zamanlar tespit bilimini bir
kart oyununa benzetmişti ve bu karşılaştırma çok doğruydu. İyi bir oyuncu,
makul bir kesinlikle, rakiplerinin her birinin elindeki kartları yargılayabilir.
Ancak, özellikle rakiplerinin oyun yöntemlerini bilmediğinde,
kesinlikle emin olamaz.

"Tespit, insan doğasını aynı seviyeye getirene kadar asla matematiksel bir kesinliğe indirgenemez, böylece aynı koşullar kümesindeki her kişi tam olarak aynı şekilde hareket eder. Doktorlar gibi,
koşullara göre teşhis koymak zorundayız ve en büyük doktorlar bile bazen yanılıyor. Uzman bilgisi sıklıkla çağrılmalıdır.

"Bu dava başladığında, gerçeklerimizi düzeltmek için uzman bilgisine başvurmak zorundaydık ve her zaman olduğu gibi ortaya çıkan tek genel zorluk,
hangi gerçeklerin önemli olabileceğini bilmememizdi. Örneğin,
hançerdeki parmak izlerinin tamamen yanıltıcı olduğunu ve
adaletin yanlış uygulanmasına yol açabileceğini söyleyebilirim.

"Cinayet hakkında, büyük ya da küçük olsun, toplayabildiğimiz her gerçeği toplamamız gerekiyordu. Bu, soruşturmanın örgütlenmenin gerekli olduğu bir aşamasıydı. Tek başına çalışan bir adamın bu ön çalışmada aylar, belki de yıllar geçirmesi gerekirdi. Sonra şans bizden yanaydı.
Kayıtlarımız -elbette örgütlenmeyle-
sizin gibi çarpıcı biçimde benzeyen bir adamın portresini içeriyordu"--Grell'e başını salladı--"ve parmak izlerinin karşılaştırılması bize ölen adamın siz değil, Harry
Goldenburg olduğunu gösterdi.

"Daha önce, Profesör Harding cinayet saatini on ile on iki arasında belirlemişti. O sırada Harry Goldenburg'un yanında kimlerin olduğunu bulmak bizim işimizdi. Bu kişiler arasında suçlu olan da vardı."

"Bunun sana nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum," dedi Grell, kaşlarını çatarak.

"Bu şekilde ve olumsuz bir test olarak. Mazeret, ceza mahkemelerinin
sık kullanılan bir kuralıdır. İpuçlarının dayandığı her kişi, o sırada başka bir yerde oldukları şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilirse soruşturmadan elenir. Sadece katili bulmakla kalmayıp, jüriyi haklı olduğumuza ikna edecek kanıtlar da üretmemiz gerektiğini unutmamalısın. Ama her şeyden önce, sahip olduğumuz temel gerçeklerden yola çıktık. Sen kayıptın. Ivan kayıptı. Gizemli peçeli bir kadın kayıptı. Leydi Eileen için düğün hediyesi olarak aldığın inci kolye vardı. Cinayette kullanılan garip hançer vardı. Ölen adamın üzerinde Lola'nın minyatürü vardı. Bunlar
başlıca başlardı. İlgilenilmesi gereken bir sürü küçük şey vardı.

"Mesele, ölen adamın giysileri yüzünden de karmaşıktı. Ceplerinde kişisel eşyalarınız vardı. Doğal ama hatalı bir varsayım, bunların sizin giysileriniz olduğuydu. Gece kıyafetlerinde bireyselliğe pek yer yoktur. İlk başta yanıltılmış ve şaşkın olduğumu itiraf ediyorum, ancak biraz düşününce açıklama geldi ve aslında, giysilerin incelenmesiyle her durumda otomatik olarak
ortaya çıkardı.

"Şimdi, incelik takdire şayan bir şey olabilir, ancak aşırıya kaçılabilir. Ben, belirli bir şeyin bariz görünmesi nedeniyle, bunun mutlaka yanlış olduğuna asla inanmadım. Kayıp kişilerden birinin veya hepsinin olan bitenden haberdar olduğu makul ölçüde kesindi. İçlerinden birinin suçlu olma olasılığı son derece yüksekti. Başlangıç ​​noktamız onları bulmaktı. İşte organizasyon burada devreye girdi. Minyatür, Sir Ralph Fairfield'ı bunun Viyana'lı Lola'nın portresi olduğunu kabul etmeye ikna etmeme yardımcı oldu ve bunu bilerek bir bahaneyle birkaç gazeteciye gösterdim. İçlerinden biri, Hotel Palatial'de kalan Prenses Petrovska'ya benzediği konusunda yorum yaptı ve ben hemen oteli aradım ve cinayet akşamı saat onda ayrılmış olması gerektiğini öğrendim. St. Petersburg polisine yapılan bir atıf, onun hakkında bize birkaç bilgi daha verdi. O, örtülü ziyaretçi olarak bir olasılık haline geldi.

"Hançerdeki parmak izleri, şimdi bildiklerimizi bilseydik farklı bir yöntem benimsememiz gerekse de, soruşturmayı daraltmamıza yardımcı oldu, çünkü görünüşe göre - ve aslında şans eseri - şüpheli olabilecek birkaç kişinin masumiyetini ortaya çıkardılar.

"Leydi Eileen Meredith, Sir Ralph Fairfield'ı ima eden bir hikayeyle bana geldi. Haklı olma olasılığı vardı,
çünkü kıskançlığın bir sebep olabileceğini düşünebiliyordum - ancak tabii ki,
evin efendisi ve uşağının neden kaçtığını açıklayacak hiçbir şey yoktu. Sir Ralph'ın parmak izlerini bir hileyle aldım,
ve bana göre bu, onun o adam olmadığına dair oldukça tatmin edici bir kanıttı. Elbette, o zaman parmak izlerinin katilin
izleri olduğunu varsayıyordum.

"Sonra Ivan ve muhbirimin Goldenburg sandığı bir adamın cinayet gecesi Victoria İstasyonu'nda görüldüğüne dair bilgi aldım. Ivan'ı bulmayı başardım ve bir tehdit yoluyla kısmen oluşmuş bir fikri doğruladım. Öldürülen adamın Bay Grell olmadığını biliyordu. Düğün hediyesi olarak verilecek incileri ondan aldım ve parmak izlerini aldıktan sonra onu serbest bıraktım. Benim fikrim onu ​​izlemekti çünkü efendisiyle temas halinde olduğundan emindim ve katilin o olduğuna inanıyordum.

"Ancak tek bir satırı takip etmek yeterli değildi. Grell ve Goldenburg arasındaki çarpıcı benzerlik gerçeğini, Grell'i ikincisinin adı altında reklam etmek için kullandık. Sadece açıklamayı yayınlamak bile, kaçma girişimini daha da zorlaştırmak için hesaplanmıştı. Bu arada, yabancı polis güçlerinin işbirliğiyle ve özellikle Pinkerton'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajansının yardımıyla davayla ilgili herkes hakkında soruşturma yapıyorduk. Hepsi bir organizasyondu, anlıyor musunuz? Bireyin pek bir önemi yoktu.

"Fairfield ile ilk iletişim kurma girişimi bizim tarafımızdan bir mucize
yaratılmasıyla değil, sabırla izlememizle başarısız oldu. Fairfield'den bir not çaldım ve bu da bize Doğu Yakası'nda harekete geçmemiz için bir şeyler verdi. Unutmayın, aramamızın acil hedefi Robert Grell'di; katil için değil. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Grell. "En azından benden bir açıklama
istedin."

"Kesinlikle. Üstüne üstlük, Waverley'nin kaçırılmasıyla ilgili bize bilgi veren daktilo edilmiş bir mektup aldık. Bu mektup önemliydi, çünkü
içeriği kesinlikle pervasız insanlarla karşı karşıya olduğumuzu gösteriyordu. Ayrıca, yakın zamanda Grave Sokağı'nda Israel adında bir adama satılan bir daktilo makinesini de tespit
edebildik. Mektupta
parmak izleri vardı ve bunlar hançerdekilerle uyuşuyordu. Aslında, yakın zamanda mektubun sizin tarafınızdan
verilen bir kağıda yazıldığını öğrendim. Eski bir mektuptan yarım sayfa yırtmıştınız ve bunun size Leydi Eileen Meredith tarafından
yazılmış olduğunu varsayabilirim. Çünkü bunlar onun parmak izleriydi.

"Grave Sokağı'na sürpriz bir ziyaret yaptık ve soruşturma için çok önemli olan herhangi birine elimizi
koyamasak da, arkadaşlarınızla iletişim kurmak için
kullanılan şifreyi bulduk. Şimdi, bildiğiniz gibi, tedarikleri durdurmak için her türlü önlemi almıştık. Er ya da geç para isteneceği açıktı ve başvurulması muhtemel kişileri titizlikle izliyorduk. Bu noktaya kadar, dolaylı kanıtlar açıkça katil olarak seni gösteriyordu"--Grell'e doğru başını salladı.

"Bu tür bir şey oldu, çünkü Lola Leydi Eileen'e gitti ve biz ona
elimizi koyabildik. Ama onu Grosvenor Gardens'daki evi ziyaret eden peçeli kadın olarak teşhis edemedik. O zamanlar, onun gerçek katil olduğundan hiç şüphelenmediğimi itiraf edeceğim. Mücevherleri Leydi Eileen Meredith'in onayladığı bir açıklamayla teslim ettikten sonra onu tutuklamak için yeterli bir mazeretimiz yoktu. Parmak izlerini almıştım ve onlar kabul etmediler.

"Bizi şaşırtma girişiminin kurnazca organize edildiği aşikardı. Bilgi edinmenin farklı bir yolunu denedim - tabiri caizse arka kapıdan bir saldırı. Bir suçlunun yardımını istedim. Az çok körü körüne hareket ediyordu, ama onun yardımıyla planlanan hırsızlık olayını durdurduk. Tutukladığımız adamlardan birinin cebinde, şüphe uyandırmadan şifreli bir anahtar iletecek şekilde yazılmış iki ilan bulduk. Bunları yerleştirdik ve doğal olarak ofisi gözetlemeye karar verdik - çünkü yarın kelimesi ertesi gün bir ilan eklenmesi gerektiğini gösteriyordu.

"Eğer mümkünse, bir davada ilgili kişilerin güvenini kazanmanın her zaman bir bilgeliği vardır. Leydi Eileen ve Sir Ralph Fairfield ile dostça ilişkiler kurmaya çalışıyordum. Her biriyle başa çıkmak zordu, ama Sir Ralph ile bir dereceye kadar başardım. Onu, ondan bir şeyler öğrenmeye çalışmak için kullandım. Şifrenin bilindiğini fark etti ve
Grell'i bulmamızı sağlayabilecek
ilanların eklenmesini engellemek için gazete ofisine gitti. Elbette başarısız oldu ve
Petrovska tarafından teslim edilen bir mesaj aldık. Adamlarımızdan biri onu takip etti.

"Mesajı çözdük ve bu sayede nehirdeki saklanma yerinizi
bulabildik. Ama işler karışmıştı ve siz
kaçtınız. Cinayette kullanılan bıçağın kınını, geride bıraktığınız diğer eşyaların arasında bulduk. Bu arada, o hançerin
Harry Goldenburg'a ait olduğunu anlıyoruz--odanızda nasıl ortalıkta dolaşıyor?"

Grell başını iki yana salladı. "Bu bir hata. Hançer benimdi. Benzer bir
hançere sahip olması mümkün."

"Evet, bu mümkün. Ama olayda, mesele pek önemli değil. Daha da önemlisi, sizi güvenli bir
saklanma yerinden çıkarmış olmamızdı.

"Bu arada, Pinkerton'lar Atlantik'in diğer tarafında çok çalışmışlardı ve özel hayatınızın birçok bölümü ayrıntılı olarak incelenmişti.
Onların dedektifleri de Goldenburg ve Petrovska'nın bir şekilde sizinle bağlantılı olduğunu keşfetmişti. Buldukları şey
şantaja işaret ediyordu. Burada sizin Goldenburg'u öldürmeniz için yeterli bir sebep ortaya çıktı."

Grell sabırsızlıkla masaya vurdu ama sözünü kesmedi. Heldon
Foyle devam etti.

"Sizin, ayartma stresi altında sıradan bir suç işleyecek türden bir adam olmadığınıza kendimizi kaptıramazdık. Ama
cinayet kendi başına bir sınıftır. Cinayet işlemiş olabilirsiniz.
Gerçekten de, bunu yapmış olmanız
için en güçlü varsayım vardı.

"Yaptığımız şeyde mucizevi hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Bir adım doğal bir şekilde diğerine yol açtı. Mavnada, Ivan'ın Smike Sokağı'ndaki kumarhanede bulunmasına yol açan mektubu aldık.
Finansınızın sıkışık olduğunu biliyorduk. Fırsat buldukça, yardımcılarınızı kısıtladık, böylece kendinizi göstermeye zorlayabildik.

"Olanlar bunlardı. Sir Ralph Fairfield'a gittiniz ve adamlarımızdan
kaçmayı başardınız --şimdiye kadar. Sizi ele veren Fairfield'ın hizmetkarıydı. Scotland Yard'a geldi ve benim yokluğumda Sir Ralph tarafından götürüldü. Geri döndüğümde, Sir Ralph'ı bir süreliğine odasından
çıkarmayı ayarladım, bu da hizmetkarıyla konuşmama yetecek kadardı. Sonra Sir Ralph'tan görevinizle ilgili bir fikir blöfü yaptım. Size
para verilmediğini öğrendim.

"Daha önce Leydi Eileen Meredith'e para için bir kez başvurmuştun. Çaresiz halinle bunu tekrar yapma ihtimalin varmış gibi görünüyordu. Ben
Berkeley Meydanı'na gittim. Leydi Eileen dışarı çıkmıştı. Onu bekleme bahanesiyle
oturma odasına girdim. Ateşin üzerinde senden gelen bir notun parçaları vardı ve birkaç kelimeyi netleştirebildim.

"Bu beni onun masasını incelemeye karar verdirdi. Bir çek defteri buldum, ancak
kullanılmış çek
kartları onun el yazısıyla yazılmamıştı, ayrıca tutarlar
ve ödenecek kişiler onun kişisel çek defterinde bulunabilecek gibi görünmüyordu. Lekeleme defterini aradım ve Burghley ve L200 kelimelerini seçebildim. Çıkardığım varsayım yeterince
şaşırtıcıydı, ama lekeleme defterinde hatırladığım kadarıyla hançerdekilerle uyuşan bir parmak izi bulmak daha da
şaşırtıcıydı.

"O ana kadar, Leydi Eileen'in suçlu olabileceği ihtimali aklıma gelmemişti.
Ama şimdi, parmak izi dışında, koşulların yeniden düzenlenmesi meseleye yeni bir ışık tutmaya başladı. Bay Grell, Leydi Eileen'i koruyorsanız bu çok şeyi açıklar.

"Ancak, hiçbir sebep bulamadım ve meseleyi şimdilik ertelemeye karar verdim. Şüphelenmek için geçerli bir sebebim olsa bile, sizi
bulmam gerekiyordu. Gizemin anahtarı sizdeydi.

"Leydi Eileen ile tanıştığınızı ve Kingston'a gittiğinizi öğrendik - gölge
olarak değil, çünkü adamımız orada başarısız oldu - ama sizi
sürdüren taksiciyi yakalayarak. Eyalet polisinin yardımıyla, sizi Dalehurst Grange'e kadar takip edebildik. Bay Green'in attığı herhangi bir adım için tetikte olmanızdan korktum ve bu yüzden eve
girmek için kendi başıma hareket ettim.

"Sizinle yüzleştiğim zamanki tavrınız beni olumlu etkiledi. Suçlu bir adamın tavrı değildi. Ama bir fikrin beni etkilemesine izin veremezdim, çünkü her şeye
rağmen hala suçlu olabilirdin. Suç ortağı olma ihtimalin çok yüksekti.

"Bir şey dikkatimi çekti. Yürüyüşün Harry
Goldenburg'unkine alışılmadık şekilde benziyordu. Şimdi, insanlar yüz ve vücut olarak birbirlerine alışılmadık şekilde benzeyebilir ve akraba olmayabilirler. Ama ben sık sık ailede yürüyüşün küçük tuhaflıklarının olduğunu fark ettim. Goldenburg'un bir akrabası olabileceğinizi düşünmüştüm ama o ana kadar bundan emin
olmamıştım. Sana rahatsız edici görünebilecek bazı sorular sorduğumu hatırlayacaksın. Sinirlenmeni istedim--bir şeyler
pat diye söylemen mümkündü.

"Petrska'yı yerleştirmek benim için çok zordu. Sen uyurken, konuyu
düşündüm ve bir hipotez oluşturdum. Daha sonra sana birkaç soru sordum ve bir kadının Goldenburg ile birlikte evini ziyaret ettiğini
öğrendim. O Lola Petrovska'ydı. Şimdi, eğer o daha sonra gelen peçeli kadın değilse, kimdi? Teorim uğruna, onu
Leydi Eileen olarak koydum.

"Çok iyi. Lola ve Goldenburg birlikte seni ziyaret etmişlerdi. Ama o cinayetten beri sana yardım etmişti ve şantajcıyla dostça ilişkiler içindeyse ve onu öldürdüğünü biliyorsa bunu yapması pek olası değildi. Bu yüzden onu uzlaşmacı mektupları elde etmek için kullanmış olabileceğin aklıma geldi. Sonra, sonuçta suçlunun o olabileceği uzak bir olasılık olarak geldi, ama bunu varsaymak için parmak izlerini açıklamak gerekiyordu--çünkü
onun değildi.

"Bütün bunlar, hançerin suçtan sonra biri tarafından
elinden geçirildiği varsayımına yol açtı. O kişi Leydi
Eileen olmalıydı--bu yüzden örtülü kadın olmalıydı--anlıyor musun?

"Ama bu bir varsayımdı ve tek bir taze gerçek onu yok edebilirdi. Sana tutundum ve Lola tuzağımıza düştü. Ivan'la yaptığım bir röportaj hikayedeki belirsiz noktaların bazılarını netleştirdi ve teorimi doğruladı - gerçeklere uymadığı anda onu bırakmaya hazır olduğumu anlayacaksın. Gerçekten de, güvenceyi daha da kesinleştirmek için gazetelere bir hikaye gönderdim ve bunun Leydi Eileen Meredith'e senin büyük bir tehlikede olduğunu ileteceğinden ve eğer suçluysa seni kurtarmak için itirafta bulunmasını sağlayacağından emindim. Benim amaçladığımdan
çok farklı bir etkisi oldu.

"Suçluluğu kendi üzerine almaya yönelik beceriksiz girişimlerin, masumiyetinden her zamankinden daha fazla emin olmamı sağladı. Bu sabah Lola için bir tuzak kurduk. Aniden
uykusundan uyandı ve onu
suçunu itiraf etmeye eşdeğer bir şeyle şaşırttım."

Grell sandalyesinden kalktı ve elini uzattı. "Kendimi
aptal yerine koyduğuma inanıyorum," dedi. "Siz,
itibar ettiğinizden çok daha fazlasını yaptınız. Şimdi size teşekkür edemem ama daha sonra--sanırım
şimdi özgürüm. Ei'yi--Leydi Eileen'i hemen görmeliyim."

"Soruşturmada ifade vermeniz gerekecek," dedi Thornton. "Hepsi bu. Bu kadının attığı adım hepimizi çok fazla dertten kurtaracak. Elbette, Bay Foyle'un size söyledikleri tamamen
gizli."

"Elbette."

"Leydi Eileen burada, eğer onu şimdi görmek isterseniz," dedi Foyle.
"Benimle gelir misiniz?"

Grell, müdürü koridor boyunca takip etti. Kendi odasının kapısında, Heldon Foyle durdu ve kapıyı çaldı.

"İşte buradasınız," dedi.

Robert Grell kapıyı açtı.

SON

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

[İllüstrasyon: Yalnız Çam İzi]

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi
izi yakalamak için Kentucky'den geçirdi ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın ayak izlerini de buldu. Ve kız güzel, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çam izinden" daha kök boya bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBAN GELDİ

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir. Kaba, yarı barbarca ama doğal ve dürüst bir hayattır ve sıklıkla medeniyetin çiçeğini
yayar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli serseriye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir serseri.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca yer almaktadır. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın" cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazılarıdır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜYÜCÜ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

HASATÇI

[İllüstrasyon: Hasatçı]

W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir

"Hasatçı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır.
Kitapta bu adamın muhteşem figürü, hayata olan
güvenli tutuşu, mükemmel iyimserliği ve doğa sırları hakkındaki neredeyse mucizevi
bilgisi dışında hiçbir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak Kız, "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Hasatçı'nın tüm sağlıklı, sağlıklı, büyük açık hava varlığı, bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde,
-sıkıntılarla dolu ve kesintiye uğramış, ancak nadir görülen pastoral nitelikte bir aşk başlar.

ÇİLLER. E. Stetson Crawford'ın Süslemeleri

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma şekli; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.

Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla sönmez. Ve ruhunun saf güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

Değerli bir hayatın ilham verici bir hikayesidir ve açık havanın zengin güzellikleri
tüm sayfalarına serpiştirilmiştir.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.

Renkli çizimler Oliver Kemp'e aittir. Tasarım ve dekorasyon Ralph Fletcher Seymour'a aittir.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer. Hikaye, adanmış bir dostluğun ve şefkatli
özverili bir aşkın hikayesidir; karşılıksız özgürce veren bir dostluk ve öncelikle nesnenin mutluluğunu arayan bir aşk. Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve acıklı
duygusallığı onu herkese sevdirecektir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

MYRTLE REED'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

LAVENDER AND OLD LACE.

[İllüstrasyon: Lavender and Old Lace]

Geçmişteki romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici bir hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin
en güzel, en tatlı ve en şirinlerinden biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllı ve eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri keyiflidir ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiler. "Güneşte Bir Döndürücü"de
yalnızlık içinde yaşayan ve özelliklerini komşularının hiç görmediği peçeli bir kadının eski moda bir aşk hikayesini anlatır. Kitabın kalbinde, romantizmin ihtişamını
üzerine
attıran bir gizem vardır.

USTA'NIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını
kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve o, yetersiz geçmişiyle, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın ifade edebileceği gibi ifade edemez. Fakat hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine götürdüğü güzel bir insan
odunu ve ona olan tutkulu aşkıyla, hayatın verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanmaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th St., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur - genellikle eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocasının gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmemesi nedeniyle dışlanmıştır.
Oğluna olan aşkı kariyerindeki
en büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Sıra dışı bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir oyuncu kadrosu ve muhteşem mülklerle sahnelenmiştir.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunan ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatan parlak bir romantizmi. Bir oyun olarak harika bir
dramatik gösteridir.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından. Howard tarafından resimlendirilmiştir
Chandler Christy.

Toplumun dibinden gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini sever ve bu onun ve etrafındakilerin hayatında
şaşırtıcı değişiklikler yaratır. Dramatik versiyon, sezonun sansasyonlarından biridir.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından. F. R. Gruger tarafından resimlendirilmiştir
ve Henry Raleigh.

Neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık, her biri bir eyaletin hapishane suçunun
güvenli tarafındadır. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman
of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatroseverlere saatlerce kahkaha attırıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

HUKUKUN İÇİNDE. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından. Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl hapis cezasına çarptırılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır. Bu suçtan masumdur.

MARY'YE NE OLDU. Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir ve
burada her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi sinema filmlerinde anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda
oynanıyor.

THE RETURN OF PETER GRIMM. David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak
çok büyük bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak
güçlü.

THE GARDEN OF ALLAH. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, muazzam genişlik ve yalnızlık atmosferiyle, güneşli
barbar büyük çölün yoğun, parlak bir destanıdır.

Kelimenin canlılığıyla, coşkulu bir güzelliğe sahip bir kitaptır. Oyun muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. A Tale of the Christ. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir
reprodüksiyonu ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundan sahnelerle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere yöneliyor.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

BATI HAYATININ HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

RIDERS OF THE PURPLE SAGE, Zane Grey tarafından. Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin veriliyor.

FRIAR TUCK, Robert Alexander Wason tarafından. Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir. Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatıyor.

THE SKY PILOT, Ralph Connor tarafından. Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu bir roman yoktur.

THE GEMGRANT TRAIL, Geraldine Bonner tarafından. John Rae tarafından renklendirilmiş ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki macerasını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kahramana olan ilgi çekici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

THE BOSS OF WIND RIVER, A. M. Chisholm tarafından. Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt konu olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir romandır.

BİR ÇAYIR KURSU, Harold Bindloss.

Kahramanın, bir kadına olan aşkının etkisiyle öncü çiftçilik gibi kahramanca bir işe yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

KUZEY ORMANLARININ SEVGİSİ, Harriet T. Comstock. John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

Frank Froest'in The Grell Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRELL MYSTERY ***

***** This file should be named 22173.txt or 22173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22173/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
