*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, May 1844 (Knickerbocker veya New York Aylık Dergisi, Mayıs 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Knickerbocker, or New-York Monthly
Magazine, May 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knickerbocker, or New-York Monthly Magazine, May 1844
       Volume 23, Number 5

Author: Various

Editor: Lewis Gaylord Clark

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    T H E K N I C K E R B O C K E R.

Vol. Xxiii.      Mayıs 1844. Hayır. 5.




Napolyon Bonaparte.

Thomas Carlyle tarafından.


Aşağıdaki makale Thomas'ın farklı eserlerinden derlendi
Carlyle ve yazdığı veya en azından yayınladığı her şeyi somutlaştırıyor
Napolyon Bonaparte. Üzerinde daha ayrıntılı bir çalışma yokluğunda bunu sunuyoruz
Bir gün bu yetenekli kalemden görmeyi umduğumuz bu konu ve
ciddi yazar. En açık başlı görenlerin içgörüsüne bir bakış
çağımızın, sonun en gürültülü büyük adamına, hakkında dinlediğimiz
Her yeni sesten zevkle, belki de eleştirel ve şüpheli bir şekilde, ancak
o emici, acı verici ilgi ile renklendirilmiş kendi parçamız için
bir çocuğun yapımlarını ilk anlatan kitabı kapatması için bizi teşvik etti,
'Canavar toplantısına' meteorik uçuşunu izledikten sonra
Moskova, felakete geçemiyor; Ve aylar önceydi
kendimizi okumak için, büyüleyen kahramanlık veya
Bizi göz kamaştıran parıltı, son kaosuna ve gecesine. Napolyon'da
Başlık için harika, büyüklüğünün karakteri ve ne olur
duman bulaşmaları, savaş-zafer vb. Yırtılmışsa, biz
Birkaç kelime sunacak. Başlığın en iyi anlamıyla ama şimdi çok az
Ona layık inan, belki de düşünür ya da yansıtan insan. O bir yanardağ
bir güneşten ziyade, bir yaratıcının bir yaratıcından daha fazlası; Ve bizim sempatimiz
Şehit için hissettiğimiz çok az şeyle karıştı; kim ölür
Doğuş hakkını, cennetini, Dünya'nın Pottage'ın herhangi bir karmaşası için veya
hayatını gerçeği arayarak geçiren ve konuşurken
insanlık, ne yiyeceği ve nerede o
kaplı olacak. HAYIR! Duygu, sahip olduğumuza çok benziyor
Bazı asil dürtüler olduğunu bildiğimiz derin oynayan bir kumarbaz. Nasıl
Hevesle, ama üzücü bir şekilde hareketlerini izliyoruz! Zar çıngırak, onlar
atıldı ve tekrar atıldı; Binlerce sonra binlerce sonra kazanır ve uzanır
bir kenara; Ve sonunda, oyunun deliliğinde, tüm toplamı,
Evi, mülkü, hepsi bir oyuncu kadrosunun tehlikesinde. Kalp atarak biz
Zarların çıngırakını dinleyin ve gergin bakışlarla darbeyi izleyin.
Kutu kaldırıldı-hepsi kayboldu. Şimdi bunun cesaretinden heyecan duyuyoruz
Varlık ve derin hissedin, daha fazlası, bir şeyleri olduğunu biliyorsak
Daha iyi doğa, bazı asil dürtüler, ancak faiz hala
Büyük kumarbaz, büyük _man_ içinde değil; Ve onun cesurluğu olsa da,
Ve şimdilik bizi uzaklaştırıyor, ancak hayranlığımızla her zaman
hala küçük bir ses, 'iç sığınaktan',
Kazanmaları mahveder veya onun tarafından dilenmek için indirgenmiş bağımlılar
kayıp. _Great_ adam oyunu hiç oynar mıydı?

Her zaman Napolyon'un büyüklüğünden istifa ettiğini hissettik.
O ada-mahkemeye canlı uzaklaşmalarına izin verin; Ve var
çoğu insanın okumada hissettiği bu duygunun mantığı
ibadetçilerinin çeşitlilerinde dikkate almaları için iyi yapacağı kariyeri
rulmanlar; Çünkü Napolyon, (Kraliyet Muhafızı, son umudu kesildiğinde
Waterloo'daki parçalara ve Bertrand'a ağlayarak 'Bitti' döndü
ve kaçtı,) kendini son topun önüne koymuştu
düşmanlarına yıkım ve topunun kariyerini ve hayatını sona erdirmesine izin ver
Birlikte kim var ama onun için gerçek davrandığını hissederdi
Büyüklük, 'kalbini uzakta yer' bir esir mi? Eğer onun boyunca
kariyer, prensip için ülke için cesur savaşçıyı görmüştük
Doğru, benlik yerine, bu duygu asla ortaya çıkmaz. Yer
Benzer bir durumda Washington; En iyi inandığını hayal et
Tüm ülkesini topla ona dayanıklı savunucuları verebilir ve
Bir savaşın sonucu ülkesinin kaderine karar verilmesine izin verdi. Savaş
savaştı ve kayboldu; Ordusu yönlendirilir ve parçalara ayrılır; İstedi
Tüm gücüyle, tüm ruhuyla özgürlük ve cevap
'HAYIR!' kanlı süngü ile yazılmış ve düşmanın topu tarafından seslendirilir.
Washington kendini yerleştirmede _his_ büyüklüğüne sadık muy muydu
Son toptan önce? HAYIR! Kesinlikle, hayır! Napolyon ile sahip olabilir
diye bağırdı, 'bitti' ama sonra aynı sakin kaşla ama patlıyor
Kalp, kılıcını fatihlerine istifa ederdi; Ve eğer
İskele onun kaderiydi, sessiz bir haysiyetle tanıştı; ya da zindansa,
Yüce'nin tekrar hakkını yükseltebileceği zamanını sakince bekliyor
Ülkesi için kol; hala hapishanede veya iskelede olduğu kadar büyük
orduları fethetmenin başındayken. Napolyon'un Entelektüel
Karakter derin olmaktan ziyade algılayıcı idi; Ve bir yoğun var
Onunla ilgili konsantrelik, onun tüm çabalarını atma gücü
dikkat çekici olan anın çevresine ruh; Ve daha az değil
Yani bu konsantrasyonu bir yerden değiştirdiği tesis
Konuya konu. Muhtemelen hiç kimse tüm zihnini bu kadar
İradesinin kontrolü altında, parmaklarının bittiği gibi; '
görülecek göz ve yapma arzusu. ' Ama biz Carlyle'ye döndük.

       * * * * * *

Bazıları Barras'ın komutan olmasını gerektirir; Thermidor'da fethetti.
Bazıları, amaca daha fazlası olan, onları vatandaş bonaparte betonun,
Toulon'u alan işsiz topçu subayı. Bir kafa adamı, bir adam
Eylem: Barras, Komutan'ın pelerini olarak adlandırılır; Bu genç topçu subayı
Komutan olarak adlandırılmıştır. Şu anda galerideydi ve duydu; O
Kendisiyle düşünmek için yarım saat çekildi: yarım saat sonra
Grim sıkıştırılmış, düşünmek, olmayı ya da olmamak için _yea_ cevaplar. Ve
Şimdi, kafasında olan bir adam, tüm mesele hayati önem taşıyor.
Topçu güvence altına almak için Sablon Kampı'na hızlı; Yirmi adam yok
Koruyorsun! Swift bir adjutant, Murat onun adıdır, dörtnala, alır
Zaman içinde birkaç dakika, Lepelletier de Mart ayında oldu.
Yol: Top bizim. Ve şimdi bu yazıyı besleyin ve bunu besleyin; ani
ve sağlam; Louvre küçük kapı, cul-de-sac dauphin, Rue St.
Honore, Pont Neuf'un tümü boyunca, güneye doğru Pont'a
_ci-devant_ kraliyet, tuilleries sığınağının etrafında yer alıyor,
çelik disiplin; Her topçunun maçı yanmasına izin verin ve tüm erkekler
kollarına ayakta dur. Lepelletier, Saint Roche kilisesini ele geçirdi; sahip olmak
Pont Neuf'u ele geçirdi, Piquet'miz oradan yangın olmadan geri çekildi.
Sokak çekimleri Lepelletier'den düşüyor, çok tuilleres '
merdiven. Öte yandan, kadınlar dağınık, çığlık atan barışı ilerletir;
Arkalarında lepelletier, kardeşleşeceğimiz işaretiyle şapkasını sallayarak.
Sabit durmak! Topçu subayı bronz olarak sabittir; Gerekirse, olabilirse
yıldırım kadar hızlı. Lepelletier Eşekçiler tarafından Kardeşlik tarafından hiçbir şey yapmaz
veya şapka sallayan, patlar, güney Quai Voltaire boyunca, sokaklar boyunca
ve pasajlar, büyük gerçek saldırılarda tiz quick! Bunun üzerine sen
Bronz Topçu Memuru--? 'Ateş'! Bronz dudakları söyle. Ve kükreme ve
Gök gürültüsü, kükreme ve yine kükreme, sürekli, volkan benzeri, büyük silahına gidiyor,
Saint Roch kilisesine karşı çıkmaz de-sac dauphin; O'nun harika git
Pont Royal'da silahlar; Tüm büyük silahlarını gidin-iki tane havaya uçurur
Yüz adam, özellikle Saint Roch Kilisesi hakkında! Lepelletier yapamaz
Böyle sert bir oyuna devam edin; Hiçbir bölüme dayanamaz; kırk bin verim
Her tarafta gizli. Gemi çubuğun üzerinde; Ücretsiz
Sınırlar Kıyıya-Bağırsak ve Vivats! Citizen Bonaparte adlı
Acclaming ile İç Mekan General; ' Türslü bölümlerin silahsızlandırılması gerekiyor
olabilecekleri gibi mizahta; Kutsal ayaklanma hakkı sonsuza dek gitti!
`` Bu yanlış, '' diyor Napolyon, 'önce boş bir şarjla ateş ettik; BT
bunu yapmak için bir hayat kaybı olmuştu. 'En yanlış; Ateşleme ile
Keskin ve en keskin atış: Tüm erkeklere, burada spor olmadığı açıktı;
Saint Roch Church şovunun tavşanları ve kaideleri, bununla parçalanmış
saat. Tekil: Old Broglie'nin zamanında, altı yıl önce, bu üzüm kokusu
Atış vaat edildi; ama o zaman verilemezdi; kazanç olamazdı
Daha sonra. Ancak şimdi, onun ve adam için zaman geldi; ve bak
var; Ve özellikle _French Revolution_ dediğimiz şey patladı
onun tarafından uzaya ve bir şey olun!

Fransız Devrimi orijinal adamları açıkladı: yirmi beş arasında
Milyonlarca, en az bir veya iki birim. Şimdiki aşamada bazı hesaplar
İşletme, üçe kadar: Napolyon, Danton, Mirabeau. Daha fazlası olsun
hesaplama oldukça ortaya çıkacak veya ne tür bir
Tasfiye, biri söyleyemez. Bu arada, dünyanın bunlar için minnettar olmasına izin verin
üç; Gerçekten olduğu gibi, dünya; Sınırsız orijinal erkekleri sevmek
Ne kadar nadir olduklarını bilerek asla bu kadar tartışmalı değiller! Bize,
Buna göre, bu üçte de nasıl gözlemlemek ilginç,
Kesinlikle olduğu gibi, eski süreç kendini tekrar ediyor; Nasıl
Bunlar aynı zamanda gerçek benzerlikleriyle de biliniyor. İkinci nesil,
spektral halüsinasyonlardan bir ölçüyle rahatlatılmış, histerik
Oftalmi ve ilk çağdaş olanın doğal panik-deliryumu
yavaş yavaş selefinin neler yapabileceğini fark etmeye ve ölçmeye geliyor
yürütmek ve çığlık atmak; çünkü atasözümüzün dediği gibi, toz batıyor,
Çöp heaps kaybolur; Yapılı ev, olduğu gibi ve
Olarak atanan, görünür, daha iyi veya daha kötü durur. Napolyon Bonaparte,
Çok fazla bülten ve topçudan bu tür kendi kendini işleme ile
Battle-Thunder, en sağır beynin içinden geçecek kadar yüksek sesle
Bu dünyanın en uzak köşesi ve şimdi, sonuç olarak, çok fazla
Biyografiler, tarihler ve tarihsel argümanlar için ve buna karşı
şimdi kendisi için değişebileceğini söyledi; gerçek figürü adil bir şekilde
tespit edilmek. Şüphesiz bir gün bulunacak, ne
önemi onun içindeydi; Nasıl, (yeni bir England kitabından alıntı yapıyoruz) '
bilinçsiz olsa da ilahi bir misyonerdi; ve vaaz etti
Bu büyük doktrin, _la carriere outerte aux talens_,
(onları idare edebilecek araçlar) ki bu bizim nihai politikimiz
Evangel, yalnız özgürlük yalan söyleyebilir. Çılgınca yeterince vaaz verdi
Doğru, meraklılar ve ilk misyonerler olmayacak şekilde; kusurlu
çok köpüklü bir rantın ortasında söz; Yine de, belki de, belki de
dava kabul edildi. Ya da istersen onu ara, bir Amerikalı backwoodsman,
Yenilemeden ormanlara düşmek ve sayısız kurtlarla savaşmak ve
Tamamen güçlü likörü, isyan ve hatta hırsızlığı terk etmek değil; kime,
Yine de, huzurlu ekim takip edecek ve
Sınırsız hasat, korusun. ' 'Enkarne Moloch'tan,
Bir zamanlar, bu sessiz versiyona kadar, önemli bir
ilerlemek.

Tüm şirketin fetihleri ​​ve keşifleri nelerdir?
Kaptanlar, Pennyless Walter'dan Napolyon Bonaparte'ye,
Johannes Faust'un bu 'hareketli türleri'? Gerçekten, bu bir ipotek
Fatihinizin yansıtması için, o metal ne kadar bozulabilir
böyle bir şiddete sahip çekiçler; Nazik dünyanın yakında nasıl örtülür?
kanlı ayak baskıları; Ve her şey elde ettiği ve ustaca yığıldığı
Birlikte, bir kampın kendi 'Canvass şehri' gibi olacak; bu akşam
Hayatla yüksek sesle, yarın vuruldu ve kayboldu, 'birkaç toprak çukuru ve
Saman yığınları! ' Burada, her zaman olduğu gibi, en derin olan doğru devam ediyor
Kuvvet hala en iyisidir; Bu, masalda olduğu gibi, güneşin hafif parlıyor
Tempest'in şiddetli bulanıklığının boşuna ne olduğunu başaracak
deneme. Her şeyden önce, malzeme ile değil, akılda tutulması her zaman
Fakat zihinsel güçle, erkekler ve eylemleri yönetiliyor. Ne kadar gürültülü
düşünce! Davulların yuvarlanması yok, filo veya ölçülemez kargaşa yok
Bagaj-wagons, hareketlerine katılır; ne belirsiz ve sekeste
Yerler meditasyon yapabilir, bu da bir gün daha fazla ile taçlandırılır
İmparatorluk otoritesinden daha; çünkü krallar ve imparatorlar onun arasında olacak
Bakan hizmetçiler; BUYUN OLMAYACAKTIR, FORD TÜM KAPAKLARI VE İLE
Bunlar, sihirli formüllerde olduğu gibi yalnız fikir kombinasyonları, bükülme
Dünya İradesi! Napolyon'un kendisi olacağı zaman gelebilir
yasalarıyla savaşlarından daha iyi bilinir; ve zaferi
Waterloo, ilk tamircinin açılışından daha az önemli olduğunu kanıtlıyor
Enstitü.

Misyoner Kardeş Ringletule, Ram-Dass, bir Hindoo sordu
Son zamanlarda Godhead için kurmuş olan Man-God, o zaman ne yapması gerektiği
İnsanlığın günahları? Hangi ram-dass bir kerede cevap verdi, _fire vardı
Onun karnında dünyadaki tüm günahları yakmak için yeterli. Ram-dass
şimdiye kadar ve içinde bir his baharat vardı; Elbette bu test
Her ilahi insandan aynı ve onsuz ilahi ya da büyük değildir;
Dünyanın günahlarını yakmak için ona ateş ettiğini,
Dünyanın Sefaletleri ve Hataları: Neden orada! Uzak olsun
Bizden büyük bir adamın hayırseverlik için ihtiyacı olması gerektiğini söylemek için,
'insanlığın arkadaşı' olun; Hayır, bu kadar profesyonel bilinçli
Arkadaşlar günümüzde karşılanacak en ölümcül türler değildir.
Tüm büyüklük bilinçsizdir ya da çok az ve boşa. Ve yine de harika
İçinde _such_ ateşi olmayan, loş yanan veya ilahi olarak gelişen adam
Kalbinin kalbinde, yerine getirilene kadar asla dinlenmiyordu,
Doğada çözülme. Transandantalistler konuşurken harika bir adam her zamankinden
bir _IDEA_. Napoleon, kendisi en büyük değil
erkekler ve ihtiyat ve egoizmlerle yeterince dengeli
Bununla birlikte, yeterince açık olduğu gibi, başlamak için bir fikir; Fikir
Demokrasi insanın nedeniydi, doğru ve sonsuz sebepti. Hayır,
Son olarak, bir tür fikri vardı, yani 'onun için araçlar
onları idare edebilir; ' Gerçekten en iyi fikirlerden biri, ancak bu konuda ilan edildi
Madde veya daha doğrusu tek gerçek fikir, diğerlerine doğru,
Eğer herhangi bir şey eğilimliyse, eğilimli olmalıdır. Mutsuzca, sadece
Napolyon'un bu fikrini gerçekleştirebileceği askeri eyalet,
Bir süre kendisi için savaşmaya zorlandı; O zaman önce denemeden önce
Sivil eyaletin kapsamı, kafası çok zafer büyüdü
ışık, (hiçbir kafa miktarından daha fazla duramaz) ve kafasını kaybetti
Diyorlar ve bencil bir hırsçı ve quack oldular ve fırlatıldı,
Sivil eyalette, gerçekleştirilecek fikrini bırakarak,
Diğerleri! Böylece Napolyon; Böylece hepsi harika adamlar: fikrin çocukları;
veya Ram-Dass'ın ifadesinde, sefaletleri yakmak için ateşle döşenmiş
erkeklerin.

Napolyon, Danton, Mirabeau, ateş kelimeleri (topluluk önünde konuşma) ve yangın
Bir mevsim için havayı karartmış olan kasırga (top ve tüfekten),
belki de alt ama yüzeysel fenomenlerdir.

Napolyon 'Demokrasinin Silahlı Askeri' idi.
buna sadık kaldı. . . . Bana hiçbir şekilde çok harika görünmüyor
Adam Cromwell gibi. Tüm Avrupa'ya ulaşan muazzam zaferleri,
Cromwell, esas olarak küçük İngiltere'mizde yer alırken,
_stilts_, adamın ayakta durduğu görülüyor; Adamın boyu değil
Böylece değiştirildi. Onda Cromwell'de olduğu gibi samimiyet bulamıyorum; Sadece bir
çok daha düşük tür. Uzun yıllar boyunca, korkunç olan sessiz yürüyüş yok,
Bu evrenin tanınamayan; 'Tanrı ile yürümek' dediği gibi; Ve
Yalnızca inanç ve güç: _latent_ düşünce ve cesaret, içerik
Gizli yalan söyleyin, sonra cennetin şimşeklerinin bir yangında olduğu gibi patladı! Napolyon
Tanrı'nın artık inanmadığı bir çağda yaşadı; Hepsinin anlamı
Sessizlik, gecikme, varlık dışı olduğu düşünülüyordu:
Puritan İncil, ancak fakir, şüpheci ansiklopedilerden. Bu
Uzun süren adam onu ​​taşıdı. Şimdiye kadar çok fazla. Onun kompakt, istemi,
Her şekilde eklemli karakter, belki de küçüktür.
Bizim büyük kaotik ilgisiz Cromwell. 'Aptal Peygamber yerine
Konuşmak için mücadele ederken, 'Quack'in küstah bir karışımımız var! Hume's
fanatik-hipokrite kavramı, olduğu gibi gerçeklerle,
Napolyon için Cromwell'e, Mahomet'e veya benzerlerine göre çok daha iyi
Gerçekten de, kesinlikle alındığında, neredeyse hiç gerçeği yok. Bir unsur
suçlanabilir hırs kendini bu adamın ilkinden gösterir; alır
Sonunda ona karşı zafer ve onu ve çalışmalarını harabeye dahil eder.

'Bülten olarak yanlış' Napolyon'un zamanında atasözü oldu. O ne yapar
bunun için elden, düşmanı yanıltmanın gerekli olduğunu,
Kendi erkek cesaretini vb. Devam edin. Bunlar mazeret değildir. A
Hiçbir durumda insanın yalan söyleme özgürlüğü yoktur. Uzun vadede olmuştu
Hiç söylememişse Napolyon için de daha iyi. Aslında, bir erkeğin varsa
Saat ve günün ötesinde amaç, ertesi gün mevcut olduğu için, ne
İyi yalanları ilan etmek olabilir mi? Yalanlar bulunur; yıkıcı
Onlar için ceza. Hiç kimse bir dahaki sefere yalancıya inanmayacak
Gerçek konuştuğunda, son önemde olduğu zaman
inanıyordu. 'Kurt' eski çığlığı! Yalan _no_-şeydir; yapamazsın
Hiçbir şey bir şey yapmaz; Sonunda _nothing_ yapıyorsun ve emeğini kaybediyorsun
pazarlıkta.

Yine de Napoleon _had_ Bir samimiyet:
yüzeysel ve temel samimiyetsizlik nedir. Bu dış karşısında
Çok ve en çok suçlanabilir olan manevraları ve quackeries,
Adamın belirli bir içgüdüsel sadakatsiz olduğunu fark edelim
gerçeklik hissi; ve herhangi bir şey olduğu sürece kendini gerçeğe dayandırdı
Temel. Kültüründen daha iyi bir doğa içgüdüsü var. Onun
_savans_, Bourrienne bize Mısır'a giden yolculukta bir akşam olduğunu söylüyor
Tanrı'nın olmayacağını tartışarak yoğun bir şekilde işgal etti. Bunu kanıtlamışlardı
Her türlü mantıkla memnuniyetleri. Napolyon,
Yıldızlar, cevaplar, 'Çok ustaca, Messieurs; Ama tüm bunları yaptı? .
Ateist mantık ondan su gibi akar; Büyük gerçek ona bakıyor
yüz. 'Tüm bunları kim yaptı?' Pratikte de; O, her erkek gibi
harika olabilir veya bu dünyada zafer kazanabilir, hepsini görür
Dolaşmalar, konunun pratik kalbi; Doğrudan sürüyor
O. Tuilleries Sarayı'nın görevlisi yenisini sergilediğinde
Döşeme, övgü ve gösterilerle, ne kadar görkemli ve nasıl
Ucuz Withal, Napolyon, küçük cevap vermek, bir çift istedi
Makas, bir pencere cüretkarından altın püsküllerden birini kırptı,
Cebi ve yürüdü. Birkaç gün sonra sağda üretti
Anı, döşeme görevlisinin dehşetine: Altın değildi ama
Tinsel! Saint Helena'da, son günlerine kadar nasıl hala dikkat çekicidir.
pratik, gerçek konusunda ısrar ediyor. Neden konuş ve şikayet etmelisiniz? Her şeyden önce neden
Birbirleriyle kavga mı? İçinde _resultat_ yoktur; Geliyor
yapabileceğimiz hiçbir şey _do_. Hiçbir şey yapamazsa hiçbir şey söylemeyin! ' O konuşuyor
genellikle fakir, hoşnutsuz takipçileri için; O sessiz bir parça gibi
Oradaki morbidliklerinin ortasında güç. Ve buna göre, içinde _faith_ diyebileceğimiz şey yok muydu, gerçek
gittiği sürece? Bu yeni muazzam demokrasinin burada olduğunu iddia ediyor
Fransız Devrimi'nde, tüm dünya olan kaçınılmaz bir gerçektir,
Eski güçleri ve kurumları indiremez: Bu bir doğruydu
onun içgörü ve vicdanını onunla birlikte aldı-a _faith_. Ve yaptı
Loş amacını iyi yorumlamıyor mu? '
onları halledebilir. ' Bu aslında gerçek ve hatta bütün gerçek; BT
Fransız Devrimi veya herhangi bir devrimin anlamı ne olursa olsun.
Napolyon, ilk döneminde gerçek bir Demokrattı. Ve yine de doğa
Askeri ticaretiyle de tutturulmuş, eğer demokrasinin olduğunu biliyordu.
hiç gerçek bir şey miydi, bir anarşi olamazdı: adamın
Anarşi için kalp nefret. Yirminci Haziran'da (1792,) Bourrienne
ve posta tarafından yuvarlanırken bir kahve evinde oturdu. Napolyon ifade eder
bunu kısıtlamadıkları yetkili kişiler için en derin hor görme
Rabble. Ağustos ayının onda biri, bunlara komuta edecek kimsenin olmadığını merak ediyor
Zavallı İsviçre; Eğer olsaydı fethedebilirlerdi. Demokrasiye böyle bir inanç,
Yine de anarşinin nefreti, Napolyon'u tüm büyük aracılığıyla taşıyor
iş. Parlak İtalyan kampanyaları sayesinde,
Luben, ilhamının olduğunu söyleyebiliriz: 'Fransızlara zafer
devrim; Bu Avusturya Simulacra'ya karşı iddiası
buna simulacrum demek! ' Ancak, hissediyor ve hakkı var
Güçlü bir otoritenin ne kadar gerekli olduğunu hissedin; Devrim nasıl yapamaz
böyle olmadan gelişti. O büyük yutma ile kaplanmak için,
kendi kendini deviren Fransız devrimi; _Tame_ için, böylece içsel
Amaç iyi hale getirilebilir; organik olabileceğini ve yaşayabileceğini
diğer organizmalar ve _formed_ şeyler arasında, israf bir yıkım olarak değil
yalnız; hala hedeflediği şey bu değil, gerçek söz konusu
hayatı; Hayır, aslında ne yapmayı başardı? Wagramlar aracılığıyla,
Austerlitzes; zaferden sonra zafer; Şimdiye kadar zafer kazandı. Bir göz vardı
Bu adamda görmek, cesaret ve yapmak için bir ruh. Doğal olarak yükseldi
kral. Bütün erkekler onun böyle olduğunu gördüler. Ortak askerler söylerdi
Mart: 'Bu gevezelikler Paris'te _avocats_ up: tüm konuşma ve iş yok mu?
Ne merak ediyor, her şey yanlış çalışıyor! Gitmemiz ve _petit'imizi koymamız gerekecek
Onbaşı_ orada! ' Gittiler ve onu oraya koydular; Onlar ve Fransa genel olarak.
Başbakanlık, İmparatorluk, Avrupa üzerindeki zafer; fakirlere kadar
_la fere_ teğmen, doğal olmayan bir şekilde değil, kendi başına görünebilir
Bazı çağlardır dünyada olan tüm erkeklerin en büyüğü.

Fakat bu noktada ölümcül şarlatan eleman üst el aldı. O
gerçeklere olan eski inancından apostatize edilmiş, semblanslara inanmaya başladı;
Kendini Avusturya hanedanlarıyla, popedomlarla, eskisi ile bağlamaya çalıştı
bir zamanlar yanlış olduğunu gördüğü yanlış feodaliteler; Bu düşünüldüğünde
_he_ 'Hanedanlığını' bulacaktı ve benzeri; muazzam Fransız
Devrim sadece bunun anlamına geliyordu! Adam güçlü bir yanılsamaya bırakıldı
Bir yalan inanmalı; ' Korkulu ama en emin bir şey. Bilmiyordu
Onlara baktığında şimdi yanlıştan doğru; Bir adam en korkutucu ceza
Kalbin gerçeğine verilmesi için ödeme yapar. _FENS_ ve yanlış hırs şimdi
Onun Tanrısı Olun: _SFENS_-DECPIPTIPE Bir kez verildiğinde, _all_ diğer aldatmacalar
Doğal olarak, gittikçe daha fazla takip edin. Tiyatro'nun ne kadar önemsiz bir yama işi
Kağıt mantoları, tinsel ve mummery, bu adam kendi gerçekliğini sardı
İçinde, daha gerçekleştirmeyi düşünüyorum! İçi boş Papa's Concordat,
Katolikliğin yeniden kurulması gibi davranmak, kendi başına hissedilen
onu yok etme yöntemi, '_la aşısı de la dine_;' onun
Notre'deki eski İtalyan kimera tarafından tören taç giyme törenleri, kutsama
Dame orada; 'Pomp'ı tamamlamak için hiçbir şey istemiyorum ama yarısı
Tüm bunlara son vermek için ölen milyon! ' Cromwell'in Açılışı
kılıç ve İncil tarafından; Gerçekten _true_ bir tane dememiz.
Kılıç ve İncil, Chimera olmadan önünde doğdu. Bunlar değil miydi
Puritizmin gerçek amblemleri; Gerçek dekorasyonu ve nişan? Kullanmıştı
İkisi de çok gerçek bir şekilde ve şimdi onların yanında gibi davrandı! Ancak
Bu fakir Napolyon yanlıştır; _Dupeability_'de çok fazla inanıyordu
erkekler; İnsanda açlıktan daha derin hiçbir gerçek görmedi. Yanılıyordu. Beğenmek
bulut üzerine inşa edilmesi gereken bir adam; evi ve o düşüyor
Kafası karışık ve dünyadan çıkın.

Ne yazık ki! Hepimizde bu şarlatan elemanı var; ve geliştirilebilir,
cazibe yeterince güçlüydü. 'Bizi günaha değil!' Ama o
Ölümcül, diyorum ki, _be_ gelişti. Girdiği şey
Bilişsel bir bileşen tamamen geçici olmaya mahkumdur; Ve,
Ne kadar büyük olsa da _look_, kendi içinde küçük. Napolyon çalışıyor,
Buna göre, yaptığı tüm gürültü ile neydi? İtibariyle bir flaş
barut çapında yayılma; kuru sağlıksız bir yanar. Bir saat boyunca bütün
Evren duman ve alevle sarılır; Ama sadece bir saat. Gidiyor
dışarı. Evren, eski dağları ve akarsuları, yıldızları yukarıdaki ve
Altında nazik toprak, hala orada.

Weimar Dükü arkadaşlarına her zaman cesaret olmasını söyledi; Bu
Napolyonizm haksızdı, bir yanlışlıktı ve süremedi. Bu doğru
doktrin. Bu Napolyon'un dünyada çiğnediği, onu tuttuğu
Zalimce aşağı inen, daha şiddetli dünyanın ona karşı geri tepmesi olurdu, bir
gün. Adaletsizlik kendisini korkunç bileşik ilgiyle öder. emin değilim
Ama en iyi topçu parkını kaybetmiş daha iyi ya da en iyisi
Alay denizde boğuldu, o zavallı Alman kitapçısı Palm!
Bu, hiç kimsenin ona izin verdiği, elle tutulur, zalim, öldürücü bir adaletsizlikti
Bir inç kalınlığında boya, başka olmayı sağlayabilir. Derinlere yandı
erkeklerin kalpleri, o ve benzeri; Bastırılmış ateş gözlerinin yanıp söndü
Erkeklerin düşündükleri gibi, günlerini bekliyor! Hangi gün _Came_:
Almanya ona doğru yükseldi. Napolyon _Did_ uzun vadede ne olacak
ne yaptı _justly_; Yasalarıyla ne doğa yaptırım yapacaktır. Ne
Gerçek O'nun içindeydi; Buna ve daha fazlası. Gerisi tamamen dumandı ve
atık. _La carriere outerte aux talens: _ o harika gerçek mesaj,
Henüz her yerde kendini ifade etmedi ve yerine getirmedi, en çok bıraktı
Etkisiz durum. O büyük bir _EBAUCHE_, kaba taslaktı; gerçekten ne gibi
Harika adam değil mi? Çok kaba bir eyalette bıraktı, ne yazık ki!

Onları orada St. Helena'da ifade ettiği gibi, dünya kavramları
neredeyse trajik düşünmek. En etkilenmeyen sürpriz hissediyor gibi görünüyor
her şeyin böyle gittiğini; burada kayaya fırladığını ve
Dünya hala ekseninde hareket ediyor. Fransa harika ve hepsi harika; ve
Altta, o Fransa. İngiltere'nin kendisi, doğası gereği bir
Fransa'nın eki; 'Fransa'ya başka bir Oberon Adası.' Yani _ by
Nature_, Napolyon-Nature tarafından; Ve yine de nasıl bak-asla ben! O
anlayamıyorum; Fransa hepsi harika değildi, o değildi
Fransa. 'Güçlü yanılsama', ki
_is_ değil! Onun kompakt, net gören, kararlı İtalyan doğası,
Bir zamanlar sahip olduğu güçlü, gerçek, kendini sardı, yarı çözündü
Kendisi, Fransız fanfaronade bulanık bir atmosferde. Dünya değildi
ayak altında olmak için elden çıkarılmış; kitlelere bağlı olmak ve inşa etmek
Birlikte _he_ sevdiği gibi, Fransa ve onun için bir kaide için: dünya
Bakışta oldukça başka amaçlar! Napolyon'un şaşkınlığı aşırı. Ancak
Ne yazık ki, şimdi ne yardımcı oluyor! Onun bu şekilde gitmişti; Ve doğa da gitmişti
onun yolu. Bir zamanlar gerçekliğe ayrıldıktan sonra, boşlukta çaresizce yuvarlanır;
Onun için kurtarma yok. İnsanın nadiren yaptığı gibi oraya yaslanmak zorunda kaldı; Ve
Büyük kalbini kır ve öldü-bu fakir Napolyon; Harika bir uygulama da
Kısa süre sonra işe yaramaz olana kadar boşa harcandı; Son büyük adamımız!




Çiçek Dirilişi.

Sharondale çobanı tarafından.


  Hoş geldiniz tatlı çiçekler! Parlak yaz şiiri!
    Kokulu geldiğinizi selamlıyorum ve tekrar
  Sevinçle parlak görüntülerini okudum
    Doğanın en kutsal suşunda bir kez daha yazılmıştır:
  Düşük yazlık ve prens salon
  Advent'iniz Cherisheth-Te hepsi.

  Kış mezarlarından zaferle yükseliyor,
    Boyalı lale gelir ve Daisy Fuarı,
  Ve o dere fond narcissus dalgaları
    Altın fincan-orada seviyor.
  Bu erken çiçekler parlayan haraçlarının getirdiği
  Bahar kaşının etrafında bir şaplet örmek için.

  Haziran ayının boğucu güneşi aşağı bakıyor ve sonra
    Güzel gül, bahçenin gururu ortaya çıkıyor,
  Glade ve Glen üzerinden müjdeleme,
    Vahşi ve atık, o'er mead ve dağ tarafı:
  Gururla zirveyi yüksekte, boşuna yükseltiyor
  Ve parlak bir trenin eşcinsel takipçisi.

  Ve şimdi, parlak Dahlia, kalpsiz, ortaya çıkıyor!
    Festivale katılma zamanınız geldi:
  Gel, Peru'nun kızı, Belle Of Night! Dost korkusu
    Muhteşem günde giymek için koronal?
  Ve sen, Kutsal Topraklardan soluk sürgün,
  İmparatorluk Lily! Gelin ve gruba katılın!

  Bakın, kafes Eglantine'yi sürünüyor,
    Ve orada Yasemin duvara yukarıya çıkıyor
  Çelenklerini Flora'nın Allık Kraliçesi ile sicimlemek için,
    Yaz Karnavalı'nda herkese seviniyorum:
  Çoban Yolu Güvercini Ne Kadar Tür,
  Ve varlıkları ile mütevazi çok tezahürat!

  Seni seviyorum çiçekler; Kokularınız Getiriyor
    Geçmişin geri vizyonları: Seni iyi seviyorum;
  Yalnız Primrose'dan, Bahar Hemşiresi,
    Güzel Aster, Autumn's Belle,
  Veya yemyeşil tarlada veya yıkık duvarda yetiştirilen,
  Hepinizi seviyorum tatlı çiçekler!-Hepinizi seviyorum!




Don Roderick efsanesi.

Üç numara.


Hıristiyan ordusunun dağınık kaçakları, teröre yayıldı.
kara. Kasaba ve köylerin sakinleri etraflarında toplandılar
Kapılarında yemek için başvurdular veya kendilerini bıraktılar, bayılıyorlar ve
kamu çeşmelerinin yanında yaralı. Masalını ilişkilendirdiklerinde
Yenilgi, yaşlı erkekler başlarını salladı ve inledi ve kadınlar ağladı
ve ağıtlar. Bir felaket için çok garip ve görünmeyenler onları doldurdu
şaşkınlık ve umutsuzluk; çünkü savaşın alarmı vardı
topraklarında geliyordu: Ve bu zincir taşıyan bir savaştı ve
kölelik ve treninde her türlü dehşet.

Don Roderick, güzel kraliçesi Exilona ile kraliyette oturuyordu
Toledo'nun kayalık zirvesini taçlandıran saray,
Kötü niyetler, tagus köprüsünün üzerinde dörtnala geldi. Ne haberler
ordudan mı? ' Panting Messenger getirildikçe kralı talep etti
onun varlığına. 'Büyük Wo'nun haberleri!' askeri haykırdı. '
Prens savaşa düştü. Bir Mağribi Üzerine Başını ve Surcoat'ı gördüm
Lance; Ve ordu devrildi ve kaçtı! '

Bu sözleri duyurken, Roderick yüzünü elleriyle kapladı ve
Bir süre sessizce oturdu; Ve tüm mahkemeleri sessiz ve acımasız duruyordu ve
Kimse bir kelime konuşmaya cesaret edemedi. Daha önce geçen o korkunç zaman alanında
Düşünceleri tüm hataları ve suçları ve tüm kötülük
Nekromantik kulede tahmin edildi. Zihni dehşetle doluydu ve
karışıklık, yıkım saati için elimizde görünüyordu: ama bastırdı
onun güçlü ve kibirli ruhuyla ajitasyonu; Ve onu ortaya çıkardığında
Yüz, hiç kimse kaşında kalbinin sorununu ve acısını okuyamadı.
Yine de, her saat yeni felaket haberleri getirdi. Haberci Sonrası
Messenger şehre dönüştü ve yeni alarmlarla dikkatini dağıttı. .
İnfidels, dediler, kendilerini toprakta güçlendiriyorlardı; sonra ev sahipliği yapmak
Ev sahibi Afrika'dan dökülüyordu: Endülüsün deniz kıyısı ışıltılı
mızrak ve skimitarlarla. Türbanlı atlı gruplar,
Sidonia ovaları, hatta Guadiana kıyısına bile. Tarlalar atıldı
Atık, kasaba ve şehirler yağmalandı, sakinler esaret altına alındı,
Ve tüm ülke sigara içilmesinde yatıyordu.

Roderick tüm bu haberleri duymamış bir yönü duydu; Ne de hiç
Yine şaşkınlık işaretine ihanet: ama ruhunun kaygısı
savaş benzeri hazırlıklarında belirgindir. Her asil ve
Krallığının prelate'i kendini hizmetçilerinin başına koymalı,
ve sahayı al; ve silah taşıyabilen her insanın
Standardına acele eder, ne olursa olsun at, katır ve silah
Sahip oldu: Ve Cordova Ovası'nı atadı.
Ordu toplanacaktı. O zaman, geç saatlerinin tüm tuzaklarını atıyor
tembel ve şehvetli yaşam ve kendini savaş benzeri aksiyon için silahlandırıyor, o
Toledo'dan koruyucunun başında, çiçekten oluşan
genç asalet. Kraliçesi Exilona ona eşlik etti; O istekli
Endülüs şehirlerinden birinde kalma izni,
Bu tehlike döneminde Rabbinin yakınında.

Kralın Cordova'ya gelişini selamlayan ilk kişi arasında,
hain Julian'ın gizli partizanı olan Piskopos Oppas'dı. O
Yanında iki yeğeni Evan ve Siseburo, geçin oğulları getirdi
Kral Witiza; Ve büyük bir vasal ve hizmetliler, hepsi iyi silahlı ve
Taylı, çünkü Kont Julian tarafından bir kısmı ile
Kral tarafından Afrika'ya gönderilen silahlar. Piskopos dilden pürüzsüzdü ve
İkiyüzlülüğünde derin: onun taklit ettiği gayret ve bağlılığı ve dehşeti
akrabasının ihanetinden bahsettiği,
Kralın güvensiz ruhu ve en çok kolayca kabul edildi
Gizli Konsey.

Keçi istilasının alarmı topraklara yayılmıştı ve
Sakinlerin Gotik cesaretini canlandırdı. Emirleri aldıktan sonra
Roderick, her kasaba ve Hamlet, her dağ ve vadi göndermişti
Savaşan adamları ve bütün ülke Endülüs'e doğru yürüyüşteydi.
Kısa bir süre içinde Cordova Ovası'nda bir araya geldi,
Yakın elli bin atlı ve sayısız ayak yolcuları. .
Gotik soylular, sevimli bir şekilde kakma ve süslendi
zincirler ve altın mücevherleri ve değerli taşların süsleri ile ve
ipeksi eşarplar ve brokar veya Velvet zengin bir şekilde işlemeli;
lüks ve alçakgönüllülüğe ihanet etmek
savaş benzeri sirlerinin demir sertliği. Sıradan insanlara gelince, bazıları
mızraklar, kalkanlar, kılıçlar ve aralıklar, ancak büyük kısmı
silahsız veya sadece sapan ve tırnaklarla çivili kulüpler ve
hayvancılığın demir aletleri ile; Ve birçoğu için kalkan yapmıştı
kendileri alışkanlıklarının kapılarından ve pencerelerinden. Onlar bir
müthiş ev sahibi ve ortaya çıktı, Arap kronikleştiricileri gibi
Tedirgin deniz; Ancak, ruh olarak cesur olmalarına rağmen, hiçbir bilgiye sahip değillerdi
savaş benzeri sanat ve silah ve disiplin eksikliği ile etkisizdi. Devletin en eski ve deneyimli cavaliers'larından bazıları
Ordunun, Don Roderick'e daha düzenli gelişi beklemesini tavsiye etti
Iberia, Cantabria ve Gallia Gothica'da bulunan birlikler; Ancak
Bu avukat Piskopos Oppas tarafından çok karşı çıktı; Kim çağırdı
Kral hemen Infidels'e karşı yürüyüşe çıkacak. `` Henüz, '' dedi, '
sayı sınırlıdır; Ama her gün yeni ev sahipleri geliyor, sürüler gibi
çekirge, Afrika'dan. Bizden daha hızlı artacaklar; Yaşıyorlar
Ayrıca, pahasına ve biz duraklarken, her iki ordu da tüketiyor
arazinin maddesi. '

Kral Roderick, Piskopos'un kurnaz avukatını dinledi ve karar verdi
gecikmeden ilerlemek için. Savaş atını Orelia'yı monte etti ve arasına geçti
Birlikleri o ferah ovada toplandı ve nerede olursa olsun
Acclams ile alındı; hiçbir şey için ruhunu uyandırmaz
Asker, egemenliğini kollarında görecek. Onlara kelimelerle hitap etti
Kalplerine dokunmak ve cesaretlerini canlandırmak için hesaplanmıştır. '
Saracens, 'dedi,' Toprağımızı tahrip ediyor ve nesneleri bizim
fetih. Varsa, bir ulus olarak varlığınız bir
son. Sunaklarınızı devirecekler; çarmıhta çiğnemek; Yatır
şehirler; Eşlerinizi ve kızlarınızı taşıyın ve kendinizi ve oğullarınızı dolandırın
sert ve acımasız köleliğe. Sizin için hiçbir güvenlik kalmadı, ancak
kolların. Kendi açım için, benim kral olduğum için, senin liderin olacağım,
ve her zahmet ve tehlike ile karşılaşan en başta olacak. '

Asker, hükümdarlarını yüksek sesle ve ciddiyetle cevapladı
Ülkelerinin savunmasında son solukluğa savaşma sözü verdiler
ve inançları. Kral daha sonra yürüyüşlerinin düzenini düzenledi: hepsi
Cuirasses ve paltolarla silahlanmış olanlar
ön ve arka; Ordunun merkezi karışık bir şekilde oluşuyordu
Throng, vücut zırhı olmadan ve ama yetersiz silahlarla sağlandı.

Yürüyüş yapmak üzereyken, kral ona asil bir cavalier çağırdı
Ramiro adlı ve ona kraliyet standardı teslim etmek, onu korumak için suçladı
İspanya'nın onuruna iyi; Ancak neredeyse hiç iyi şövalyeye sahipti
atından ve personelden öldüğünde elinde aldı
Standarın Twain'de kırıldı. Birçok eski mahkemede
şimdiki bunu kötü bir alamet olarak gördü ve krala danışmanlık yaptı
O gün yürüyüşünde öne çıktı; Ancak, tüm seatürleri göz ardı etmek ve
Portents, kraliyet afişinin bir mızrak üzerine konulmasını emretti ve verdi
başka bir standart taşıyıcıdan sorumlu; sonra trompetlere komuta etmek
Kulağa, düşmanı aramak için ev sahibinin başından ayrıldı.

Bu büyük ordunun toplandığı alan, ciddi olandan
soylular ve asker tarafından verilen rehin, _el campo de la verdad_; veya,
Hakikat alanı; Bir isim, adaçayı kronikleştiricisi Abul Cassim,
Günümüze bile ayılar.

Endülüsün umutları canlandı, çünkü bu güçlü ev sahibi içeri girdi
verimli ovaları boyunca uzatılmış çizgiler; Sabahtan geceye kadar
Drum ve trompet sesi ile dökmeye devam etti; tarafından yönetildi
Toprağın en gururlu soyluları ve en cesur cavaliers'ı ve
sahip olan silahlar ve disiplin,
dünya.

Birkaç günlük yürüyüşten sonra Don Roderick, Müslüman Ordusu'ndan geldi,
Guadalete kıyısında kamp kurdu, bu güzel akarsu rüzgarlar
Xeres'in verimli ülkesi aracılığıyla. Infidel ana bilgisayar çok daha düşüktü
Hıristiyanların sayısı; Ama sonra dayanıklı ve beceriksizden oluşuyordu
Birlikler, savaşa terbiyeli ve takdire şayan silahlı. Kamp görkemli bir şekilde parladı
batan güneş ve zil çatışması ile yeniden ortaya çıktı,
trompet ve ateşli Arap Steeds komşusu. Swarthy vardı
Afrika sahilinin her ülkesinden birlikler, lejyonlarla birlikte
Suriye ve Mısır, hafif Bedeviler
bitişik düz. Hıristiyan'ın ruhlarını ne üzdü ve tuttu
Ancak savaşçılar, Müslüman sunucusundan biraz ayrı bir
İspanyol Cavaliers'ın Kampı, Kont Julian sallayan bayrağı ile
çadırlarının üstünde. On bin sayı, cesur ve dayanıklı
İspanyol askerinin en deneyimli erkekleri, çoğu hizmet etmiş
Afrika savaşlarında; iyi silahlanmış ve atanmışlardı,
sayısının egemenliğini dile getirdiği silahlar; Ve bu bir
Ülkelerine karşı dizilen bu kadar iyi askerlerin görmesi gereken büyük bir manzara
ve inançları.

Hıristiyanlar, Kısa bir süre sonra, Vespers saati hakkında çadırlarını kurdular
Lig düşmandan uzak ve endişe ve huşu ile bakmaya devam etti
Böyle bir teröre ve ıssızlığa neden olan bu barbar ev sahibi üzerinde
Arazi: Bir ülkedeki düşman bir kampın ilk görüşü için
Savaş, yeni kayıtlı asker için korkunç. Muhteşem bir olay
Arap kronikleştiricileri tarafından Hıristiyan'da gerçekleştiği için kaydedildi
kamp; Ancak gizli İspanyol yazarlar bunu çok fazla değişiklik ile ilişkilendiriyor ve
Wily Piskopos Oppas'ın bir stratagemini düşünün,
Hıristiyan Cavaliers.

Ordunun birkaç lideri çadırında piskoposla otururken,
Yaklaşan Yarışmanın şüpheli servetlerinde sohbet etmek, eski bir
Girişte hacı ortaya çıktı. Yıllarca eğildi, karlı
Sakal kuşağına indi ve bir
Palmer Personeli. Cavaliers yükseldi ve onu büyük saygıyla aldı
Çadırın içinde ilerlerken. Solmuş elini tutarak, 'wo,
İspanya!' diye bağırdı, 'cennetin gazabının şişesi olmak üzere
döküldü. Dinle, savaşçılar ve uyarı alın. O zamandan bu yana dört ay
Hacımı Filistin'deki Rabbimizin mezarına gerçekleştirdim, ben
Yerli topraklarıma döndüğümde. Yıktı ve çok çırpılmış, bir tane koydum
Bir palmiye ağacının altında uyumak için gece, bir çeşmenin yanında, ben
Bana söyleyen bir sesle uyandı, yumuşak aksanlarla, 'Kederin Oğlu, Neden
En uyku mısın? ' Gözlerimi açtım ve adil ve güzel bir tane tuttum
parlayan kıyafetlerde ve görkemli kanatlarla, yanında duran
Çeşme; Ve dedim ki, 'Bu derin saatte bana arayan kimin
gecenin? '

`` Korkma not, '' diye yanıtladı yabancı, 'Ben cennetten bir melekim,
Sana ülkenin kaderini açın. Roderick'in günahlarına bak
Tanrı'dan önce gelin ve öfkesi ona karşı tutulur ve o
istila edilmesine ve yok edilmesi için. O zaman İspanya'ya acele ve arayın
vatandaşlarının kampı. Onları sadece kurtarılacağı konusunda uyarın
Roderick'i terk etmek; Fakat ona bağlı olanlar cezasını paylaşacaklar,
ve işgalcinin kılıcı altına girecek. ''

Hacı durdu ve çadırdan geçti; kesin
Cavaliers onu gözaltına almak için onu takip etti, daha fazla sohbet edebilecekleri
Onunla bu konular hakkında, ama nerede bulunacaktı. .
Çadırdan önce Sentinel, 'Kimsenin ortaya çıkmadığını gördüm, ama sanki
Benim tarafımdan geçen bir rüzgar patlaması ve kuru yapraklardan bir hışırtma vardı. '

Cavaliers şaşkınlıkla birbirlerine bakmaya devam ettiler. .
Piskopos Oppas gözleri yere sabitlenmişti ve onun tarafından gölgelendi
Sarkan kaş. Uzunlukta, sessizliği kırmak, düşük ve titiz bir
Ses, 'şüphesiz,' dedi, 'Bu mesaj Tanrı'dan; Ve o zamandan beri
üzerimize merhamet aldı ve bize yaklaşmakta olan yargıya dikkat etti,
Mezar Konseyi düzenlemek ve en iyi nasıl olabileceğimizi belirlemek bizi
İradesini gerçekleştir ve hoşnutsuzluğunu önleyin. '

Erkekler karıştırıldıkça şefler hala sessiz kaldı. Bunların arasında bir
Pelistes adlı kıdemli Noble. Afrika'da kendini ayırt etmişti
Savaşlar, Kont Julian ile yan yana savaşıyor, ama ikincisi asla
İnancına karşı kurcalamaya cesaret etti, çünkü sert bütünlüğünü biliyordu. Pelistler
yanında kampa getirmişti, hiç bir kılıç çizmemiş tek oğlunu
Turnuva hariç. Genç adam gazilerin tuttuğunu görünce
Barış, kan yanağında örtüldü ve tevazularının üstesinden gelirken
cömert bir sıcaklıkla ortaya çıktı: 'Bilmiyorum, Cavaliers,' dedi,
'Aklınızda ne geçiyor, ama bu hacın bir elçi olduğuna inanıyorum
Şeytandan; çünkü başka hiçbiri böyle bir dastard ve sadakatli olamazdı
avukat. Kendi açımdan, kralımı, ülkemi savunmaya hazırım ve
İnancım. Bundan daha yüksek bir görev bilmiyorum ve eğer Tanrı greve uygun olduğunu düşünüyorsa
Ben onun performansında öldüm, egemenliği yapılacak! '

Genç adam konuşmaya yükseldiğinde, babası gözlerini sabitlemişti
İki elle bir kılıç üzerine eğilerek, mezar ve sert bir tavırla. Gibi
Gençlik biter biter bitmez, Pelistes onu bir babayla kucakladı
sevgi. `` İyi konuştun, oğlum, '' dedi; Huzurumu tutarsam
Bu Losel hacı avukatı, fikrini duymak ve
soyuna ve yaşadığım eğitime layık olup olmadığını öğrenin
sana verildiğinde. Yaptığınızdan başka türlü danışmanlık yaptın, hadt
Kendini kravat ve sadakatsiz gösterdin, bu yüzden bana yardım et, ben olurdum
Elimde tuttuğum bu silahla kafanı vurdu. Ama sen
Bir sadık ve bir Hıristiyan şövalyesi gibi danışmanlık yaptı ve Tanrı'ya şükrediyorum
Bana çizgimin onurlarını sürdürmeye layık bir oğul verdikten sonra. Olarak
Bu hacı, aziz olsun ya da şeytan olsun, umursamıyorum; Bu kadar söz veriyorum
Ülkem ve kralımın savunmasında ölürsem, hayatım olacak
düşmana pahalı bir satın alma. Her adam aynı çözümü yapsın ve ben
Güven, hacı yalancı bir peygamber olduğunu kanıtlayacağız. ' Sözleri
Pelistes, Cavaliers'ın çoğunun ruhlarını canlandırdı; Ancak diğerleri
endişeli önsöz ile dolu kaldı ve bu korkutucu kehanet olduğunda
Kamp hakkında söylentiler, şu anda elçilerin elçileri tarafından
Piskopos, askerler arasında huşu ve dehşet yaydı.

Ertesi gün, iki ordu birbirleriyle ilgili olarak kaldı
Dikkatli ama tehditkar bir yön. Kral Roderick, bir
Beş yüz at ve iki yüz ayak seçilmiş güç, en iyi silahlı
ev sahibi, düşmanla çarpışmak için, kısmi kazanarak
Avantaj, ordunun ruhlarını yükseltebilirler. Onlar yönlendirildi
Theodomir, ilk olarak kendini sinyal veren aynı gotik asil
Müslümanların işgaline karşı.

Hıristiyan filoları vadide uçan pennonlarla geçit töreni
ordular arasında uzanıyor. Araplar cevap verirken yavaş değildi
meydan okuma. Karşılaşmaya daldı, büyük bir atlılar,
Kont Julian'ın üç yüz takipçisi ile birlikte. Oradaydı
tarla hakkında ve nehrin kıyısında sıcak çatışmalar; birçok
Gallant özellikleri her iki tarafta ve birçok cesur savaşçı
katledildi. Gece kapandıkça, her iki kamptan trompetler çağrıldı
Birlikler savaştan emekli olacaklar. Bu günün eyleminde Hıristiyanlar
seçkin cavaliers'larının kaybında büyük ölçüde acı çekti; çünkü
en çok girişim yapan ve kendilerini tehlikeye açık bırakan en asil ruhlar;
ve Müslüman askerlerinin liderlerini seçmek için talimatları vardı.
Olumsuz ana bilgisayar. Bütün bunların sadakatçi tarafından tasarlandığı söyleniyor
Düşmanla gizli iletişim kuran piskopos oppas,
kral konseylerini etkiledi; Ve buna kim güvenen
Savaş Savaşı Hıristiyan birliklerinin gücü kesilecek,
ve geri kalanı cesaretini kırdı.

Ertesi sabah, çatışmaya daha büyük bir güç emredildi ve
Silahsız olduğu gibi,
Atları ele geçirin ve öldürülen ve yaralananların zırhını çıkarın. Arasında
O gün savaşan savaşçıların en ünlüsü Pelistes,
Piskopos Oppas'ın dilini sert bir şekilde kontrol eden Gotik Noble. O
Sahaya kendi vasallarının ve hizmetlilerinin büyük bir gövdesine yol açtı ve
Cavaliers, onu savaşlara kadar takip eden evinde eğitim aldı
Afrika ve ona bir şef olarak baba olarak bakan. Yanında
O onun tek oğluydu, şimdi ilk kez kılıcını içeri sokan
savaş. O gün çatışma günden daha genel ve kanlıydı
öncesi; Hıristiyan savaşçıların katliamı muazzamdı,
savunma zırhı eksikliği; Ve hiçbir şey çiçeği önleyemeyeceği için
Gotik şövalyelik, savaşa kadar savaşa kadar, tarla
Genç soyluların bedenleri. Ancak hiçbiri daha fazla acı çekmedi,
Pelistlerin savaşçıları. Liderlerinin kendisi cesur ve dayanıklı ve eğilimli
kendini tehlikeye atmak; Ancak yıllar ve deneyim,
erken ateş; Ancak oğlu, kendini bu konuda ayırt etmeye hevesliydi,
ilk denemesi ve aceleci bir ardor ile en sıcak olana koştu
savaş. Boşuna babası onu uyarmaya çağırdı; o hiç
ilerleyin ve onu çevreleyen tehlikelerden bilinçsiz görünüyordu. .
Babasının cavaliers ve vassalları onu sadık gayretle takip etti ve
Birçoğu hayatlarıyla sadakatleri için para ödedi. Trompet ne zaman
Akşam geri çekilmek için geliyordu, Pelistes birlikleri sonuncusu
Kampa ulaşmak için. Yavaş ve yas tuttılar ve çok azaldılar
sayı. Tecrübeli komutanları savaş atına oturuyordu, ama kan
zırhının greaves'ından damlattı. Cesur oğlu,
vasallarının kalkanları; Onu yeryüzüne yerleştirdiklerinde
Kral ayakta duruyordu, kahraman gençliğin süresi dolduğunu buldular.
yaralar. Cavaliers vücudu kuşattı ve onların
yas; Ama baba acısını kısıtladı ve kıçla baktı
bir askerin istifası.

Don Roderick savaş alanını Ruulful bir gözle inceledi, çünkü
en ünlü savaşçılarının karışık bedenleriyle kaplı; Gördü,
Ayrıca, endişe ile, savaş için kullanılmayan sıradan insanlar ve sürdürülmemiş
disiplinle, sürekli tuvaletler ve tehlikeler tarafından taciz edildi ve
gayret ve cesaretlerinde soğutma.

Kurnaz piskopos oppas, kralın iç sorununu işaret etti ve
Onu amacına sallamak için olumlu bir anın geldiğini düşündüm. O
Forerun'a sahip olan çeşitli kavgalar ve kehanetler aklına çağırdı
şimdiki tehlikeleri. `` Kral Rabbim olmasın, '' dedi, '
Bu kadar felaketle görünen bu gizemli vahiyler
tatmin edici. Cennetin eli bize karşı görünüyor. Yıkım
başlarımızın üzerinde yaklaşıyor. Birliklerimiz kaba ve titiz, ama biraz
Silahlı ve ruhsal olarak çok fazla döküm. Daha iyi, yapmamız gerektiğidir
düşmanla antlaşma ve taleplerinin bir kısmını vererek
Ülkemizin mutlak harabesi. Eğer böyle bir avukat Rabbim için kabul edilebilirse
Kral, Müslüman kampının büyükelçiliğine gitmeye hazırım. '

Bu sözleri duyduktan sonra, kederli sessizlik içinde duran Pelistes,
Oğlunun ölü bedeni ile ilgili olarak, dürüst öfke ile patladı.
'Bu iyi kılıçla,' dedi, 'böyle bir Dastard öğüt veren adam
Düşmandan ziyade vatandaşlarının elinden ölümü hak ediyor;
Ve kralın varlığı için olmasaydı, kurtuluşu kaybedebilir miyim?
Onu olay yerine vurmazdım. '

Piskopos, pelistlerin üzerine bir zehir gözüne döndü. 'Lordum,' dedi, 'ben
Ayrıca, bir silah taşıyın ve nasıl kullanacağını bilin. Kral mevcut değil miydi
tehdit etmeye cesaret edemezsin, ne de benim olmadan bir adım ilerletmelisin
seninle tanışmak için acele ediyor. '

Kral sarsıcı soylular arasında müdahale etti ve
pelistlerin itici gücü, ancak aynı zamanda avukatın
Piskopos. `` Bu çatışmanın olayı '' dedi, 'Tanrı'nın elinde; Ancak
Kılıcım asla kibirli bir istilacı iken kınına geri dönmeyecek
karada kalır. '

Daha sonra kaptanlarıyla bir konsey düzenledi ve sunmaya kararlıydı.
Ertesi gün düşman genel savaşı. Bir müjde gönderildi
Taric Ben Zeyad'ın yarışmaya meydan okumak ve meydan okuma memnuniyetle
Müslüman şefi tarafından kabul edildi. Don Roderick daha sonra planını oluşturdu
eylem ve her komutanına birkaç istasyonuna atandı, bundan sonra
memurlarını reddetti ve her biri çadırını aradı,
Ertesi günün hareketli yarışması için gayret veya yaslanma.

Taric Ben Zeyad, Hıristiyan Cavaliers'ın cesareti tarafından şaşırmıştı
Son savaşlarda ve sayı ve görünür bağlılığında
Kralı sahaya eşlik eden birlikler. Kendinden emin meydan okuma
Don Roderick sürprizini artırdı. Herald emekli olduğunda
Kont Julian'a şüphe göz attı. Seni temsil ettin
vatandaşlar, 'dedi,' etkinlikte battı ve tüm cömertlere kaybetti
Impulse: Yine de onları cesareti ve gücüyle savaşırken buluyorum
Aslanlar. Kralını konuları tarafından engellenen olarak temsil ettin ve
Gizli ihanetle çevrili, ama çadırlarını tepeleri beyazlatarak görüyorum
ve Dales, binlerce kişi standarda saatlik akın ediyor. Wo
Bizimle aldatıcı bir şekilde uğraşırsan ya da bize guilic ile ihanete uğradıysan seni
kelimeler.'

Don Julian büyük zihninde çadırına emekli oldu ve korku geldi
Piskopos Oppas'ın onu yanlış oynayabileceği üzerine; Çünkü bu çok
hainler birbirlerine güvenmez. Ona aynı sayfayı çağırdı
ona Florinda'nın mektubunu getirmişti, onun hikayesini ortaya çıkardı
onursuzluk.

'Biliyorsun, güvenilir sayfam,' dedi, 'seni benim
ev ve seni seven her şeyden önce. Eğer acele edersen
Rabbiniz için sadakat ve sevgi, şimdi ona hizmet etme zamanı. Seni
Hıristiyan kampına ve Piskopos Oppas'ın çadırına giden yolu bulun.
Herhangi biri sana kimin sorduğunuzu sorarsa, onlara evin sanatını söyle
Piskopos ve Cordova'dan gelen misyon taşıyıcısı. Sanat kabul ettiğinde
Piskoposun varlığı, ona bu yüzüğü göster ve birlikte iletişim kuracak
Seni gizlice. Sonra ona Count Julian'ın onu bir erkek kardeş olarak selamladığını söyle ve
Kızı Florinda'nın yanlışlarının nasıl düzeltileceğini talep ediyor. İşaret
Cevabı ve kelime için kelime getirin. Dudakların kapalı
Gözleri ve kulakları açık; ve kamptaki her notu gözlemleyin
kral. Öyleyse seni ayakta hızlandırın-yola, uzakta! '

Sayfa, bir barbar çentik, rüzgar olarak filo ve bir
Jet Siyah Rengi, geceleri kolayca fark edilebilir olmamak için. O
Bir kılıç ve hançer üzerine kuşatılmış, bir Arap yayını bir okla salladı
onun yanında ve omzunda bir buckler. Kamptan çıkararak,
Guadalete'nin kıyılarını aradı ve sessizce ilerledi
Hıristiyan kampının uzak ateşlerini yansıtan akarsu. O gibi
son çatışmanın sahnesi olan yerden geçti
zaman zaman, süresi dolmuş bazı savaşçıların inilti
Nehir kenarındaki sazlıklar arasında sürünerek; Ve bazen onun
Steed, katledilen mangal bedenlerinin üzerine dikkatlice adım attı. Genç
Sayfa savaş manzaraları için kullanılmadı ve kalbi onun içinde çabucak attı.
Hıristiyan kampına yaklaşırken Sentineller tarafından selamlandı ve,
Kont Julian tarafından öğretilen cevabı verirken, çadırda yürütüldü
Piskopos Oppas.

Piskopos henüz kanepesine emekli olmamıştı. O yüzüğünü tuttuğunda
Kont Julian ve mesajının sözlerini duydu, sayfanın
Güvenebileceği biri. `` Rabbine geri dön, '' dedi, 've
Ona bana inanmasını söyle ve her şey yoluna girecek. Henüz benim tuttum
Savaştan birlikler. Hepsi taze, iyi silahlı ve iyi
atandı. Kral, Prens Evan tarafından yardım etti ve
SISEBURTO, ordunun bir kanadının komutası. Yarın, saatte
Öğlen, her iki ordu da eylem sıcağında olduğunda,
Müslümanlara güçlerimiz. Ama tarik Ben ile yapılan kompakt olduğunu iddia ediyorum
Zeyad, yeğenlerimin İspanya üzerinden Dominion'a yerleştirilmesi ve
Sadece Şam Halifesi'ne. ' Bu hain mesajla sayfa
ayrıldı. Siyah steedini dizgin tarafından daha az işaret sunmaya yönlendirdi.
Gözlem, süresi dolmuş yangınlarının yakınında tökezlemeye giderken
kamp. Son karakolu geçerken, gardiyanlar yarı uyukken
kolları, kulak misafiri oldu ve çağrıldı, ama hafifçe sıçradı
eyer ve spurs steed'e koydu. Kulağıyla ıslık çalan bir ok ve iki
Daha çok sırtına attığı hedefe sıkışmıştı. Clatter
Hızlı toynaklar arkasından yankılandı, ama Arapları savaşmayı öğrenmişti ve
uçmak. Bir şaftı titremesinden kopar ve dönüp yükseliyor
Kursörü tam hızda dörtnala, oku çizdi
Kafa ve takipçisinde başlattı. Bow-string'in twang
Süvari düştüğünde zırh kazası ve derin bir inilti izledi
dünyaya. Sayfa kursunu daha fazla tacizle takip etti ve
Günün kırılmasından önce Müslüman kampına geldi.

Kralın çadırında gece boyunca bir ışık yanmıştı ve
Endişeli düşünceler ve kasvetli vizyonlar yasını rahatsız etti. Eğer düşerse
İzle, rüyalarında Nekromantik'in gölgeli hayaletlerini korudu
kule veya yaralı Florinda, soluk ve dağınık,
Cennetin intikamı. Gecenin ortasında, ne zaman
Sentinelin ayak izi dışında her şey sessiz kaldı.
çadır, kral kanepesinden yükseldi ve ileri yürürken düşünceli görünüyordu
Önündeki dövüş sahnesinde. Ayın soluk hilali asılı
Mağribi Kampı ve Guadalete'nin sargılarını aydınlattı. .
Kralın kalbi ağır ve ezildi; Ama sadece kendisi için hissetti
Antonio Agapida, tehlikelerden hiçbir şey düşünmediğini söylüyor.
onun altındaki kampta binlerce sadık konu; uyumak, olduğu gibi,
mezarlarının kenarında. Uzak toynakların hafif clatter, sanki
Hızlı uçuşta, hükümdarın kulağına ulaştı, ancak atlılar
Descried. O saatte ve o nehrin gölgeli bankaları boyunca,
Burada ve orada yetersiz ay ışığı ile parıldayan, kaçaktan geçti
COUNT Julian'ın Elçisi, ertesi gün ihanet planıyla.

Uykusuz ve sabırsız hükümdar olduğunda gün henüz şafak değildi
görevlilerini çağırdı ve sahaya kendini dizdi. Sonra gönderdi
Kampa eşlik eden saygıdeğer Bishop Urbino için ve,
Regal tacını bir kenara bırakarak, kafası açıldı ve itiraf etti
Kutsal Adam Öncesi günahları. Bundan sonra ciddi bir kütle yapıldı
Kraliyet çadırı ve hükümdarın yönettiği Eucharist. Ne zaman
Törenler sonuçlandı, başpiskoposunu hemen ayrılmak için kuşattı
Cordova için, savaş meselesini beklemek ve hazır olmak için
Takviyeleri ve malzemeleri öne çıkarın. Başpiskopos katırını üzdü
ve tıpkı sabahın hafif allıklarının içinde yakalanmaya başladığında ayrıldı
doğu. Zaten kamp, ​​trompetin heyecan verici çağrısı ile yankılandı,
Zırh ve Steeds Clank ve Tramp ve komşusu. Başpiskopos olarak
Kamptan geçti, bu genişliğe merhametli bir kalple baktı
Çok sayıda kişi yakında yok olacaktı. Savaşçılar bastırdı
Elini öp ve birçok genç ve ateş dolu bir cavalier onu aldı
Akşamdan önce sert ve soğuk olacak olan Benediction.

Birlikler sahaya sarıldığında Don Roderick
Gotik kralların olmayacağı eyalette ve ihtişam
Savaşa git. Altın brokar elbiselerine dizildi; Sandaletleri
inciler ve elmaslarla işlemeli; Elinde bir asa vardı ve
Tahmin edilemez mücevherlerle görüşlü bir taç giydi. Böylece muhteşem
Görünüşe göre, akslı ağaçları olan yüce bir fildişi arabası yükseldi.
gümüş ve tekerlekler ve kutuplar parlatılmış plakalarla kaplı
altın. Kafasının üstünde, silahla kabartmalı altın bir bez gölgelik vardı
cihazlar ve değerli taşlarla süslenmiş. Bu görkemli araba
Süt-beyaz atlar tarafından çizilmiş, kıpkırmızı kadife kaparları ile, işlemeli
incilerle. Arabayı çevreledi; hepsi
en asil kan ve en cesur ruh; hepsi kralın kendi eliyle şövalye ve
onu sonuna kadar savunmak için yemin etti.

Roderick bu görkemli eyalette yayınlandığında, bir Arap diyor
Yazar, Yaldızlı Zırh ve Sallanan Tumalar ve
Bin boyanın eşarpları ve suretleri, sanki güneş ortaya çıkıyor gibiydi
Görkemli bulutların ortasında günün göz kamaştırıcı arabasında
Sabah.

Kraliyet arabası filoların önünde yuvarlanırken, askerler
hayranlıkla bağırdı. Don Roderick asasını salladı ve hitap etti
Onları yüce tahtından, korku ve ıssızlığı hatırlatıyor
işgalciler tarafından zaten topraktan yayılmıştı. O aradı
Onlara ırklarının eski cesaretini çağırmak ve intikam almak için
Kardeşlerinin kanı. `` Bir gün muhteşem dövüş, '' dedi ve
Bu kâfir kalabalık denize sürülecek veya altında yok olacak
Kılıçların. Kavgaya cesurca ilerleyin; Ailelerin senin arkanda
başarınız için dua etmek; Ülkenizin işgalcileri önünüzde; Tanrı
Kutsal davasını kutsamak için yukarıda ve kralınız sizi sahaya götürüyor. '
Ordu bir anlaşma ile bağırdı, 'düşmana ileriye ve ölüm onun
karşılaşmayı bırakan kısım! '

Yükselen güneş, Guadalete'nin parlak suları boyunca parlamaya başladı
Mağribi ordusu olarak, filodan sonra filo, nazik bir şekilde süpürüldü
Dövüş müziğinin sesine katkı. Onların türbanları ve cüppeleri
Çeşitli boyalar ve modalar, ev sahiplerine muhteşem bir görünüm verdi; gibi
Yürdiler, bir toz bulutu ortaya çıktı ve kısmen onları görüşten sakladı,
Ama yine de çelik flaşları ve parıltılı parıltıları kıracaktı
Altın, canlı yıldırım ışınları gibi, davul ve trompet sesiken,
ve Mağribi zil çatışması, bu içindeki savaşçı gök gürültüsüydü
Fırtınalı savaş bulutu.

Ordular birbirlerinin yanına çekilirken, toplanma arasında güneş kayboldu
Bulutlar ve günün kasveti toz sütunları ile arttırıldı
her iki ana bilgisayardan yükseldi. Uzunluğunda trompet geliyordu
rastlamak. Savaş, ok, taş duşlarıyla başladı ve
Ciritler. Hıristiyan Ayak Soldiers dezavantaj için savaştı, o kadar büyük
Bölüm dümen veya buckler'ın yoksulluğu. Bir Tabur Hafif Arapça
Magued El Rumi adında bir Yunan Renegado liderliğindeki atlılar önde kariyer yaptı
Hıristiyan çizgisinin, dartlarını piyasaya sürdüğü ve sonra ötesine geçerek
Füzelerin erişimi onlardan sonra fırladı. Theodomir şimdi
Tecrübeli birlikler, deneyimli pelistler tarafından ikinci sırada ve
Savaş öfkeli ve karışık hale geldi. Şanlı
Bu korkutucu saatte parlayan eski Gotik cesaretin
duruşma. Müslümanlar nerede düşerse düşerse, Hıristiyanlar öne doğru koştu, ele geçirdi
atlarının üzerine ve onları zırhlarından ve silahlarından çıkardı.
Umutsuzca ve başarılı bir şekilde savaştılar, çünkü onların için savaştılar
ülke ve inançları. Savaş birkaç saat sürdü; Alan
katledilen ve Moors, çokluk ve öfkenin üstesinden geliyor
Düşmanları, boğulmaya başladı.

Taric, birliklerini düşmandan önce geri çekildiğinde, kendini attı
Onlardan önce ve üzengide yükselen, 'Oh, Müslümanlar! fatih
Afrika!' diye bağırdı, nereye uçarsın? Deniz arkanda, düşman
önce; cesaretinizden ve Tanrı'nın yardımından başka bir umudunuz yok. Benim gibi yap
Ve gün bizim! '

Bu sözlerle atına mahmuz koydu ve düşman arasında fırladı,
Sağa ve sola çarpmak, kesip yok etmek, çentik,
Kendisi gibi şiddetli, ayak askerlerinin üzerinde çiğnedi ve onları onunla yırttı
dişler. Şu anda alanın çeşitli bölgelerinde güçlü bir bağırış ortaya çıktı;
Noontide saati gelmişti. Piskopos Oppas, iki prensle
Şimdiye kadar gruplarını dövüşten uzak tutsaydı, aniden
düşman ve silahlarını şaşkın vatandaşlarına çevirdi. İtibaren
O an günün serveti değişti ve savaş alanı
Vahşi karışıklık ve kanlı katliam sahnesi oldu. Hıristiyanlar biliyordu
Kiminle mücadele etmeyecek veya kime güvenecek. Madness gibiydi
arkadaşlarına ve akrabalarına ele geçirildi ve en kötü düşmanlarının
kendi aralarında.

Don Roderick'in cesareti tehlikesiyle yükseldi. Atmak
Kraliyet ailesi cüppeleri ve arabasından inen, onun üzerine fırladı
Steed Orelia, mızrakını ve buckler'ını kavradı ve onu toplamaya çalıştı
Birlikleri geri çekiyor. Çok sayıda onun tarafından kuşatıldı ve saldırıya uğradı
kendi hain konuları, ancak kendisini harika bir yetenekle savundu. .
Düşman onun etrafında kalınlaştı; Sadık cavaliers grubu katledildi,
savunmasında cesurca savaşmak; Kralın son olduğu son
Düşmanın ortası, her darbede ölümle uğraşır.

Hıristiyanlara tam bir panik düştü; kollarını attılar ve
her yönden kaçtı. Korkunç katliamlarla takip edildi
Gecenin karanlığı, arkadaşı ayırt etmeyi imkansız hale getirdi
düşmandan. Taric daha sonra birliklerini arayışından çağırdı ve aldı
kraliyet kampına sahip olmak; Ve öyle basan kanepe
Don Roderick tarafından önceki gecede huzursuzca, şimdi ses yasağı verdi
fatihine.

Savaştan sonraki sabah Arap lideri Taric Ben Zeyad,
Gaudalete'nin kanlı tarlasının üzerinde, bunların kalıntılarıyla dolu
Son zamanlarda görkemli yarışmalar gibi geçen muhteşem ordular
nehir bankaları. Moor ve Hıristiyan, Süvari ve At, yataklı
iğrenç yaralarla; ve hala kanla kırmızı olan nehir doluydu
Kazanan bedenler. Gaunt Arap,
katladığı atık attı. Her tarafta gözü harabesinin
Ülke, kibirli İspanya'nın enkazlarında. Orada onun çiçeğini yatıyordu
Genç şövalyelik, mangal ve yok edildi ve onun yeomanry'nin gücü
toz içinde secde edildi. Gotik asil vasallarıyla karıştırılmış;
Prens ile köylü; Tüm rütbeler ve haysiyetler bir arada karıştı
kanlı katliam.

Taric alanı incelediğinde, ölülerin ganimetlerine neden oldu ve
Kampın yağmasının önüne getirilecek. Ganimet muazzamdı.
Kitle zincirleri ve nadir altın mücevherleri vardı; İnciler ve değerli
taşlar; Zengin ipekler ve brokarlar ve diğer tüm lüks süslemeler
Gotik soyluların son zamanlarında şımarttığı
dejenerasyon. Aynı şekilde çok fazla hazine bulundu, ki
Savaşın masrafları için Roderick tarafından getirildi.

Taric daha sonra Müslüman Savaşçılarının cesetlerinin
müdahale; Hıristiyanlarınkine gelince, yığın halinde toplandılar ve
Üzerinde tüketildikleri geniş odun pirleri oluştu. Alevleri
Bu pyres havada yükseldi ve gece uzakta görüldü; Ve
Hıristiyanlar onları komşu tepelerden aldıklarında,
göğüsler ve saçlarını yırttı ve cenaze törenine benzedi
Ülkelerinin yangınları. Bu savaşın katliamı havayı enfekte etti
iki ay ayda ve kemiklerin sahada yığınlarda yatarken görüldü
kırk yıldan fazla; Hayır, çağlar geçmiş ve gittiğinde, kocası,
toprağı açmak, yine de gotik cuirassların parçalarını bulacak ve
Helms ve Mağribi Scimitarlar, o korkunç kavganın kalıntıları. Üç gün boyunca Arap süvari uçan Hıristiyanları takip ederek avladı
onları ülkenin yüzünde; Öyleyse ama bunun yetersiz bir sayısı
Mighty Host, felaketlerinin hikayesini anlatmak için kaçtı.

Taric Ben Zeyad zaferini gotik sürece tamamlamadığını düşündü
Monarch hayatta kaldı; Bu nedenle, kime büyük ödüller ilan etti
Roderick'i ölü ya da canlı olarak ona getirmeli. Gayretli bir arama
Buna göre her yönde yapılmış, ancak boşuna uzun bir süre; -den
Bir Asker Bir Hıristiyan Savaşçının Başını Tarik'e Getirdi
Tüyler ve değerli taşlarla dekore edilmiş bir kapaktı. Arap
Lider, talihsiz Roderick'in başı olarak aldı ve gönderdi,
Zaferinin bir kupası olarak, benzer şekilde, Musa Ben Nosier'e
Şam'daki Halife'ye iletti. Ancak İspanyol tarihçiler,
her zaman kimliğini reddetti.

Bir gizem asıldı ve hiç kalmaya devam etmeli,
Kral Roderick, İspanya'nın o karanlık ve uysal gününde. Aşağı inip geçmediği
Savaş fırtınasının ortasında ve günahları ve hataları için kefaret etti
Patriot Grave, ya da hermit sürgününde tövbe etmekten kurtulup hayatta kalmadığı,
varsayım ve anlaşmazlık meselesi olarak kalmalıdır. Öğrenilen Başpiskopos
Bu felaket alanın olaylarını kaydeden Rodrigo
Roderick, hain Julian'ın intikamlı bıçağının altına düştüğünü ve
Böylece kanıyla şanssız Florinda'ya karşı suçunu giderdi; Ancak
Başpiskopos, gerçeği kaydında yalnız duruyor. Genel olarak görünüyor
Don Roderick'in en sevdiği savaş atı olan Orelia'nın bulunduğunu itiraf etti
Gaudalete sınırlarındaki bir bataklığa, sandaletlerle ve
Kralın manto ve kraliyet nişanları onun yanında yatıyor. Nehir
Burası geniş ve derinlere koştu ve ölü bedenlerle kaplandı
Savaşçılar ve Steeds; Bu nedenle,
akarsu; Ancak vücudu sularında bulunmadı.

Birkaç yıl geçtiğinde ve erkeklerin zihinleri,
bir dereceye kadar huzur, olaylar hakkında kendilerini işgal etmeye başladı
Bu kasvetli günün, Roderick'in kaçtığı bir söylenti ortaya çıktı.
Gaudalete kıyısında katliam ve hala yaşıyordu. Söylendi,
yükselen bir zeminden sahip olmak, tüm alanın bir görünümünü yakaladı
savaş ve günün kaybolduğunu gördü ve ordusu hepsinde uçuyor
Talimatlar, aynı şekilde uçuşta güvenliğini aradı. Eklenir,
Arap atlıları, dağı kaçak arayışında ovarken bir
Çoban Kraliyet Cüppeleri'nde dizildi ve onu fatihin önüne getirdi,
Kralın kendisi olduğuna inanıyor. Kont Julian kısa süre sonra dağıttı
hata. Sorgulanırken, titreyen rustik
Koyunlarını dağların kıvrımlarına eğilerek, bir cavalier geldi
Bir at giyilmiş ve harcanmış ve mahmuzun altına batmaya hazır; bu
Yetkili bir sesle ve tehditkar havaya sahip cavalier ona emretti
Onunla giysiler alışverişi ve kendini kaba kıyafetiyle kapladı
koyun derisi ve dolandırıcısını ve hükümlerini aldı ve devam etti
Kastilya'ya giden dağların engebeli defiles'i
görüntülemek için kayboldu.

Bu gelenek, inancına yapışan birçok kişi tarafından sevgiyle sevildi
hükümdarlarının varlığı
İspanya. Hatta birçoğuna sığındığı bile
ev sahibi, 'okyanus denizi' adasında, henüz geri dönebileceği zaman,
bir kez daha standardını yükseltmek ve onun iyileşmesi için savaşmak
taht.

Ancak her yıl geçti ve Don Roderick'te hiçbir şey duyulmadı;
Yine de, Portekiz Sebastian ve İngiltere Arthur gibi, adı devam etti
popüler inanç için bir toplanma noktası olmak ve sonunun gizemi
Romantik masallara yol açın. Uzunlukta, nesilden sonra nesil
mezara batmıştı ve iki yüzyıl geçti ve gitmişti,
Son servetlere bir ışık atan izlerin keşfedildiği söylendi
talihsiz Roderick. O zaman, Don Alphonso Büyük, Kralı
Leon, Lusitania'daki Viseo şehrini elinden yazmıştı.
Müslümanlar. Askerleri şehir ve çevresi hakkında değiştikçe
Bunlardan bir tarlada, duvarların dışında, küçük bir şapel veya
Hermitage, önünde bir mezarlık ile, üzerinde yazılı bu yaz
Gotik karakterlerde:

  Hic istiridye rudericus,
    Ultimus Rex Gothorum.

    İşte Roderick,
  Gotların son kralı.

Birçok kişi tarafından bunun gerçek mezarı olduğuna inanıldı.
Monarch ve bu inzivada günlerini yalnız bırakmıştı
kefaret. Savaşçı, bir zamanlar sözde mezarını düşündüğü için
Kibirli Roderick, tüm hatalarını ve hatalarını unuttum ve bir askerin
hafızasını yırtın; Ama düşünceleri Julian'ı saymaya döndüğünde, onun
Vatansever öfke ortaya çıktı ve hançeri ile kaba bir şekilde yazdı
taş üzerinde malediction.

'Tahliye edildi,' dedi, 'hainin zorlayıcı ve baş intikam ol
Julian. Kralının katili idi; Kindred'in bir yok edicisi; A
ülkesine ihanet. Adı her ağızda acı olsun ve onun
Tüm nesillere rezil bellek. '

İşte Don Roderick'in efsanesini bitiriyor.




Çizgiler

Jüpiter ve Danae portresi altında yazılmıştır.


  Argos'un adil hizmetçisi! Gözyaşlarını kuru, ne de shun
  Satürn'ün aşk oğlunun parlak kucaklaması.
  Yüksek cennetten döküldü athwart senin küstah kulenin
  Jove ışıltılı bir duşta elverişli bükülür:
  Kaderlerin verdiği nimet al, memnuniyetle ele alalım;
  Yaldız hazinesine nefes nefese kaldığınıza basın:
  Ve senin venal seksine bu hakikat ortaya çıkıyor,
  Danae gibi ne kadar azı hem Tanrı'yı ​​hem de altını kavramaktadır.

                                                             J. Smith.




Köpek yıldızı ruhu.

'Zihin ve İçgüdü' başlıklı belirli makaleler tarafından önerilen
Knickerbocker.


  Sakin Olmak Güvercinler, Sadık Tepsi,
        Yatağında sakin
  Kilin altında alçak kandırılmış,
  Kemiklerini bıraktıkları yer,
        Ve seni terk et!

  Ortak köpek yok, sevgili tepsi, wert sen
        Hayatın kısa çağında;
  _İnstinct için kaşlarına parladı,
  Ve derin yay-wow'unda bir şey
        Adaçayı ilan etti.

  Akşam çirkin lanetler yapıldığında
        Onların iğrenç wail,
  Mutely Musing Gözü Anket
  Görüntülenen düşünce için parlak temalar,
        Kuyruğunuza tünemiş.

  Sık sık görüşünüzün döndüğünü gördüm
        Gökyüzüne kadar
  Zekanın fark edildiği yer
  Yanan tüm küçük yıldızlarda,
        Garip gizemler.

  Ve sonra, bir görünümün birine sabitlenmiş
        Bu çok parladı;
  'Erkeklerin ruhları gittiklerinde yaşıyorsa,'
  Diye düşündün, 'neden uçurulduğunda köpeklerin değil,
        Yonder Star'da mı?

  Doğamlarımızda çeşitli olsa da
        Ortaya çıkmıyor
  Tanışmamız gereken diğer karar,
  Çünkü dört iyi ayak toplarız
        İki yerine.

  Ve eğer biraz ışıkta, ahlaksız ucube
        Doğanın zihni,
  Sırtımıza saç dikti,
  Ve kaprisli bir ruh halinde
        Arkasında bir kuyruk:

  Önemli değil. O saç kat
        Çok ince;
  Ama giydiğimiz habilim
  Kalbi kış havasından ısıtmak için,
        İçimizde var.

  Ah, hayır! Bencil insan ne olurdu
        Yalnız _him_ için,
  Bize doğanın verdiği bir başlık:
  _We_ de mezarın ötesinde yaşayacak,
        Biz gittiğimizde. '

  Şimdi, Twilight'ın ciddi saatinde,
        O'er Field ve Lea,
  Köpek yıldızının nazikçe döküldüğünü görüyorum
  Beamy ışığı-altın bir duş--
        Seni düşünüyorum!

  Ve ben wot, senin geniş zihnin,
      Yolculuk Özeti ile,
  Bir rüzgar nefesi gibi monte edildi;
  Ve sen o küre içinde sanat sen,
      Hayatın bir şeyi. O zaman barış senin külleriyle olsun, tepsi,
      Uzun dinlenmelerinde:
  Kısa günde sadık wert;
  Ve şimdi, o sanat vefat ettin,
      Blest'i biliyorum.

_Pittsburgh, Mart 1844._ Sancho.




Bir rüya.

    Bu kaza hayalimden farklı değil; İnanç
    Beni zaten eziyor.
                                                              Othello.


Kırılmamış huzur ve barışın belli bir açık ve yıldızlı gecesi,
Eylül ayında, lütuf yılında bin sekiz yüz
otuz ve iki; Ben, adamın mülkünün John Waters, beyefendi, hayal ettim
Rüya. Ve zorla, büyük Babil hükümdarı gibi
Yore, 'Şey Benden Gitti' demek için, belirsizken çözüldüm
Anma henüz düşüncelerime dayanıyordu, mümkünse kaydetmek için kalıcı bazılarını kaydetti
anıtı.

Şimdi, ortalama yıl sayısının yarısından fazlası,
Bir nesil yarışımızın hesaplanması, o zamandan beri var,
Sonsuzluğun arka yarıküresine yuvarlandı; Denemeler ve değişiklikler, derin
ve sert ve manifold, kira ve terkedilmiş bu _house ile yapılmadı
eller_ ve olması gereken ruhu egzersiz ve kırmış
içinde yer alan; Yine de o zamanlar yazılan hafif muhtıra
Önümde değişmeden ve nispeten geçilmez olduğuna dair kanıtlar
insan üzerinde inert madde süresi; kimin evi, ve
Dünyanın değil!

O gece duyumlarımı tanımlamayı umuyorum, böyle
onları okuyabilecek düşünceli ruha vermenin bir yolu
eskiz ve zevk almak için
zevk aldım; Ama resital tarafından biraz uyanabileceğimi düşündüm
Hayal gücünün hala daha yüksek flittinglerinin memnuniyet verici
Sınırsız fantezi bölgeleri; Zevk nerede, benim gibi,
aynı şekilde sınırsız ve saf.

Bizimki gibi bir varoluşta, çok şey idealdir; Bu kadar çok şey nerede
korkuluyor, asla geçmeyecek; umudum, asla gerçekleşmez;
zevk alamayan zevkli; nerede, hangi ortak
Sözleşmeye önemli ve gerçek denir, bundan çok daha düşüktür.
yanlış bir şekilde yanıltıcı ve boşuna olarak adlandırılır; Hayat nerede sınırlar
ölümsüzlük; Ve manevi dünya doğal olanı çok yakından çıkıyor,
İsviçre'de olduğu kadar onları ayırmak zor olduğunu bilmek
Hangi Alpler ve Cennettir;-Çoğu zaman çok zevk olabilir,
Belki bir rüyada biraz talimat. Gözlerimiz olabilir ama bir kez açılmış olsaydı rüyalar hakkında ne söylemeliyiz?
parlak entelektüel hayaller ve beklentiler üzerine; veya üzerine
Sırtüstü ve sırtüstü olanların bazılarının manevi hareketleri ve
Issız formlar izlemek bizim ayrıcalığımız olabilir; Ama kim uyanıyor
restore edilmiş bilince, gördüklerini hatırla veya
Uyklarında hayal etmiş mi yoksa belki de başarmış olabilir mi?

Kendi zihinlerimizin pusulası içinde ne sıklıkla düşünceler bulamıyoruz?
ve izleyemeyeceğimiz kaynaklardan kaynaklanan görüntüler! Daha fazla değil miyiz
bir kereden daha fazla bir yaşam eylemi gerçekleştirmeye çağrıldı,
kendimiz ya da başkalarına spikaj; veya bazı tesadüfi çevrede
arkadaşlar veya o zamana kadar yabancı olan kişilerin; veya bazılarına yürüdüm
Avrupa'da yalnız yol-hepsi ilk kez sandığımız gibi ve yine de var
Hepimizin yaptıkları, zihnimize karşı konulmaz bir şekilde doğmadık
Bu daha önce! Aynı kağıdı aynı varlığa imzaladı! Aynı duydum
Sesler aynı kelimeleri söyler! Aynı yüzleri aynı pozisyonlarda fark ettim!
Ya da belki dağları ve ağaçları, manzarayı,
kayalar, çok dere, eski tanıdıklar; Geniş olmasına rağmen
Atlantik henüz daha önce bizim tarafımızdan geçmemişti-ruh hariç!

Gündüz veya gece asla kendinizi yüce olmak için hayal ettin mi
Sarkan uçurum? Asla hayal gücünde bakmadın mı
Karanlık sahilde, ayağını etekte olan aşırı eşya, şimdiye kadar aşağıda
Siz sadece kayaları kendilerini beyaz köpükle ayırt ediyorsun
Onları kıran mavi dalga mı? Asla bir çalı tarafından tutulmadın mı
Bu korkunç eşiğin üzerinde eğiliyordunuz, düşük kükremesini dinliyordunuz.
derin ve uzak sular ve kartalın kendisini ortada yükseltiyor
Sadece uçurumun yukarısına-ve derinlik düşünceleriyle ürkütürken,
Ve tehlike ve rahatlama mesafesi, çalıların yol verdiğini asla hissetmedin mi
Ve altınızdan çakıl slaydı ve tüm kütle gürleniyor
Dünya'dan okyanusa mı?

Deliliğe bir zonk verilir ve bir sonraki uyanır ve vücudu bulursun
Güvenlikte belki de acı çekiyor. Gerçek tehlikede bulundun mu? Yapmak
Olduğuna inanıyorsun? Değilse, neden hemen Tanrı'ya dua ediyorsun?
Ve onu koruması ve size bakması nedeniyle onu kutsasın? Öyle mi
beden hareketsizken değil, Excursive Ruh
Bu teçhizatın kenarında manevi varlık ve muazzam yükseklik?

Diyelim ki, anne küçük yatağın yanında otururken, gözleriyle içiyor
Sadece kadının kalbinin tadabileceği bu ecstatick zevk taslağı, o
bıraktığı bedenden yükselen oğlunun ruhunu algılayabilir
Roseate uykusunda arkada, ondan bin kat daha güzel ama yine de
aynısı; Ve hala kendi; Ve kendi başına, uygun şekilde
Doğru, 'genç ve gül dudaklı bir melek'in lütfu ve cazibesi,
Chase, (ve onun görüşündeki), Cennetin Gökkuşağı-Boşaltma
Velvet takımlarının karşısında ve sevincini ifade etmek için müzikte gülün!

Kocaya karısına bakması gerektiğini varsayalım-
Kalpte saf!-Manevi yaşamda bir serap gibi yürümek,
Sabahın en erken ışığı tepe üstü boyunca hareket eder; Onun yüzü
'Kurtuluşla Güzelleştirildi' ve Yaklaşımında kendini ortaya çıkaran sevinç:
Kabukların mağaralarına girerken onu görür ve takip eder,
Dünyanın tüm çiçekleri sadece renkli girişimlerdir! Dinliyor
Meleklerin koroları, göksel chaunt'ta onlarla değerli bir şekilde katılıyor! Ve
Her ikisinin kalpleri marş suşu tarafından yükseltildiğinde,
Yalnızlık ve cennete yükselen kelimelerle onun için dua ediyor, minnettar ve
Kabul edilen tütsü!

Yatakta gençlerin ve güzellerin bu özelliklerini sessizce gözden geçirin
yavaş tüketen ölüm; Ne bir lütufla uyanmazlar
Anlık uyku trans! açıklanması gereken düşünceler
o değerli ruh tarafından toparlandı, çünkü yukarı doğru yükseldi
Şimdi sonsuz hayata bir çağrı ile eğilen cennet! Nasıl
nazikçe henüz bakışları ve son pişmanlıkları ne kadar dokunaklı bir şekilde geçmiyor
Mortalited'e kalan diyafatli kaplama aracılığıyla
Yanında eşit sevgi ve merakla bakan arkadaş! Işık nasıl
Vazo içinde! İfade ne kadar yüceltildi! ne niyet, ne kadar meşgul
O uzun bakış! Bu umut geçişi ne kadar etkili! Ne kadar samimi, nasıl
Yüce, inanç ve neşe parıltıları da cemaat olmalı
ifade için güzel, kurtarılan ruhun sadece çırpındığını belirtin
'Kuzunun kanında beyaz yapıldı!'

Bunlar ve bunlar gibi, hayaller, cemaatler, kapasiteler,
Ruhun Rüyalarda İstihdamları? Ah! Eğer uykunun denir
Ölüm gizemli olun, korkunç olun, yüce ol, zaman zaman güzel olun; Ne kadar
Dahası,-form hızlı dönüşle canlandırılmayı beklediğinde
Çıkarım Ruhu,-Hayatın uykusu daha ne kadar!

Yatağımda, derin lezzetli bir yas içinde, kendi yatağımda, kendi yatağımda yatıyordum
rüyalarımda bile beni taciz etmek için ya bakım ya da soğuk ya da gut; Ben öyleydim
akşamları bazı temel cebirsel süreçlerle işgal edildi
onları muayene etmeye hazırlayacak sevgili oğlumun şirketi
ertesi gün okul ve doğru gelmeyi başardı
sonuçlar, işini kopyalamış ve onu için elyafına paketlemişti.
Sabah.

Metought, ben uyurken oğlum ve ben birlikte el ele durduk
İbadet etmeye alışık olduğumuz kilise. Sunağın çok yakınındaydık
Ama yüzlerimiz organ ve ön galeriye yöneltiler. Orada
Zihnimde başka bir kişinin hatırlaması, rektörümüze yakın inanıyorum
biz ama biraz geride. Şu anda galerinin yüzeyi kendini genişliğe genişletti ve
Yükseklik, tüm organ-çatı katını artırmak için çok büyük ölçüde
uçak ve küçük bir
ölçek, matematik öğretmenleri için sorunları çözmek için kullanır
bir sınıfın talimatı ve hemen derin arduvaz renkli olduğunu varsaydı
Bu tür tahtaların sık sık boyandığı ton.

Ve şimdi kendilerini bu tahtaya, beyaz karakterlerle düzenlediler,
denklemde problem sonrası sorun; bulunduğumuz kural
egzersiz. Bu problemlerin olduğu celerity'yi tanımlayamıyorum
yönetim kurulunda belirtildi ve benim yoğun memnuniyetine çalıştı
Oğul ve ben; en zor ve görünüşte eşit olmayan miktarlar
Düşüncenin değişmesi ile değiştirilmiş nötralize azalmış ve
kararlı, böylece başlangıçta son derece dahil olan şey
gün olarak neşli ve bilinmeyen miktarlar mükemmelliğimize özgü hale getirildi
anında memnuniyet.

Dersden memnun kaldık. Oğlumun elini nazikçe hissettim
benimkine bastırıyor, ne zaman onu açığa çıkarmaya alışık olduğu gibi
Birlikte başarılı bir şekilde incelediğimiz herhangi bir şeyde memnuniyet; Ve biz kabul ettik
Bu açıklamaların hatırlanmasını beslemek için birbirleriyle
gelecekteki uygulama.

Tekrar tahtaya doğru dönerek, herhangi bir izden tamamen kurtulduğunu gördük
üzerine işlenenlerin. Ve şimdi, sahip olmadığım bir şekilde
Okuyucuya vermenin olası araçları, yaşamın iyiliği ve kötülüğü
üzerine işlenen spesifik ve bilinmeyen miktarları oluşturdu
yönetim kurulu. Sorun başarılı oldu, çeşitli koşullardan oluşan
hayat, Arabicks'dekilerle aynı hızla ve yine de
Aynı tatmin edici sonuçla çok daha karmaşık. Her çeşit
Ve yaşamdaki koşulların birleşimi sergilendi; olumlu
bir anda negatif nötr; bazı denemeler ve olaylar
önceki serisinde olduğu gibi aynı hassasiyete sahip bazı erdemler
_X_ gösterileri örneğin 8'e eşitti. Sevincimiz
kelimelerde ifadenin ötesindeydi; Birbirimizi kucakladık ve hatırlıyorum
'Sevgili halım, bu gerçek; olumlu gerçek; ahlaki, ama kesin
ve herhangi bir matematiksel gerçeğin olduğu gibi veya
olmak.'

Tekrar tahtaya doğru döndük ve tamamen başka bir kurs
gösteriler yüzeyinden geçti ve
algılarımız. Bir süreçle, Tanrı'nın sınırsız gücü doğdu
Hiç hissetmediğim bir anlayış canlılığı ile endişem üzerine
önce.

Diğeri tarafından, gerçeği ve bilgeliğin bir tane olduğunu hatırlıyorum ve
Aynı ve Tanrı'nın bir niteliği olmak ve olmak için tüm gerçekler. İle
Sonsuz güç ve sonsuz gerçeklerden çıkarılan başka bir, sonsuz adalet,
Temel ve gerekli kalitesi olarak ulaşıldı. Yine,
İncil'de ilan edildiği gibi açıklanmış Tanrı Sözü aklımda kuruldu
başka bir sürecin karşı konulmaz sonucu olarak; Ve birkaçı olmasına rağmen
Arada bir tahtadan geçti, sanırım sonuncusu. Yönetim kurulu
soluk, bizim tarafımızdaki figür kayboldu, kiliseden çıktık ve
Şu anda uyandım ve lo! Bu bir rüyaydı! Ama bunun hatırlanması
Rüya asla hafızamdan solmadı ve etkilerinin
Asla kaybolabilir.

Bir süredir aklım düşüncelerden çok etkilenmişti
ve insanın özgür ajansına ve gerçeğine saygı duyan şüpheler
Yazılar sonsuz ceza ile ilgili oldukları sürece ve
Tanrı'nın önsezisi. Bu şüpheler konuşmaya aşılanmıştı.
seçkin bir avukatın muhakemesi. Doktrine inanıyorsanız
Sonsuz ceza dedi ki ve aynı zamanda Tanrı'nın önsezisine de inanıyor,
Ve her şeye gücü içinde, Tanrı'nın önlenebileceğini itiraf etmemelisiniz.
Günahkar bu denetimli serbestlik dünyasına girmekten mi? Bu dünyaya
Yargılama Hangisi direniş güçleri için çok şiddetli olduğunu kanıtlayacak? Eğer ben
aydınlatmayı amaçladığım bir mumun, herhangi bir kazadan veya
Ben aydınlattıktan sonra başka herhangi bir el,
komşunun evi; Bir dereceye kadar katılımcı değil miyim?
Niyette devam edersem sonuç? İnsan neden konu haline getirilecek
hiç doğmamış olmasından daha korkunç sonuçlara
Bu kötülük dünyasına mı? Görevini belirlemede sesi yoktu
içine, onun ruhunun yaratılmasında isteğine de danışılmadı,
ne de bu ruhun sona erdiği niteliklerde; Onun varlığı da
Kötü dürtünün hoşgörü durumunda, ne kadar kısa ve sınırlı
oldu; ve tekrarlanmadıysa, eğilimle ne sıklıkla karıştı
İyiliğe yönelik çaba; Yirmi yıl boyunca mengene mi,
_everlasting_ ceza? Bu ilahi adaletten nasıl oluşabilir ve
Merhamet? Ücretsiz iyi ve kötülük seçeneğine sahip olduğunu söylüyorsunuz; muhtemelen
Bu yüzden; Ama iyiliği seçmedi, bu kursu benimsemedi
sonsuz mutluluğa yol açar ve onun sonsuz sefaleti olabilir
önlendi; O zaman neden var olmalıydı? Bu değil
Sefalet ona atandı, çünkü önlenmediği için ve her zaman olduğu için
bilmesi gereken yaratıcı gücün yaşamının sonucu olarak görülüyordu,
Ve hangisini önleyebilir ve henüz yaratmaya karar vermiştir?

Şimdi bu şüpheler, ondan önce ilk durduğumda kalbime ağırlık veriyordu
pano; Ve kiliseden ayrıldığımda hepsi kaldırıldı. Vardı
kendilerini-AIR, içinde kayboldular. Ellerim sıkıldı
Rahatlamada zevkle birlikte; Ve uyandığımda bir his,
belki de hayatın sağladığı en saf, kalbimin tamamına sahipti, benim
Akıl, ruhum. O nazik, ama eterik duyumdu-bu
fidye ruhunun sarı-yeşil-ne zaman şükran
Arkasında zincir, minnettarlık sevinç olarak özgür, minnettarlık umut kadar güzel, erir
Ona karşı sevgiye, 'İlk bizi seven!'

  Cennetin ebeveyni! Büyük insanlık ustası!
  Providence'ın nereye yönlendirdiği, bak
  Neşeli istifa ile adımlarım!
  Kader istekli, geriye doğru sürükler.
  Neden yas tutmalıyım, yas tutarken dayanmalıyım;
  Ya da suçsuz, suçsuz, paylaşabilirim! '

                                                          John Waters.




Blumine çizgileri.


  Gün daha tatlı geceye yer verdiğinde,
    Ve parıldayan yıldızlar yüksekte çıkıyor,
  Zırhlı nöbetçiler gibi,
    Ebon gökyüzünün ortasında izlemek;

  Kuzeyde yüksek gözün görecek
    _That Lonely Star_, Sabit ışın
  Kalbine bakacak ve ol
    Sorunlu rüyasının hayali.

  Seni seviyorum: bir zamanlar kalbin olsa da
    Kendime sıcak cevap ver;
  Yabancılar gibi tanışacağız ve ayrılacağız,
    Ve yalnız yoluma gireceğim.

_Brooklyn, L. I._ Hans von Spiegel.




Editöre Meclis.


  Sevgili Knick: Saygılarımızla değil
  Ben gibi senden sana kadar,
  Gerçekten seçemedim ama yemin ettim
  Bir milyoner olduğunu düşünmek için,
  Yeterince tuğla ve taş yığınları ile
  Kendi şehri yapmak için,
  Ve basit ücretli geniş alanlar,
  Veya ipotek olarak rehin olarak tutuldu,
  Ve kimin dışa katlanmaları kapsayacağı senaryo
  Yerli Hesse-Darmstadt;
  Zor güvence almalı
  Şarkının bir oğlunu Durance'da tutmak.
  Neden, son zamanlarda dışarı çıktığım gibi
  Gotham'ın ne hakkında olduğunu görmek için
  Niblo'nun hemen altında, Batı Güneybatı,
  En iyi prosaik bir sokakta,
  Çok küçük bir kulübeye doğru ilerledim
  Çok lilliputian benzeri,
  O Argus, yüz gözlü olsa da,
  Yüz kez geçebilir veya görebilir. Ne manikin görmek için agog
  Orada ev tanrılarını küçültmüştü,
  Tip-Toe Peri kadar ışıkla
  Lares arasında çaldım.
  Orada en kokulu köşede,
  Kitaplarda gözlerine kadar,
  Yalnız bir wight oturdu, ne de yağsız ne de yalın
  Ne de yaşlı ne de genç, ama sadece arasında
  Figürlü sütunlar boyunca peynir
  En kötü olmayan ciltlerin
  Dikkatle oradaymış gibi ve sonra
  Tanrıların ve insanların kaderini bağladı.
  O kaş çok dolu ve adil
  Şairin çelenkini giymek için kuruldu;
  Ve Azure Hue'nun gözleri olarak,
  Bir an kaldırıldı, görüşümü karşıladı,
  Yıldızlı düşüncelerin eşcinsel dünyaları ortaya çıktı
  Mavi derinliklerinde sakin bir şekilde kürek çekti.
  Tam o sırada görünmeyen birinin sesi,
  Hipokren'in hepsi redolent,
  Havada çok tatlı çaldı
  Muse'un gerçekten orada olduğunu hissettim
  Ve sözlerinin ne kadar ilahi olduğunu hissedin
  Kaybedmeli, benim tarafından yorumlanmalı.

  Utanç için, Fitz-Greene, utanç için!
    Seni iğrenç Thrall'a vermek için,
  Ve şöhretin kupasını bırak
    Taçlandırıcı sermayesi olmadan!

  Heykeltıraş, Bard'ın da güvenebilir
    Glory'nin Tapınağı için bir formu şekillendirmek için,
  Eğer solunum büstü ile duruyorsa.
    Kaş ilahi olarak ayrılmamış.

  Lavish Muse'un nasıl kederli olduğu.
    O'er ilk yıllarınızın ilham almasını umuyor,
  Ve çok fazla alan kişinin iç çekti,
    Bu kadar çok şey gerekecekti.

  Ama çok geç değil, henüz dikkat ettiyse,
    Sessizliğin Sesle Ses, Ses,
  Ve teklif veriyor Sonunda borcu öder
    Parnassus'un dehasını borçludur.

  Gururun istediği kadar yeterli değil
    Hafızanın minnettar irfanına ilişkin iddialarınız
  Ve övün, Lethe'nin dalgalanmasından rapt olarak,
    Suliote ve Tuscarore.

  Hayır, Bard, kendi topraklarının güçlü ölüleri
    Senden asil bir ilahiyi hak et
  Kandıran cesurun cesur en cesur
    Laspi veya termopilalarda.

  Unutma, o zaman senin genç ünlüsün,
    Ülkenizin öldüğü, müziğin iç çekmesi;
  Ve güçlü erkeklik tacına teklif et
    Ne genç dahi bu kadar yükseldi!

  Hala Ozan'ın başvurduğu görevine,
  Saklanmamış, yanında tutuklanmamış;
  Ve denge sayfasını kapatırken,
  Mırıldanan dudaklarının tekrarladığını duydum:
  Üç yüz bin, şehir kiraları,
  Öğe, sent başına yüz, yedi
  Nakit ekle, yüz, diyelim
  Bu gün ödenen tahvillerden ve notlardan,
  Ve aidat for aidat için taslaklardan eke
  Sadece araziye kredilendirildi,
  Kiralama süren kişiler
  Aroostook'dan Oregon'a;
  Toplam, yarı milyon açık bir
  Bir kısa yıl için alınan gelir! '
  Aladdin'in Servet Kıt Montajı Daha Hızlı
  İlkbaharda, herr Astor'dan.

                                                             W. P. P.




Homestead'de erken ilkbahar.

Hans von Spiegel tarafından.


! İşte yine bahar, zarif tanrıça hangi kış görmek için geri geliyor
çok aylardır orman ve çayırda, geniş
tepe tarafı ve vadide. Eski buz kralının neşeli bir zamanı vardı,
Zarif kızlık benzeri elminin uzun dallarıyla oynamak ve
Budaklı ve kibirli meşe ile güreş. Onu duymuş olabilirsin
Ormanın derinliklerinde kükreme, buradaydın, saygıdeğer Deidrich,
Yedi gece boyunca gündüz ve gece, görünüşe göre sadece bir
gürültü ve ormanın saygı duyulmasını zorlamak. Diğerleri gibi
Demagogu, bulanıklığıyla dikkat çekiyor. O genç ne kadar düşük
Kavak ondan önce bükülürken, eski balırlıklar bir şovu neredeyse terk etti
Saygı! Senin gençliğindeyken ve dünya daha büyük görünüyordu
Şimdi, _Great Man_ için senden daha fazla saygı ve huşu hissetmedin mi?
şimdi yap? Ah! Günde iyi! Dünyanın saygısı ne kadar az bakıma layık!
Hırs, şöhretin baş döndürücü diklerine tırmanıyor; genç ve deneyimsiz,
hayranlığı pipete değmez, alkışlar; Ama bilge, kimin
İyi irade hırsları, kayıtsızlıkla bakın; çünkü biliyorlar
insan büyüklüğünün boşluğu. Ama ahlaksız olmayı bırakırken, okuyucu
Beyaz büyür; Ve sen bile, Deidrich, bu kadar anayasal olarak
kibar, labial kaslarını sıkıştırır ve en gergin bir şekilde zemin
Altın başlı bastonla. Konuşamayacağımız ne yazık
Zarifçe saçma!

Orada, şimdi, bunca zaman boyunca, küçük hanım baharı bekliyor
Komutlar, Mayhap'ı yetersiz perdelikte titriyor, biz
PROTING. Yani dünya bitti. En iyi niyetli iddiaları unutun
Başkaları, kendi tatlı seslerinin tatlı müziğini dinler.
Deidrich, Hans ve Peter'ın ne olduğunu görmek için ülkede olmalısın
'bu hediyede' yapıyor.

Evin hemen arkasında, (eski çiftlik evindeyiz) kar eridi
uzakta ve sabırsız bir crapus sadece sıcaklığa bakmak için gözetliyor
güneş. Ayağında tüm kış boyunca büyüyen ladin nazikçe
alt dallarından birini dondan korumak için uzattı,
Ve şimdi zavallı küçük bitkiye bir bakış veya
Sıcak mavi gökyüzü ve altın güneşten ikisi. Ve burada, güneyde
Evin tarafı, pencereler atılır ve kanadın kapısı
Dört uzun ay içinde ilk kez açıldı. Orada Peter, içinde
İki veya üç tuğlanın uçlarını çıkıntılı gördüğünüz kanadın tarafı
Clapboardlardaki dairesel bir delikten, bir çift wrens yuvasıdır.
O yıl o yıl yeni bir ailenin arkasına geri döndü ve cıvıltılar ve sohbet
Emekleri sona erdiğinde yaz. Birkaç hafta olsaydı
Daha sonra, komik küçük sakinlerle tanışabilirsiniz.
Hızlı ve meşgul gibi, gerçekte değil gibi büyük büyük ebeveynler
Tüm Wrens Cumhuriyeti. Görmek! Ahşap döküntüsünün üstünde, ne kadar gururla
eski horoz, hava tahtası boyunca dikiş yapar, rahatsızlığın tadını çıkarır
Mısır evinden bu yarım saat boyunca deneyen eşleri
aynı arzu edilen yüksekliğe ulaşmak için adımlar. Ve her zaman ve anon
ahır bahçesindeki plebe kümes hayvanı çalkantılı cackle'ı cevaplayın.
Asla karışmaz, bir şahin onları ortak bir tehlike ile tehdit ettiğinde kurtarır;
Ve sonra, tüm aristokrasisini unutarak, aynı barınmayı arar
Elma ağacı veya çit köşesinde briar kümesi, düşmanın yapamayacağı
nüfuz et. Arkadaş Peter, sadece senin kıyılarına tokal ve benimle gel
Girişe izin vermek için tüm kış açık duran arka kapılardan
Büyük kızak yükü yangın ahşabı için. Yumuşak karın üzerinde dikkatlice bas
Her adımda 'çöküyor' ve ahır bahçesine bir göz atalım
Yonder, çiftlik evinden yola çıkar.

Şimdi burada bir şiir yok mu? Bu brindle-oken duran boyunduruğu
damlayan saçakların altında çiğnemelerini çiğnemek; memnuniyet göremiyor musun
Geniş yüzleri? On beş yıl önce eski çizgi var, inek
aynı köşeye sahipti. Acaba beni tanıdı mı? O Graver
diğer ineklerden daha; Kırmızı ve siyah, poposu etrafında; yün tutam
Boynuzları, eski ruhunu koruduğunu gösterir ve
etrafımızda kalabalık olan zarif koyun, en lezzetli kısımları seçmek için
Samanı, öncelik haklarını iddia etmeden. Orada, akın
saman-yamaç kapısı, inek evi üzerinde,
Bir süre önce duydum. Muhtemelen clamoorlarına kışkırttılar.
ilk yumurtasını koymuş olan bazı genç tavukların
mevsim. Gerisi, şüphesiz, aynı şeyi yaptıklarını yanıtlıyor
bir bahar saatinde ön, ama şimdi ilk kez düşündüm
Bir durumdan çok önemsizden bahsediyorum. Peter sagely olduklarını düşünüyor
Bir Çay Partisi Tutuyor! 'Tahıl bilircisine' girelim ve Hans'ın ne olduğunu görelim
Küçük kardeşler böyle bir çocuk gürültüsünü yükseltiyor. Jim gidiyor
En yüksek iskeleden 'Derin Koy'un dibindeki samana.
Billy sadece atlamaya hazırlanıyor; Ve Sid, biraz daha tembel, ama
Üst merdivenin yarısı. Sid bizi görür ve tek kelime etmeden başlar
tekrar aşağı inmek için. Bu Billy'nin dikkatini çekiyor ve 'Hans'ın
Eve gel! Hans geldi! ' Yaylar, yarı zavallı Jim'i boğarak
iniş. Orada, şimdi, Peter, kardeşlerimi öptüğümü gördükten sonra, suçlama
Soğuk bir kalbe sahip olmak, sadece sevmediğim için
kadınlar. Sonuçta bir kadın nedir ama et ve kan? Bunları düşünüyor musun
Siyah, yanıp sönen gözler ve pembe yanaklar ve şişlik koynunda ve sıcak
Onlara bastırırken yumuşak aldatmaca nefes alan dudaklar, herhangi bir şey var
'Ortak Kil' 'den daha fazlası? Çok güzel olanları gördüm, ancak Byron Hath
BT:

  'Kuekler, güveler gibi, parlama ile yakalanır,
  Ve Mammon, Seraphs'ın umutsuzluğa kapılabileceği yerde kazanır. '

Keşke arkadaşım Peter, açılıştan zevk almak için iki hafta kalabileceğimizi
İlkbaharın, ama yarından sonra doğuya doğru yolumuza girmemiz gerektiği gibi, biz
Kendimizi kadere istifa edecek ve en iyisini yapacak. Aşağı bak
Green Brook'un derinden şarkı söyleme ve köpürme geldiği vadi
Hemlocks'un açık çayırlarına gölgesi! Kar erimişti
Marjı ve kahverengi Sward neşeli öğleden sonra güneşinde gülümsüyor.
Orada, o uzun kütükte, diğer tarafta, bir nöbetçi karga otururken
arkadaşları, donların
Ve kar vizyonlarından kış uzunluğunda saklandı. Hurra! Hurra! Görmek
Pine Hill'in kenarında, sezonun ilk güvercinleri
Sıcak güney! Bakın kolay uçuşlarında nasıl yükselip düştüklerine bak
Vadiyi geçerler ve yoğun yaprak dökmeyenler arasında dolaşırlar. BEN
Yakında güvercin görmemiz gerektiğini söyledim, ama çok erken düşündün. Yapacağız
Sıcaksa yarın spor yapın. Günümüz için bakalım
Hans'ın eski fowling parçası hala pastan güvenli. Burada onun arkasında duruyor
Yatak odası kapısı, bir yelkenli parti için eski bir hizmetçi gibi giyinmiş, hepsi
Flaneller. Orada, Peter, gerçek bir 'Stubb-and-brist' ve kilitler,
Olmasına rağmen modası geçmiş, hala her zamanki gibi elastik. Bu Hans
Kendisi yarın kullanacak; çünkü bu eski bir arkadaş ve incinebilir
bir yabancının bakımına emanet edilmek. Burada Jim, Albay'a koş
Hyde's ve uzun çift namlusunu ödünç al; Ama ona güvercinleri söyleme
görüldü, ya da kendisi kullanmak isteyecek. Bir esrar almak
DuPont ve yarım düzine pound 4 numaralı atış. Hiçbir para cezası
hardal tohumu veya robin, ancak yirmide girecek ağır ördek atışı
çubuklar. Güvercinler için bir tür, tüyleri çok kompakt; eğer
Onlara uçuruyorsun, şalgam tohumunu da onlara atabilirsiniz.
Damlalar gibi şık tüylerinden bakacak ince çekim atın
yağmur.

İşte Albay'ın silahıyla Jim geliyor. Büyük bir tane değil mi? Şimdi
Parçaları temizlemek ve şişeleri ve atış kemerlerini doldurmak. Dikkat edin veya
Parmaklarınızı sıcak su ile haşlayacaksınız. Biraz daha sabun ve
Variller gümüş bir yüksük kadar temiz. Patlatmak! Bunlar ince kapaklar:
Bu kutuyu cebinize koyun, yoksa unutacağız. Dışarı bakalım
Çaydan önce gün batımı ve sonra erken yatağa gidin,
To-yarın sporu için sezon.

Güneş ormanın arkasına ne kadar geniş ve yavaş batıyor! Parlayan noktalar
Diadem'in zirveye ulaşması ve etrafta yüzen mor bulutların
Batı, yumuşak mavi gökyüzünün aksine yatarken gözü göz kamaştırır.
Yaz gibi hava ne kadar yumuşak! Neredeyse içebiliriz.

Anne, çay tablosunda tekrar evde olduğum için mutluyum. Burada Peter,
Şimdi üzgün görünme çünkü kendi evinde değilsin. Biz yukarı çıkacağız
Yaz ve Erie Gölü'nü güzelliğinde ve genişliğinde görüntüleyin ve gezinti
sarkan sedirlerin ve karaçamların altında plaj ve
Geniş yapraklı kestane. Girişte kimin sesi bu? Neden Kate, nasıl
Yapar mısın! Boşver, eğer evlenirseniz, böyle başlamanıza gerek yok. Ben bir
Eski dostum, biliyorsun ve dudakların her zamanki gibi cazip! Ah! Unuttum
Yabancılar vardı. Madam von Rosenbacker: Herr von Geist, bir adam
Kendi kalbimden sonra. Peki, Kate, senden fazla bir şey değiştirmedin
Birlikte böğürtlen seçtiğimiz zamandı. Gerçekten de kaybettim
şişe şarap; Altı ay boyunca sadece üç güne kadar kaçtın
Evliliğini sınırladığımı. Champaigne'ye sahip olacaksın ve ben
Yaz aylarında getirmek için gelin ve
Tee-Total Society sizinle içecek kadar uzun. Şimdi gittiğine göre
Peter, ona muhteşem bir kadın olduğunu düşünmüyor musun diye sorayım? Onun büyük mavisi
Gözleri, yumuşak keten saçları ve pembe yanakları ve uzun boylu zarif figürü
onun 'muhteşem'. Peter, yüzümü ayarladığım ilk kızdı
karşı, 'kötü güç söylediği gibi; Ve şimdi, eski bekar olduğum gibi, kıskanıyorum
kocası.

Yatağa gidiyoruz ve Somnus haşhaş asası ile gözlerimize dokunuyor. Sen
Tanrılar! Evde ne kadar tatlı ve yumuşak bir yatak, seyahat ettikten sonra
Kemikler sarsma aşamaları ve sarsıcı ray arabaları ile ağrıyor!

       * * * * * *

Yukarı! yukarı! Arkadaş Peter; Burada Abed'iz, gün ışığı parlıyor
panjurlardan. Sadece bu pencereye başını buraya koy ve enfiye
taze bahar havası. Fish Creek'in kükremesini ortaya çıkardıkça duyun
Ormanlık tepeler. Hiçbir şekilde! Bir
Kahvaltı olmadan seni acele etmeyi planladığım dakika; Ama yapmalısın
kızın bize güçlü bir fincan hazırladığı mutfağa inin
Kahve; İyi, şüphesiz, anne arı gibi matinimizi sağlardı
College Hill'de yemek. Burada dansçı, sen de kahvaltı yapmalısın.

Peki, hepimiz hazır mıyız? Toz, atış ve kapaklar yeterince ve her şey
emir? Eh! Peter, ağzını ne hakkında büküyorsun? Ah, evet, gerçekten,
Unuttum. İşte bir vesileyle kullanılacak bir düzine prensip ve
özellikle akşam yemeğinden sonra; geri kalanı ile gönderilecek
Şeker Bush, saat birinde ve
Öğleden sonra 'şeker kapalı' yardımı. Ahırlardaki güneş ışığını görün; Ne kadar sıcak
görünüyor! Karın çok derin olduğu o tepeye bak! Nasıl
Bir altın lekesi gibi göze parlar! Ve orada dansçı var
Kabuk, sanki havanın tazeliğinden ve ılık güneş ışığından hoşlanıyormuş gibi.
Kabuğu da deneyelim ve eğer bizi taşıyacaksa, zamandan tasarruf edeceğiz
çok karşılaşıyor. İşte başlıyoruz, topuklarımız ışıltıyı kırıyor
Kaldırım, sırtımızın neredeyse bir izini bırakarak, dün gecenin donunu
o kadar etkili bir şekilde birleştirdi. Tepelerin bu vadide
Evden görmemizi önlemek, şekerleme,
güney. İlk geçtiğimiz kanal, sağa doğru eski fabrikalara yol açar
Yonder, o kara çiyaz ağaçlarının korusunu ve küçük
Knoll üzerinde ev. Solda gördüğünüz sis,
Mill-Dam, düşen suları duyduğunuz monoton uğultu
bir süre. Bu, hızlı akımı en çok barındıran Furnace Creek
Güzel alabalık. Kuru hemlock üzerindeki karga, onu çağırıyor
dostum ve benekli ahşap pecker o eski kayın üzerine dokunuyor,
çürümüş iç mekandaki güzel böcekler, onu bir
kahvaltı. Hark! O kekin tamburunu duymuyor musun? O
Orada genç kayın ve balırlık çalılıklarda, diğer tarafında
yol. İlk başta verdiği yavaş, ölçülen davul duyduğunuzda ve
uzak bir gök gürültüsüne dönüştüğü, eski değil
Adamın Danışmanı 'Hafızanıza taze ve neredeyse kulağınıza çalıyor mu?
Ah! Bu gerçek şiirin ihtişamı, en yaygın şeyleri giydirdiği
yeni bir ilgiyle ve sonsuza dek aşk nesneleri olduktan sonra
en az meditasyon. Aynı yazarın satırlarını kim okuyan
Su kuşları, 'bir sporcunun zevkinden başka bakmaz
Vahşi bir ördek, eğer gün batımından sonra onu geçerse. Ama bir sürü var
güvercinler ve burada başlarımızın üzerinde; bir! iki! üç! yüzden fazla
her biri! Kanatları ne acele bir ses çıkarıyor! Bizim için çok yüksek uçuyorlar
Şimdi: ama temizlenmiş tepeye girene kadar bekleyin.
şekerleme ve ağaçlardan ortaya çıktıkça nadir spor yapacağız ve
'temizleme'nin kenarı boyunca gözden geçirin.

Burada şeker tarzındayız. Bunlar asil ağaç değil mi? Kaç tane için
Yıllarca durdular, böylece kardeşler gibi güçlü dallarını birbirine geçirdiler!
Columbus, manastır kapısındaki oğluna bir akşam yemeği isterken, üç
Yüzyıllar ve bir buçuk önce, bu aynı ağaçlar buradaydı, neredeyse hiç daha genç
şimdikinden. Aşağıdaki kaba köprüden gördüğümüz tepe
değirmen-dam. Kütük çenti üzerinde tırmanalım ve açıklığa girelim.

Peter, bulunduğumuz bu tepe evden sadece bir mil uzakta
Mesafenin yarısı yok. Bu görkemli bir görüş değil mi? Tepe ve
Vadi önümüzde bir harita gibi yayıldı! Kar yamalarda yatıyor
tarlalar ve güneş köy kilisesinin kalaylı dönüşünü aydınlatıyor,
ki, sahne dün geçerken,
Üst düzey yaşlı adam, çarpık sırtında bir Martin kafesi ile. Orada
Eski çiftlik evi onu çevreleyen çekirge aracılığıyla bakıyor ve
Birkaç hafta içinde sağdaki meyve bahçeleri var
Beyaz çiçeklerle. Şimdi, istikrarlı, çocuklarım! O sürü görüyor musun
güvercinler? Bizi geçene kadar bekleyin, atışımızın üzerinde etkili olabileceğini
sırtlar. Whang! kesmek!! Patlama !!! Ne! üç varil kapalı ve sadece bir avuç
Tail-Feathers! Ateş ettikçe nasıl açıldılar, sanki atışın gitmesine izin veriyormuş gibi
başından sonuna kadar. Hist! Karıştırma! Bunun kuru tepesine yumuşak bir şekilde bak
Hemlock, hemen başlarımızın üzerinde: dört, beş, altı! Hepsi bir grupta. Hasta
Bazılarını son varlımla getir. Patlatmak! Fiz! Kapağı karıştırın! Tutmak
Yine de bizi görüyorlar. Taze bir şapkam var: Bang! İşte bir tane geliyor
uzuvları karda yuvarlayarak. Yakışıklı bir kuş değil; ile
Parlak mor göğsü ve ince mavi boynu! Hızlı bir şekilde yükleyin ve bize izin ver
Bir sonraki sürüye hazır olun.

Sağdaki ahşapta çığlık ve coo'yu duyun. Yaprakların Çatlak Duyun
Bu uzun kayın altında karın kapalı olduğu yamaçta. .
Zemin onlarla oldukça mavi. Yumuşak bir şekilde kuru fırça üzerinde! Onları gör
Kayın notaları için yaprakları açmak: hepsi bu şekilde hareket ediyor. Aşağı,
Bu kütüğün arkasında: yirmi metre uzakta değiller. Her iki fıçıya da horoz; Ve şimdi
ateş! Bir kasırganın kükremesi gibi ne kadar çarpıcı bir ses çıkarıyorlar!
Bakın, dağ geçidinin diğer tarafına tekrar yerleştiler. Kuyu,
İşte Peter, şimdi eğlence hakkında ne düşünüyorsun?-On dört horoz güvercin ve
Bir tavuk, aramızda bölünecek. Sporu çağıran budur: hiçbiri
Cockney Sporcuları gibi kamış kuşları ve çayır-larklarınız korkutuyor
Jersey veya uzun ada tarlalarından. Burada yine puanlarla geliyorlar.
Şimdi ne kadar iyi bir çekim olduğunuzu görelim. En üstteki dalda iki musluk
O eski akçaağaç, bagaja tam kırk metre. Hayır, hayır! Hiç almayın
Yakın, seni görüyorlar. Tebrikler! Onu yapraklara fırlattığını duyun; Ve
İşte diğeri geliyor, çırpınan yuvarlak ve yuvarlak bir shuttlecock. On
Onu kafasından vurduğunuz birine. Orada! Sana söyledim! Kanatları
incinmez, ama bir atış faturasını kesti. Burada dansçı, ısırma
O kadar, ama onu buraya getir! Civciv, civciv, Churr! Bay Red-Squirrel,
Jared'in söylediği gibi 'sana birkaç tane vereceğiz'. Yeşildeki düğümde
Hemlock, kuyruğunun başının üzerine yayılmasıyla oturuyor, tüm dünya için
Yüksek sırtlı, eski paralı bir kolay sandalyede genç bir özledim gibi. Şey, biz olmaz
Dernekler uğruna, komik görünüşü uyandırır.

Dansçı dağ geçidinde havlıyor. İşte o geliyor! sanki deliymiş gibi;
Bir tavşanın izinde! O çift kulağın dikildiğini görüyor musunuz
o düşmüş ağacın köklerinin arkasında mı? Beceremi uzun süre deneyeyim
atış. Onlara vurdum, bu poz! Hayır, ben de yapmadım; için
çevik ayaklı şey, sanki sanki sanki sanki sanki
Ona yüklememi boşa harcamadım.

Bu batık fıçı burada su beyazdan geçiyor
Kum, eskiden serin yay suyunun babasıydı.
Ve 'pompa-loglar' içindeki tüm mesafeyi aktardı. Görebilirsin
Birinin sonu, içine bir demir bant batırılmış, yeryüzünden yapışır.
Ancak bu bahar, daha yüksek bir zeminde uzun zamandır değiştirildi,
ve kurşun boru için ahşap kütükler, yarısı kadar pahalı ve yarısı değil
sağlıklı. Sadece başı gözetliyor olan o çip-munk
Akçaağaç fidanının dibinde zemin. Çok acımasız! Tebrikler! Sen
Bir kerede şefkatli büyüyor. Kafana dikkat edin! Bildiriyorum, sen
dar bir şekilde kaçtı! Bu ölü uzuv tüm teolojinizi dağıtacaktı,
Başına vurmuş olsaydı. Dansçı, neye bakıyorsun? Yapıyor musun
Eski ağacın uzuvlarından birini bilerek düşürdüğünü mi düşünüyorsunuz? Ah, ha! Anlıyorum!
Peter, o en büyük kasıkta karanlık yosun tutamını görüyor musun?
Maple: Şey, spor için ateş edeceğim, işte başlıyor! BEN
_thought_ siyah bir sincaptı; üst dallardan nasıl sıçradı.
Yaşasın! Burada kütüklerin üzerinden ve çalılardan geçiyoruz; Sincap hala önde
Bizim, ağaç üstünden ağaç tepesine yayılıyor. Nasıl kuru salladı
O ölü hemloğu çizerken parçalanır. Şimdi onu aldık! Gitmek
Ağacın diğer tarafında yuvarlak ve bu şekilde geri dönecek ve ben
ona bir çatlak alacak. Ama o değil! Bir delik açmalı
Orası. Tabii ki, bir tane var! Bu eski dalın ikiye ayrılmama izin ver
Ve onu başlatacağım. Şimdi hazır olun ve dışarı çıkarken onu vur. Eski
Ağaç tamamen yukarı çıkıyor; Eski bir şey gibi vurduğum gibi geliyor
Bas-Drum. Orada! O dışarı! Selam! O zamana vurmadın.
Bu daha iyi! Bir bacağın yanında asılı olduğunu gör! İşte geliyor! Bir kapı olarak ölü
çivi!' Yok! nasıl yere vurdu. Ne kuyruğu var!

       * * * * * *

Ve şimdi 'kaynar yerdeyiz. İki güçlü kayın kasık
yere sürülen, yaklaşık on iki metre aralıklı ve güçlü bir direk atıldı
Onların üzerinde, yerden yaklaşık beş metre. Büyük back-log popo
O muazzam kayın, sadece knoll'un tepesinde yatarken görüyorsunuz. .
Gördüğünüz kazan, taze özs ile günde iki veya üç kez doldurulur,
Ve her seferinde doldurmadan önce, kaynar sıvı içine daldırılır
yanında en büyük su ısıtıcısı ve bu da daha küçük bir
Birincisi, onu kaynatmak için hiçbir zaman kaybedilemez. Bunda şurubu tadın
daha küçük su ısıtıcısı; Neredeyse pekmez. O 'boyun-içe'yi dene ve gel,
Akşam yemeğinden önce SAP taşımaya yardım edelim. Yapıştığını gördüğünüz sporlar
Her akçaağaçtaki augur-delikler, kesilen genç Sumacs'lardan yapılmıştır.
doğru uzunluk ve sonra öz, bir tel ile yumruklanır. Temiz
Kefaletsiz beyaz yağlı kovalar, sapın içine damladığı
Spiles, bu kullanım için açıkça yapılır ve bu muazzam hogshead
SAP, kazan için süzülmeden önce dökülür. İçin
Şimdiki akşam yemeğine izin verin. Herr Peter, yemeğimiz atılmış olmasına rağmen
Kayın kütüğünde ve masa kıyafetimiz bir parça kaba ketenden başka bir şey yok,
Ve Adam ve Eve gibi bıçaklarımız ve çatallarımız önümüzde kullandı! Değil miydi
harika! Wie Schmackt Es! _ Nasıl şaplak attı! _ Bizimden geçerken
çeneleri yutma; Ve parlak bahar suyu ne kadar tatlıydı
Teneke kepçe! Şimdi tahta üzerinde sessiz bir duman için dal evine yerleşin,
Joe ve Hiram 'şekerlemeye' hazırlanırken. İşte, eğer gelirse
Bir fırtına yukarı, oturup su ısıtıcıları izliyorlar; Ve bazen hava ne zaman
Bütün gece oturdukları açık. Yani sonunda bir puroyu daha iyi seviyorum
Meerschaum'dan daha mı? İtiraf ediyorum ki benim için de aynı şey! Kaç yaşında Deidrich
kaşlarını çattı, eğer bizim gibi övünenlerden böyle bir giriş duysaydı
Saf _deutchen-blut_, gerçek Hollanda kan!

Ne! Çok yakında saat iki! On-kova su ısıtıcısını astılar
İki ince kasık arasındaki bir direk üzerinde kalın şurup içerir ve
zaten bir ateş yaktı. Kalın gibi nasıl kabarcıklar ve 'blubbers'
Hasty-puding, eşsiz olan onurlu bir yavaşlıkla. Şimdi yükseliyor
su ısıtıcısının tepesine ve kaynar! O, açmaya gerek yok
Joe'nun yeni attığı temiz yağ domuz eti diliminde burun
Şekerimizi kurtardı. Bakın, üçüncü bir şekilde duruncaya kadar yavaş yavaş azalır
aşağı. Yağın hala denizin yüzeyi olacağını duydunuz; ve
Domuz eti yağlı bir kısmı kaynar şurupla aynı amacı cevaplar. Şimdi
Granüle etmeye başlar, sallar. Burada, bazılarını buna bırak
Soğuk su kovası ve sonra ben o çam çubuğu ile dürtürken
Yan-tepede koşun ve bir kova al, onu soğutacak
Daha hızlı. Ha, ha, ha! Yakışıklı görünüyorsun; Meeta'nın seni görebileceğini varsayalım
Çeneleriniz şekerle birlikte hızlı bir şekilde sıkıştı ve yüzünüz gibi görünüyor
Medusa Başkanı. Kilit çenesinin üstesinden gelirken izleyeceğim
Bu karda, onu getirmem için bana yalvaran küçük Sue'ya eve götürmek için
Biraz akçaağaç şeker. Şimdi öküzlü bir şekilde eve binelim,
Sıcak şurupla dolu büyük teneke kovalar, ondan önce yarı soğumayacak
Çiftlik evi kilerinde, yarım düzine iyi parçalanmış süt-tavada güvenlidir
Gelecekte kullanım için sertleşmek.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra bir kez daha yatakta; Ve bir kez daha dışarıda
Sahne boynuzu patlatıldı. Acele etmeliyiz ya da kaldık; Sadece durur
Postayı değiştirmek için on beş veya yirmi dakika.

       * * * * * *

Evet, Peter, bu Brookline _is_ Broadway'den biraz daha temiz.




Dini tartışma.

Flaccus tarafından.

    'Tantae ne animis coelestibus Irae?'                         Virgil.


  Havadaki tam boğazlı insanlar ne zaman,
  Sevginin tatlılarının uyumlu vaizleri,
  O orta aralık, yarısı evde cennetle,
  Bir sevinçle yürekten quiting
  Şarkının yüksek gelgiti O'erbrims the Grove,
  Ve çok uzakta çayır boşa çıkıyor;
  Ruh nasıl yüzer, işaretlemek için tiksiner
  Ani çekişme; keskin, uyumsuz çığlıklar,
  Tek görevi bir şarkı olan boğazlardan!

  Tanıntak daha az emin değil-ah! Çok daha fazlası!
  Hıristiyan kardeşler çabaladığında kanı kıvırır,
  Ve dudaklar
  'İnsana iyi niyet' dağıtmak için görevlendirildi;
  Ve dünyayı sözlü nezaketle yatıştırın, yumuşak,
  Ve kuşların şarkısı olarak melodiyle dolu.
  O, en yüksek güvene üzücü ihanet!
  Barış Hanedanı-Çatışın Trump'ı üflemek için:
  Hayırseverlik elçileri-katranları ekmek için
  Aşk için hazırlanan bir toprakta nefret.

  Bu haç askerleri için bir zaman mı
  Silahlarını, her biri diğerinin göğsünde işaret etmek için,
  Büyük düşman, ortak düşman olduğunda,
  Şaşkın, engelsiz olmasına rağmen, her zaman bekler
  Bazı korumasız pas için, duvarları aldatmak için
  Korkunç topçuları ihlal edemez mi?
  Tart Reproof'un her hamle ve koğuşu nasıl
  Ve acı bir repartee-arkadaşlara acımasız-
  Genel bağırışla selamlandı
  Zafer veya alay! O, arkadaşlarım!
  İnan bana, sevgi dolu hayırseverlik çizgileri
  Düşmanları cesaretlendir, arkadaşları cesaretlendir,
  Ve rütbelerinize katılma, daha emin
  En okunan zekânın en iyi silahından daha
  Scorn safra safra ile zehirlenmiş olan. O zaman ne kadar akıllıca, acıyı terk etmek
  Polite noktalarında veya inanç tonlarında
  Farklı gören gözlere bu farklı gösteri,
  '
  Hayatını belirsiz ve taklit etti;
  Onun, inancımızın uysal kurucusu, ekti
  Tohumda olduğu gibi nimetlerle dünyevi yolu:
  Rulman, hoşgörme, her zaman iyi hale getirme;
  Danışman, yorgan, arkadaş:
  Sözünü çeşitli anlamda nasıl ope,
  Onun _life_ düzdür; Ve tüm bu hayat aşktı:
  Bu bizim rehberimiz olun, yaygın olarak başıboş olamayız.

_March, 1844._




İngiliz Devlet Denemeleri.

Popish arsa sırasında.


Son İrlanda Devlet Denemeleri
aynı şiddet ve kısmi bir şeye sahip hükümet
Büyük Britanya'nın ceza içtihatının eski kayıtlarını onurlandırıyor.
Roma Katoliklerinin jüriden dışlanması keyfi ve
Gözden Geçirilemez Kanun; kendi içinde haksızlık, daha büyük kısmına saygısız
İrlandalı halktan ve
Karar, mahkumların kamusal zihninde izlenim bırakarak
Adil bir duruşma yoktu. Şikayet olarak anlaşılamazdık
Karar. Yasa ve
Kanıt, jüri başka türlü karar verebilirdi. Bu
mahkumları mahkum etmek için heves
Taçın kanadı, sadece anlaşılmanın nesnesidir.

Devlete karşı suçların denemeleri neredeyse bilinmiyordu
bu ülke ve bu nedenle
Bir mahkumun maruz kaldığı tehlikeler,
Hükümet ona karşı dizildi. Ama dengesiz olana aşina
Büyük Britanya'da yürütüldükleri şekilde
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın önceki kısmı,
O'Connell ve ortaklarına karşı yapılan işlemler neredeyse model gibi görünüyor
Yargı adalet ve tarafsızlık. Bu kadar tanıdık olmayan biri için
Yasal olduğu konusunda yeterli bir fikir iletmek zor
Mahkemeler işlevlerini baskı amaçlarına göre fahişe ve
intikam. Ofislerini Kraliyet'in hafif görev süresi ile tutan yargıçlar
lehine ve genellikle gösterdikleri gayrete yüksekliklerinden dolayı
Kraliyet imtiyazlarını savunmak, birkaç onurlu istisna dışında,
İktidarın elinde istekli enstrümanlar. Yasanın tercümanları,
Eski peygamberler gibi, lanetlemek veya kutsamak zorunda olan
kendi iradelerinden daha yüksek dürtülere itaat etmek sadece
hükümetin ağız parçaları; kararların adaletsizliği kusurlu bir şekilde
Ofisin kutsallığı ile gizlendi. Adalet ve lehine
Mahkeme aynıydı. Yasa ve kraliyet zevki ayrılmazdı
Hakimin zihninde ilişkili.

İngiliz hakimlerin haksız oldukları anlamına gelmezdik,
veya özel vatandaşlar arasındaki duruşmalarda kısmi. Bu durumlarda
çoğu zaman yönetimine müdahale edilen herhangi bir engel olmadığı için
eşit adalet. Hükümet parti olarak geldiğinde; Ne zaman
Siyasi suçlular yargılanacaklardı, çok sık yanlış olduğunu kanıtladılar
onların güven. Ofis cazibesi; Kolaylık sevgisi, servet ve
ayrım; Bakanlık düşmanlığı, kraliyet utanç korkusu da
Zavallı dürüstlük için güçlü. Yardımlarının en çok ihtiyaç duyduğu saat
Arkadaşsız mahkum, geri çekildiği; Kesinlikle
Erkekler, yasanın dik, yetenekli ve tarafsız bir yönetimine ihtiyaç duyarlar,
Bu, övünçlerin etkilerine karşı tek elle iddia ettikleri zamandır,
Yetkili olanların her zaman yapabildiği rüşvet ve yıldırma
istihdam. Oranlar böyle bir yarışmada korkuyor. Jürilerin önyargıları,
Avukatların itaatkârlığı, hakimlerin hizmeti, kıt bir umut verdi
Bu adalet, tacın amaçlarına hizmet etmek için cesaretlendirilmeyecektir; O
Devlet politikasının düşünceleri, herhangi bir soyuttan daha güçlü olmayacaktır
Mahkumun masumiyeti veya suçu inancı. Bizim yoktu
İngiliz Mahkemelerinin bozulmuş durumunu yanlış tanıttı
Bahsettiğimiz dönem, devlet denemelerine bir referans _passim_
bolca kanıtlayın. Ne de böyle olması gerektiği de garip değil
dava. Tudors Hanedanı sırasında ve birincisinin hükümdarlığı sırasında
Stuarts, Mahkemelerin ve Parlamentonun Görevi basitçe
Kraliyet emirlerini kaydedin. Hukukun formaliteleri gözlemlenirse,
daha ziyade egemenliğin iyi doğası yoluyla,
kısıtlamalarını kıramadığı bilinci. Ancak
İsyandan sonra ve özellikle devrimden sonra, sınırlar
ayrıcalıklı bir dereceye kadar hassasiyetle işaretlendi ve
Hükümdarlar artık amaçlarını açık şiddetle etkileyemez, o zaman daha fazlası
İnce araçlara başvuruldu, ancak neredeyse daha az tehlikeli, yok etmek
kraliyet nesnesi olacak kadar talihsiz olanlar veya
bakanlık düşmanlığı. Kral, yasayı yapamazsa, hala
Yasa hakimlerini atayın; Ve yorum hakkı pek
mevzuatın gücünden daha az güçlü. Ne zaman, bir geçişten sonra
zaman, hakimler taçtan bağımsız olarak büyük bir ölçü içinde oldular.
Yıllar sonra, öfkeli bir insanların sesi değildi
onlar için kralların veya bakanların kaşlarını çattı,
Siyasi suçla suçlananlar ellerinde adalet umuyor olabilirler.

Charles'ın saltanatı, her açıdan en utanç verici
İngiliz tarihi, şimdi özellikle istediğimiz dönem mi
okuyucunun dikkati. İkinci kısmı sırasında, baş adalet
Koltuk önce Scroggs, daha sonra Jeffries tarafından dolduruldu; eski
gerçekleşen açıklamalardan biraz önce banka geldi
Popish planına saygı duymak ve gerçekleşen denemelere başkanlık etti
Bu olayın sonucu. Bu denemeler için şimdi sınırlayacağız
kendimizi; sadece mükemmel için gerekli belirli gerçekleri öngörmek
Yapmak üzere olduğumuz özlerin anlaşılması.

Popish planının ayrıntılarına minnettar olmak gereksizdir. A
Genel taslak mevcut amacımıza cevap verecektir. İlk olan ilk
Herhangi bir bilgiye saygı duyan herhangi bir açıklama yaptı, Titus'du
Oates. Ekim 1678'de konseyden önce incelendiğinde,
24 Nisan ayında Cizvitler tarafından düzenlenen bir danışmada
White Horse Tavern Londra'da, öldürmek için kararlar benimsenmişti.
Kral, yerleşik kiliseyi devir ve poperiyi restore etmek. Bu çok
Tutuklamalar yapıldı ve diğerleri arasında sekreter olan Coleman vardı.
York'un geç Düşesi. Makaleleri ele geçirildi ve bir
İtirafçı ile birkaç yıl önce taşıdığı yazışmalar
XIV. Louis, esas olarak Katolik'in restorasyonuna atıfta bulunarak
İngiltere'de din. Bu mektuplar, hiçbir şekilde onaylayıcı olmasına rağmen
İddia edilen arsa, endişeli bir arzu belirttikleri sürece
O kilisenin üyelerinin bir kısmı, kayıp yükselişlerini geri kazanmak için
Büyük Britanya ve her çabayı bu amaç için kullanma niyetleri,
Zaten iyi bilinen, ancak büyük bir heyecan yaratan ve
birçok kişi tarafından Oates'in ifadelerinin gerçeğinin kesin kanıtı olarak kabul edilir.
Aynı zamanda gerçekleşen başka bir olay, heyecanı artırdı
en yüksek perdesine. Sir Edmundbury Godfrey, Londra Sulh Hakimi Önce
Oates kimin biriktirdiğini, öldürüldüğünü ve bunun altında bulundu
İntihar fikrini engelleyen koşullar. Şüphe şimdi derinleşti
kesin olarak. Daha fazla kimse arsanın gerçekliğinden şüphe etmeye cesaret edemedi. İle
Şüphe, kişinin kendisini bir suç ortağı itiraf etmekti. Hiçbir şey konuşulmadı ama
arsa. En çılgın söylentiler yakalandı ve tekrarlandı ve yakında büyüdü
iyi doğrulanmış gerçeklere. Papist veya Roma Katolik adı
Assassin ile eşanlamlı. Birçoğu, silah taşıma ile memnun değil, giyinik
kendileri zırhta. Sir Edmondbury Godfrey'in cenazesinde, diyor North,
Muayenesinde, 'Kalabalık hem alayda hem de müthişti
Ve kilise hakkında ve o kadar ısıtılmış, Papist denilen herhangi bir şey
Bir kedi veya köpek, muhtemelen bir anda parçalara ayrılmıştı. Katolikler hepsi
İyi bir tazminat düşünerek evlerinde ve lojmanlarında yakın tutuldu
Orada güvende olmak için, o zamanlar şiddetle hareket etmekten geliyorlardı. Ancak
sıradan insanlar arasında yapay bir
korku, böylece her biri neredeyse bir popish bıçağı hayal etti
boğaz; Ve vaazda, vaizin yanında, iki şövalye ilahi durdu
minberde dik, onu iken öldürülmesini korumak için
Papistler tarafından vaaz. '

Oates hemen büyük bir sonuç veren bir adam oldu. Ona deniyordu
Ulus Kurtarıcısı, ona Whitehall'da ve emeklilik maaşı vermişti
yılda L1200 Parlamentosu'ndan. Ama daha havalı ve ihtiyatlı olabilir
Karakterinin kötü şöhretli gördüğü veya dolaylı olarak güvenmek
Cizvitler arasında gittiğini açıkça itiraf eden bir adamın sözü,
ve sadece onlara ihanet etmek için inançlarına bir dönüşüm ilan etti. Ancak
Nüfusla kredisi sınırsız kaldı. Daha inanılmaz
kurgular, kaba iştahı o kadar iyi uyuyorlardı. Bu tür
Anlatı, Hume'un gerçekten belirttiği gibi, bir aptalın başarılı olma olasılığı bir
bilge adam. Gardiyanlarının eşlik ettiği, özel olması gerektiği için
Popish düşmanlığı nesnesi, gardiyanlar ona atanmıştı, içeri girdi
büyük bir haysiyet, bir rahip olarak sıkı ve 'kim işaret ederse alındı
yukarı ve kararlı; Böylece birçok insan bir patlamadan çıktı,
Ve son yılki iki konuşmasını kanıtlayabileceklerine sevindim. Çok
Onun nefesi pestilatifti ve eğer hapis cezası getirmezse veya
Kime düştüğü için ölüm, kesinlikle itibarını zehirledi ve
İyi Protestanlar Papistleri ve bundan daha kötü bir şey, tehlikede
arsaya hain olarak konma. '[1]

    [1] Kuzey'in 'sınavı'.

Parlamento Godfrey'in cinayetinden üç gün sonra açıldı ve hemen
olduğunu ve 'lanet olası ve'
cehennem arsa; ' Ve her gün, hem forenoon hem de öğleden sonra, bir oturum
tüm konunun tartışıldığı tutuldu. Tutuklamalar çoktur,
Ve diğerlerinin yanı sıra birkaç Papist Lord ve Sir George Wakeman,
Kraliçeye doktor. York Dükü ve Kraliçe bile
Oates tarafından hain ve suç ortağı olarak suçlandı. Bu hikayeler böyle buluşuyor
genel kredi ve ödüller yazar, diğerlerine,
Beklenmiş olabilir, kısa süre sonra örneğini takip etti. En kötü şöhretli
Bu küçük yalancılar, sırrını biliyormuş gibi davranan bir yatakçuktu
Godfrey'in cinayeti. İlk incelendiğinde, arsa hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Kırk bin adam hakkında saçma bir hikaye anlattı
İspanya'dan İngiltere. Ancak ertesi gün bilgisi büyüktü
arttı ve tüm ayrıntılar hakkında tam olarak bilgilendirilmiş gibi davrandı
Oates olarak arsa. Göreceğimiz gibi, ne olursa olsun
Cesur kötü adam yemin etti, astı doğruladı.

Bu olağanüstü kurban olduğunda durum buydu
Popüler yanılsama denemeye alındı. En erken deneme, ancak
Sanık, arsada endişelenmekle suçlanmadı,
21 Kasım 1678'de bir kuyumcu veya komisyoncu olan Stayley.
Ona karşı, kralı sapkın olarak adlandırmıştı ve tehdit etmişti
onu öldür. Ona karşı baş tanık bir Castars'dı. Piskopos Burnet,
Kim onunla iyi tanıştı, diyor ki, kimi duyduğunda
Tanıklar, onu durdurmak için elinden geleni yapmak zorunda olduğunu düşündü:
Bu yüzden hem Lord Şansölyesine hem de Başsavcıya izin verdim.
Bu tanıkların ne olduğunu bildiklerini biliyorlar. Jones,
Başsavcı, kralın küçümsemem gerektiğini bana götürdü
kanıt. Duke Lauderdale, bu konuda nasıl hareket ettiğimi duyduktan sonra,
bana açık ağızla korktum. Stayley'i kurtarmak için çalıştığımı söyledi
Kralı öldürecek herhangi birine sahiptim. ' Yargılama
ve tanıklardan biri aşağıdaki kelimelere tanıklık etti
Mahkum tarafından konuşuldu: 'İngiltere Kralı en büyük sapkındır ve
Dünyanın en büyük haydutu; İşte kalp ve işte eli
onu öldürürdü; Ben kendim. '

Mahkum. İşte el ve işte kendimi öldürecek kalp;
Onu kendim öldürmeyecekti. '

L. C. J. 'Cizvit size bu hile ne öğretti? Onlardan biri gibi. Öyle
bir Cizvitin sanatı ve ilgisi. '

Bunda, sonraki tüm denemelerde olduğu gibi, arsanın varlığı
tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edildi. Başka bir gerçek de varsayıldı,
en uygun şekilde gerçekten, ama bir akıl gösterisi olmadan değil,
Ne kadar günahkâr bir eylemi olan Romish Kilisesi'nin kabul edilen bir doktrini
Kendi içinde olabilir, kilisenin çıkarları ise günahkârlığını kaybetti
performansını istedi. Bu nedenle, bir sapkın kralın öldürülmesi,
Yanlış yemin etmek, bir düşmanı aldatmak, gözlerde yanlış bir şey yapmaktır
Bir Papistin, Papa veya Piskoposlar emrediyorsa. Böyle bir adam
Bir düşman olarak görmemiz için uygun, çünkü ilkeleri onu
dikkate almayı öğrettiği kişilerin yok edilmesi için herhangi bir araç kullanın
kilisesinin düşmanları olarak.

Bu modun yanlışlığını belirtmek için durmamız gereksizdir.
akıl yürütme. Şu anda işimiz sadece üzerindeki etkiyi göstermektir.
hem mahkeme hem de jüri zihinleri. Böylece Baş Adalet akıl yürüttü
Duruşmadaki sorumluluğunda: 'Siz ve biz hepimiz,
şimdi hem kralın kişisine karşı olan zorluklar ve tehlikeler hem de
tüm Protestanlara ve dinimize karşı; ki bu pek koruyacak
Kendisi, erkekleri yok ettiklerinde; Ama birçoğunun
Binlerce kişi dinlerini hayatlarıyla kaybedecek, çünkü biz olmayacağız
Papistler, Cizvitlerin ne istediklerine basmasına izin verin (temelleri
Bütün bu yaramazlık,) proselytes yaparken onlara ne yap
Kötülük yapacaksın, bu günah değil, ama sizi kurtarabiliriz; Ve eğer atlarsan
Ne emrettiğimiz, seni lanetleyebiliriz. Biraz sıcak olursam, ne zaman
Tehlikeler o kadar çok, cinayetleri o kadar gizli ki,
Hepimizin çok iyi bildiğimiz o beyefendinin öldürülmesi, işler
çok yakından işlem gördü ve kralımız çok büyük bir tehlike içinde ve dinimiz
tehlikede. Burada sıcak olmak Smithfield'dan daha iyi. Bir Papist ne zaman
Hath bir adamı bir sapkın hale getirdiğinde, onu öldürmek için bir çırpma yoktur. Kimse
İkna ettikleri sapkın değildir ve heretik kim olursa olsun
Papa komuta ederse öldürüldü; bunun için aziz olabilirler
cennet; Bu onlar pratik yapmışlardır. Hiçbir şey olmasaydı
Bu krallıkta veya dünyanın diğer bölgelerinde zor olurdu
Onlara dayatacak bir şey; Ama bu kadar çok şikayet etmemeliler
Örnekler onlara karşıdır. Bu nedenle vicdanlarınızı senin gibi boşaltın
yapmalı; Suçluysa, onun suçunun ödülünü almasına izin verin ve sen
Bu adamla başlamak için iyi olur, çünkü operasyon için bir terör olabilir
gerisi. Roma inancında ölerek kurtarılabileceklerini düşünmedikçe,
Bunlar gibi zararlı ve hain sözler ve tasarımlarla olsa da,
Böyle bir cennete gitsin. Umarım buna asla gitmem
Cennet, erkeklerin kralları öldürmek için azizler yapıldığı. '

Bu suçlamanın çürük mantığı ve serin kanlı zulmü çok açık
Bahsetmek için. Baş Adalet'e göre, hiçbir papist yapamaz
ihanet için asıldığından şikayet et çünkü kilisesinin bazı üyeleri
Bartholomew'in gününde Protestanları katletmişti. 'Önerisi
Bu adamla başlayın, geri kalanına bir terör olabilir, '
hakimin karakteri ve jürinin ilerleyebilecek öfkesi veya
Böyle bir tespit edilebilir doktrini onaylayın.

Stayley mahkum edildi ve böylece mahkum edildi: 'Hapishaneye geri döneceksiniz,
bundan sonra infaz yerine çekilecektir, burada olacağınız
Boynuna asıldı, canlı kesildi, mahallelerin kopar ve
Kral olarak elden çıkarıldı ve bağırsaklarınız yanmış ve böylece
Rab ruhuna merhamet et. '

Bu cümle beş gün sonra yürütüldü.

Bir sonraki kurban Coleman'dı. Ona karşı kanıt iki yönlüdür
doğa; Kendi mektupları ve Oates ve Bedlow'un ifadesi. Olarak
İlk olarak, bir arsanın varlığını yeterince açıklıyorlar, ancak bir arsa
Charles'ın kendisi baş komplocu oldu; Sadece bir komplo değil
Poperiyi geri yükleyin, ancak İngiliz özgürlüğünü yok etmek. Bu arsa erkendi
tarih ve gerçekten de neredeyse kralın restorasyonunda başladı. Hükümdar
Fransa ve York Dükü onun suç ortakları vardı. Coleman'ın içindeki parçası
sadece hırslı, ilgi çekici, bağnaz bir
partizan, büyüklerin sırlarına emanet edildiğinden memnun; Ve
Hizmetlerinin önemini ve değerini büyütmek için çok atılmış. Onun
duruşmasında üretilen mektuplar, 1674 yılları ve
5. Daha sonraki bir tarihin herhangi bir yazışması olsaydı, asla
keşfedildi. İyi, bu mektupları söyleyebiliriz ki, eğer yeterli olsaydı
Onlarda Coleman'ı yüksek ihanetten mahkum etmek, kral, dük ve
o dönemin en önde gelen eyaletlerinden bazıları eşit derecede
suçlu.

Oates'in ifadesi o kadar garip ve imkansızdı ki asla
erkeklerin kaybettiği bir zamanda bir an için güven duymuşlardır
nedenleri. ' Tüm anlatımının temeli, onun ifadesiydi
kendi başına verdiğimiz Nisan ayında Cizvitlerin danışmasıyla ilgili
kelimeler. 'Roma'dan bir özet sayesinde toplanmaları emredildi,
Toplumun Babası. Bu çözümlere devam ettiler:
Pickering ve Grove devam etmeli ve
Kralın kişisine ateş ederek veya başka yollarla suikast düzenleyin. Grove
On beş yüz lira var. Pickering dindar bir adam olmaktı
otuz bin kitle, on iki kez bir kitle
para. Cizvitlerin bu çözümü benim içindeki Bay Coleman'a iletildi.
Wild House'da işitme. Lordum, bu sadece öyle değil, aynı zamanda birkaç
Bahsettiği mektuplar ve bir mektupta, (sanırım birkaç tane gittim
Londra'dan kilometrelerce,) Bana bir elçi tarafından gönderildi ve
Duke, kralı öldürmek için bu plana girebilir. '

Ama elli Cizvitin bir danışmanlığı, hepsi şeytani taşımaya istekli
Suikast ve infaza girme planları, Dr. için yeterli değildi
Oates ve o gerçekleşen yargılamaları ilişkilendirmeye devam etti.
Benedictine'nin Ağustos ayında Savoy'da düzenlenen bir diğeri
Cizvitlerle keşişler vardı. 'Bu mektupta' (bir tane yazdı
Başpiskopos Talbot, Dublin Başpiskoposu,) 'Dört vardı
Cizvitler Ormond Dükünü göndermeye devam etmişti. (Bunlar onun
kelimeler.) Ölümü için en uygun yolu bulmak fogarthy olacaktı
Eğer bu dört iyi babanın vurmadıysa, zehirle yapmak için gönderildi
tasarım. Rabbim, Fogarthy vardı. Ve danışma neredeyse
Bir dönem, Bay Coleman Danışman'a Savoy'a geldi ve güçlü idi
Peder Fogarthy'nin İrlanda'ya gönderilmesini için dükü göndermek için
zehir. Bu mektup, isyanda yükselmeye hazır olduklarını belirtti
Papa için krala karşı. '

Att. Gen. 'Herhangi bir şey biliyor musun?

'Kırk bin siyah fatura vardı; Ben kollarında o kadar yetenekli değilim
ne demek istediklerini bilin (askeri adamlar ne olduklarını biliyorlar)
Katolik Partinin kullanımı için İrlanda'ya gönderilmesi sağlandı. '

Kırk bin siyah faturaya ek olarak Oates,
Katolikler tarafından katkıda bulunan L200.000 ve Coleman'ın dediğini duydu
'
İrlanda'da isyan. '

Burada kesinlikle yeterince ihanetti, eğer biri inanabilirse
Tanıklar, yüz adam asmak için. En az yedi adam nişanlanmıştı
Kralı öldürmek; Hepsi, bazı garip infericity sayesinde
Girişim yapmak için bile bir fırsat bulun. Bundan memnun değil
Suikastçıların sayısı, Coleman York Dükü'ne getirirdi
arsa ve kardeşinin katili yaptı. İnsan çılgınlığı bir çerçeve olabilir mi
Daha brüt ve elle tutulur bir dizi?

Coleman'ın arsa hakkındaki genel bilgisinin yanı sıra, Oates birkaç
içinde aldığı özel ilgiyi gösteren koşullar; O
tanığın St. Omers'a taşıdığı mektupları yazmıştı.
bu 'kralın ifadeleri, ona zalim diyor ve
Portakal Prensi ile Lady Mary arasındaki evlilik, dükü
York'un en büyük kızı, hain ve zalimin harabesini kanıtlayacaktı; ' O
'Bu mektup, açık İngilizce kelimelerle yazılmıştır;' sahip olduğu
'on bin lira' sözü verdiği başka bir mektup gönderdi.
(Cizvitler tarafından gönderilen) 'başka hiçbir niyet veya amaç için kullanılmalıdır
Ama İngiltere Kralı'nı kesmek için; ' ve "
Windsor'da kralı öldürecek olan dört İrlandalı ruffian
işlerinde hızlı.

Tüm bu denemelerde, daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yok
bu tanıkların ifade vermesine izin verilen kötü şöhretli bir şekilde
Kanıtlarının bu tür kısımlarının öyle olduğu gibi saklanması
O zamanlar öne çıkmak için uygunsuz. Böylece kendilerini korudular;
çünkü kimse onları suçlamamak için kendisi bir parti olarak suçlanmalı
komploya. Bu denemede Oates, bir sözcük olmadan dedi
Baş Adaletten, 'Başka kanıtlar verebilirim ama yapmayacağım, çünkü
henüz bilinmeye uygun olmayan diğer şeylerin. '

Baş adaletin veya diğer hakimlerin
bir an için bile böyle bir hikayeye inanıyordu. Hepsini gerekli hale getiriyoruz
Büyük popüler heyecanın etkisi için ödenek. Bunu biliyoruz
Yargıçlar erkeklerdir ve diğer erkeklerden daha fazla muaf değildir.
Bu ara sıra çılgınlık patlamalarının bulaşması, yok ediyor gibi görünen
tüm bireysel bağımsızlık ve tüm bireysel sorumluluk duygusu;
Ve bir süredir bir milleti çılgın mandalar sürüsü gibi yapar,
Nereye gidiyor, ama öfkeli kariyerinde duramıyor.
Ancak pozisyonları tarafından hakimler, tüm erkek sınıflarından en uzaktır
Bu nitelikteki popüler etkilerden kaldırıldı. Yasal alışkanlıkları
soruşturma, titizlikle tartmak için onları seçkin bir dereceye takın
doğruluk tanıkların karakterleri; mümkün olmayanlıkları tespit etmek ve
çelişkiler. Akıllı insanları bile aldatmadan aldatabilecek hikayeler
Kanıt yasaları ve tanıklık rulmanları ile Stand ortaya çıktı
ilk bakışta yargının bir dokusu olarak uygulanan gözüne
Yanlışlıklar. Burada hakimler aldatılamazdı. Kim yapabilir
Cizvitlerin, onların için daha az kutlanmayan bir adamın
Hıristiyan omlemindeki her krallığın siyasetinin derin bilgisi
Proselytizm planlarını uyarladıkları bilgelik için
Zamanın değişen koşulları, geri yükleme planı oluşturmuş olmalı
İngiltere'de Popery ve Fetih? Mesele çok saçma
bir anın dikkatini değerlendirmek için.

Yine de daha saçma, Oates tarafından açıklanan arsanın detayları. Cizvitler, bu tür planlar oluşturmuş olsalar bile, onları bir
parasız, arkadaşsız vagabond; Kötü şöhretli kötü karakterli bir adam, kim
St. Omers'dayken, tüm kolejin poposu ve gülen stoğu muydu?
Bu tür sırlar genellikle herhangi birine açıklanmaz, ancak denenmiş erkekler ve
Cizvitler, tüm komplocuların güvenlerini verecek sonlarıydı
Rashly. Yine de, açıklaması bir
İçiyle uğraşan herkese kesin ve hızlı bir ölüm, bilemeyeceğimiz bilinen
Kaç yüzlerce ve bunların birçoğu da en düşük saflarda bulundu
nüfus. İnfazının şekli, diğerleri olan bir parçadır.
İlk olarak, Kral'ı öldürmek için iki adam istihdam edildi. İki yıl boyunca yapabilirlerdi
Bunu yapmak için hiçbir fırsat bulamayın. Sonra dört İrlandalı ruffian istihdam edildi. DSÖ
Onlar ya da onlardan ne oldular, kimse bilmiyordu. Sonra doktor
Kraliçe onu zehirlemek için işe alındı. Bu korkunç suikast planına,
sadece roman kilisesinin en yüksek onurlarını değil, aynı zamanda rıza gösteriyorlardı.
İngiltere ve Fransa'nın en asil akranlarından bazıları. Ama biz de yok
Bu tür sefil uydurmalarla ilerlemek için zaman veya sabır. Biz
O zaman yargıçların asla varlığına inanamayacaklarını söyleyin
Böyle bir komplo ve mahkumların onlardan önce denedikleri
kendi kişisel popülaritelerinin sunağı. Akıma direnmek yerine
popüler duygu ve adalet vermeye ve üstünlüğünü desteklemeye cesaret edin
tarafsız hukuk, gelgitle yüzmeyi seçtiler ve
Kalplerinde masum olduklarını biliyorlardı. On kat ekleyen bu
davranışlarının vahşetinden suçluluk duyuyorlar. Onların olduklarını unutamayız
çok zulümlerinde dürüst olmayan; kurbanlarına hakaret ettiklerini,
tanıkları, yargı biçimlerini çiğnenmiş bir
Çılgınlığı güldüler ve alay ettikleri çileden çıktı.

Duruşmanın başlangıcında, Coleman bu nedenle yasaya işaret etti.
İngiltere, cezai suçlarla suçlanan mahkumlara danışmanlık yasaklamak ve
daha sonra dinininkine karşı hüküm süren önyargıya: 'Ben
Umarım efendim, eğer yetenekli olmadığım herhangi bir hukuk noktası varsa,
Lordluklarınız benim üzerime göre avantajı almamaktan memnun olacak. Bir diğer
Bir şey en korkunç görünüyor, yani, gibi görünen şiddetli önyargı
İngiltere'de bir Roma Katolik olduğu itiraf eden her insana karşı. BT
bir Roma Katolikinin bu suçlardan çok masum olması mümkündür. Eğer
Bu masum Roma Katoliklerinden biri bu bara gelmeli, yatıyor
Zaten bu tür dezavantajlar altında ve önyargıları çok büyük bir önyargı
insan doğası, efendileriniz son derece fazla eğilmedikçe
Diğer tarafta, adalet neredeyse dik duracak ve bir seviyeye uzanmayacak. '

L. C. J. 'Bu konuda bizim için herhangi bir hazırlık yapmanıza gerek yok; Sen
adil, adil ve yasal bir yargılama; Mahkemirse belirgin olacak
öyle olmalısın; Ve adil bir kanıt olmadan hayır olmayacak
kınama. Bu nedenle sana yaptığınız gibi sana yapmayacağımızı göreceksiniz
Biz, macerada patlıyor, insanları öldür çünkü onlar değiller
İkna: Dinimiz bize başka bir doktrin öğretiyor ve bulacaksınız
açıkça sizin yararına. '

Bu, Baş Adaletin gözünde adalet ve tarafsızlıktı!

Coleman, savunmasını itibarı kadar fazla bir yetenekle gerçekleştirmedi
Bizi beklememize neden olabilir. Tehlikelerden dehşete düşmüş gibi görünüyor
Bu onu tehdit etti ve adil bir duruşma umutsuz, fırtınadan önce eğildi.
Oates çok belirsiz olmasına rağmen, mazeret teşebbüsü zayıf bir şekilde desteklendi
Onu yanlışlıktan mahkum etmeye çalışmanın zamanla ilgili olarak
çok az boşuna. Savunmasının başlıca noktaları,
tüm hikaye ve muayenesinde Oates
Konsey onu tanımadığını söylemişti. Oates böylece kendini mazur gördü: 'benim
Tanrım, Bay Coleman, Konsey Kurulu'ndan önce sınavına girmişti,
Onu hayatımda daha önce hiç görmediğimi söyledim; Sonra söyledim
Onu daha önce hayatımda gördüğüme yemin etmezdim, çünkü benim görüşüm
mum ışığı ile kötüydü ve mum ışığı manzarayı çok değiştiriyor; Ama ne zaman
Onun konuştuğunu duydum, yemin edebilirdim, ama o zaman benim değildi
işletme. Mum ışığında harika bir yol göremiyorum. '

Coleman'ı neden aynı anda suçlamadığı sorulduğunda
Suçlanan Wakeman ve Cizvitler, bunun 'istediği gibi davrandı
hafıza. İki gece otururken rahatsız ve yoruldum, yapamadım
Daha sonra yaptığım Bay Coleman'ın bu iyi hesabını ver
Makalelerime danıştı; ' Sanki birçok anlamlı insanın isimlerini verirken, o
unutkanlıktan Coleman kadar dikkate değer bir şey göz ardı etmelisiniz. .
Oates'in ifadesi, yemin etmekten çekinmeyen Bedlow tarafından onaylandı
Teşhis arkadaşının daha yaratıcı dehasının sahip olduğu herhangi bir şey için
tasarlandı.

Özetle, Baş Adalet, önemli bir güçle animaden oldu.
bir tasarımın kanıtı olarak okunan harflerin doğası
İngiltere'de Poperiyi Geri Yükle; en haksız olarak tartıştığı, olamazdı
barışçıldan etkilenen, 'Bu nedenle' diyor, 'daha fazlası olmalı
O, o kadar ciddi olan o dine takılamazdı
onu getirmek için herhangi bir şiddet; Kanda sıkışmazdı. Bildiğimiz için
onların doktrinleri ve uygulamaları ve neyin gayreti ile iyi biliyoruz
Rahipler onları kendi hayatlarına girmek için ileriye doğru iter ve diğerlerini uzaklaştırır
onlardan farklı olan, dinlerini getirmek ve kurmak için
kendileri.'

Papistlerin genel cehaletinden ve generalden bahsettikten sonra
Protestanlar arasında bilginin yayılması, '
ayakkabıcı ama gördüğüm veya tanıştığım herhangi bir Roman rahibini şaşırtabilir
'Devam ediyor; 'Ve bundan sonra yetiştirilen bir adamın
Protestan dinde, (sana inanmak için bir nedenim olduğu gibi, Bay
Coleman, öyleydi, çünkü yanlış bilgilendirilmezsem babanız bir bakandı
Suffolk'ta,) böyle birinin ondan ayrılması için size karşı bir kanıt var
İddianameyi kanıtlamak için. Biz ve aralarında bir fark yaratmalıyım
her zaman bu şekilde eğitilmiştir. Anlama adamı yok, ama
By-Ends, dinini Papist olarak bırakırdı. Ve senin için Bay
Akıl ve incelikli bir adam olan Coleman, size söylemeliyim, (getirmek için
Bu kendinize,) bu hesapta, vicdan olamayacağını; BEN
Vicdan olduğunu düşünemiyorum. Emekli maaşınız vicdanınızdı ve
Sekreterinizin yemi yeriniz. Popish'in çoğunu kabul ediyorum
Rahipler daha önce öğrenilmiş erkeklerdi ve hala denizlerin ötesinde olabilir;
Ama burada henüz biriyle tanışamadım, başka bir öğrenme veya
Yetenek ama yapay, sadece zayıf kadınları ve zayıf erkekleri doldurmak için.

`` Gerçekten de dönüşüm ve mahkumiyet yolları var
Bir ibne ile ve güçlü ve karşı konulmaz
bir hançerin argümanları. Ama bunlar onların içinde çok kötü çözülmeler
Din, onları ne doğal anlamda ne de bırakmış gibi görünüyorlar
doğal vicdan. Doğal bir duyu değil, saçmalıkları ile
Mantıksız bir inanç şarap kanına dönüştü: doğal değil
Protestanın kanını şarap olarak yapan zulümleriyle vicdan ve
Bu rahipler ondan sonra susıyor. _Tantum Religio Potuit Suadere Malorum._

'Bay Coleman, mektuplarından birinde, dinimizi kök salmaktan bahsediyor
ve partimiz; Ve o sağda, çünkü asla kök salamazlar
Protestan din ama Protestanları öldürmek zorundalar. Ama izin ver ve
Bilirlerse
Kral, Papistlerin böylece yıkım getireceğini görecekler
kendilerine, böylece bir adam kaçmazdı.

    'Ne Catulus Quidem Coninquendus.'

`` İnfazımız barutları kadar hızlı, ancak daha etkili olacak. Ve böylece beyler, mektuplarının ne olduğunu düşünmek için size bırakacağım
onu doğrudan suçlu olduğunu ve sonuç olarak açıkça ne olduğunu kanıtlayın
Yapardı ve sonra nasıl yapardı ve düşünüp düşünmüyorsun
Onun _Fiery Zeal_, içinde başkalarını yedekleyecek kadar çok şey vardı.

'Kanıtların diğer kısmı için,
Şimdiki tanıklar, onları duydunuz: Şimdi sizi daha uzun süre gözaltına almayacağım;
Gün dışarı çıkıyor. '

MR. Adalet Jones. Mahkumu suçlu bulmalısın veya ikisini getirmelisin
Kişiler yalan söyledi. '

Karar, böyle bir suçlamadan beklenen şeydi.
Coleman suçlu bulundu ve ertesi gün mahkum edildi. Cümle yaptıktan sonra
telaffuz edildi, masumiyetini protesto etti, ancak acımasızca kesintiye uğradı
Baş Adalet tarafından: 'Üzgünüm Bay Coleman, hayır kurumum yok
Ölmekte olan bir adamın sözlerine inanmak için yeterli. '

Coleman'ın karısının onu hapishanede ziyaret edebileceği talebine cevap olarak
İlk başta onu inkar etmek için atılmış gibiydi ve dedi ki: 'İyi söyle ve bu bir
onu inkar etmek zor durum; Ama sana kalbimi neyin sertleştirdiğini söylüyorum:
Partinizin izsizliği, (demek istediğim Roma Katolikleri)
Gerçekten planlarının bir kanıtı olan günlük teklifi, çok cesur olduklarını
ve küstah ve onlar tarafından işlenen bu tür gizli cinayetler
herhangi bir erkeğin kalbi, adalet ve hayır kurumunun ortak iyiliklerini yapmak
İnsanlık genellikle yapılır. O kadar cesur ve küstahlar ki bence
Protestan bir krallığa dayanmamalı. '

Ancak talebi verildi. Aralık ayının üçte birinde idam edildi
takip etme.

Bu duruşmada biraz özellikle karşılaştık, çünkü
Herhangi bir şekilde, gösterilen saygısız saygısızlık için en çirkin
Hâkimler, sadece yasal haklara değil, mahkumun duygularına,
Ama çünkü zaman sırasına göre geldi ve iyi bir şekilde hizmet ediyor
Takip eden tüm denemeleri açıklamak için ölçün. Bunun üzerine yorum
gereksiz. Böyle bir adalet alay konusu,
vahşiler. Mahkum için elverişsiz görünen şey,
Baş Adalet, en çok ona karşı. Onun için ne yaparsa yapılır
gözden uzak. Bir Roma Katolik olarak doğmak bir suçtur; sahip olmak
Bu inancı kasten benimsedi, lanet olası bir günahtır; var olan biri
Expriation yok. Oates ve yatakçörün saçma kurguları
örtük güvene layık jüri. Yargı'nın tüm ağırlığı
Otorite ve etki kınama ölçeğine atılır.

Aynı Aralık ayının on yedinci sırada Whitebread, Fenwick, İrlanda,
Pickering ve Grove, yargılandı. Baş tanıklara karşı
Onlar Oates ve Yatakçıktı. Taç avukatı böylece
Dava: 'Lordship'lerinizi memnun etsin ve jürinin beyefendileri,
Yüksek ihanetten haberdar olmadan önce burada insanlar; Onlar beş içinde
sayı; Üçü Cizvitler, biri bir rahip, beşinci bir meslekten olmayan;
Eldeki çalışmaya uygun kişiler. ' Birkaç tane daha sonra
gözlemler, bu arsa arasında bir karşılaştırma başlatmaya devam ediyor ve
Ünlü barut arsası. İkinci ve üçüncü benzerlik noktaları
İkisi, böylece şöyle diyor: 'İkincisi, tasarımdaki büyük aktörler
İspanya'daki Valladolid'den ve diğer yerlerden gelen rahipler ve Cizvitler
denizlerin ötesinde. Ve bu arsadaki büyük aktörler rahipler ve Cizvitler
Aziz Omers ve denizlerin ötesinde, daha yakın evden gelen diğer yerlerden geliyor
İspanya'dan.

Üçüncüsü, bu arsa esas olarak Henry Garnet tarafından yönlendirildi ve yönetildi,
o zaman İngiltere'de Cizvitlerin üstün ve il; Ve büyük
Bu tasarımdaki aktör Bay Whitebread, üstün ve ilinin
Şimdi İngiltere'de Cizvitler. '

Oates'in kanıtı, Coleman's'ta verdiği maddede aynıydı.
duruşma, ancak tutmak için gerekli olduğuna karar verdiği ek ayrıntılarla
Popüler heyecan canlı. Böylece, soruyu cevaplarken,
Kralı St.'de öldürme girişimlerini biliyordu James 'Park, dedi ki:' Gördüm
Pickering ve Grove birkaç kez birlikte parkta yürürken,
sıradan tabancalardan daha uzun olan ve
bazı karabina. Çekilecek gümüş mermileri vardı ve Grove
Mermiler, eğer çekim yapması gerektiğinden korktuğu için Champt olacaktı
Mermiler yuvarlaktı, verilebilecek yara tedavi edilebilir. '

Att. Gen. Pickering'in kefaret yaptığını biliyor musunuz ve
Ne?'

'Evet, efendim. Son Mart ayında, (bu kişiler için
Kralı birkaç yıl takip etti;) ama o zaman bakmamıştı
Tabancasının çakmaktaşı, ama gevşekti ve o da girişimde bulunmuyor
ateş ver. Whitebread'in dediği gibi adil bir fırsatı vardı; Ve o
Kendi ihmaliyle kaçırdı, kefaret etti ve yirmi vardı
veya otuz vuruş disiplin ve Grove onun için chidden
dikkatsizlik.'

Kralı öldürmek için Windsor'a giden 'dört İrlandalı Ruffian'ın Oates
Hesap veremez. Onun göreviyle nasıl uzlaşabileceği
Bu suikastçıların Ağustos'tan Ekim'e kadar beklemesine izin vermek için ihtişam
öldürücü niyetlerinden herhangi birini bildirerek,
Açıklayın ve elbette Başsavcı ve hakimler sormayı unuttular
o.

Kanıtlarının en az harika kısmı değil
Eylül ayında Whitebread'den aldığı kötü kullanım,
Onlara ihanet ettikten sonra: 'Öyleyse, efendim, çok fazla profesörlük yaptım
Masumluk, çünkü o zaman kralla birlikte değildim ama bana çok verdi
kötü dil ve beni istismar etti ve daha kötü bir yaramazlıktan korktum
onlara. Ve efendim, bunu keşfettiğimi kanıtlayamadılar,
Yine de çıplak şüphe üzerine dövüldüm ve etkilendim ve revize edildim ve
tekrar denizin ötesine geçmeyi emretti; Hayır, efendim, lojmanlarım vardı
Mümkünse beni öldürdüğü için saldırıya uğradı. '

Bu kesinlikle hoşnutsuz bir şekilde uzlaşmanın en garip yolu
komplocu, şimdiye kadar duyduğumuz! Çoğu erkek kullanmayı tercih ederdi
rüşvet ve okşama; Ama Cizvitler, öyle görünüyor ki, adamlarını biliyordu ve seçti
Onu gizlilik ve boyun eğme haline getirmek için!

Bedlow'un kanıtı, her zamanki gibi, esas olarak,
Oates, zayıf güçleri gibi yeni olaylarla süslenmiş
Buluş çerçeve olabilir. Ancak bundan pek memnun değildi
alt kısım; ve bu nedenle kanıtlarının kapanışında
Bir şeyi çok önemli bir şey atladığını hatırlayın: 'Aynı zamanda
Bu üç beyefendinin yok olması hakkında bir söylem vardı
Kral yeni pazarda, birkaçını öldürmek için bir tasarım söylemi vardı
asil kişiler ve her birine atanan birkaç parça. Şövalye
Shaftsbury Kontu'nu öldür, Pritchard, Buckingham Dükü, Oniel, The
Ossory Earl, Obrian, Ormond Dükü, 'soyluların suikast
Gerçekten muhteşem bir ölçekte!

Yata'nın Fenwick ve
Whitebread ve suçlamayı kanıtlamak için iki tanık gerekli
hapse geri gönderildi. Daha sonra yargılanmak için gündeme getirildiklerinde
aynı suç için ve ikinci kez olamayacaklarını iddia etti
Denenen, en yaygın olanlardan birine kurulmasına rağmen, savunmaları reddedildi
hukuk ilkeleri ve bin emsal tarafından onaylanmıştır. Akıl yürütme
Scroggs ve North, Common Pleas'ın baş adaleti çok meraklı
alıntı yapmaya değer. Whitebread, bilgilendirildiğine itiraz ettikten sonra
Hiçbir insan hayatının tehlikesine giremeyecek
Aynı neden: 'Sadece benim uğruna değil, ama uğruna
bütün ulus; Hiç kimse aynı nedenden dolayı iki kez yargılanmamalıdır; aynı
Bir adamın yirmi ya da yüz kez yargılanması için. '

Scroggs. 'İyi söylüyorsun, gözlemleniyor, Bay Whitebread; Ama bilmelisin
aynı şey için hayatının tehlikesine girmediğin için
Önce jüri sizden taburcu edildi; Doğru, ne zaman
Sana karşı iki tanık olacağını suçladınız, ama
başka türlü düştü ve iki tanık gerektiren toprağın yasası
ihanetten suçlu olduğunu kanıtlayın, yapmaman gerektiği düşünülüyordu
jüriye hiç konulacak, ama taburcu oldun ve sonra
Hayatının tehlikesi yok. '

`` Lordum, Lordum, Jeopardy'deydim, çünkü bana sorumlu olarak verildi
jüri; ve 'Seyer'de dava, 31 Eliz., Bir hırsızlık için suçlandı
31 Ağustos'u taahhüt etti ve ona yalvardı ve daha sonra başka bir
İddianame tercih edildi ve tüm hakimler yapamayacağını beyan etti
aynı gerçek için ikinci kez suçlanacak, çünkü o tehlikede idi
yine hayatının. '

C.J. Kuzey. 'Jürinin aldığı yemin, iyi ve gerçekten
deneyin ve sahip oldukları gibi mahkumların gerçek kurtuluş yapısı
şarj; Mahkeme onlara bir
Sonunda, kanıtlar vardı; Ve bir hata olduğu için
Durumunuz, kanıtların olabildiğince dolu olmadığını, önceki jüri
Hiç de taburcu olduklarını düşündüler ve bu yüzden
Sen tehlikede değildin; Ve benim deneyimlerime göre, bunu sık sık biliyorum
bitti ve 'bu hukuk seyri'.

Bu görüşte tüm hakimler çakıştı. Gerçekten üzücü olan durumdu
Yoksul İngiltere'de tüm hakimleri böyle sefillere başvurabildiğinde
tartışmalar; veya bundan daha kötüsü, yasayı kasıtlı olarak tahrif edebilir,
İki savunmasız mahkum olan iğrenç bir ölüme mahkum!

Bu kazıdan dönmek için. Kalan üç mahkum bulundu
suçlu. Jüriyi suçlamadaki baş adalet daha da şiddetliydi
Papistlere karşı Coleman'ın duruşmasındaki suçlamasından ziyade: 'Bazıları bunu
Konseydeki Papa yanılmaz; ve hepsinden herhangi bir popish cizviti sor
Ve Papa'nın kendisinin konseyde yanılmaz olduğunu veya doğru olmadığını söyleyecek
Cizvit; Ve eğer öyleyse, ne emrettiği her şey onların tarafından haklı olacak
otorite; böylece bir kralı öldürmek için bir dağıtım yaparlarsa, o kral
iyi öldürüldü. Her türlü günahı şımartıyorlar ve hiçbir insan bağı
onları tut.

'Vakfın bazı kısımları var' bu doğru, ama
Zorlu ve korkunç prensipler ve zorlayıcı uygulamalar ile karıştırılır. Onlar
Tanrılarını ye, krallarını öldürürler ve katil azizler. Bu bir
Tüm dindarlığı, tüm ahlakı, tüm konuşmaları oldukça çözen din,
ve tüm insanlık tarafından iğrenç olmak.

`` Şimdi iki tanık tarafından kanıtlanan gerçeğe geri dönüyorum ve
Mektubun ve hizmetçinin eşzamanlı kanıtı; Ve mesele o kadar sade
ve olabildiğince kötü şöhretli, Popery'yi getirme niyeti vardı
acımasız ve kanlı bir yolla; Bize asla dua edemeyeceklerine inanıyorum
dinlerine. Bu nedenle, seni düşünmen için bırakıyorum
Bu iki adamdan bir davada beklenebileceği kadar kanıt yok
bu nitelikte; ve Bay Oates'in haklı olup olmadığı
Kendisine karşı itibaren verilen tanıklık, itibarsız. Bırakın ihtiyat ve
Vicdan kararınızı yönetin ve sanatları için çok zor olacaksınız ve
kurnaz.

'Beyler, eğer uzun süre olacağınızı düşünüyorsanız, mahkemeyi erteleyeceğiz
Öğleden sonraya kadar ve kararını al. '

Jüri. 'Hayır, efendim, uzun olmayacağız.'

Çok kısa bir girintiden sonra jüri suçlu bir kararla geri döndü
herkese karşı.

C. J.
Hıristiyanlar; Yani, çok iyi Protestanlar gibi. Ve şimdi çok iyi
Otuz bin kitleleri onları yapsın! '

Mahkeme, İrlanda'nın yüksek sesle şikayette bulunduğundan şikayetçi cümle telaffuz etmeden önce
Şahitlerini arayacak zamanı yoktu: 'Böylece sadece hiçbirine sahip olamazdık
Şans eseri gelenler ve ilan ettikleri şeyler
Doğru, inanılmadı. `` Onun itirazı reddedildi ve kaydedici,
Sir George Jeffries, cezayı geçmeye başladı. Saran ruh
Konuşması bu alıntıda görülebilir: 'Eminim ki bu çok korkunç bir
Tasarım, cehennemdeki şeytanlardan başka bir şey veya bir kolej
Dünyadaki seninki gibi Cizvitler düşünebilirdi. '

Sir Edmondbury'nin öldürülmesi için Berry, Green ve Hill'in duruşmasında
Godfrey, tanıklıkların imkansızlıkları ve çelişkileri
Tanıklar o kadar göz kamaştırıyordu ki, herhangi bir adamın yapabileceği inanılmaz görünüyor
Onlara inan. Bir örnek olarak: Praunce, baş tanık,
Vücut Hill'in lojmanlarına götürüldü ve burada iki gün kaldı
bahsettiği oda. Savunmada, tüm aile tarafından gösterildi,
Oda açık biriydi; o neredeyse bir saat geçti ama biri gitti
aracılığıyla. Ancak bu ifadeyi almak yerine, baş adalet
Tanıklara, bedeni görmedikleri çok şüpheli olduğunu söyledi,
ve onlar için iyi olduğunu suçlamadılar. Ama biz yok
Daha fazla alıntı yapmak için alan. Daha önce yaptığımız alıntılar olacak
Scrogg'un yasanın bu görevlere karşı saygısını göstermek için yeterli
kendisine mahkumların avukatı olarak dayatıldı; Onun küfürlü ve
tanıklarına yönelik tavırları tehdit etmek; Tutkulara çekiciliği
jüri, bağnazlıkları ve korkuları; Ve tek kelimeyle, toplamı
dürüst, adil fikirli ve
tarafsız yargıç.

Charles'ın utanç verici ve korkak kısımdan bahsetmeyi amaçladık
Bu işlemlerde ikinci delik. Arsanın sadece bir
kurgu, her gün masum ve sadık konularının yol açtığını gördü.
güvenlikleri için çaba sarf etmeden veya söz vermeden
bir onaylama kelimesi. Kraliçe saldırıya uğrayana kadar değildi
Bencil hükümdar müdahale etti. Ondan bir kelime istismarını çevirdi
Scroggs karşı bir kanala girer ve oates ve yatakçör şimdi
Cizvitler daha önce olduğu gibi acı bir şekilde revize edildi. Charles'a inanıyoruz
bu yasal aktif bir destekçiye sahip değilse istekli bir seyirci
Butcheries, böylece popüler öfkeye bir havalandırma verileceğini umarak,
Ve kendisi, böyle bir fedakarlık ile, onun kayıp sevgilerini geri kazanır
insanlar.

Ayrıca önde gelen İngiliz devlet adamlarının davranışından bahsetmeyi amaçladık
bu dönemde; Lauderdale, Shaftsbury, Danby ve
Buckingham; Ancak sınırlarımız zaten üst geçişlendi. Sadece söyleyebiliriz
Hükümdarın karakteri gerçekten onun karakterine yansıtıldı.
danışmanlar; İngiltere'nin hiç bu kadar inançsız ve yetersiz olması
Kral, bu kadar vicdansız, umutsuz ve asla rezil olmamıştı.
kısa görüşlü bakanlar.




Bebeğin gömülmesi.

Virginia Vadisi Sharondale Çoban tarafından.

    'Dünyaya Dünya, Küller Küller, Tozdan Toz.'


  BEN.

          'Toz tozu!' Tatlı çocuk!
    Bu koyu cümle senin için hiç anlamı mıydı?
    Bu parlak form için, o tablet tanımsız,
          Yaratılışın Gizemi?
  Hayır hayır, olamazdı, çünkü Tanrı sadece;
  O güzel kaş! Oh, bu toza kim diyebilir?
          Ve yine de duydum
    Bu kelimeler yavaş bir mezarın yavaşladığını söyledi.
    Sanki bu Eden-Calm karıştırılmış gibi
          Passion'un fırtınalı dalgasına göre.
  'Melekler bir melek buluşmalıydı;
  Seraphs yüksek bir kardeş-serap selam! '


  İi.

          'Dünyaya Dünya'ya;' 'Bu iyi
    Bu sordid dünyanın tekrar dünyaya geçmesi gerekiyor:
    Gerçeğin yaşanmayı bıraktığı karanlık fanlarda,
          Tapınak neden kalmalı?
  Tozun derinliklerinde bu tür tüm geçmesine izin verdi;
  Neden yapmamalılar?-Kil karışıyor ama kil ile:
          Dark erkekliğin başbakanı böyle
    Kimin yüksek doğasından tüm cennetin geçtiği,
    Bir zamanlar saf kalıp suçla derinden boyanmış;
          Fetters Hızlı ile Bağlantı:
  Gitti, gitti tüm kutsallık ve değer,
  Ve geriye kalan şey gerçekten başka bir şey değil.


  III. "Küller Kül?" Evet!
    _Let_ Bu nedenle, yaş soğutulmuş olanlarla birlikte,
    Kimin hayatı ölmekte olan Ember'in parıltısı
          _There_ yerine getirilmesine izin ver!
  Deyin ki, 'Sunak ateşi ama loş yandığında,
  'Küllere Küller, Toz Tozu' Dönüş! '
          Ve bu yaşlı grupla,
    Kalpleri kömürleşmiş karartılmış kraterler
    Scathed Hopes ve Nefretin Ölümsüz Markası ile;
          Bu kaderin gölgelenmemesine izin vermeyin:
  Portallarını geniş, mezar! Ölüm, onları aşağı aktar!
  Bunlar için ve bunlar gibi, hepsi kendinizdir.


  IV.

          Ama oh, benim güzel olan!
    Bu kasvetli yol senin tarafından trod olmamalıdır;
    Mezar, solucan, _thee_ tarafından bilinmemelidir-
          Doğrudan Tanrı'ya git!
  Pasaportun cennetin kapısında beyaz
  (Karanlık bir el yazısı yok E'er bu kaydırmayı kirletti.)
          'Twas Böylece Kurtarıcı Konuştu:
    `` Bu küçük çocuklar; gelmeleri için acı çek. '
    Duymadınız; pürüzler kırıldı
          Seni evinden tutan:
  Bir süre hayatın eşyası, glee ile bastırdın,
  Sonra geri döndü; _this_ hayat senin için değildi!




Piscatorial bir eklogue.

Vel Isaacus Walton, Novam Scalam Redivivus'taki.

Peter von Geist tarafından.


Piscator. Mutlu bir şekilde tanıştınız, benim adil genç bayan!

Disipül. Size çok iyi bir yarın, Bay Piscator. A-ayak erkensin
çubuğunuz ve çizgilerinizle.

Piscator. Açının bir gazisi erken karıştırılacak; Bir destek var
Balıklar gölümüzün diğer tarafındaki kancamı bekliyor. Ama sen benim
Nazik kız, güneşin doğduğunu görmek için plaja mı indin? Ve
Mayhap çiy ile bir gül koparmak için değil mi? Bence buldun; Ben için
Sanırım yanağınızdaki gülü ve gözünüzdeki çiy. Öyle
Hava ve yeni güneş ışığının sabahları betimes olmak için tatlı
kendi düşünceleriniz kadar açık ve sakin.

Disipül. Sen ve ben iyi bildiğim gibi bile öyle. Hoş bir yelken
Sen; Tanrı bir düzine balık gönderir ve onları neşeyle öldürün. Ama dürüst Bay
Piscator, günümüzde yalnız mı?

Piscator. Bence bunu yapmak; Çünkü sen not edeceksin, sabırlı bir refakatçi
ve küfürlü jestlerden ve yetersiz söylem içermeyen ayık tavırlar
Altın değerinde, ama gelmek o kadar kolay değil. Ve bundan başka hiçbiri
Mizahımla atlıyor.

Disipül. Ve ne zaman, iyi Bay Piscator, bana başka bir ders verir misin
olta balıkçılığı sanatında mı? Çünkü sonuncunun sadece arttığını bilmelisin
daha fazlasını öğrenme arzusu. Yoksa kadınların yapabileceğini düşünüyor musunuz?
Asla bu asil ve nazik sanatta beceri kazanmayın?

Piscator. Sürdürmeye hazır olduğum asil ve nazik bir sanat olduğunu; Ve
Kadınların beceri kazandıkları şüphe edilmemelidir; İstediğin gibi
Hem avladıkları hem de hawked bayanlar eski zamanların kitaplarında okuyun ve
avlandı.

Disipül. Ama ders, dürüst ustam? Ne zaman başka bir tane alacağım
ders?

Piscator. Kendi rahatlığınıza bile uyacaksınız. Ve biraz iyi sabah
Bu kadar atıldığınızda, nehirden aşağı bir yürüyüş yapacağız; Ne zaman yapacağım
Size alabalık için çizginizi yayınlamayı öğretin; Gerçekten de, keskin bir zekâ gerektirir
Ve alabalık yükselecek şekilde sineğinizi atmak için çok fazla pratik yapın.

Disipül. Nehirde değil, eğer sizi memnun ederse, iyi Bay Piscator, içeride değil
Nehir! Bana gölde balık tutmayı öğret.

Piscator. Şüphesiz, benim adil genç bayan, istediğin gibi olmalı. Ve
Yine de, göleti geçme cesaretine sahip olan her kadın değil
Her dalgalanmaya sallanan bir skiff içinde.

Disipül. Bunun için bana güven. Olmayacağımı bilmelisin
önemsemelerden korktu.

Piscator. Gerçekten, öyle; Ve cesaretini sorgulamıyorum. O zaman herhangi bir
Atayacağın gün, Tanrı istekli, sana yelken vereceğim; ya da gerçekten,
Bu sabah, eğer görev sizi başka bir yöne eğmezse ve
Benimle küçük tekneme adım atacak.

Disipül. Bu doğru iyi niyetle yapmalı mıyım. Ama seni yapmalıyım
Balıkçılık mücadelemi alırken bekle.

Piscator. Zorunluluk içinde bunu yapmayacaksınız; Şimdi hatırlıyorum, yapabilirim
Sizi kendime ait bir yedek koşum takımı ile sığdır.

Disipül. O zaman gidelim, deyin. Ve bu Skiff mi? Ne
İki direği ile bir teknenin küçük horoz kabuğu boyalı! Sanırım
İkimizi taşıyacak mı?

Piscator. Senin ve benim gibi yirmi taşıyacak. Lütfen sana yardım etmeme izin ver
içeri girin; Ve ayaklarınızın altına vereceğini hissetmenize rağmen ve olduğu gibi,
Altınızdan uzaklaşın, ancak şimdi bankta yerleştiğinizde,
Bunun mükemmel bir şekilde sabit olduğunu algılıyorsunuz.

Disipül. Oh, en az korkmayacağım. Ne kadar küçük
Schooner! Ama her iki yelkeni de yaymak cesur değil mi? Ve bak, şimdi biz
Rüzgara gelin, skiff nasıl sallandı.

Piscator. Tamamen güvenli, adil bilginim; Çünkü seçtiğinizden beri
Benim eğitmeniniz olmak ve açı biliminde usta olmalıyım, yapmalısın
Bilgin olarak adlandırılacak memnun olun. Tamamen güvenlidir; Ve yapmalısın
Gözlemleyin, ne kadar çok omurga olsa da üzülemez; eğer
Ani bir fırtınaya veya rüzgarın kusuruna çarptı, direkler
yönetim kurulu ve böylece doğru olacak.

Disipül. Mükemmel bir şekilde zekâlı. Ama aniden esinti yok
öldü mü? Yine de yelkenler şişer ve minyatür dalgalar atılır
yayın her iki tarafından.

Piscator. Esinti azalmış gibi görünüyor, çünkü içinde hareket ediyoruz
onunla aynı yön; Ve göreceksin, şimdi tekneyi daha fazla getirdiğimde
rüzgara doğru, eskisi kadar güçlü üflüyor ve hareketimiz iyi
neredeyse durdu.

Disipül. Çok iyi görebiliyorum; Ve sana dua ediyorum efendim, değil
Teklifinizi kanıtlamak için şimdiye kadarki rüzgara doğru getirin
Capusize. Direkler suya doğru, hoş olandan daha fazla eğilir
görmek için.

Piscator. Tehlike yok; Ve yarım saatlik deneyimden sonra yapacaksın
Buna alışın ve tüm endişeyi kaybedin. Sanırım değiştireceğim
kurs birkaç puan; Yani bir aklın varsa, iyi olamam çünkü
yeke bırakın, ileri yelkenini sabitleyen kordonu bulabilirsiniz
teknenin yan tarafına; Bir an dönene kadar bir dakika ve yelken
Rüzgarda gevşer; Şimdi ipi kaybedin ve bir ayaktan dışarı çıkın;
Yani, eskisi gibi sarıl. Düzgün bir şekilde bitti! Sonra, diğerini bırak
Aynı şekilde ve aynı uzunlukta yelken açın. İyi idam edildi! Gerçekten mi,
Sonuçta denizcinin karısı olmaya mahkumsun.

Disipül. Evlen, umarım. Ama neden 'sonuçta?'

Piscator. Hayır, hiçbir şey demek istemedim; Dışında, daha önce düşünürken
Toprağı etkiledin, şimdi cesur olduğunuzu görüyorum
su; Ve bu nedenle, bir Commodore'u hak ettiğini söylüyorum. Şimdi gözlemleyin, biz
Neredeyse rüzgarla daha fazla koşun ve daha hızlı hareket edin. Bu bir elverişli
esinti; Balıkçılık alanımız gölün güneydoğu köşesinde,
Gördüğünüz o yaylanın arkasında; Ve bu batıdan darbeler
çeyrek. Yakında orada olacağız.

Disipül. Acele etmeyin; Ben hiçbiri yok. İyi bir sabah değil mi? Onlar
Beyaz, yüksek uçan bulutlar, yün gibi yün gibi yünlü, düzensiz
Aralarındaki, üstümüzde gökyüzünün yamaları ve
Göl, çok sayıda küçük dalgalar sıçradı ve her yerde dans ediyor
Altımızdaki yüzeyi ve teknemiz, hem gökyüzünün hem de suyun ortasında,
kanatları içinde yüzen bir kuş gibi sakin bir şekilde kaymak
hava! Güzel bir sabah değil mi? Evet, evet; Denizcinin karısı olmalıyım ve
Okyanusta yaşa! Ya da belki de, bir balıkçı karısı ve bir
Göl böyle. İkinci sınıftan biriyle buluşmam gerekirse,
onaylanmış karakter, yıllar içinde biraz olgun ve tavırda mezar,
bir tür eğilim ve erkekçe, gitmeme izin veren biri
Onunla her gün yelken açıyor, (Tabii ki seni tarif etmiyorum, Bay
Piscator,) Bence-evet, eminim, beni memnun edeceğinden.

Piscator. Hayır, hayır, benim adil genç bayan, alay etmekten mutluluk duyuyorsun! 'Olgun
Yıllar içinde ve tavırda mezar, 'dedi? Senin için cesur bir genç denizci,
Ben! Bu kadar özgürce sahip olduğun lehine iç çeken birçok kişi var
bana bugün verdi. Ah, jeer yapmamalısın.

Disipül. Sana söylüyorum, Bay Piscator, bu gün benim için değil! Ben
senden başka bir beden düşünmeyecek; Sana açıkça söylüyorum, senden hoşlanıyorum
çok fazla.

Piscator. Ah, evet, evet; Kesinlikle-şüphesiz, umarım; Elbette neden
Yapmamalı mısın?

Disipül. Ve ne güzel bir ada! Çim neredeyse büyür
su kenarı, dar bir beyaz kum kayışı bırakır; nasıl parlıyor
Güneş ışığı! Ve merkezde yarım düzine uzun boylu ağaç, nasılsın
Diyelim ki orada yalnız büyümeye geldiler mi?

Piscator. Bu sık sık sorduğum ama hiç olmadığım bir soru
Oraya nasıl geldiklerine dair kendimi tatmin edebiliyor. Durdular
Birinden daha fazla nesil ve gölgelerini suya atacak
Bizimkinden diğer tekneler onları geçerek ve bizimkinden başka gözler merak ediyor
onlara. Şimdi neredeyse yolculuğumuzun sonundayız; İçinden geçtiğimizde
Önümüzdeki ada ve ana toprak arasında açılış,
Balıkçılık alanımız.

Disipül. Buraya bu kadar hızlı ulaşmış olmamız mümkün mü? Değil
Düşündüğüm kadarıyla yarısı. Ve yine de, geriye dönüp bakarken geniş bir
Aramızda ve başladığımız koy aralarında yatan atık. Ne kadar küçültücü
İniş yerinin yüksek zemindeki ev; gibi
Mole-Hill ve etrafındaki ağaçlar çalılar gibi! İyi sped, küçük kabuk! A
Swift ve kolay tempolu bir kursu sizsiniz; istikrarlı bir şekilde, bu dar
Boğaz; Sürekli ve nazikçe, çünkü yarışınız neredeyse koşuyor.

Piscator. Kanal tekrar genişlemeye başlar; Ve! İşte bir göldeyiz
kendi başına olduğu gibi; bir mil uzunluğunda ve çeyrek bir su tabakası
mil genişliğinde. Ve burada balık çoğunlukla toplanıyor. Tutacağım
Ortaya yakın, sonra çapayı bırakın.

Disipül. Gerçekten iyi bir sayfa; herhangi bir ayna gibi pürüzsüz; daha net
bardak. Sanırım balık, yorulduklarında burada bir araya geliyor
Gölün pürüzlülüğü ve kargaşası olmadan, çünkü çok sakin ve
Hala. Öyle değil mi?

Piscator. Öyle olabilir; Bu iyi bir neden ve bunun olduğuna inanacağım
Yani, sandığın için. Burası her şey kadar iyi bir yer ve burada
Hatlarımızı yayınlayacağız; Ve o kadar az rüzgar var ki, biz
sadece yelkenlerimizi zorlamak zorunda kalacak ve tekne dinlenecek. Şimdi
O zaman, işte çubuğunuz, güzel bir şekilde bir araya getirilmiş, kancada bir sinek ile. A
Pike, yapay bir sinekte canlı bir sinek kadar hızlı yükselecek; açgözlü
Balık o pike; Ve eğer fırsatımız olursa, başka çeşitlerim var
yem. Al ve daha önce öğrettiğim gibi çizginizi dışarı atın. Ama ne
Bu kadar dikkatle mi?

Disipül. Sudaki ağaçların gölgesine bakıyorum; BİR
Gölde ters orman. Biraz yalnız balık ve bakmama izin ver.

Piscator. Gün içinde o kadar geç kaldı ki, çok umut yok
Şimdi çok sayıda alıyor. Ancak, deneyebilirim. Aynı çubuk ve çizgi yaptı
Ben aynı yerde, günümüzde iyi hizmet. Ah, bir pike görüyorum! Hasta
Ona! Bakmak! Bak ne kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde yemlere doğru geliyor!
Birkaç metre içine girdiğinde, bir çizgi yapacak ve onu boğacak
düşünmeyi bırakmadan. Ah, orada onunla gidiyor; Ve işte o geliyor
Onunla birlikte, doğrudan tekneye. Sözüm üzerine makul bir balık;
Üç kilo altında kalmayacak.

Disipül. Oh, Bay Piscator! İşte yeni bir cennet ve altında yeni bir dünya
biz! Dalları arasında uçan kuşlarla ağaç sallamak ve çok aşağı
Aşağıda, uçan bulutlar ve mavi gökyüzü. Mükemmel bir yarımküre ve biz
Bizi destekleyecek bir şey olmadan asılı kalıyorum! Olmamalıyım
şaşırdım, kendimi bu dakikanın içine yuvarlandığını hissetmek için
Yeni cennet! Bir süredir geçmiş yapmayı bekliyordum; Ve ne düşme
Bu olurdu! Oraya vardığımızda durmamız gerektiğini düşünüyor musunuz?

Piscator. Eğer yapmadıysak, nereye gitmeliyiz?

Disipül. Ah, nerede!

Piscator. Bu balıklar bu sabah ısırmaya meyilli görünmüyor. Yine de orada
daha önce yakaladığımdan daha büyük. Ben de ona sahip olmalıyım. Nasıl gözlemlen
özlemle yemlere göz atar; Sinek su boyunca yavaşça yağmalayın, sadece
onun üzerinde; Bir kancayı yutmanın yol budur; Ve şimdi gel ve
Sepete kaydırın, gözden uzak durun ve kardeşinizi tutun.

Disipül. Bay Piscator, suya böyle bir sıçrama yaptığınızda,
Denizaltı beklentimi fırlatın ve kırışın. Lütfen yapma.

Piscator. Bence bunu daha fazla almaya çalışmak karsız olacak
Forenoon; Geceye doğru tekrar ısıracaklar. Ve biz ne yapmalıyız
Ortalama zaman? Genellikle, buraya yalnız geldiğimde karaya gidiyorum ve dinleniyorum
Bu saatlerde kendim, kalın ağaçların kokulu tonlarının ortasında,
Bu beni gün ortası sıcağında tarar. Böyle bir şey almak ister misin
Ramble?-Yoksa burada kalmaya ve suya bakmaya meyilli misin?

Disipül. Sanırım geri dönene kadar resim devam edecek. Bırakın
karaya ve ormanda dolaşın ve romantik mağaralar bul ve
Çiçek çemberi örün ve havada kaleler inşa edin.

Piscator. Ve yarım mil iç kısım, zirvesini buradan görebilirsiniz,
Göl ve ormanlık geniş bir yol komuta eden tepe.

Disipül. Evet, evet; Gitelim!

Piscator. School, uzun süredir işte buradayız. Anlıyorsun
Ben şimdi olmamı sağladığınızdan daha iyi bir kara pilotuyum; Sahip olduğum için
Bizi doğru noktaya getirdi; daha fazlası jeton, yonder tekne, güvenli
ve ses. Korkarım uzun seyahatlerimizden yoruldun mu?

Disipül. Fazla değil; Ama yeşil halının üzerine oturmak istiyorum,
Bu gölgenin altında, birkaç dakika.

Piscator. En azından saatin dördü olmalı; Ve senin olmasına rağmen
Doğa, benim adil genç bayan, muhtemelen böyle düşünmek için çok eterik
sade önemli, benimkini böyle olmayı savunmuyorum ve hazırım
Kabul edin, küçük akşam yemeğinin kabul edilemez olmayacağını kabul edin.

Disipül. Kabul edilemez? HAYIR; Ama nereden alacağız?

Piscator. Her zaman yanımda, gezilerimde bir el-suya girerim,
İçeren ----

Disipül. Neden dünyada!-Neden daha önce bana haber vermiyorsun?
Mümkün olduğunca çabuk alalım!

Piscator. Teknede ve eğer bir an kalacaksan, getireceğim
Burada.

Disipül. Oh evet, yap! Ve hızlı ol, iyi ustam!-Mümkün olduğunca çabuk!

Piscator. Lady Bright'ı bekleyen herhangi bir sayfa olarak çevik. Burada var
hükümler; Ve eğer bir masa kapağı için bir şeyler bulmayı başarabilirsek, biz
bıçaklardan vazgeçebilir ve-doğru, bilgin, elinizi içine koyun
sepet ve kendinize yardım edin.

Disipül. Jambon sandviç! Oh, Bay Piscator, bu iyi! Yeterince var mı
onun?

Piscator. Bizim için yeterli; Ve bu yüzden yardım etmekten korkmana gerek yok
Kendini yürekten, olmadığınızı gördüğüm için mutluyum. Asla
Gala-Day'de bir epiküre görkemli şölen benim için basit ücretimden daha iyi
Bu plajda, bir sabah yelkeninden ve çarpıştıktan sonra.

Disipül. En mükemmel! Her alabildiğimde buraya geleceğim
Şans, sizinle eski kayın ağacının altında yemek uğruna.

Piscator. Aklıma, kralın hikayesini getiriyor,
Chase, bir ormancının kulübesinde biraz ekmek ve su aldı; hangisi olduğu gibi
Kuşkusuz iyi bilinir, sana tekrar etmeyeceğim. Ama alt kısmı
Sepet görünmeye başlar. Ne! Zaten bitti mi? İyi sevkiyat! Ve şimdi,
Scholar, hemen sporumuza bakacağız, çünkü boşa harcayacak zamanımız yok.

Disipül. Evet, evet, hemen çalışmak; Elimi denemeyi çok isterim. İşte
tekne; Bizim için çok uzun süre beklemekten yorulacağını düşünmeliyim.
Ama çok sabırlı görünüyor. Piscator. Ben kaybederken içeri girebilir ve kıpırdatabilirsin. Görünüşe göre
göle olmadan keskin bir esinti ol, ancak göletimiz
Biz bıraktığımız zamandan yoksun. İçinde bulunduğumuz yere geri döneceğiz
daha önce ve çizgilerimizi dışarı atın.

Disipül. Bu benim çubuğum mu? Yemi benim için ustaca düzeltin ve yakalayalım
onlara.

Piscator. İlk başta size büyük başarı sözü veremem,
deneyimsizlik ----

Disipül. Oh, yüzlerce yakalayacağım!

Piscator. Umarım olabilirsin; Kesinlikle-umarım yaparsın; Ve sadece yapabilirsin
denemek. Orada, sineğiniz kancaya tutturuldu ve sanatım mümkün.
Gel ve bu tarafta otur ve size nasıl yapılacağına dair bazı talimatlar vereceğim
kullanın. İlk olarak, çizginin çubuktan uzak olduğunu görün; O zaman bir tane ver
Başınızın etrafında sallanın; Yani-ve hızlı ama yumuşak bir şekilde, senden uzak
Suda olabildiğince. Düzgün bir şekilde bitti! Şimdi yavaşça çiz
Yüzey ve şu anda bir balık yükselişini göreceksiniz. Daha ılımlı olun;
Çok hızlı çiziyorsun. Ha! Orada altına giriyor! Onu hissedene kadar bekle
çizgiyi çekmek; Şimdi ona sağa biraz pislik verin; Orada sen
Ona, oldukça kancalı! Dikkatli olmalısın ya da onu henüz kaybedeceksin. HAYIR;
Çok ağır değil ve onu sudan çıkarabilirsin ve
onu tekneye indirin; Bu yüzden!

Disipül. Ah, efendim, bana balık yakalayamayacağımı söyler misin? Fakir
Küçük balık! Oh, ama o küçük bir şey: onu çıkar, usta ve koy
tutmaya. Nobler oyununu avlıyorum.

Piscator. İyi bir düşünce değil, bir fener için iyi bir düşünce değil. Avlamak
Nobler oyunu, isterseniz; Ancak bir balıkçı en küçüğünü hor görmemelidir
Bu onun ağına geliyor. Her şey önemlidir.

Disipül. Hor görüyor mu? HAYIR; Oh hayır! Elli yakalamak istiyorum; O
açılacak daha büyük bir şey yoksa.

Piscator. Yeminiz tekrar ayarlandı. Eskisi gibi dışarı atın ve dilerim
Daha iyi şans.

Disipül. Şimdi büyük bir tane yakalayacağım-bir ayak uzunluğunda. Ama Bay
Piscator, neden hattını kullanmıyorsun?

Piscator. Sporuna müdahale etmeyeceğim; Ve yanında, isteyebilirim
Sizinkini nasıl yöneteceğinizi size tavsiye verin. Genel olarak, iyi bir plan değil
Balığın olta balıkçılığı yaparken görüşürüz; Korkmaya yatkınlar
uzak. Ancak, bu durumda, buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim; Çünkü eğer
Genel olarak inanıldığı gibi, güzelliğe göz kulak oluyorlar,
Kendiniz aksine bir etkiye sahip olmalıdır. Gerçekte, güzelliğin etkisi
hayret etmek için çok. Gençken kendimi hatırlıyorum ve
Henüz kibirlerini öğrenmedim, ne kadar kolay yönlendirildim ve büyülenmiştim
adil bir yüz ve köpüklü bir göz ile. Bir süre önceydi; sen çiziyorsun
çok hızlı uç; Birkaç yıl önceydi; Ve yine de itiraf etmemle ilgili,
Şimdi bile, hiçbir şeyde, kabarık bir şeye bakmaktan daha fazla zevk almıyorum
yanak, cilalı bir kaş, yumuşak mavi gözün uzun kirpikleri ve ağır
Auburn saç kıvrımları; Ve bu nedenle seni yerleştirdim
Şimdi benim tarafımın tersi.

Disipül. Neden Bay Piscator! Bunu bir iltifat için mi kastettin?

Piscator. Kesinlikle hayır. Nadiren konuşuyorum ama bence, övünme için
ne vermek ne de almak gibi. Ah, evet; Dünyada cadılar var
henüz. Ve büyücülükleri sihirli filtrelerden ve güçlü otlar
Dolunay altında gece yarısı toplandı; çok daha ince ve güçlü
BT. Doğu ülkelerinin zehirleri gibi, bir dokunuşla iletilir,
Bir bakışla, bir kelimenin nefesi ile. Bu kullandıkları büyücülük;
Böylece erkekleri çılgınca taahhüt ederler. Onların şefi gibi görünüyor
zevk, ana mesleği. Ama olduğuna inanmaya hazırım
O kadar kötü fikirli değil; Ve erkekleri büyülediğinizde, bunun nedeni değil
Bunu yapmayı seviyorum, ama tamamen istemsiz.

Disipül. Oh, elbette, tamamen istemsiz. Yolum olsaydı asla
herhangi bir vücudun göğsünde tek bir çırpınmaya neden olur-I değil. Ama nasıl
Bu, yardım edemem ve bu yüzden benim hatam değil. Bu balıklar yapıyor
iyi ısırmıyor. Bir tane var, dört kilo ağırlığında olacak,
Yuvarlak ve kancayı yuvarlayarak, ama dokunmayacak. Biraz var mı
Yemi koklamak için bir çeşit tatlı kokulu yağ veya parfüm?

Piscator. Biraz lavanta yapraklarım var ve eğer çizgiyi çizeceksen, ben
Sinekleri onlarla ovalayacak, çünkü balık lavanta kokusunu seviyor. Denemek
onunla. Ah, onu görüyorum-saygın bir balık. O doğru geliyor
kanca; Bence alacak.

Disipül. Duruyor ve gözlerini, sanki yarısı olacağından şüpheleniyormuş gibi
Tüm adil görünümleri için tadı hoş değil. Ama ona sahip olacağım
zekasına rağmen. Çok yakından inceliyorsun, Sir Pike! Sen daha iyi oldun
Yararsız bir inceleme olmadan hemen alın. Ne asil bir adam! Nasıl
Zarifçe sudan geçiyor! Dikkatsizce yüzmesini sağlayacağım
ondan uzak, gümüş yüzeyde dans etmek, sanki düşmüş gibi
cennetten taze; Ve yanında, mesafe büyüyle karşılaşır. Ha! Onu gör
Bir dalış yapın! İşte var, efendim! Ve işte sana var!

Piscator. Kendine iyi bak, yoksa biteceksin! Sert tut, yoksa _You_
fazla! Sözüm üzerine, denize gireceğinden korkuyordum! Yapmamalısın
Hızlığınız, şimdiye kadar suya yaslanın. Ama sende var
Daha iyisi ve şimdi onu tekneye çek ve onu çıkarmama izin ver.

Disipül. Dengemi kaybetmeye yaklaştım; Gittiğimi sanıyordum! Şanslı
Kaçış!-Ama kalbim henüz atılıyor.

Piscator. Güzel bir balık. Yem bütününü yuttu; Büyük balığın
her zaman yap. O! Onu incitmeden çıkarabildiğim için bilmiyorum.

Disipül. Zavallı balık! O kadar ladin ve bağımsız görünmüyor
Kısa bir süre önce yaptı. Bu cazip sinek için ağzınız su yaptı. BT
Bir daha asla sulamayacak! Ne derin iç çeken küçük göğsünü kaldırıyor! Ama onlar
yakında bitecek. Yemi düzeltin, Bay Piscator ve biraz daha lavanta ovala
üzerinde. Bir dakikadan daha kısa bir sürede başka bir tane yakalayacağım.

Piscator. Zaten bitti. Ve bu sefer, şimdiye kadar eğilmeyin veya
daha fazla güçte bazı balıklarla içeri çekilme tehlikesi olacak
normalden daha. Gerçekten, bence iyi bir fenersin; Sahip görünüyorsun
Sezgi ile beceri. İyi spor değil mi? Artan sifonla görüyorum ve
Aynı görüşe sahip olduğunuz, yüzünüzün ışığı. Bu gerçekten bir
Nazik, kadınsı bir spor.

Disipül. En güzel gözleri olan bir tane var ve her yerde kaplı
altın ve gümüş ile. Ama son derece utangaç. Gel efendim, eğer öyleyse
Uzak, sana kendim yaklaşmam gerekecek. Daha yakın arzu ediyorum
Güzel gözleriniz ve altın ve gümüş ölçeklerinizle tanışın.
Ah! Eğer bu yönde hareket ederseniz, bu konuda emekli olacağım! Ah, sen
Daha iyi düşündüm ve geri dönüyor. Yapacağını biliyordum. Gözlemleyin, Bay
Piscator, nasıl döndüğü ve tereddüt ettiği ve ne yapacağından şüphe duyuyor. Orada
Kasıtında bir faydası yok; Kaçınılmazdır; Bunu yapmak zorunda. Şimdi o
geri dönüyor. Hiç sahip olması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor
Tehlikeler. Ve onun gözlerini kapattığını ve bir çizgi yapmasını gör. Korkarım bulur
Hoşlanmaz! Çok döküntü! Çok döküntü! Daha iyi düşünmeliydin!
Onu çıkar, usta; Sonuçta o çok iyi bir şey değil.

Piscator. Burada solda, suyun derinliklerinde yatan büyük bir tane görüyorum; ile ilgili
Sucker dediğimiz tür. Mükemmel bir şekilde yalan söylemek onun doğası
Uyurken ve dokunulana kadar hareket etmemek. Buraya kancaya ulaş,
Ben bazı kurşun parçalarını sabitlerken, onu batırmak için yeterli; Ve sonra ben
Onu nasıl bağlayacağınızı söyleyecek.

Disipül. Anlıyorum! Biliyorum! Kendim yapabilirim, yemin batmasına izin vereceğim
Yavaşça suya inin, biraz ileri, böylece. Ah, düştü
Tam sırtında! Uykuda olmalı, çünkü karışmıyor ya da görünüyor
fark et. Şimdi, onun biraz ileriye doğru; Ve böylece, yavaşça, yumuşak bir şekilde,
burnuna doğru yüzer. Sinekleri inceliyor gibi görünüyor; O uyuyor
Ağzı açıkken; Doğal tarih filozofu olarak
kelebek; Ve çok yakından sunulduğundan, duyguyu denediğinizi varsayalım
Tadı da efendim! Göz için hoş, aynı zamanda iyi bulacaksın
yemek için ve bir bilge yapmak istemek. Düşmesine izin ver
ağzınıza algılanamaz bir şekilde; Hayır, değerlerini bir
Bunun gibi yarı deneme; Tamamen içeri alınmalı. Kendinizi uygulama,
en azından; Başka bir ilham kaynağı ve sahipsiniz. Ha! değil mi
İyi mi?-Tatlı değil mi? Buna çok düşkün olmalı, öyle tutuyor
zor! Şaşırmış balık! Uyanır ve gözlerini merakla açar; Orası
içinde hayal ettiğinden daha fazla! Buradaki ışığa kadar boğaz ve göster
Tedirgin yüzünüz. Şimdi lütfen dudaklarınızı açmak ve açıklamak için
Tüm üzüntülerinizin nedeni, Bay Piscator onu çıkarır.

Piscator. İyi kanca! Gerçekten, bilgin, senin için iyi oldu. Ama
Gökler bulutlu hale geliyor; Fırtınayı tehdit ediyor. Akıllıca olmaz mıydı
Dönüşümüze mi çıktınız?

Disipül. Oh hayır, hayır! Henüz gitmeyi düşünemiyorum? 'Bilge!' Bana öyle geliyor
Göl çok daha fazla balık içererken çok aptalca olurdu
Zaten yakaladığımız kadar iyi.

Piscator. Hepsini almayı beklemiyor musun?

Disipül. Hepsi bu yerde; Ne engellemeli?

Piscator. Aynı yerde sonsuza dek ısırmayacaklar. Onlar bir
kurnaz hayvan ve korkutun.

Disipül. O zaman başka bir noktaya çıkaralım.

Piscator. Zaman olsaydı yapabileceğimiz; Ama güneş tamamen
Bulutlar tarafından gizlenir ve aşağı inmesine yakındır. Şu anda bir
gök gürültüsü. Ve sonra güneyden sert bir esinti,
Hızla iniş yerimize doğru; Düşünmeye daha iyi başlamamış olsaydık
Ayrılıyor musunuz?

Disipül. Bir balığı daha fazla yakalayana kadar bekle; O zamanlar bir kemerim vardı.

Piscator. Çubuğunuzu daha nazikçe idare etmelisiniz. Rüzgar esiyor
daha taze ve taze; Gece oldukça geldiğinde, zift olarak da karanlık olacak
Açık. Yelkenlerimizi yaymayacak mıyız ve neşeyle eve doğru hızlandırmayalım mı?

Disipül. İstediğiniz gibi, usta; Gerçekten hiç görmüyorum
Bütün bu acele için fırsat. O balığa bak! Neredeyse yükseldi
Kancamdan sonra yüzey, ama yine de almaz. Oh, benim zavallı sinekim! Benim fakir
yem! Bakın, usta! Tüm soluk ve yıpranmış ve yırtılmış, resim veya yama yok
Comelity'yi yenileyebilir! Ve görülecek düz kancayı çıkarır; A
Kör balık görebilir! Oh, benim zavallı sinekim, bu kancayı gizleyemedi
Artık! Bay Piscator, yemleri keserken bana bıçağını ödünç ver
çizgi, paçavra, boya, demir ve hepsi ve tekrar suya atın,
Böylece. Şimdi küçük balık! Aptal balık! Hepinize gel ve ne olduğunu gör
Seni boşalttı! Kabilenizin bir kısmı yuttu çünkü düşündüler
iyiydi ve bazıları dikkatsizdiler ve diğerleri çünkü onlar
aç ve bir şey olmalı! Birçoğunun ne aldığı ve
Daha fazlası nibbled ve hepsi baktı ve hayran ve özlem duydu!
Oh, nadir spor beni yaptın, aptalca şeyler! Ve daha uzun süre sahip olur muyum
Seninle oynadı ama akşam geliyor ve sana mutlu olmalıyım
veda. Yani yine devam ediyoruz, değil mi?

Piscator. Yine devam ediyoruz; Ve daha önce eve ulaşma umudum var
Bulut bize geliyor. Ve güven bana, geldiğinde getirecek
onunla daha fazla rüzgar.

Disipül. Bir kez daha gölün açık koynunda! Nasıl Küçük Siyah
Kızgın dalgalar birbiri ardına dans eder ve bizi geçerek
Kuzey kıyısı. Ve göletin diğer ekstremitesindeki o loş tepeyi görün,
Ne kadar devasa ve kırıldı. Oh, Bay Piscator, hadi gidip görelim!
Hadi gidip görelim! Ve o yüksek dik kayalar,
cesurca. Evet, evet, dümeni koy! gidip nasıl göründüklerini göreceğiz
Alacakaranlık.

Piscator. Ama sevgili çocuğum, gitmek bir buçuk saat daha uzun sürecek
Kayaların etrafında yuvarlak ve o zamandan önce fırtınanın artacağından korkuyorum. Disipül. Oh, asla fırtınadan korkma. Riskim olacağım! Ve kalktığımızda
Orada, limanımıza kısa bir yol alabiliriz; Öyleyse koy
Dümen!-İyi Bay Piscator, nazik Bay Piscator! Tepeye koşalım!
Tehlike olmadığından emin olabilirim.

Piscator. Benden istediğin herhangi bir şeyi iyi inkar edemem; Ama çok ben
şüphe, Bay ----

Disipül. Hayır, hayır, hiçbir şeyden şüphe. Eve güvende olacağız, bana güveneceğiz
O. Ve o kadar korktuğun bu bulut, bize gelmiyor,
hiç; Gölün diğer kıyısına geliyor. Lütfen, Bay
Pilot, toprağa biraz daha yakın kalmak için, yoksa kayaları böylece geçeceğiz
uzak, onları farklılıkla göremeyeceğimiz.

Piscator. Kasıtlı bir kadın kendi yoluna bile sahip olmalıdır. Çocuğum! olacaksın
Ölümünüzü soğukla ​​yakalayın, kaputunuzu çıkarmak için!

Disipül. Bundan korkmuyorum; Havayı hissetmek istiyorum.

Piscator. Ve şimdi nereye gidiyorsun?

Disipül. Teknenin yayında oturacak. Bu görüş çok
Gereksin! Oh, bu büyük!

Piscator. Ama iyi bilgin! İyi bilgin! Kesinlikle düşeceksin
Orası! Deli olduğuna inanıyorum, çok vahşi görünüyorsun!

Disipül. Tekne nasıl küçük dalgaların üzerine çıkıyor! Ve Bay Piscator,
Daha fazla sallamak için tekneyi kıyıya doğru yönlendirin. Gökyüzü
hepsi gri ve suların hepsi siyah ve rüzgar yüksek ve vahşi
Sporunda hapsedilmiş bir kuş gibi serbest bırakın. Oh usta, yay
Diğer yelken ve daha hızlı uçamayacağımızı görün! İşte çok korkunç kayalar;
Ama karanlıklaşıyor ve sadece onları dışarı çıkarabilirim. Neden Bay
Piscator, yeterince yaklaşmıyorsun! Altlarında yakın koş!

Piscator. Size açıkça söyleyeceğim, sorduğunuz şey imkansız. Olurdu
Gözden edilemez bir tehlike çalıştırıyor; Gerçekten de buraya geldiği gibi
Geri alınamaz.

Disipül. En azından iyi usta, bu mesafede devam edin, eğer
Sizi en çok memnun eden; çünkü önümüzde bir blöf var,
Diğerlerinden daha uzakta ve biz de yaklaşacağız.

Piscator. Geri dönüşümüze iyi bir şekilde başlamamızın zamanı geldi.
Ve bu nedenle bilim adamı, çünkü size bilgim olduğunuzu hatırlatmalıyım
Seni güvende görüyorum; Bu nedenle, lütfen, yelkenin yanında olabilirsiniz
Yapmak için.

Disipül. Ama sadece bir kez bak, ne kadar cesur ve sert bir şekilde sakinliğini kaldırıyor
Kaynar suların önünde!

Piscator. Şüphesiz, çok iyi; Ama tutunmak imkansız
bir ayak daha uzak. Eğer yelkenin yanında duracaksan ----

Disipül. Keşke burada yalnız yelken açıp gitmek için kendi teknem olsaydı
Nereden seçtiğim! Peki ne yapmalıyım? İşe nasıl gideceğim? Oh, Bay
Piscator! Dürüst Bay Piscator! Bakarken dümeni tutmama izin ver
Yelkenler.

Piscator. İsteyerek, eliniz yeterince güçlüyse. Deneyin; Olur musun
Olduğu gibi tutabiliyor mu?

Disipül. En kolay şekilde. Şimdi, hazır mısın? Sen nesin
Yelken için mi bırakıyorum? Bow-Sprit'ten üç köşeli bez
Yeterli ol!

Piscator. Ana-suyunu ayarlamak güvensiz olurdu ve bununla düşünüyorum
Breeze ön-suyun bizi yeterince hızlı yönlendirecektir.

Disipül. Kendine uy. Şimdi hazır mısın

Piscator. Hazır, kesinlikle, dümen aldığımda. Ama ne yapıyorsun?
Eğer rüzgardan önce kaygının düşmesine izin vermeyi taahhüt ederseniz, üzeceksin
Biz, emin ----

Disipül. Sadece yapıp yapmadığımı gör. Dümeni tutmama izin ver. Oh evet, izin ver!

Piscator. Ama bilgin! İyi bilgin! Sevgili School!

Disipül. Hayır, hayır, vazgeçmeyeceğim! Sahip olamazsın! Dürüst Mr.
Piscator, tekneyi yönlendirmeme izin ver, sadece küçük bir yol! Oh, ama yapacağım; Ve
Beni önlemeye çalışmanın bir faydası yok. Şimdi oraya bak, değil mi
İyi bir tarzda kursumuza mı gel?

Piscator. Her zaman alışılmamış olanlara bir güç tadı
tehlikeli ve kendimi suçluyorum.
pilot. Yine de, onu korumaya kararlı göründüğünüz gibi, seçemem ama
Burada sessizce oturmak ve hayatımıza yeteneğinize güvenmek için. Hayatım
Aslında! Ama senin? Cidden şimdi, adil genç bayan, olmaz mıydı
daha akıllıca ----

Disipül. Cidden şimdi, dikkatli ustam, sanmıyorum. Neden,
Ne yapardın? Deniz kuşları gibi dalgaların üzerinde sıyır değil miyiz
özgür? Ve bu iki kuşu görün, nasıl ilerlediklerini ve etrafımızda döndüklerini
biz ve göğüs gale! Oh usta! deniz kuşu olmak istemez misin
Ve yanlara doğru sallanın, yüzünüz rüzgara neredeyse götüren
Nefes al, aşağı, aşağı salla, suya bak, sonra diğerine
Yan, sallan, yukarı mı? Ve yukarı çıkma yolunda mücadele etmek de tatlı olmaz mıydı
Fırtına boyunca, o bulutun üzerinde, gök gürültüsü ile
içeride ve dışarıdaki şimşek-sonra kanatlarınızı katlayın, kapatın
gözler ve sakin bir şekilde karanlık, yumuşak, koynuna düşüyor mu? Oh, olmaz mıydı
tatlı?

Piscator. Sevgili bilginim, iniş yerimiz burada,
Kuzey-Doğu ve doğrudan kuzeyde koşuyorsunuz.

Disipül. Hiçbir endişe altında olmayın; Ben sadece tükeneceğim
Yarım mil daha uzakta, rüzgardan önce alabileceğimiz ve sonra süreriz
doğrudan eve doğru. Ve yanında, daha fazla sallıyoruz, bu yöne gidiyoruz. BEN
Keşke daha sert patlar ve daha fazla şişme! Şimdi biliyorsun Bay
Piscator, vahşi bir kuğu su üzerinde otururken nasıl hissediyor ve şamandıra
Yüksek dalgada ve bir nefeste siyah uçurumun içine girer. Ben olsaydım
Yabani bir kuğu uyuyacağım ve rüzgarların patlaması ve sular
Yok! Patlama ıslık çaldığında tekne nasıl önemsiyor ve dalıyor
Direklere karşı! Çek! Çek! Hafif cesur kabuğum! Oh, benim
usta! Sana bir şarkı söyleyeyim mi? Küçük bir deniz şarkısı mı? Bir korsan şarkısı mı?

Piscator. Bu anı bir korsan şarkı söyleyebilirmiş gibi bakıyorsun
şarkı ya da kendin korsan ol. Bunu çıkardığınızdan beri bunu gözlemliyorum
Kaputunuz, rüzgar saçınızı biraz bozdu.

Disipül. Yine de korsan olmak istemez misin? İsterim; Ve dolaşım
Okyanus üzerinde kendi özgür irademle; Ve fırtına ve sprey yoluyla ve
Vahşi gece yarısının yıldırım tutkusu, kaçan kurbanı gibi
Avı avına! Daha fazla yelken açmak için güvertedeki tüm eller! Durmak
Tempest'in ana-salı günü açın!

Piscator. Ne olursa olsun beni bilgilendirmek için seni lütfen lütfen
bizi mi alıyor?

Disipül. Ben o bulutla karşılaşacağım; bizden önceki
Gök gürültüsü içeride ve şimşek dışarıda.

Piscator. Bulut dediğin şey bana bir tepe olarak geliyor, bu yükseliyor
Kıyıdan birkaç çubuk.

Disipül. Oh, bu bir bulut-bir bulut! Ve parıldayan bir yıldız var
aracılığıyla.

Piscator. Penceresinden bir konikliğin parıldamasından başka bir şey görmüyorum
bazı konut.

Disipül. Sana bunun bir yıldız olduğunu söylüyorum-bir yıldız! Bulut yerleşti
bir dağ gibi su; Ve tabanı boyunca bir tünele nüfuz eder,
o yıldızın ışınının geldiği-uzun, düz bir mağara, kemerli
Tepe ve her iki tarafta çelenk ve yuvarlanan duman sütunları ile. Hasta
Dümeni koy ve içine koş! Dur! Dur! Yenilmez ayı, benim
Cesur, cesur kabuk! ve at gibi ileriye doğru dalın
Savaş, yeraltı bu yol boyunca abodes!

Piscator. Tiller'i almama izin ver! Bırak gitsin! O zaman hızlıca koy; Sen
Sahilde koşuyoruz!

Disipül. Neden sadece karanlık ağzına girdiğimizi görmüyorsun
tünel? Yakında buna gireceğiz.

Piscator. Hark! İşte geliyor! Şimdi sert tut, çünkü oradayız, topraklanmış
Ve Staved!

Disipül. Tartaryan kayalar ve jakuzi!

Piscator. Hızlı! karaya! Tekne parçalara ayrılıyor!

Disipül. Ha! Ha! Ha! İyi mi yapıldı, efendim? İyi yapılmış mıydı?

Piscator. Bu _was_ aferin, sen küçük su-kılıf!




Çizgiler

Kız kardeşimin küçük bir dilenci boyu sepetini soğuk kurbanlar ile doldurduğunu görünce.

R. S. Chilton tarafından.


  ! Doldur, kız kardeşim canım;
    Onun gibi kardeşleri gaunt,
  Ve kız kardeşi de; O zaman korkma
    Want'ın şaşkın ağzını boğmak için. Doldur! Kalbi hızlı ve yüksek atıyor,
  Gözyaşları hasta gözünde duruyor;
  Zavallı, sefil, düzensiz dilenci,
  Sevinç için şimdi sana teşekkür edebilir!

  Sepet ağır; Ne var?
    Kalbi hafif, ona kulak vermiyor;
  Ayakları soğuk ve çıplak, zavallı velet!
    Ama bu her zaman onun çok oldu.
  O göz atıyor ya da çalmayı bırakıyor
  Dainty Yemeği'nde hızlı bakışlar;
  Ve sonra mor dudakları kutsasın
  Sıkıntısını çukurlaştıran kalp.

  Evde, yetersiz olanlar
    Bu kırık ekmek parçalarında debriyaj!
  Bu kemiklerde nasıl ziyafet çekecekler,
    Kuzgunlar gibi ölüleri şölen gibi!
  Zarif bir mide reddedecekti
  Böyle yiyecekler; Ama 'dilenciler seçemez:'
  _They_ Zenginlerin neyi kınadığını sevindirin,
  Ama açlık sosu onlar için yapar.

  Ah, kardeşim! Ne zaman dilenci boyu
    Geri döner, hala açlığın acısını düşünün;
  Küçük kalbini sevinçle hafiflet,
    Ve sepetini tekrar doldur.
  Kim _pities_ sefillik iyi yapar,
  Ama kim _relieves_, excel.
  O zaman her zaman, ortak sonuna kadar,
  Sefaletin seni bulmasına izin verin, bir arkadaş.




Quod yazışmaları.

Harry Harson.


Bölüm XXVI.

Gecenin ölümünde, diğerleri dinlenirken, Michael Rust
ofisinden çıktı. Garip bir saatti, ama o bir
Garip adam. Sessiz sokaklarda çaldı, çok gürültülü bir adımla
Yankı uyanmadığını. Broadway boyunca, şehrin bittiği yerden geçin ve
Tarlalar başladı, mil sonra gitti. Kimseyle tanışmadı. Her ev
Geçti mezar kadar sessizdi; yalnızlık hariç, ayakta durma
tek başına, bir üst pencereden parlayan bir ışık, sanki bazıları gibi
Hasta bir yatakta izlemeye devam etti. Bazen yol yüksek ağaçlar arasında koştu,
İskelet ana hatları, onun ve yıldızlar arasında sert bir şekilde duruyordu, sert ve
hareketsiz. Diğer zamanlarda, kasvetli atıklar boyunca kurdu; Sonra tekrar,
yoğun gölgeye gömüldü; Şimdi yükseliyor, şimdi iniyor. Bazen o
karanlıkta parıldayan uzak gri nehrin bir bakışını yakaladı
burada ve orada, çapada bazı gemilerde ışık,
yıldız. Yüksek bankalar tarafından kapatıldığı bazı yerlerde yol görünüyordu
mürekkepli siyah; ve bazı kısımları o kadar yalnızdı ki, şişman bir kalp bile
O kasvetli saatte onu geçmekten küçülmüş olabilir. Ama Rust düşündü
korku değil. Bu duygu ile ne yapmıştı, sadece aradı
İntikam ve mezar?

Henüz geceydi, adanın üst kısmında bir eve ulaştığında,
ve nehrin yakınında. Loş anahatları dışında çok az
belirsizlik; Ve kapıyı açarken ve uzun boylu bir caddenin altından geçerken
Ona yol açan ağaçlar, karanlık neredeyse göremeyeceği şekildeydi.
Ama yere aşina oldu ve tereddüt etmeden doğrudan gitti
evin kapısına. Kilitliydi. Cebinden bir anahtar çizdi,
Kilidini açtı, içeri girdi ve ondan sonra kapattı. Yolunu yakaladı
Giriş, açtığı bir odanın kapısına gelene kadar. Birkaç köz
ocakta yanıyorlardı, loş bir ışık atmak için yeterli.
Bir masanın üzerinde duran bir mum yakarak, ateşe bir sandalye çizdi ve
oturdu. Oda büyüktü, kütüphane olarak takıldı ve
Koyu ahşap, özenle oyulmuş büyük kitap kutuları, kasvetli bir
Odaya görünüm. Paranın satın alabileceği hiçbir şey kurtulmamıştı; için
Burası Rust'un kızının eviydi ve o sert, pervasız, kavrayan adam
hayatta ama bir duygu-çocuğuna aşktı. _Her_
tüm sevgilerini topladı ve onun üzerine her şeyi sevmişti
araçlar elde edebilir.

Uzun bir süre pozisyonunu değiştirmeden oturdu, gözü sabit, onun
Ağız sıkıştırılmış, kaş örtüsü, ondan kaçan bir ses değil. Sonunda o
soyutlamaya uymasından, hafif bir titreme ile başladı; Elini geçti
gözlerinin önünde bir veya iki kez, sanki onu bulanıklaştıran bir şeyi ortadan kaldırıyormuş gibi
görünüş; ve dedi, fısıltıyla. 'Bütün bunlar gerçek olabilir mi?' Saat vurdu
üç. O yükseldi, omzunun üzerine gizli bir bakış attı ve
elinde mum, onu başının üstünde tutarak, odayı bir
Şüpheli bir görünüm, sanki anlık olarak bir formdan başlamasını bekliyormuş gibi
ağır mobilyaların arkasında. Gözü odada dolaşırken
Duvara asılı olan oyma çerçevedeki bir resme dayanıyordu. O
Ona gitti ve ışığı ışınlarının üzerine düşecek şekilde tuttu. Oldu
Yaklaşık on yedi yaşındaki bir kızın portresi. Çocuk benzeri, masum olabilir mi
o şiddetli, tutku giyilen yaşlı üzerine kanvastan bakan yüz
Dostum, _his_ çocuğununki mi? Çok saf ve güzel bir şekilde yayılabilir mi?
Onun gibi mi? Ve her şeyden daha kötüsü, o saflığı kaybedebilir mi
Hangisi yüzünün her çizgisine damgalandı?

Sabit ve sert özelliklerle; titremeyen bir el ile
Neredeyse yenen kalp, resmi düşündü; Ve sonra yavaşça,
Sanki bir rüyada, mumun yerini aldı ve oturdu. O vardı
Bununla birlikte, bedensel olarak durdurulan onun içindeki işte; Birinde
Bir dakika sonra, o odayı hızlandırıyordu, mırıldanıyor ve
kendine hakim olmak; _Next_, bir aynaya gitti ve baktı
kendi yüzü. Yaptığı gibi başladı; çünkü bir hafta içinde görmemişti;
Ve o zaman bu kadar değişti ve boşa gitmişti.
Sıralı sakal ve korkunç beyaz ten, nadiren
tanıyın.

'Zihin ne bir av kuşu!' o mırıldandı; 'Vücudu nasıl yutuyor!'
Döndü ve bir kez daha gözü asılı olan resme dayanıyordu
duvara karşı. Bazı garip duygular var gibi görünüyordu
Bunu yaptı; çünkü nefesi kalın ve sert geldi; Kalp attı,
Bir çekiç darbeleri gibi yüksek sesle ve güçlü titreşimler duyulabilir; onun
El salladı, ama aynı zamanda kaşları karardı ve görünüşü
Endişeli ve yarı yoldan gelen düşünce, bir ifadeye yer verdi
Mükemmel şeytani. Birkaç kelime mırıldandı; Sonra ışığı al,
Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve geniş merdiven uçuşunu çaldı.
üst hikayeye yol açtı. Başında bir kapı vardı; Denedi; oldu
Kilitli değil ama onun itişini verdi. Bir yatak odasına açıldı, lüks bir şekilde
Aynalar ve çeşitli nick-nacks ve tat eşyaları ile döşenmiş,
genç ve zengin bir kadın gibi onun hakkında toplar; Ve yatakta yatıyordu
Güzel kız, aşağıdaki resmin orijinali, uykuda geliyor, uzun
Uyurken bağlanmamış olan saçlar, gevşek saçlarda yatıyordu
yastık. Ne kadar parlak ve güzeldi! Onu ne kadar nazik ve sakinleştiriyor
Nefes alıyordu! Ve sert yaşlı adam, meleğine bakarken
Yüz, Grosket'in masalının gerçeğiyle ilgili yanlışlıklarınız var. Pust's Sert
Özellikler, sanki güçlü gibi, çocuğunun üzerinde dururken konvulsif olarak çalıştı
Duygular kalp tellerinde çekiliyordu; Ama sadece bir an içindi
çünkü onları boğdu; ve dışarı çıkıyor,
Girmişti, kapıyı kapattı ve aşağıdaki odaya indi.

Koltuğuna devam etti; Ve saatlerce geçmesine rağmen, gün ışığına kadar
Odada çalındı, tutumu aynı kaldı; Bir hizmetçi gelene kadar
ateşi yakmak ve onu görmek için bir sürpriz ünlemini söyledi.
Bu onu uyandırdı; Ve aceleyle yükseliyor, 'Dışarı çıkıyorum. Söyle
Saat onda burada olacağım metresi. ' Evi terk etti; ve sonra
Yolda yukarı ve aşağı dolaşarak, gelene kadar tarlaları geçti
nehrin kenarı ve bir süre boyunca sauntedildiğinde,
Bir kayaya oturdu ve suda çakıl taşları dökmeye başladı.

Ne kadar süredir bu şekilde geçti, söyleyemedi, ama sahip olmalı
Birkaç saat oldu; Saatine bakarken geç olduğunu buldu
gün içinde. Aniden, mesajını kızına hatırlayarak; O yükseldi
ve doğrudan eve gitti. Çimleri önüne geçti; Ancak
Kapıya ulaşmak için zamanı olmadan, hafif bir figür ortaya çıktı ve onun
Çocuğun kolları boynu hakkındaydı. Sevgili baba! Seni gördüğümden beri çok uzun bir süre! ' dedi, koydu
Yüzünün üzerinden asılı olan saçları geri ve dudaklarını ona bastırıyor
yanak. `` Seni bir kez daha buraya geldiğim için çok mutluyum. Ama sen hastasın-çok
hasta! Ne rahatsız ediyor? ' dedi, aniden, yolları gözlemlediğinde
Son birkaç gün tüm formunda yapmıştı. Rust kendini çekti
Kucaklaması ve sorusunu cevaplamadan soğuk bir tonda dedi:
'Evin içine gel.'

Sözleri basit olsa da, onun tarzında vardı (veya
kızın suçluluk bilinci olmuştur)
Solgun büyümek için yanağı ve boğulma adımı; Ve ona eşlik etti
Kütüphane, bir suçlunun sessiz ve mahzun görünümü ile. O aldı
sandalye, ateşe çekti ve bir başkasını işaret ederek, aynı soğukta dedi
Ton: 'Oturmuş olun.'

Kız tek kelime etmeden itaat etti. O anda bir hizmetçi kapıyı açtı,
ve Rusta bir adamın onun için sorduğunu söyledi.

Rust kalktı ve dışarı çıktı. Girişte iki adam vardı. Onlardan biri, bir
Hafif saçlı ve bir
Tanınmış göz, 'Michael Rust misin?' Diye sordu.

Rust onu baştan yürüyerek taradı. İşinden şüphelendi; çünkü vardı
Onu daha önce gördüm ve basitçe cevapladı: 'Ben.'

"O zaman efendim, sizin için geldik." Aynı zamanda, adam bir kayma üretti
kağıt ve omzuna pas attı. İşte varlık, eğer olursan
Ona bakmayı ve araç oradaki yolda. ' Başını salladı
yön.

Rust ne sürpriz ne de korkuttu. Sadece bir musingde dedi
Ton, 'Daha uzun süre öngörmüş olmalıydım, çünkü avukat kaybetti
hiçbiri.' Sonra memura hitap ederek şunları ekledi: 'Kızım odada.
Seninle gitmeden önce onunla özel olarak konuşmak istiyorum. Yapabilirsin
Odayı inceleyin, ondan kaçmanın bir yolu olmadığını görmek için. '

Adam onu ​​sözüne aldı; Odaya gitti; Olmadan Bakış
onu bir sürprizle gören kızı fark etmek; Sonra bir
İç kapı, kilitledi ve anahtarı cebine koy.

'Memnun musun?' diye sordu Rust.

Diğeri tekrar odaya baktı: pencereye gitti; Dışarı baktı
Yerden ne kadar yüksek olduğunu görün; olduğunu söyledi ve sonra sordu:
'Ne kadardır?'

'On dakika' cevaptı.

'İyi!' dedi adam; Ve Rust'a bilerek bir bakış ve bir karmakarışık yayla
Kız için dışarı çıktı ve kendini salondaki bir sandalyeye oturdu,
Göz sahibi olmak için arkadaşını göndermek için önlem aldıktan sonra
Yerin sıçraması içinde olan pencereler.

Rust koltuğuna döndü. `` Gel, Ellen, '' dedi.

Kızı yükseldi ve ona geldi; Ama ölü sessizlikte.

Bana bak. Çok değişiyor muyum? ' Rust.

Kız gözlerini ona kaldırdı. Kıçından önce bıldırdılar, aradılar
bakış atmak; Ama düşük bir sesle cevap verdi: 'Çok değiştin; Sen
kendini giymek. '

Garip bir gülümseme, Rust'un yüzünü geçti. Döndü ve işaret etti
duvara asılan resim.

"Bu hiç iyi bir benzerlik miydi?" diye sordu.

Kızı ona baktı, ani soruya sürpriz oldu ve
Sonra cevap verdi: 'Bana sık sık söylendi, baba-çok iyi bir tane.'

Sana gerçeği söylediler. Bu _was_ iyi bir tane; Ve şimdi, 'dedi, döndü
ona ve gözlerini yüzüne sabitliyorum: 'Sence bence
_you_ neyin olduğu gibi, o zaman
Resim boyandı mı? İyi işaretle! ' dedi, hızlı bir şekilde konuştu ve
ciddiyetle ve yüzü neredeyse ona dokunana kadar öne doğru eğildi. 'Bakmak
her özellikte. Hangi masumiyeti, ruhun ve düşüncenin saflığının ne olduğunu görün
o yüzün her satırında. Bir melek masumiyetini kıskanmış olabilir.
Bir ayna var, 'dedi, görünümlü camlara işaret ederek; Şimdi bak
kendin.' Yarı yükseldi ve sesi soğuktu ve kesildi
sonuçlandı. Kız kırmızı büyüdü; Sonra daha derin ve daha derin koyu kırmızı; Sonra ölümcül, korkunç
solgun; Terleme alnının üzerinde duruyordu ve gözleri kör edildi
gözyaşlarıyla; Ama bakışını karşılayamadı.

Sesi neredeyse bir fısıltıya battı, diye sordu 'O zaman duyduğum şey
Doğru? '

Kız kesinlikle sersemlemiş görünüyordu.

Öyle olsun. Şimdi hastalığımın nedenini biliyorsun. Bana bak. Buna bak
Yüz, kırışıklıklarla puanlandı; Bu içi boş yanaklar ve bu çerçeve kırık
Erken yaşlılıktan aşağı. Onlara bak, diyorum ve göreceksin ama
Benimle devam eden mutlak, umutsuz atıkların hafif görüntüsü
kalp.'

Kız konuşma girişiminde bulundu; yerde battı; ve onu sıkıştırıyor
Dizler, başını onlara karşı bastırdı ve yüksek sesle ağladı. Ama pas hareket etti
Olumsuz. Her iki tonda ya da şekilde bir şefkat izi yoktu, çünkü
Devam: 'Çocukluğunuzdan, büyüyene kadar, sen
Refahı için olan kişi. Senin için çalıştım ve çabaladım; oradaydı
yaptığım bir şey değil, barındırdığım bir düşünce değil,
Mutluluğunuz amacıyla; Ve sevgine ve bağlılığına baktım
ödül; Ve kendi suçlu hayatımın üzerinde düşünürken,
Suçların en kötüsü, bunun biraz palyasyon olduğunu düşündüm.
Sizin gibi saf ve lekesiz bir ebeveyn. Peki, çıktın
Yüzlerce kişi yaptı ve emeğim kayboldu. Seni hiç olmadığı gibi sevdim
Çocuk sevildi; Ve orantılı olarak aşkım bir zamanlar harika, şimdi benim
Nefret ve küçümseme! '

'Ah! Tanrım! ' kızı nefes aldı. Ezilmiş gibi battı. Pas baktı
hareketsiz ve ona yardım etmek için karışmadı. Ellerini ona kaldırdı,
ve dedi bir tonda: 'Baba! Merhamet için umduğun gibi, beni duy! '

'Kendi çocuğumdan merhamet almazsam,' dedi Rust, sertçe, 'kime
Arayabilir miyim? Umarım hiçbir yerde hayır; Ben hiçbir yerde istemiyorum; Ben oradayım
tüm dünyaya koy. '

Bir zamanlar çok yaygın olan bu karanlık, sollayıcı ifadelerden biri
özellikleri, ancak ızdıraplarının son birkaç gündür harika bir
Onlardan sürgün edilen ölçüm, yüzüne süpürüldü.

Kız, sert cevabını alırken ellerini sıktı. Sonunda o
dedi, kırık bir sesle: 'Baba, ne yazık ki suçluyum; Ama beni duy, bunun için
Tanrı aşkına, _do_ beni duy! '

O anda kapı açıldı ve memurun başı içeri girdi.

'Zaman bitti.'

`` On dakika daha sahip olmalıyım, '' dedi Rust.

'Yapamazsın.'

'Yapmalıyım, ben _will_,' diye bağırdı pas, sert bir şekilde.

Adamın profesyonelle elinde yakaladığı bir dolar attı
el becerisi; Ve sonra, bir sırıtma ile şöyle dedi: 'Eh, çok endişeliysen,
Tabii ki barındırılmalısınız; ' Ve kayboluyor, kapıyı kapat.

"Suçlu olduğunu söyledin," diye Rust'a devam etti, kızına döndü. 'BEN
Bil. Bir tane daha var. Kimi ima ettiğimi biliyorsun. Onun ne
isim?'

Kız çok solgunlaştı ve sessizce başını astı.

'Kim o?' yine babasını talep etti, kolunu güçlü bir şekilde ele geçirdi
sıkı sıkı tutmak.

Hala cevap vermedi.

`` Öyle olsun, '' dedi Rust elini ondan fırlattı. Belki sessizlik
en iyi. Şimdi başka bir soru. _ Where_ O mu? '

Başını salladı ve yaptığı çok duyulabilir bir tonda cevap verdi
Bilmiyorum.

"Burada en son ne zaman?"

'O zamandan beri yaklaşık bir hafta.'

"Ve ne zaman döneceğine söz verdi?"

'Aynı gün,' diye yanıtladı kızı düşük bir tonda.

Ve bu sözü tutmadı. Bir dizi kara kalpli
Yalan! ' diye bağırdı pas, acı bir şekilde, kendisinden daha fazla konuştu. 'İçinde
Bu davalar, yalanlar önce gelir ve gerçek sürer. ' Yine ona hitap etti:
Evlilikten bahsediyor mu? Ve onu ona çağırıyor mu? '

'Ben _do_, gerçekten ben _do_!' kıza cevap verdi, görünüşe göre vurmak için endişeli
Ebeveyninin sert ruh halini uzlaştıracak bir şey. 'Sık sık ve sık sık, ben
Ona yapması için yalvarın ve ona vaadini hatırlat. '

"Peki onun cevabı nedir?" yarı alaycı bir gülümsemeyle pas istedi.

`` Şimdi benimle evlenemeyeceğini söylüyor, ama yakında yapacağını söylüyor. O
çok hasta olan ve olamayan babasının rızasını almak istiyor
bununla ilgili konuşuldu; Ama yakında daha iyi olacak ve o zaman
Hepsi yerleşecek. '

`` Bu mazeretleri ne zamandır yapıyor? '

`` Çok uzun zaman-çok uzun zamandır, '' dedi kız ne yazık ki: 'Bir ay ve
Daha.'

'İlk başta ne sıklıkla buraya geldi?'

`` Her gün, '' dedi kız.

'Ve şimdi?'

Kızı sessizdi; çünkü bu soğuk algınlığının sürüklenmesini görmeye başladı
Muayene ve kalbine bir ürperti gönderdi.

Pas tatmin olmuştu; Ve yarım kullanma tonuyla dedi ki: 'Aynı bayat,
hackneyed hikaye. Her zaman ilk yanlış adımın bulunduğu yere gidiyor
Kurşunlar. Zaten o yoruldu ve onu atmak için bir bahane istiyor;
ve ben-i --_ i _-- onun intikamcısı, 'diye bağırdı bir şiddetli patlamayla
sabırsızlık, '_i_ zincirli; bir mahkum ve hiçbir şey yapamaz! '

Kapıya aceleci bir adım attı, açtı ve memura çağırdı
içeri gelmek. Bunu yaparken, onu sonra kapattı, adamı kolundan aldı,
ve onu odanın bir ucuna çekti:

`` Bir hafta istiyorum, '' dedi hızlı bir tonda. Bin dolar vereceğim
bir hafta kazanmak; Ve o zamanın sonunda kendime teslim olacak
Mahkum. '

Adam başını salladı: 'Yapılamaz, efendim,' dedi.

'Endişem için sunulan ödül nedir?'

`` Serin beş yüz, '' diye yanıtladı memur.

'Kaçmak için ikiye katlayacağım,' dedi Rust, 'ya da bir hafta kazanmak için, ama tek bir
hafta.'

Adam başını salladı. `` Çok fazla kişi sizi arter olduğumuzu biliyor. Yapmazdı
Yapmak.'

'Ama o zamanın sona ermesiyle kendime teslim olurdum ve sen
ödülü de güvence altına alabilir. '

Adam alçak bir kıkırdama havalandırdı; ve parmağını yanına yerleştirdi
sinsi bir ifadeyle harekete eşlik eden burnu, bir
Rust'un vaatlerine güvensizlik.

Rust dudağını şiddetli sabırsızlıkla kemirdi, sonra adamı
Kol, onu salona götürdü ve kapıyı kapattı.

`` Konuşmalıyım, '' dedi, 've bana ihanet etmemek için onuruna güven. A
Kötü adam çocuğumu baştan çıkardı. Onu bulmak ve onu zorlamak için zaman istiyorum
onu karısı yapmak için. Şimdi neden bir hafta sorduğumu biliyorsun. '

İlk başta subay ıslık çaldı, sonra bir şey mırıldandı.
zor durum; Ama olumlu bir tonda şöyle dedi: 'Yapılamaz,
Sayın; Bunun için üzgünüm; Sözüm üzerine ben; Ama seni şimdi tutmalıyım
Seni aldım Keşke bana ilk başta kaymayı verseydin; Ama sana izin veremem
Şimdi git. İmkansız-küstah. '

Pas, adamı zor özelliklerinde bulmaya çalışıyormuş gibi baktı
daha nazik duygularına döngü deliği; Ama görünüşe göre hayır ile tanıştı
başarı.

'Şey, eğer yapılamazsa, bunun bir sonu var,' dedi aniden
incelemesini sonlandırıyor. 'Konuşacak başka meselelerim ve bir
Birkaç dakika daha. Seni uzun süre gözaltına almayacağım ve ben olduğum zaman seni arayacağım
hazır.'

`` Sana elimden gelen her zaman vereceğim, '' dedi adam.

Rust odaya girmek için döndü, ama öyle olduğu gibi hızlı bir adım duydu
onun arkasında; Ve etrafa bakarak, kendini genç bir adamla yüz yüze buldum
İki ya da üç ve yirmi, zarif giyinmiş, ona dikkatsizce bakan,
ve sonra onu geç, odaya mükemmel bir şekilde havaya girdi
Ev. Rust'un zihninde kimin yanıp söndüğüne dair bir şüphe. O
Kendisi diğeri bilinmiyordu garip değildi, çünkü o kadar çok
yok ve çocuğunu ziyaret ettiğinde bu kadar düzensiz aralıklarla,
Ve böyle kısa süreler için, bir kişi sık sık olabilir
Onunla karşılaşmadan evinde ziyaretçi. İçinde bir şey de yoktu
Slovenly'nin dış görünüşü, haggard yaşlı adamı çekmek
dikkat. Ancak diğerinin kayıtsızlığı karşılıklı değildi; için
Rust onu takip etti ve ateşli acele ile kapıyı ondan sonra kapattı
Eğer avının ondan kaçabileceğinden korkarsa. Derin allıkları gözlemledi
yabancının girişinde kızının yanağına fırladı; o
Suçlu, yine de ona hitap ederken neşeli bir bakış; Ve her şeyden önce algıladı
_HIS_ Sıcak selamlamasına dikkatsiz, soğuk, kayıtsız cevap; Ve bir
İntikam hissi, şimdiye kadar hissettiği en ölümcül, içine yayıldı
o adama karşı kalp; Çok değil çünkü mutluluğu patlatmıştı
çocuğunun, _him_'den yırttığı için,
hayatta.

Rust itfaiyeye yürüdü, sırtını ona çevirdi ve söylemeden
Bir kelime, yabancıyla yüzleşti, onu serin bir şekilde baştan ayağa baktı,
Süpiçe bakış; Sonra kıza bir açıklama arıyormuş gibi baktı.

Ancak duraklama, onunla işaret ettiği için Rust'un kendisi tarafından kırıldı.
Ziyaretçilerine ince parmak ve kızını sordu: '_that_
Adam?'

Kızın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı; Dudakları hareket etti, ama cesaret edemedi
gözlerini kaldır; çünkü o,
Ona sabitlendiğini biliyordu.

`` Soruma cevap ver, '' dedi sertçe. Bu kurcalama zamanı değil
Sabrımla. '

Kızı konuşmaya çalıştı. Baştan ayağa titredi; Ama değil
Kelime ondan kaçtı. O kadar yoğundu ki, bir kıvılcım uyandı
genç adamda daha iyi duygu; Pust ile yüzleşmek için cesurca dedi
Ses: 'Bana saygı duymayı soracak herhangi bir sorunuz varsa,
_Me_, _her_ için değil. '

`` Yapacağım, '' diye yanıtladı Rust, ona oldukça parlayan bir gözü sabitleyerek; 'için
Kendi karakterinizi en iyi şekilde bilmelisiniz. Sen soğukkanlı mısın
o kızın güvenen eğiliminden faydalanan scoundrel
Babasının yokluğu, evine bir hırsız gibi çaldı; yalanlarla,
sahte yeminler ve sevginin ikiyüzlü meslekleri onu kazandı
sevgiler; Onu kandırdı ve sonra adını verdiğim şeyi mi bıraktı? Keşke
Soru size ele alındı; sende var. Cevabını alacağım. '

Kavrulmuş bir yaprak gibi soluyor; sanki bir yılan onun yolundaymış gibi küçülüyor;
Beyazdan kırmızıya, kırmızıdan beyaza değişen bir yüzle,
Stranger bu soruları karşıladı. Ama Rust'un gözü asla yüzünü terk etmedi. Orada
Mermer özelliklerinde öfke ya da duygu izi yoktu. Sadece dedi ki:
Cevabını istiyorum.

Suçluluk ile ağır bir yüzle; onu bile sallayan bir sesle
bir cesaret tonu varsayıldı; Yabancı istedi: 'Sen kimsin? Ve ne
Doğru beni bu şekilde sorgulamak için mi? '

'_Much_ doğru değil,' diye yanıtladı Rust; 'Ben rakip bir talip bile değilim; Ben _only_
Bu kızın babası. Belki şimdi bana cevap verirsin. '

Diğeri sessizdi. Rust kızına döndü ve dedi ki: 'Bu adam var
Aniden aptal olur. Bu konuştuğumuz mu? Sahip olmalıyım bir cevap
Ve gerçek bir. Sizi zaten kapsayan fameliğe bir yalan eklemeyin. '

Kız tereddüt etti ve sonra bir sesle bir şey söyledi.
neredeyse duyulamaz; Ama zayıf olduğu gibi, Rust, '_it! _' kelimelerini yakaladı

'İyi,' diye yanıtladı, yabancıyla yüzleşiyor ve kişisini çizerek
dik. 'Kelimeleri boşa harcayacak zamanım yok ve ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim
Mümkün olduğunca kısaca söyleyin ve benim konuştuğum kadar hemen hareket edeceğim. Bu
tek çocuğum. Bir zamanlar donuktu ve onunla gurur duydum:
O kadar değil _NOW_, senin hatan. Ne tamir etmenin bir modu var
yaptın. Onunla evlenir misin? '

Suçlu bir görünümle genç adam, 'kesinlikle bunu yapmak niyetindeyim' dedi.
ki bu onun sözlerine yalan verdi.

Rust, '_Deeds_ değil, _intentions_ değil,' diye yanıtladı Rust. Ne yapmalısın
Bu odadan çıkmadan önce _now _-- Bir din adamı bir mil içinde ikamet eder.
Yarım saat içinde burada olabilir. '

Kız ellerini sevinçle sıktı ve ona hevesle baktı; Ama orada
Yüzünün ifadesinde duyarlı bir şey değildi; Ve cevap verdi:

`` Bu acelenin gerekliliğini göremiyorum; yanında, tüm beni mahveder
Beklentiler. '

'_You_ bu acele gerekliliğini göremiyorum!' diye bağırdı Rust, bir sesle
gök gürültüsü. 'Harabe _your_ umutlar! _Her_ umudu ne oldu?
Ne-ne ---- ama ne olursa olsun, 'diye ekledi, şiddetli bir patlamayı boğarak
tutku ve aniden o kadar doğal olmayan bir tonu varsayarak
Diğerine, fırtınada bir durgunluktan başka bir uyarı oldu.
'Michael Rust, iltifatlarını bilinmeyen arkadaşına sunar ve
Ona evlenmenin onurunu yapıp yapamayacağını bilin, yerinde, kızı
Kimi kirletti? '

Bir cevap için durakladı; Dudakları ölümcül beyazdı ve titriyordu; Ve
Gözü bir yılan gibi parlıyordu. Genç adam ondan önce bıldırdı; Ancak
Görünüşe göre sadece maskeyi atma fırsatı bekliyordu;
çünkü cesurca cevap verdi: 'Hayır, yapmayacağım.'

`` Daha iyisin, '' dedi Rust, düşük bir uyarı tonunda. 'Tekrar düşün.'

Cevabdı 'Cevabım var'.

'O zaman Michael Rust'un teşekkürler!' Bir flaş ve rapor izledi; Ve ne zaman
Duman temizlendi, baştan çıkarıcı yerde yatıyordu, taş ölü. A
Mermi başından geçmişti. Polis odaya koştu.

"Bir hafta geçirebilseydim, bundan kaçınabilirdim," dedi Rust,
soğuk bir şekilde. 'Olduğu gibi, alternatifim yoktu.'

Zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi.
Ayaklarında anlamsız yatıyordu.

'Metresine bak!'

Hızlandırılmış yüzlerle duran polis adamlarına dönerek şöyle dedi: 'Şimdi
O zaman hazırım! '


Bölüm Yirmi Yedi.

Küçük bir odada, bir kutu yatağı, tek bir sandalye ve ortak bir
Bir su sürahisi olan ahşap masa, Michael Rust oturdu. Ağır
Pencereleri rendelenen demir çubuklar ve kalın oaken tahta kapıları,
Şüphe ötesinde, güçlü demir cıvatalarıyla sabitlenmiş
Onun mesken-bir hapishane. Kollarıyla yatağının kenarında oturuyordu
Ona yakın çekilmiş masanın üzerinde dinleniyor ve başı eğiliyor
üzerlerinde. Bazen kendini düzeltti, dinsizce baktı
oda ve sonra eski pozisyonuna devam etti.

Bir anahtar kapıya döndü; Ağır cıvata geri çekildi ve bir kafa
itme.

Bazıları seni görmek istiyor. İçeri girecek mi? '

'Evet.'

Kafa geri çekildi ve kapı açıldı, daha az kabul etmedi
Bay Kornicker'den daha fazla kişi, son gördüğümüzden beri görünüşte soluklaştı
O, ama yine de şık bir iddianın havası giyiyor. Kapıda durdu
Başını sallamak, kendine göz kırpmak ve cebinde dolaşarak,
Açıkçası büyük bir zihinsel şaşkınlık durumunda, muhtemelen ondan
Resepsiyonunun karakterinin ne olacağına dair eğlenceli şüpheler; veya
en iyi açma modu konusunda eşit derecede belirsiz olmaktan
konuşma. Ne de hareket etmeden Rust tarafından rahatlamadı,
Gözünü soğuk, kararlı bir bakışla tuttu.

Ancak Kornicker, hareket tarzında düzeltilmiş gibi görünüyordu.
son; çünkü ona doğru yürüdü ve elini uzattı, dedi:

Bize paletini vermeyecek misin, yaşlı adamım? Başı beladasın ama ben
Sonuna kadar yanınızda durun. Eğer yapmazsam, Damme! ' Diğer elini vurdu
masa ve başını salladı ve büyük bir arzu ile göz kırptı.

“Yani yine de suçu sırtını çevirmemiş bir tane var,” dedi Rust,
kısmen Kornicker'e hitap etmek ve kısmen kendi kendine konuşmak; 'Gerçek bir adam;
Bu dünyada nadir bir şey; bir mücevher-bir mücevher, tüm fiyatın ötesinde; ve gibi
Sadece en fakir topraklarda bulunan tüm pahalı taşlar; Ama, 'diye ekledi' ne
arkadaş edinmek veya bir yalnız kalbi bağlamak için _i_ yapıldı
Fortunes?-Ne? '

Başını salladı; Ve yüzü hareket etmesine rağmen ve
Geçmişte oldukça düşünen birinin düşük, yarı solilokizasyon tarzı
pişman olmaktan daha fazla, ama onun tonunda çok üzücü bir şey vardı ve
Melankolik jest, sıcak duygularını ortaya çıkarmak için daha fazlasını yaptı
Kornicker en güzel dilden daha.

'Sen ne yaptın?' Caddeden talep etti; 'Ben ne sen
yaptı. Düşük su işaretindeyken, sırtımda bir paçavra ya da bir kabukla
Mideme ve bir tane alma olasılığı olmadan, beni
el, ve bir d ---- beyefendi yolunda bana oluktan bir h'ist verdi.
_That's_ ne yaptın; Ve eğer _did_ ara sıra parlarsanız ve beni çekiyorsanız
kömürlerin üzerinde; Yakında bitti ve yakında unutuldu. Ben kötülük taşımıyorum
yaşlı adam; Hayır, hayır. Benim yolum değil; Ve şimdi başın belada olduğu gibi, ben
_can_ sana yardım et, ben _will_. Asla kimseyi terk etmeyin; Maalesef kanlıyım
nakit kısa; Ama sahip olduğum şeye sahip olabilirsin ve daha fazlasını aldığımda
_that_ de olacak. '

Konuşurken elini cebinin dibine attı, bir
Çok perişan görünümlü cep kitabı, masaya yatırıldı.

Çok fazla değil; Ama burada yararlı bulacaksınız ve buna hoş geldiniz.
Bu, ilginin ortaya koyduğu hiçbir şeyin ağır bir şekilde üretmediği dükkan değil
gelir.'

Bu teklifin pas üzerinde güçlü bir etkisi oldu; Ve sanki biraz
uykuda olan duygular, derinliklerinden yüzeye doğru ilerliyordu
kalbi. Katipine ciddiyetle baktı ve bir veya iki kez açtı
Konuşacak ağız; Ama sonunda kalktı ve cep kitabını alarak
Masa, Kornicker'e geri verdi:

'Para istemiyorum. Altın ama dross _now_. Ben bolca; Ancak
Gözlerimdeki değeri gitti. '

'Ama,' yeniden inşa edilmiş Kornicker, ellerini arkasında tutarak ve bakıyor
İnatçı bir şekilde başka bir yönde, kısmen cep kitabını almaktan kaçınmak için
ve kısmen kendi ihtiyaçlarının taleplerine direnmek için
Çarpıcı bir şekilde onu yapmaya çağırıyor, 'ama bir avukatın savaşmasını isteyebilirsiniz
Denemenizde. '

`` Bu saçmalık için hazırım. Ben _have_. Onun için para ödedi ve o
Dövüş, 'dedi Rust. `` Hiçbir şey boşuna olmayacak, çünkü adamı öldürdüm. Oldu
soğukkanlı, kasıtlı bir cinayet. Planladım; O yere gittim
bunu taahhüt etme sert kararlılığı ile; Ve ben _did_ taahhüt. Oldu
Şiddetli ve ani bir tutku anında yapılan aceleci bir eylem yok; Ama bir tapu
usulüne uygun ve kasıtlı olarak meditasyon yaptı ve tekrar edeceğim bir tane. Ne _he_
Yapmıştı, bahsetmek işe yaramaz. Benim ne dışında hiçbir düzeltme yoktu
El bana verebilir. Hasarını ödedi ve ben de benimkini ödeyeceğim. Kavga edeceğim
sonuna kadar; Çünkü, 'diye ekledi, bu sert amacın ifadesiyle
Sık sık yüzüne yerleşti, 'Michael Rust asla vermez; ve daha sonra,
Yasanın en kötüsünü yapmasına izin verin. Paranı al; İhtiyacım yok. '

Kornicker tereddüt etti; Ve sonra cebine iterek, dedi ki: 'Ben
Diyelim ki, eğer kısa olmanız gerekiyorsa bana haber vereceksin. '

"Yapacağım," diye yanıtladı Rust; Ama kumum bitene kadar sürecek kadar.
Beni asacaklar. '

'Böyle konuşma' 'diye bağırdı Kornicker, biraz benzemeyen bir hisle
Korku, diğerinin konuştuğu soğuk, kayıtsız bir şekilde. 'Yapabilirsin_
Kaçış-kim bilir? '

Rust ona istikrarlı bir şekilde baktı ve sonra düşük, sakin bir sesle dedi: 'Eğer
o adam ve yasa bana karşı beni _force_ bana
Doom, Michael Rust'un hayatına bir saat eklemek için bir dolar vermeyecekti.
Mezara sadece hiçbir düşünceyi bilmeyen karanlık uçurum olarak bakıyor
ne de bakım; Geçmişin unutulduğu yer; Geleceğin bittiği yer. Ölüm ama
Uyanmayan derin rüyasız bir uyku. Yine de bu nimet bile yapacak
Kabul etmeyin, eğer üzerine _forced_ ise. '

"Ama utanç, böyle bir sonun utanç verici," diye bağırdı Bay Kornicker
Parmaklarını birlikte bükmek ve ciddiyetinde çatlayarak
hepsinin eklemleri. Bunu düşün, yaşlı dostum. Lekeyi düşün
Bu her zaman hafızanıza dayanacaktır. '

Zevk izi olmadan bir gülümseme, ama soğuk ve buzlu, geçti
Rust'un yüzü.

Benim için hafızam nedir? Fısıltılar ve alaycılar için ne umursuyorum ve
Bu dünyayı kalabalık yapan ve yakında _i_ olarak olacak sürüngenlerin tahminleri
O zaman olacak mı? Bu erkekler nelerdir? Gölgeler!-Gölgeler!
Git-kursum seçildi. Benim için hiçbir şey yapamazsın. '

Hala Kornicker, odayı bırakma niyeti göstermedi, ama
bir bacaktan diğerine, kıpır kıpır bir şekilde, sanki
İletişim kurmak için daha uzak bir şey, ancak sevmediği için
girişim. Sonunda 'Kızın?' Dedi.

Rust ona hızlı bir şekilde göze çarptı, ama bundan daha uzakta yoktu
duygu.

'Belki de bir arkadaşa ihtiyacı olabilir, ne zaman-ne zaman ----'

`` Ben öldüm, '' dedi Rust, utanç verici görünen şeyleri bitirerek
Kornicker'a cümle.

Kornicker, `` Teklifi tam olarak yapan adam değilim, '' dedi.
Rust'un ifadeye verdiği sonuç; Ama-ama bir
ona göz atın ve başını belaya sokarsa ona yardım eli verecek. '

Rust'un yüzü, cevap verdiği gibi ne zevk ne de öfkeyi ifade etti:

Onun için hiçbir şey yapılamaz. Kaderi mühürlendi; Yolu işaretlendi.
Ne dönüyor ne de sarmak ya da kaderinden kaçmak var
liderlik ediyor. İçinde ilk adımı attı ve takip etmeli
son. Cinsiyetinin pervasız ve terk edilmiş, bizim kalabalık
Geceleri caddeler. _Their_ kaderi _her_ kaderi olmalıdır; Bir dışlanmış-o zaman
ortaklarının hırsız olacağı bir kamu hapishanesinin kiracısı ve
Felon. Bu onun ikinci adımı. Üçüncüsü-tabutuna; kırık
aşağı; Dilenci, belki de açlıktan, olamayanlarla çevrili ölecek
dünyanın-onu tam olarak çalıştırmadan önce mezarına ulaşırsa mutlu
kurs.'

Kayıtlı bir şekilde yaşlı adamın işaret ettiği bir şey vardı
Kendi çocuğunun gelecekteki kaderi, aslında Kornicker'ı susturdu. O
Ne diyeceğini bilmiyordu. Konsol için keder yoktu; öfke yok
amortisman; yerine getirilmek istemiyor. Ancak hapishaneye gelmişti
Zihni bir şeyler yapmak için oluşturdu ve içeri girmeyi sevmedi
onun amacı. Ama ne olacağını oldukça belirlemeden önce
Daha sonra, Rust, fikirlerinin akımını, çünkü
elini kalbine bastırdı:

Benim için hiçbir şey yapamazsın. Hastalık _Here_; Ve tek doktor
Kim iyileştirebilir ölümdür. Geçmişi hafızamdan çıkarır ve ayrılır mısın
Çok geniş bir boş; Geleceği bu kalbin olduğu umutlarla yaldız yapabilir misin
Bana tamamen içi boş olduğunu söylemedi; O zaman belki Michael Rust yapabilir
Binlerce kişi gibi, bazı nesnelerle her zaman mücadele etmek
için çabalayın, ama her zaman ilerledikçe ya da küllere dönerken
onun kavraması. Ama olamaz. Büyük dramada rolümü oynadım
ve perde yakında düşecek. '

Duygusal ilgisizlik ruhu, söylediği ve yaptığı her şeyi kapladı; Ve
Kornicker için bir jest yapmak, daha fazla açıklamayı yasaklayan, attı
kendisi yatakta ve sanki belirlenmiş gibi kıyafetleri başıyla çizdi
Tüm sesi kapatmak için.

Kornicker onu tekrar sohbete çekmek için bir veya iki çaba sarf etti, ama
İletişim ruh hali geçmişti; ve daha uzak hiçbir şeyin olmadığını bulmak
bitti, onu meditasyonlarına bıraktı.

O zamandan itibaren, kimseyi terk etmemesi için sadık olan Kornicker
ziyaretlerinde sabit ve onu rahatlatmak ve ona yardım etmek için çabalar
Duruşması için hazırlanıyor. Ama insanın ondan daha zorlu bir görevi olmadı
Bu kendi kendini empoze edilen görevde bulundu; Rust'un gizli işlemleri için
Geçmiş yaşam halka açık olmuştu ve popüler olanın tam gelgitini çevirmişti
ona karşı hissetmek; ve uzak ve geniş, kasaba ve ülke üzerinden, hepsiyle
bu halka açık düşmanlığı heyecanlandırabilir, o kanlı masal, (ölüler için
İnsanın intikam için savaşmak için güçlü arkadaşları vardı.) Her ağızdaydı,
ve her kulağa fısıldadı. Günün geniş parıltısında ve gözlerden önce
Bütün dünyadan, Rust'un hayatının her sırrını geçirdi. Tanıklar kim
unutulmuş ve görüşten batmıştı ve ölmesi gerekiyordu,
Hayata fırladı, hepsi kayıt için biraz karanlık tapuya sahip. Broşürler,
Cinayetin abartılı detayları ile sokaklarda ele geçirildi;
her köşede satıldı; Her dükkan penceresine asıldı. Rust'un kendi siyah hayatı
onu önyargılı ve kamuoyunu kamu nefretine dönüştürmüştü; değin
Her ses kan için çağırdı. Bu duygu altındaydı
geldi.

O sabah erkenden, mahkeme açılmadan çok önce, bir akış
İnsanlar yirmili ve otuzlu yıllara kadar belediye binasına doğru ilerliyordu ve
yüzlerce. Demir kapılar onları dışarıda tutmak için yasaklandı; Hala onlar
içeri girmeye devam etti ve salonlardan geçti. Ve mahkeme ne zaman
açılan, merdivenlerle donatılmış memurlar, savaşmak için merdivenlere yerleştirildi
Onları aşağı, çünkü onlar için yer yoktu. Mahkeme salonu ile tıkandı
Erkekler erkeklere yığıldı, diğerine tırmandı; Kafa kafaları, sürükleme
Arılar gibi ve paketlenmiş ve birbirine sıkışmış, yedek bir ayak bırakmaz.
Ve tüm bu kütle pas, hareketsiz, kırılgan bir şekilde oturdu;
Geri dönen bakış, meydan okuma meydan okuması; kaderi kadar pervasız,
ama verim vermemeye kararlı.

Ancak bu duruşmada bu kadar kayıtsız olmayan bir tane vardı. O bir
Yaklaşık elli, uzun boylu ve ince, mezar, onurlu bir yüzü olan, henüz
pasın güçlü bir benzerliği taşıyordu. Ölümcül soluktu ve oturdu
Rust'un avukatlarının yanında, onlarla düşük ciddi bir tonda sohbet ediyor; ve
Times, duruşma devam ederken, onlara sorular öneriyor. Bu Rust'un
Erkek kardeş; sonuna kadar cömert olan iki çocuğun babası
hepsini affetti ve elinden gelenin en iyisini yapan onun hayatı için savaşıyordu
onu patlatmak için. Rust'un soğuk gözü batarsa ​​ya da ruhu bıldırılırsa, sadece
O kardeşin hafif, üzücü gözüyle karşılaştığında.

Jüri empanledildi. Bölge avukatı kovuşturmaya açıldı;
Ve sonra tanıkların incelenmesi başladı. Ayak yaya ve inç
İnç, Rust'un avukatı tarafından itiraz edilen zemiydi. Tanıklık istisnaları
alındı, hukuk noktaları ve her kayıt dışı veya tekniklik,
itiraz için bir döngü deliği sağladı, yararlandı. Gün
Ağır bir şekilde sürüklendi ve Rust yorgunlaştı. Onun hakkında sürekli karıştırın; .
Seslerin uğultusu, bazen memurun ağlamasında sessizliğe dönüştü,
ya da hâkimin masasına dokunması; odanın sıcak, boğucu havası;
Avukatların Wranglings, hepsi onu şaşırtma eğilimindeydi. Tüm heyecan
uzun zamandır onu terk etmişti. Bir kurşun ağırlığı tümüne yerleşmişti
Fakülteler ve yaşam ve ölüm olsa bile başını masaya yaslamak
Ölçeğin içindeydi, sağlıklı uyudu.

Avukatı tarafından uyandı, koluna dokundu. Oturdu ve baktı
boş bir şekilde onun hakkında.

'Kim o?' dedi, tanığın standına işaret ederek.

Pust yarısı ayağa kalktı; Sonra ellerini birlikte sıkarak oturdu
aşağı indi ve başını masaya yasladı, ama tek kelime etmedi.

Katip ismini çağırdı.

'Ellen Colton.'

'O kim?' avukat istedi.

Rust kendini çizdi; Ve onu izleyen birçok kişi bunu gözlemledi
Yüzü mükemmel bir ceset gibi olmuştu; Onun nefes alması ezildi ve
Gözlerinin yuvalarından başlamış gibi göründüğünü, onları sabitlediği gibi
tanık.

'Kendi etim ve kanım,' diye mırıldandı; 'Kendi çocuğum!'

Kız yemin etti; Ama korkunç bir mücadelenin gittiği açıktı
ve bir sandalyeye desteklenmesi gerekiyordu. Kovuşturma avukatı
Adını aldı ve sonra ona bir soru sordu. Cevap almadı.
Tekrarladı; Ama kız sessizdi. Başını aşağı doğru tuttu ve
yarı bayılma gibi görünüyordu.

`` Sen _must_ cevap, '' dedi hakim.

Kız gözlerini kaldırdı ve dedi ki, düşük bir ses tonuyla, 'O benim
baba.'

Hakim başını salladı. 'Bu çok acı verici bir görev,' dedi, 'ama
Alternatif yok. '

Kız tek kelime etmedi ve mahkeme odası o kadar sessizleşti ki
Tanığın sert nefes alması duyulabilirdi.

'Karar vermeliyim,' dedi hakim, ancak hafifçe, çünkü
Kursunu dikte eden duygulara saygı duydu. Cevap verecek misin
Bölge avukatı tarafından soru mu? '

'Yapmayacağım,' sağlam bir cevaptı. Hakimin yüzü biraz kızardı ve dudaklarını sıkıştırdı,
Sanki onunla dinlenen görev hoş olmayan bir görevmiş gibi. Ancak
Konuşmak için zamanı olmadan, bölge avukatı yükseldi ve mırıldandı
duyulacak kadar yüksek bir ton, 'Ebeveyni aracılığıyla öldürmeyeceğim
Çocuk, 'dedi:' Mahkeme lütfen soruyu geri çekerim. Arayacağım
başka bir tanık. '

Yargıç eğildi ve kız uzaklaştırıldı.

Pust sanki konuşuyormuş gibi ayağa kalkmıştı, ama oturdu ve duruşma
ilerledi. O günün tamamı tanıkların incelemesinde geçti;
Takip eden gün de öyle. Sonra avukatların özetlenmesi geldi ve
hakimin jüriye suçlaması. Tüm süre boyunca kalabalık geldi ve
Gitti, ama her zaman oda taht. Jüri dışarı çıktı; Yine de
Kalabalık salon hakkında asılı. Karanlıklaştı; Ama onlara gidemediler
sonucu bilene kadar evler; Ama salonun yuvarlanıp yuvarlanması ve
Parkın caddeleri aracılığıyla dolaştılar, loş ışığı izlediler
Jüri Odası ve kararın ne olacağını merak ediyorum. Onlardan biri çaldı
Kapıyı izleyen ve ne olduğunu soran gri başlı memura kadar
Şans; Ve yaşlı adam başını sallarken ve
Ölümcül bir karara doğru eğildi, ellerini neşeyle ovuşturdu ve acele etti
haberleri aşağıdakilere iletmek için. On iki-bir-iki-iki-üç
Geceleri geldi; Hala on iki adam tutuldu ve hala yargıç,
dik, vicdanlı, sabırlı adam, görevini sürdürdü,
karar ve ortaya çıkabilecek şüpheleri veya hukuk noktalarını çözmeye hazır.
Mahkeme odası soğudu; Tezgahın yakınında biri dışında yangınlar dışarı çıktı,
Ve mahkumun nerede olduğu. Altmış veya yetmiş kişi oturuyordu
Koyu gölgeler gibi görünen odanın loş girsileri,
sonuç. Birkaçı kendilerini banklara uzattı ve diğerleri toplandı
Ateşin yakınında düğümler ve birlikte fısıldadı; Ve ara sıra bir
yüksek sesle güldü, aniden susturdu, onu söyleyen kişi nerede hatırladı
O öyleydi. Sonunda yargıç dışarı çıktı ve göndermek için memurla söz bıraktı
Jüri kabul ederse veya tavsiyesini istiyorsa. Gece azaldı; gökyüzü
Doğuda gri büyüdü; Ve şu anda gün kırıldı-ama karar yok. Bir
Hakim geri döndü ve mahkeme odası tekrar dolduruldu.
Dokuz-Ten-Eleven. Aniden bir uğultu vardı-salonda bir karıştırma. .
Kapı gri başlı memur tarafından açıldı ve jüri girdi.

"Jüri kabul etti," diye bağırdı memur. Ölü bir sessizlik vardı; ve
Foreman kararı verdi:

'Birinci Derece Cinayet Suçlu!'

Pas hareket etmeyin; bir renk veya özellik değişikliği algılanamaz, ancak
Hafif bir gülümseme ve bu bir an içinde çok soldu.

Duruşma sona erdi; Ve kalabalık sokaklara döküldü,
Michael Rust
ölmeye mahkum edildi.

Pust karıştırmadan oturdu, bir memur ona dokunana kadar
Gitmeli. Sonra ayağa kalktı ve tek kelime etmeden onu takip etti. Kalabalık
dışarı çıkarken etrafında toplandı; Ama onları fark etmedi. Onun
Kardeş yanında yürüdü, ama ona dikkat etmedi; Ve ulaştığında
Hapishane, tek kelime etmeden, yatağının üzerine yorgun bir şekilde fırladı,
Ve yakında uyuyordu.

Uyandı, farklı bir adam; Ve avukatı onu görmeye çağırdığında
Ertesi gün onu kafesli bir canavar kadar şiddetli buldu. Çabaladı
bazı teselli sözleri; Ama pas sabırsız olarak onu harekete geçirdi
sessiz. Bir din adamı hakkında konuştu; Ama cevap bir gülüştü, bu yüzden alaycı
ve temayı bırakmaktan memnuniyet duyduğunu küçümsedi.

Oyun bitti mi? Sonunda Rust'u sordu. Daha fazla oyuncu yok mu
kalıp mı kaldı? '

Avukat, anlamından şüphe duymuş gibi ona baktı.

Pas, görünüme yanıt olarak soruyu tekrarladı. Hiçbir şey yok mu
Yapılacak daha fazla şey, o saçmada yasa denir mi? Daha fazla darbe yok mu
ömür boyu vurulacak mı? '

"İtiraz edebiliriz," diye yanıtladı avukat; Ama çok az şans var
başarı.' Elinden pas aldı ve yatıştırıcı bir tonda dedi: 'Benim fakirim
Arkadaş, en kötüsüne hazır olmalısın; çünkü kurtarmaya söz veremem
senin hayatın. '

Rust yükseldi ve doğrudan önünde durdu; ve küçük bir madeni paraya işaret etmek
Masanın üzerinde uzanan, '_that_'ın onuncu kısmı değil Michael
Pas hayatına bir saat eklemesini sağlar; Ama sürmeyeceğim
ondan. Dövülmeyecek ve ezilmeyeceğim. ' Öfkeyle damgaladı
zemin.

'Kavga!' dedi, göz kamaştırıcı gözünü avukata sabitleyerek; 'Dövüş
son; Hiçbir şeyi denenmemiş bırakın; yedek altın değil; rüşvet-kırılma-suborn; Yapmak
herhangi bir şey; Ama zaferi düşmanlarıma bırakmayın. Bu
Kalbimde yırtılıyorum. Beni öldüren _that_, 'diye bağırdı,
Acı bir şekilde, ellerini başının üzerinden sallayarak.

Avukat, `` Hiçbir şeyi denenmeyeceğiz '' dedi. Belki de olabiliriz
Bir affet edin, çünkü eğer bir cinayet haklı olsaydı, öyleydi. '

'Bağışlamak!' Bir küçümseyerek pas attı; '_bağışlamak_! Çünkü savundum
kendi eti ve kan; Çünkü yasalar _me_ görevine zorlamıştı
_they_ performans göstermeli! Ölmeliyim ya da affedilmeliyim. Asil bir şey
kanun!'

Avukat sessizdi. Rust'un önceki suç hayatının olduğunu hissetti
onun en kötü düşmanı oldu ve kendi kötü planlarının ifşası oldu
denemeden çok önce her ağızda olan, bu çok şey yapmıştı
Başka bir durumda gerilmiş olabilecek jürinin duygularını sertleştirin
Onu kurtarmak için bir nokta.

Sadece daha önce söylediklerini tekrarlamak, her şeyin olması gerekir
Denedi, ayrıldı.

       * * * * * *

Birkaç hafta geçti. Temyiz yapıldı ve başarısız oldu; .
Aşağıdaki mahkemenin kararı onaylanmıştır; Ve hiçbir şey kalmadı ama
Yasanın cezası uygulanmalıdır. Rust hala onu korudu
kayıtsız yatak. Onu tövbe gibi herhangi bir şeye taşımaya yönelik tüm girişimler
yoktu. Dindar adamlar onunla sohbet etmişti, ama bir
Sözlerine sağır kulak; Din adamları da, son saatte bile endişeli
Düşüncelerini kutsal şeylere çevir, onu çağırdı, ama eşit derecede
başarısız; Ve sonunda onlara kabulü yasakladı.

Sadece alacakaranlıydı, önceki gün onun için sabitlendi
infaz, hücresinde oturduğunu, tarafından uyandırıldığında
Kapının açılışı. Yukarı baktı ve hemen içinde loş bir figür gözlemledi
Korku ile sanki kıpırdatan kapı; Ama o kadar karanlıktı ki yapamadı
sadece taslağından daha fazlasını ayırt eder.

'Ne istiyorsun?' o sert bir şekilde sordu. Ben vahşi bir canavar mıyım, sen
Bana bakmaya mı geldin? '

Tek cevap, bastırmaya gayret eden düşük, bastırılmış bir ağlamaydı
Şiddetli ağrı.

Pas ayağa kalktı, şekle ilerledi ve ani bir pislik ile attı
onu saran pelerin. Kendi çocuğuydu.

'Yani _you_!' dedi, acı bir şekilde, ondan döndüğünde. Ve sen
işini görmeye gel. Bana iyi bak. Kalbinin başardın
içerik.'

Kız elini sıkıştırmaya çalıştı, ama onu ondan fırlattı; Ve
Onunla yüzleşmek, dedi ki: 'Söylemeniz gereken, bir kerede söyle ve git. Orada
şimdi beni arayan çok az politika, çünkü verecek hiçbir şeyim yok. '

Kız kendini keder tutkusuyla ayağa kaldırdı. 'Ah! baba!
Sevgili baba! Affetmen dışında hiçbir şey istemiyorum. Bana _that_ ver
Tanrı'nın sevgisi! Başka bir şey sormam. Beni reddetme, umduğun gibi
Kendi günahlarınızın affedilmesi için! '

'Bir zaman vardı,' dedi Rust, 'bunlara karşı koyamadığımda
Tonlar, seni reddettiğimde. Kalbimin kanı
senin; Ama değiştim-gerçekten değişti; Tek bir kıvılcım olmadığı için
Sizin için hassasiyet kaldı; Bir zamanlar aşkın gölgesi bile değil
sana delik. Sen benim için bir yabancısın; Ya da bundan daha kötüsü, sen _she_,
Kimin ahlaksız davranışı beni buraya yerleştirdi ve yarın beni
darağacı. '

Kız aceleyle ayağa kalktı ve hızlı bir sesle dedi:

'Veda baba; Beni lanet edene kadar kalmayacağım, çünkü korkarım
Buna gel. Tanrı hem seni hem de beni affetsin! Yanlış yaptım ve çoğu
Acı bir şekilde acı çektim. '

Elini yakaladı, ateş gibi sıcak olan dudaklarına bastırdı ve
hücreyi bıraktı.

Baba ve kızı son kez tanıştı.

Kısa süre sonra gaoler bir ışık getirdi ve Rust'a isteyip istemediğini sordu
herhangi bir şey; Ve olumsuz cevap olarak dışarı çıktı.

Gece çok giyiyordu. Rust, demir dili vururken saati duydu
hayatından ardışık saatler. Sonunda gece yarısı geldi.
Saatini çıkardı, yaraladı ve ayarladı.

'Hayatın benimkinden daha uzun sürecek,' dedi.
ışık ve yüzü inceledi. Sonra masaya koydu ve eğildi
Başı elinde, uzun süre düşündü. Zaman acele ediyordu
Açık; Bu şekilde otururken saat vurdu-bir tane. O baktı
oda; Kapıya gitti ve dinledi; Sonra koltuğuna devam etti ve
Elini koynunda itmek, karanlık bir şişe içeren küçük bir şişe çizdi
sıvı. Onu ışığa tuttu; salladı; gülümsedi; ve onu ona uygulamak
Dudaklar, içeriğini yuttu.

`` Görme görenleri hayal kırıklığına uğratacağım '' dedi. Işığı kaldırdı; aldı
odanın uzun ve ciddi anketi; kendini soydu; kenarına oturdu
Yatağı, bir an için, görünüşe göre derin düşüncede; Sonra yatağa girdi ve
Onunla ilgili kapağı yakından çizdi.

`` Şimdi, '' dedi, 'hayat hayali geçmiş. Yakında bileceğim
Ondan uyanma var. '

Bunlar onun son sözleriydi; Sabah hücre açıldığında
yatağında ölmüştü. Hayatta olduğu gibi, ölümde, kendi kötülük eylemleri çatıştı
çıkarları ile; Sabahın erken saatlerinde bir haberci
Bir afla geldi. İğrenç doğasını göz önünde bulundurarak
Rust'un suçunun komisyonuna yol açan provokasyon ve
bu tür suçlar için yasalar tarafından verilen yetersiz ceza,
Vali cezasını almıştı.




Niagara.


  Bak! Yine seni görkem ve kudretinde görüyorum
  Sabahın görkemli ışığının yangında yanıp sönen geniş tabakanız;
  Seni sonbaharda delirmiştim ve arızalı öfkeyle solgun,
  Ve tutkunuzda üzülüyor, bu yaştan yaşa kaynatıldı.

  Şaşkın kulağımdaki gök gürültüsü gibi, sen sonsuz kükreme
  Kırık ve kıyıdan yankılanan kıyıya yankılanıyor;
  Sürekli ve korkulu, tonu içinde korku gücü ile,
  Bu dünyanın temellerini sallıyor ve sağlam taşları çekiyor!

  Şokun altında ne kadar muazzam korkutucu dünya büyümüş!
  Güçlü dalmanın altına sarılırken, durmak bilmeyen inilti ile iç çeker;
  Şimdi dalgaları acele et, çılgınca vahşi, göz kamaştırıcı beyaz köpükle,
  Şimdi, sakin bir şekilde, sürekli değişen ışıkla süpürüyorlar.

  O, harika güç! O, dev güç! Görmek ne kadar korkutucu,
  Yon O'erhanging Crag'da uzanmış, deli dalgalar aşağı doğru yuvarlandı:
  Altında esneyen kavernöz uçuruma bakmak için ...
  Tüylü spreyin birçok ışıltılı çelenkte yanıp söndüğünü görmek için!

  Hacimli ve durmak bilmeyen, sonsuza kadar Swift Descend
  Baş rotalarındaki sular, sonra dönüyor, cennete doğru:
  Şimdi, ayrıldı, özleri ruh şekli yeniden başladı;
  Parlak, bedensel ve saf, Empyrean Tüylü Korkusu!

_ Falls, 1842._ Claude Halcro.




Mary'ye.


  Acaba büyü büyüyor mu
    Bu zamanlarda
  Çok kötü zararsız millet büyülen
    (Şanssız wights!) O'er mi?

  İnanamıyorum, çünkü hissettim
    Gülümsemenin cadısı;
  Sihirli sanatlarını hissettim ama yine de
    Seni her zaman sevdim. Karlı dişlerin parıltısı mı?
    Veya ipeksi saç dalgası,
  Bu beni bakmak için tarafına getiriyor
    Sevginiz üzerine mi?

  Olamaz, çünkü gördüm
    Birçok hizmetçiyi adil olarak tam;
  Daha önce Ruby dudakları olarak gördüm
    Parlak saçlar gördüm.

  Bazı karanlık büyücü miras bıraktı
    Sana sihirli sanatına
  Ve beni büyüsüne bağlıyorsun,
    Ve tüm kalbimi çaldı.

                                                               Horace.




Edebi bildirimler.


  Edebiyatın merakları ve edebi karakter gösterildi. İle
  I. C. D'Sraeli, Esq., D.C. L., F. S. A.
  Edebiyat. Rufus W. Griswold tarafından. Tek bir ciltte tamamlayın. New York: D.
  Appleton ve Şirket, Broadway.

Sonraki açıklamalar, D'Sraeli'nin takviyesine atıfta bulunuyor
Rev. Rufus W. Griswold tarafından düzenlenen 'Edebiyatın Merakları'
cazibe merkezlerini eklediği iyi bilinen çalışmalar. Mükemmel
Birçok garip ve şirin ve aptalca ve iyi şeylerin koleksiyonu
Atalarımız 'yaptı ve sahne aldı.' Bay Griswold, işini baharat etti.
Bir çeşit, ancak Splenetic bir yazardan daha mantıklı bir şekilde yapmış olsa da
Çalışmalarında kimi tanıttı, kimi şiddetli bir ruh hali içinde
Eski bir kitaptaki eleştiriler, bir düzine veya daha fazla sıraya girer
ve ünlem noktaları, virgül, noktalı vb. ve okuyucularına söyler
'İstedikleri gibi biberleyebilir ve tuzlayabilirler.' Bay Griswold iyi
Amerikan edebiyatının tarihini anlar; Ve söylemeye girişimiz
Ülkede bu kadar çok şeyin isimlerini ve içeriğini bilen kimse yok
Amerikan kitapları gibi. Ona büyük bir hizmet bulduğu bu bilgi,
en değerli şeylere bir keresinde elini koymasını sağlayan
Koruma. Bağlantı sürecini biraz daha iyi anlamış olsaydı,
belki de çalışmalarının ilgisini eklerdi. Bir çeşit koşu
Yorum, çok sayıda alıntıya daha fazla canlılık verecekti. .
Bir yazarın izole örnekleri, etkiler çok fazla
Yaptıkları izlenim. Ama Bay Griswold toplanmayı başardı
Erken literatürümüzün Ravelled uçları; ve şu anki baskısı
D'Sraeli'nin edebiyat merakları gelecek için tek kişi olacak
Amerikan pazarında. Edebi tarihimizin en 'meraklı' kısmı
devrimde, önceki ve takip eden kısa süre ile kucaklandı
BT. İngilizler ve Tories, pasquinader'a sonsuz temalar sağladı ve
Ballad-Maker, mücadelede yer alan mezar hakları ileri çağırdı
Daha ciddi ve düşünceli kalemlerin çabaları. Püritenler
New-England en çok yazdı; ve en sağlam duygunun birliği var
En çocuksu çılgınlık, en zayıf karakter, en güçlü karakter
İyi Yankee atalarımızda önyargılar, bu oldukça anlaşılmaz.
Cromwell zamanında İngiltere Püritenleri gibi,
İnsanın haklarını tartışmak için tartışma salonu veya savaş için sahaya
Onlar için onlara gülümsemeye cesaret eden cesur bir adamdı. Yine de
Dini eylemler genellikle bağnaz, hoşgörüsüz ve çocuksu. Aynısı
Tadilatlarında uyumsuzluk görülür. Derin şiirsel duygu adamları, onlar
Genellikle vicdan uğruna şiir öldürüldü. Savunma yazabilen bir adam
yanan Sakson ile oldukça parlayan bir kalemle kolonilerin
ondan düştü, uygunsuzluğunda hiç şok olmazdı
Bir mezar taşındaki kitabın ardından:

  Burada Jonathan Erikicic, yatıyor,
  Tanrı'nın yollarında yürüdü. '

Bay Griswold bize 137. Mezmurun versiyonunun bir örneğini veriyor,
İncil'de; Şimdiye kadar yazılan en tatlı şarkı sözlerinden biri,
Orada Babylon nehirleri oturduk; Evet, Zion'u hatırladığımızda ağladık;
Harplarımızı söğütlere astık, 'vb. Bu mezmur, zarif
Ortak İngilizce versiyonumuzda güzellikler çok iyi korunuyor,
Dindar atalarımız tarafından Mezmurların geri kalanı ile ayet. Onların
Ancak, ilk sürümün yazarlarının beyan ettiğini söyleyebiliriz
'zarafetten ziyade vicdanlara katıldıkları'
işlerini tamamlamak. Harvard Başkan Dunster'ı mazur göremeyiz
Kolej, çok kolay, baskıyı revize etti ve
İçinde olduğu reklamlar, her ikisinin de yerçekimine özel bir göz
kutsal yazarın ifadesi ve ayetin tatlılığına; ' özellikle
Aynı tatlı mezmurun tamamen öldürüldüğünü bulduğumuzda. Sonrasında
İki stanza boyunca tökezleyerek, bu yüzden paraphrases. Onlar önde
Bizi esaret altında 'diyor:

  Bize bir şarkı ve dolayısıyla
    Askt Mirth ABD atıklarını koydu,
  Bizi Söyle Aralarında, Bir Zion'un Şarkısı,
    O zaman bize dediler.

  Rab'bin şarkısı şarkı söyleyebilir miyiz
    Stranger's Land'de?-O zaman
  Becerisini kaybetersem sağ elim
    Kudüs unut.

  Damak damak dilimi parçalayın
    Eğer aklın yoksa ben değil
  Şef Joys o'er daha fazla ödül vermiyorum,
    Kudüs benim sevinç, vb.

İyi atalarımız bu kadar sefil şeyler en derin ile söylendi
yer çekimi; ve böylece kralın İngilizcesini ve İbranice'yi öldürenler
Şiire 'Şairler' deniyordu! Yine de aynı yaşta şairler üretebilir
Bayan Ann Bradstreet, büyük panyristi John Norton,
Onun şiirsel açıklaması diyor ki:

  'Kalbi cesur bir saraydı, _broad caddesi_,
  Tüm kahramanca basit düşüncelerin buluştuğu yer
  Doğanın böyle bir kira olduğu yerde,
  Onun için diğer ruhlar bir şeritte yaşadı. '

_Pun_ burada iyidir, ancak karşılaştırma daha erken bırakılmış olabilir
hasarsız. Bayan Bradstreet'in şiiri, 'Tefekkürler' başlıklı
büyük bir değere sahip ve ona layık olduğunu kanıtlıyor
abartılı hayranının abartılı övgüsü. Alıntılar
Vali Wolcott'un şiiri şiirsel itibarı için çok elverişlidir.
Vali. Ama tüm koleksiyondaki en zengin şey 'basit
Aggawam'ın ayakkabıcısı, 'on sütunu işgal ediyor. Kral modası bayanlar,
ve uzun saçlı genç beyler, arkadan ayakkabının üzerine koyulur
Lapstone ve en çalışkan bir şekilde dövüldü. Ve söylemeliyiz, Cobbler
bize, dikişleri aldığından çok daha fazla _blows_ veriyor gibi görünüyor.
Sadece çalışmanın bu kısmı tüm kitabın fiyatına değer. Öyle
Bütün alıntı yapmak için çok uzun ve sadece bir ekstrakt onu adaletsizliği yapar.
Freneau nadir bir karakterdi ve Rivington'daki pasquinades, bir Tory
Editör, zengin örneklerdir. Ağzına koyduğu itiraf
Rivington, 'New York'un Whigs'e adresinde' hemen sonra
Savaşın yakınında, zavallı Scotch'taki 'Ölüm ve Dr. Hornbook'a eşittir
Quack.

Ancak bu Rivington, başka bir Tory'den daha şanssız bir köpek değildi
'Pennsylvania Akşam Postası' editörü Benjamin Towne. Varsayılan
İsyancıların nedeni umutsuz olma, iyilik kazanmayı üstlendi ve
Amerikalıların en çok kötüye kullanımı ile İngilizlerden ödüllendirin. Ancak
Özgürlüğün nedeni nihayet zafer kazandığında, şanssız editör kaldı
kum üzerinde. Para olmadan, patronlar olmadan kendini ortada buldu
Ticaret ettiği ve geçim için onlara bağımlı olanların. İçinde
Bu acil durum, yardım için ünlü Dr. Witherspoon'a gidiyor. .
Sert Cumhuriyetçi Doktor, Towne yapmazsa, hiçbir şey dinlemez
En mütevazı bir itirafla ülkesi ile barış. Başka bir şey bulamıyorum
Kaynak, gazetesinde doktorun yapacağı herhangi bir şeyi yayınlamayı kabul etti.
yazmak. Bu itiraf Bay Griswold tarafından uzun süre verilir; Ve eğer Tory
Editör kendini en değerli alçak yapmaz, hata
Kesinlikle doktorla değil. Onsuz yalan söylediğini kabul ediyor
sınır ve ona getirilmiş olsaydı daha büyük yalanlar yayınlamaya istekliydi;
İnsanlara her şeyi kişisel kazanç için yaptığını garanti ediyor ve
Şimdi aynı amaç için herhangi bir şey yapmaya ve söylemeye istekli. Üstelikti
Cesur bir adam! 'Umarım,' diyor, 'halk olduğumu düşünecek
zamanında bir adam ya da eğer istersen, gençliğimden bir korkak, böylece yapamam
kavga; Karnım o kadar büyük ki koşamıyorum; Ve ben çok iyiyim
açlıktan yeme ve içme. Bu şeyler olduğunda
Dikkate alındığında, geçmiş davranışlarımı tam olarak hesaba katacaklar ve
Bana aynı _UNiform_, tenor'da devam etme özgürlüğünü temin et
gelecek.' Koleksiyon zengin maddelerle doludur ve biz bile yok
yüzeyi yağlamadı. Burada ve orada sadece bir noktaya değindik. Yapabiliriz
Bizi tahsis eden alanı, sadece devrimci balladlarla doldurun,
Bay Griswold'un teşekkür etmemizi hak ettiği toplantı için. Yeni England
Kitaplar payları için gelir; Ve Dr.
Dwight ve Bay Dennie, uzun süre özlemle baktığımız ve düşündüğümüz
zaman, umut içinde, (boşuna bir tane, söylediğimiz için üzgünüz)
Okuyucularımıza sunun.

Bay Griswold'un bu koleksiyonu bir araya geliyor ve
etrafta yüzmeden ve zamanın geçidi ile yavaşça kaybolmadan önce. Bizim
Erken literatür şimdi hayatını güvence altına alacak bir çalışmaya aşılanmıştır; Ve
daha fazla büyüyen olağanüstü bir yaşın bu tuhaf özellikleri
Onları gördüğümüz nokta daha uzak olan, asla
öl. Hiçbir şey yetersiz olanı korumaktan daha zor değildir ve
Erken yaşta kaçak literatür. Bir _Great_ çalışması yaşayacak; Ama bunlar
Buraya ve oraya, dikkatsiz veya ciddi bir şekilde atılan parçalar
An, yok, çünkü onlar _are_ fragmentary. Ait değiller
Bir kitapta birlikte ve yalnız kalamıyor. Daha sonraki bir dönemde
Ülkenin tarihi, bu küçük bir sonuç olacaktır, çünkü orada
o yaşın üsleri olarak durmak için yeterlidir. Ama bu parçalar
Bize babalarımızın nasıl hissettiğini, düşündüğünü ve konuştuğunu anlatmaya bırakılan her şey.
Onlar olmadan, her şey olmadan. Bu koleksiyon büyük ölçüde geliştiriyor
İngiliz baskısının değeri ve zaten arttırılamıyor
kapsamlı satış.


  Nisan çeyreği için Kuzey-Amerikan incelemesi. CXXIII sayısı. 268.
  Boston: Otis, genişler ve şirket. New York: C.S. Francis ve
  ŞİRKET.

Uzun bir ay boyunca verilmedi, bu çok iyi
Önümüzdeki gibi mükemmel ve saygıdeğer üç ayda bir. Bir
hem tema hem de stilin iyi çeşitliliği; Ve erkekçe, güçlü bir
ton ve düşünmediğimiz bir düşünce ve ifadenin bağımsızlığı
Gözlemlenmeden önce, en azından bir dereceye kadar. Sayı bir
James'in yazıları üzerine kostik ve haklı eleştiri
romancı; Ve biz bu konuda daha memnunuz, çünkü kusurları
Bu romancer, kendi romancılarımızın bazı günahlarıdır,
bir zamanlar adil bir geçici popülerlik derecesi vardı. Beceri eksikliği
bireysel karakterin yaratılması veya doğru tanımlanması, ki
Erkek ve kadınları temsil etmek yerine,
Yazarın kendisi, çeşitli şahsiyetlere yansıtılan ve hepsi bir
Eşsiz aile benzerliği-bu
Bir veya iki kişinin daha fazlasının yazılarının
Üretken romantikler düştü, tüm kurtuluşları geçti; Ve bu harika
Bay James'in hatası. 'Tam tanımlanmasında başarılı olmak
Karakter, 'diyor Gözden Geçirici,' nadir bir güç kombinasyonunu gerektirir-
Büyük kalp ve kapsamlı bir zihin. Evrenselliğin özelliğidir;
Sadece dışa doğru ve içe doğru gözlemle elde edilebilir; değil
Bireysel bilincin üzerinde yoğun bir düşünme alışkanlığı, yapmak
her şeyin merkezini ve çevresini bireysel zihin, bir
sadece yazar bir egotist yapan ve erişimini sınırlayan alışkanlık
Aklı. ' Bay James'in genel olarak belirli karakter türleri var.
Ardışık her romanda yeniden üretilir. Kahramanı idealize edildi
ne ruh, et ve kan olmayan bir şey. Kadınları gibi
Adamları, fikir ve duygulardır; inşa edilmişler, değil
yaratılmış veya boyalı; inşa edilmiş, çizilmemiştir. Onlar cesurca durmuyorlar
kanvas. ' Onun rascal, iç içe geçmiş,
Arsa makineleri ve her romanda düzenli olarak görünmek. 'Bay James
insan hayatının büyük bir harcamasıdır. Onun dikkatsizliği
katiller, tasarladığı zayıflığı ortaya çıkarır. Eğer şahsiyetleri
Kendi kalbine veya hayal gücüne gerçekti, onlarla birlikte olmazdı
kolayca, ne de böyle _nonchalance_ ile öldürür. ' Çok Sadık Bir
Açıklama Bay James'in tarzı verilmiştir; Ve uygulanacak bir
Eşit kuvvetle, kesinlikle altta bir durumda, kesin olarak
Kendi romancılarımız, okuyucunun kolayca hatırlayacağı, ancak
belki de bahsetmek. 'Onun tarzı' diyor gözden geçiren, '
Çok az akış ve bakış açısı ve çeşitlilik yok. Genellikle ağırdır
kereste ve monoton. Kelimelerin yarısı fikir yolunda görünüyor,
ve ikincisi pasajı temizleyecek kadar güce sahip görünmüyor.
Bazen, kısa, keskin bir cümle şimşek gibi gelir.
sözleşmesinin bulutu ve diksiyonunun alacakaranlığını hafifletir. Orada
manifold hacimlerinde çok az felicous cümle. Neredeyse hiç yok
hafızaya hızlı yapışan bu mutlu kelime kombinasyonlarının ve
Yazarın anlamını ifade etmek için sayfalardan daha fazlasını yapın. Çok az komutu var
_Expression_. Görüntüleri yaygındır; Ve onun bir
Zengin bir sözlük takımında trite figürü, sadece gerekli
ortaklık ve yoksulluk daha belirgin. Onun tarzı ile noktalı değil
Illumine görüntüleri veya epigramdan herhangi biri,
daha az popülerlik ve iddialı eserler. '

Bay James'in eserlerinin gözden geçirilmesini mükemmel bir eleştiri takip ediyor.
İhlali alan Bay James Russell Lowell'in şiirleri.
İncelemenin açılış sözlerinde bazı 'kaba gerçekler' var. 'Sahibiz
Aramızda, her biri 'şairini tutan' küçük şirket şirketleri ve
bundan memnun değil, küçük köşesinden, en çok
kibirli hava, şairin çağın adamı olduğunu. ' Örnekler
Bahsedilen bu karşı konulmaz doruk ile kapanış: '_one man_
Cornelius Mathews en iyi Amerikan şiirini yazdı! ' İma içinde
Bay Carlyle'nin tuhaf özellikleri-dahi, öğrenen bir adam ve
insancıl eğilimler-ve taklitçilerin kölelik kabilesi üzerindeki etkileri,
Gözden geçiren: 'Alman çalışması,
Carlyle'nin patlak verdiği zaman; İki bozukluk birbirini ağırlaştırdı ve
olayı edebi etkiye kadar tüm aşamalardan geçerek
en kötü formlarını varsaydılar ve sağduyu son nefes aldı,
'_Orfik Sayings_' geldi; En çok mıkhırsız ve zekice efüzyonlar-biz
beyin hakkında söyleyemem, çünkü en küçük beyin modicum
görünüşlerini imkansız hale getirdi-ama sadece entelektüel
inanç. ' Amerikan öçeği, şeytanın sahibi
etkisi, kendilerini ortak sürüden ayırmaya çalışın, hayal edin
süblimlenmiş bir eterin sakinleri olduklarını ve
Bir anlam tespit edemediğini iddia eden herkese hor görme
Vapid ve mistik jargonları. 'Bunlar _truths_;' Ve okuyucularımız
Bize aylar önce tanıklık ediyor, ancak çok az terim varyasyonu, biz
bunları bu sayfalarda ilan etti.

'Orman toprakları ve kereste ticareti üzerine mükemmel bir makale var.
Maine; ' Genel temasının doğasına rağmen ilgi doludur.
'Sınır Soru', ilk gasplarını göstermedi
Maine'de İngiliz. Kullanımını yasaklayan Parlamentonun eylemleri
su düşüşleri, makinelerin dikilmesi, tezgahlar ve iğler ve
ahşap ve demirin çalışması; Kralın okunu çürüyen ağaçların üzerine koyan
ormanda; tahtalar ve balıklar için pazarları kapattı ve şekeri ele geçirdi
ve pekmez ve bu eşyaların taşındığı gemiler; Ve
sınırsız okyanusu, ancak bu tür dar bir yol olarak tanımladı.
İngiliz bayrağını giydiği gibi topraklar; Bunlar
devrimin yaratıldığı kısıtlamalar. Makaleler
Çeşitli 'fırtına teorileri' ve 'son yarışma üzerine
Rhode-Island, 'Baskınlıklardan boş zaman bulamadık
incelemek. 'Amerika Birleşik Devletleri'nde Mimarlık' ile ilgili makale kalemden
'yazdığı' _knows_; Ve o da korunmuyor
aramızda olanların üzücü ve saçma hataları üzerine hiciv hak etti
yanlış adlandırılan mimarlar. Üçlü Kilisemize Yüksek Övgü verilir,
Şimdi ereksiyon devam ediyor. 'Boyut, incelik ve uygunluğunda
dekorasyonu ve genel etkisinin güzelliğinde,
Kilise sivri stilin yeniden canlandırılmasından bu yana İngiltere'de dikildi. ' Bir
'Bayan Bremer'ın yazıları,' Mary Howitt 'biraz acı çekiyor'
Belirli bir histerik önsözünün bir çevirisinden birinin çevirisi
İsveçli bayan yapımları, Amerikalıdan şikayet ettiği
Bu popüler yazardan çeviriler. 'Eleştirel bildirimler' arasında
İncelemedeki son makaleyi oluşturun, Bay Cornelius'a bir eleştiri
Mathews'ın 'yazıları', 'Çeşitli yönlerinde adam' konusundaki şiiri de dahil olmak üzere
kendimizle ilgili olarak ifade ettiğimiz görüşleri somutlaştıran
onlara. 'Özel pike tarafından harekete geçirilen' asılsız suçlamadan beri,
yazar tarafından bize karşı getirilen,
Kuzey Amerika İncelemesi, 'şikayetçimizin' itiraz etmeyeceğine güveniyoruz
Grave tarafından edebi değerleri hakkındaki kendi tahminimizi güçlendirdiğimizi
otorite. Aşağıda bir alıntı:

    Bay Mathews başarısızlık konusunda muhteşem bir beceri gösterdi, her başarısızlık
    bir öncekinden daha eksiksiz olmak. 'Politikacılar' komedisi
    'en acımasız komedidir; ve okuyucu haykırıyor
    Hippolyta, 'Bu duyduğum en çok şey.' .
    'Puffer Hopkins'in Kariyeri' özenle kötü bir taklittir
    Dickens; ve 'politikacıların'
    dramada duruyor. Komik olmayı amaçlıyor ve hicivli
    zaman. Yazar motoru tasvir etmek için çok çalışıyor
    Büyük bir şehirde gözlemcinin önünde hareket eden karakterler; Ama o
    onları yapmak için vizyon ve fakülte ilahi yok
    Koç olduklarının melankolik hayaletlerinden daha fazlası. .
    Mizah girişimleri ifade edilemez derecede kasvetlidir; burlesque
    En kararlı okuyucuyu, kurşun dulness ile güçlendirir. .
    Stil ustaca tatsız ve zayıf. Onu okuyan
    aracılığıyla herhangi bir şey yapabilir veya cesaret edebilir. Bay Mathews birkaç kişiden muzdarip
    hatalı görüşler. Bu edebi zarafetin olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
    zarafeti imkansız kılan niteliklerden oluşur.
    Dilin sadeliği ve direnişi kısalıyor. O zaman
    Görünüşe göre, onu bir
    En çok zorla, doğal olmayan ve çarpık olanı icat ederek bilmecenin
    ifadeler. Eğer şey gizlenebilirse, gizlediğinden emin olur
    BT. Okuyucuya 'Tahmin edebilir misin? Veriyor musun
    yukarı?' Ama sonra, charades üreticisinden daha az zorunludur,
    Sonunda bir açıklama yapmadan şaşkın kurban. Çalışıyor
    İfadenin tekilliği bir kerede crabbed ve finial ve aşırı yükler
    çok zorlu epitetli sayfaları, bir kerede sert ve
    Meseing. Ona zekası ve mizah olduğu söylendi,
    Ve-Garip yanılsama!-İnanmak için. Sanki hayal ediyormuş gibi yazıyor
    yaratıcı güce sahip olduğunu: asla daha büyük değildi
    hata. Bu nitelikler ve bu hatalar nesnesini yapar
    Yazılar okunamayan ve dayanılmaz, en azından daha sonraki olanlar.
    Ancak sıradan tarzının takılarına ne zaman eklenir.
    ayetin cazibe merkezleri, o zaman duygusal ve birleşik ve
    yükseltilmiş güzellikler. Mevcut hacim tümünü abartıyor
    edebi mengene. Bu şiirlerin planı çok iyi; Yürütülürse
    Tat ve güçle, hacim ilginç olurdu. Gibi
    Bu, burada ve orada iyi bir çizgi, çarpıcı bir figür veya
    cesur ifade. Ancak şiirlerin çoğu sertlik tarafından deforme olmuştur
    Dersinasyon, düşünce zayıflığı ve her kötü tür
    yazma. Daha önce hiç görülmemiş ve olmak imkansız olan bileşik kelimeler
    telaffuz edilen, tamamen oldukları hizmette detaylandırılmış epitetler
    uygun olmayan, kendi saçmalıklarından başka hiçbir şeyi göstermeyen rakamlar,
    ve herhangi bir ortak kitabın öleceği tekerlemeler, okuyucuyu şaşırtmak
    her sayfada. Şair bilerek İngilizceyi bükmeyi amaçlamıştı
    akla gelebilecek her gariplik biçimine dil; O muydu
    Yeni başlayanların kullanımı için mümkün olan her şey
    kusur ve her pozitif diksiyon hatası; Başarısı
    Nesneyi başarmak daha eksiksiz olamazdı. '

İncelemenin seçtiği 'orijinal' güzelliklerden birkaçını ekliyoruz
Bay Mathews'in şiirinden. İki veya üçü, algılıyoruz, aynı
Kendimizin bu aydınlık çabasından seçtiğimiz kişilerle
Zihin ve hayal gücü:

    `` Mevcut ciltte birçok karakteristik pasaj yapmıştık,
    Yapmaya çağırdığımız gözlemleri göstermek için. Ancak
    Sadece birkaç satır için alanımız var. İlk şiirde, ayrıca
    İfade yanı sıra diğer birçok düşünce saçmalık
    Bu çizgi:

      'O dünyaya adım atıyor ya da denizi canlandırıyor.'

    _Canvass-tent_ fiilini kim duydu? _Canvass-back_
    Deniz çok daha rasyonel olurdu.

    İkinci şiirde bu parlak çizgiyi buluyoruz:

      'Tam olarak gece yarısı açık, tam olarak açık'

    Bu gerçekten çok açık olmalı.

    'Öğretmen' de aşağıdaki kelimelerin anlamı ne olabilir?

      'Kimin gözleri ağlayan tüm boşluğu boyunca ışıklı.' '

    Yine, 'çiftçi:'

      'Şiddetli devrimler vahşi orban aceleyle acele ediyor.'

    'Tamircide' aşağıdaki çok anlaşılır yön
    mimara verildi:

      'İlk inşaatçının zarif ruh çalışmasında,
      Salon, Minsinery ve Tapınaklar Meek aracılığıyla,
      Grandeur'da Towered veya Graping Beauty-Sleek,
      Sipariş ve yaratıcı zindelik parlamasına izin verin. '

    'Tüccar'da şair teyit eder:

      'Tüccar parıltı yoluyla adamın kararsız olması.
      Ve ruhunu zanaatıyla bilgisiz göster. '

    Bu sadece tüccarın ruhunun olmaması gerektiği anlamına gelebilir
    zanaat tarafından bebeklerle tedarik edildi.

    'Heykeltıraş' bu tahminle bitiyor:

      'Ve yukarıdaki tüm geniş araziler boyunca yayılacak,
      Sevginin adil beyaz halkı numarasız. '

    'Gazeteci' de, aşağıdaki _ yönlerini buluyoruz.
    yazıcı_:

      Cehennem seçilmiş bir toprağın sessizliği değil,
      Motorun bükülmesinin üzüntüsün kirli adam. '

    _Hell_, ortak bir isim olarak yeterince rahatsız edici bir fikirdir;
    Ancak aktif bir fiile dönüştürüldüğünde, olumlu hale gelir
    endişe verici.

    Şair böylece 'kitlelere:'

      'Geniş meclislerde sakin, sipariş kuralına girsin,
        Ve her bağırır bir kadans sahibi,
        Müzikalleri canlandırıcı hale getirin,
      Ve şarkı söyleyen bir okulda küçük çocuk olun. '

    Ve 'reformcu'

      'Boynuzlarıyla tüylü geçmişi ele geçirin,
      Kirli ile dolu. '


  Ebelik üzerine pratik bir inceleme. M. Chailly, M.D., Profesör
  Ebelik, vb. İki yüz on altı odun kesimi ile. Fransızlardan çevrildi ve Dr. Gunning S. Bedford tarafından düzenlendi.
  New York Üniversitesi. Tek bir ciltte. s. 530. Harper ve
  Kardeşler.

Bu çalışma bize en adil himaye altında geliyor. Yazar, M. Chailly,
Seçkin bir Parisli Obstetrik Öğretim Görevlisi, seçkin bir öğrenci
Paris Üniversitesi'nden Paul Dubois ve genellikle
O kutlanan _ACCoucheur_ görüşlerinin üssü. Herkes tarafından
Tanıdık (ve tıp dünyasının kim değil?) Yüksek itibarla
sağlam tıbbi felsefe ve sınırsız pratik bilgi için dubois,
Uzun pişman oldu ki,
Ders odasında yayınlananlar,
Basılı bir kitap. M. Chailly, önümüzdeki işte bize bununla birlikte
ki bu çok arzu edilen ve hangi Prof. Dubois'in kendisi, bazılarından
Çünkü kolayca takdir edilmiyor, dünyadan bu kadar uzun süre saklandı. .
Paris Kamu Eğitim Kurulu ayrıca M.'nin çalışmalarını da damgaladı
Onların onayıyla Chailly ve bunu standart ders kitabı olarak düzeltti
Fransız tıp okulları. Bu bir mükemmellik vaadidir
Çalışmanın gayretli bir şekilde incelenmesi tam olarak onaylanacaktır. Profesör Bedford,
Görevini beklendiği gibi gerçekleştiren Amerikan çevirmen
gelişen profesör olarak yüksek karakteri ve belirgin konumu
New York Üniversitesi Tıp Fakültesi, iyi bir isteğini hissettim
Öğrenci için ders kitabı ve doktor için sağlam bir pratik rehber,
ve bu seçimde bu isteği sağlamak için sağlam bir karar sergiledi.
Velpeau'nun çalışması, şimdiye kadar tartışmasız en popüler kitap
Tıp mesleği, dağınık ve spekülatiftir. Mevcut çalışma
Doğrudan, özlü ve eksiksiz. Dr. Bedford orijinali ile zenginleştirdi.
Bol notlar, kendi kapsamlı deneyimi ve gözleminin sonucu.
Yayıncılar, çalışmaları bir
yakışıklı kütüphane formu; Ve bu sadece çok kapsamlı bir iş
Messrs tesisleri. Bu kadar dolu ve iyi karşılayabilecek Harpers
Çok makul bir fiyata _scientific_ kitabı resmedildi.


  Rahmetli Willis Gaylord Clark'ın edebi kalıntıları:
  'Ollapodiana' kağıtları, 'yaşam ruhu' ve bir seçim seçimi
  Çeşitli düzyazı ve şiirsel yazılarından. Bir anı ile
  yazar. Lewis Gaylord Clark tarafından düzenlendi. Beş sayıda tamamlayın
  Her biri doksan altı sayfa. New York: Burgess, Stringer ve Şirket.

Belki de bu çalışmanın esası üzerinde büyümek bizim için değil,
karakteri birçok okuyucu tarafından bilinir. Olduğu gibi
_other_ Birçoğu, çoğunun çoğuyla sohbet edemeyebilir
içeriğinin büyük bir bölümünü oluşturan nesir-
'Ollapodiana' makalelerinden ve diğerinden bu yana bu dergiye aboneler
Nesir yanlışları sayfalarında ortaya çıktı-bir
az sayıda alıntı ve bunları aşağıdaki açıklamalarla önceden yerleştirmek
Philadelphia'dan _UNEDED Eyalet Gazette_ 'in editörü, yazarın üzerine
değerleri; Övgü, ekleyebiliriz, Kindred tarafından onaylanan
Birlikteki hemen hemen her derginin takdiri: 'Messrs. Burgess,
New York'tan Stringer ve Şirket, yayına başlamış bir
Willis Gaylord Clark'ın edebi kalıntılarının sayısı. .
İlk sayı masamızın üzerinde birkaç gündür ve bir
Yazarın biyografik bildirimi,
'_Ollapodiana_,' Knickerbocker için döşenmiş takdire şayan makaleler.
Beş yıl önce okuyan hemen hemen her beden _Beauties_
Clark'ın kompozisyonu. Onlar kalıcı güzelliklerdir; Her zaman olan güzellikler
Onlara hayran olmak için tadı olanlar tarafından bulunacak. Onlar değil
geçici popülerlik için bir kelimeye bağlı olarak; Temyiz ediyorlar
Kalpten kalbe, zaman varyasyonu bilmeyen dilde. Kalıcı, insanlık için yaygın olan duyguları ifade ederler;
ve sevgilerinin hassas bir şekilde tanımlanmasıyla kâr edecek olanlar
İnsan kalbi, Clark'ın şiirini sevecek. Sahip olacaklar
daha geniş mühür, görgü kuralları ve zihnin özellikleri ortaya çıktı
Hoş grotesqueskish, 'Ollapodiana' da gülümseyecek. Ama tüm irade
kâr _all_; Ve bunu verilen edebi bir yükümlülük olarak görüyoruz
yaş ve onunla ahlaki bir yükümlülük taşımak,
Clark Hazırlanan gibi yazıların kopyaları. Duygularımızı ifade etmiyoruz
Clark'ı yazar olarak yazdığımızda. Bazılarımız var
Kalp ondan daha iyi ve değerini hiç unutmayan. Bunlar
kendi eserlerinden şöhretine dikilen anıtlar,
Zafer sütuna kalıplanmış zafer kupaları, halkın saygısını gösterir.
Bireysel duygu sessiz bir akışı sever, bu sabit ve doyurucudur. '

Okuyucu bir kanal paketinde seyahat etme servetine sahipse,
yaz gündönümü,
Aşağıdaki resim:

    İlk başta, başladığınızda, hepsi adil görünüyor; Eleemosynary
    Clarionet'ini canlandıran ve ayarlı ventiigleri yöneten Negro,
    Geçidi için ödeme yapmak, kulağınıza çok apollo gibi görünüyor; .
    Teknenin randevuları bol; Yavaş yavaş kalabalık bir kasaba
    sizin görüşünüzden kayar ve kendinizi rahat hissediyorsunuz ve
    memnun. Henüz aşağıya inmediniz. 'Yukarıdaki şeyler'
    dikkatiniz-bazı güzel manzara veya uzak
    Steeple, yaz ağaçları arasında parlıyor. Anon, manzara olur
    Evcil ve sen iniyorsun. Çekerken bir duygu sana geliyor
    Kabinde ilk nefes, bu da
    burun. Kabin dolu; Kafanı iki kez vurdun
    tavanı ve koltuklara karşı muhtelif zamanları tökezledi
    yan. Bebekler, gürültülü bebekler,
    Annelerin burunları veya korkunç konserde fırlatma. Eğer karıştırırsan,
    Ayağınız, bazı yaslanmışların soğanlı ayak parmaklarına yoğun bir şekilde giriyor
    yolcu; Uyumak için deneme yaparsanız, etrafınızdakilerin gabble'ı,
    Ya da bir kilidin gürültülü gurgeni, sizi bilincle uyandırır; Ve
    O zaman, eğer eski olan o büyük kişi sınıfındaysanız
    Adam tamamen çarmıha gerilmez, o zaman sen _swear_. Varsın
    Edebi eğlence arzusu? Masaya yaklaşın. Orada
    muhtelif yollar buluyorsunuz; Temperance kaydedicinin bir kopyası;
    Goldsmith'in animasyonlu doğası ve Plutarch'ın hayatları. Tarafından
    Akşam yemeği yaklaşımları: Ve oh! Ne kadar _awful_ arasındaki gerilim
    Saatlerce hazırlık ve gerçekleştirme! Yavaş ve tek tek
    Yemekler ortaya çıkıyor. Uzun aralıklarla veya ayrılma alanları
    Birbirleri-teknenin tüm uzunluğu için beş tanın-bakıyorsun
    Tumbler, her birinde iki takas turp ile düzenlenmiş. Tereyağı
    Plakadaki sos gibi yalanlar; kötü kokulu yolcular
    Eril cinsiyet, yetersiz tahtaya hemen hemen çekiyor; Kaptan Geliyor
    Yakın, günün başkanı olarak _his_ oft tekrarlanan bir kısmı harekete geçirmek. Ah,
    zarif! 'Bu muazzam çığlık ve yetersiz yün sahnesi. BT
    Mendicants açıklaması. . . . Ama büyük cazibesi ve sahnesi
    Akşam bir kanal paketi var. Aşağıya gidiyorsun ve işte
    Sıcak ve motley montajına bakın. Bir tür durgunluk başlar
    etrafta saltanat. Uzun süren bir toplantı,
    başlayın. Din adamları, kapitalistler, uzun taraflı tüccarlar,
    Uzaktan gelin, yeşil boynuzlar, ilk deneyimlerini alarak
    _Canawl_'daki derin harikalar, tüm bunlar toplanır
    Birlikte vahşi ve açıklanamayan karışıklık. Kaptan tarafından
    Yerleşimini alır ve rula rulosuna denir. O zaman ne
    bilinç bulanıklığı, konfüzyon! İnsanlık katmanı üzerine katman aniden rafa kaldırılır
    gece; Ve hazırlıkta, telaşlı bir dünyanın ne olduğu
    gerekli! Botlar yüz fitten ve sahiplerinden serbest bırakıldı
    Mümkün olan her yerde onları yatırın. Bir adam vardı, ollapod
    başka bir kişinin botlarını çeken,
    ise-anı birey!-
    onların diğeri integuments bacaklı bacakları, çok kalın
    buğulanan ve etrafta hareket eden uzuvlar ve ayaklar. Bir diğer
    Turist, şişman, yağlı ve yuvarlak, iki kişilik görevliye rüşvet vermişti
    onun yatağının yanına yerleştirilen sandalyeler, burada dinlenecek
    karın, toplantıyı çağırarak eğlendirdi; Burada garson! getirmek
    Bana başka bir yastık! Kulak ağrısı var ve ilkini koydum
    biri kulağıma! ' Böylece saatleri giydi. Uyu, yapamazsın.
    Zayıf moschetoes, sağlığı acı çeken tekne sakinleri
    gürültülü havalardan gece nefes almaya zorlanırlar,
    seni rahatsız etmek için en kötüsü; Ve sonra Phoebus Apollo! nasıl
    Uyuyanlar horlama! Bu müziğin her çeşidi var, alçaktan
    asthmatik, şişmanlığın stentori homurdanması için hırıltı
    ve derin. Burun sonra burun, ayarlı hitabetini kaldırır,
    Vokal bir yerdir. Bazı iletişimsel serbest düşünenler
    uyku ve tamamen, bir konçerto ve bir diyapason eşit yaparlar
    Milton'un bahsettiği kişiye, sonous organdan ne zaman
    'Birçok borudan ses tahtası nefes alıyor.' Sonunda,
    Sabah Şafakları; Saç dağınık, vücutla saf havaya yükseliyorsun
    ve ruhu serbest bırakmadan ve kendinizi bazılarının insanlarına gösterin
    Yüzünü yıkarken içine girdiğiniz kalabalık kasaba
    Güvertedeki kanal sularında, el havzasından! Bu bir sahne diyorum
    Yine, her şeyden önce alın, bu da açıklama atar.
    cemaat ve sizi kelimelerle bir fakir yapar. '_Ohe Jam Satis! _'

Bırakın, 'özlüyorum ama evlenmekten korkan' eski bekar, eklenenleri sürükleyin
Evlilik Davetiyesi:

    'Çağdaşlarımdan bazıları bir
    Benedict oradaki sakini yasaklamayı yasakladı
    ertelemenin çiçekli tarlalarında ve
    Akademinin hatırlanan bahçeleri veya zenginler aracılığıyla rastgele
    yaratıcı zevk bahçeleri. Şüphesiz bu öyle değil. Ki
    Sağ fikirli adam, tüm bu zevkler arttı; bağlar
    onu dünyaya bağlayan güçlendirilir ve çoğalır: o
    Soğuk algınlığınızın yeni sevgileri ve zevklerini öngörüyor
    bireysel, kariyer _solus_, hiç kimse
    Onunla optik tuzlu su gout'larını paylaşmak için. Gibi
    Sevgili bir arkadaş bir keresinde bana dedi ki: 'İyi bir adam evlendiğinde, ne zaman
    Ölür, melekler ruhunu sessiz bir ülkeye götürür,
    kutsallık ve barış; tüm hoş manzaralarla dolu ve 'güzel
    aşırı derecede. ' Birinin hayalleri gerçekleştirilmeyebilir, çünkü _dreams_
    asla olmaz; Ama gerçeklik farklılık gösterecek ve bin olacak
    Her türlü rüyadan daha tatlı katlayın; Yine de gölgeli ve geçersiz
    Ruhun alacakaranlığının üzerinde uçan muhteşem varlıklar
    Yargı güneşi battı. Sahip olan bir arkadaşımın hiç duymadım
    Başarılı kızlık arısı, onun peşinden bir dünyayı göndermeden
    İyi dilekler ve dürüst dualar. Hırs ortasında,
    Bencillik, dünyayla kalpsiz jostlinq, her biri
    Adam'ın oğlu az ya da çok karşılaşmaya zorluyor, bu ortak değil
    bundan emekli olmak için nimet yerli sakin girintilere
    varoluş ve tapınaklarınızın etrafında hissetmek
    barış ruhunun kokulu kanatlarından sallandı,
    kristal ışığı kıvıran nefes

          ---- 'Zion'un çeşmelerinden
        Aşk, umut ve sevinç onun olduğunda,
      Ve dağlarında güzel,
        Melek habercilerinin ayakları. '

    Yaygın bir nimet değil-bir Almancanın zengin cümlesinde konuşuyoruz
    Yazar-saf sevgi dolu bir göze bakmaktan zevk almak; Olmadan bir kelime
    falsess, guile olmayan bir gelinden; Ve yanında yakın
    Hala gecenin saatleri, yumuşak nefes alan bir göğüs,
    Cennet, vaaz ve gece yarısı duası dışında hiçbir şey yok! '

İşte eski Matthews'ın kullandığı gibi 'gösteri adamının hilesi' örneği
'O zaman büyük bir kahkaha attı:' demek

    Şüpheli gözlemlemek aşırı derecede yönlendiriliyor
    Eğlence Furnishing'in reklamlarında büyük
    Halk, Noel ve Yeni Yıl hakkında. Yetkili göze çarpıyor
    Teatral el-fatura ve Menagerie _Affiche_. Meraklar,
    O zaman 'en büyük değere' sahip. Hatırlıyorum, çok uzun zaman önce değil,
    Bana eşlik etmek için sevimli bir bayan, bir Fransız kontesi istediğimi istediğimi
    Bir Zooloji Enstitüsü'ne, Amerikan Kartalına Görmek için. Ben
    İfade edilen dilekten memnunum, bu da beni davet ettirmeme yol açtı,
    ve yaşayan bir amblemimizin gösterilmesi ihtimalinden gurur duyuyor
    ülkenin konuyla ilgilenen birine nişanları. .
    Enstitünün faturaları, 'Grand Columbia'nın Kartal
    eşi görülmemiş bir uzunluğu ölçen kabilesinin hükümdarıydı
    Bir kanadın ucundan diğerine, tam tüy ve canlılıkla. '
    Kontes, _jardin des'te bir kartaldan başka hiç görmemişti
    Paris'te Plantes_ ve bu küçük ve büyümüşti; böylece
    Yenilik beklentileri benim kadar büyüktü. Gittik ve
    İlginç beklentilerle, başkandan sordu
    Bir hastayı besleme asil peşinde koşan Enstitü
    Bizi keşfetmek için küçük bir soğuk domuz eti ile babun
    'Columbia's Eagle.' Bizi diğer ucuna vurdu
    Enstitü, aslanların, ayıların, libbardların ve diğerlerinin kafeslerini geçiyor
    hayvanlar-tekil bir _quadruped_, altı bacaklı-
    Kartal kafesi. 'Orada,' diye bağırdı profesyonel
    monotoni, 'Ülkemiz _is_ gururlu kuş _of_, o _was_
    yakalandı _in_ batı ve _has_’nin birçoğunu öldürdüğü düşünülüyordu
    Hayvanlar _in_ onun yaşam boyu. O _was_ beş saat yirmi üç
    Dakikalar _in_ kafese konur, _so_ güçlü _was_ kanatları.
    Ona bak _clus_. Teftiş edecek. Jist Keen'i Gözlemiyor
    _irish_ gözünden. '

    'İkimizden istemsiz ve içten bir kahkaha, manzarayı takip etti,
    ve duyuru. Kasvetli görünümlü bir kuşdu, büyüklükte
    iyi bir baykuşun, kret-düşen bir yönü olan, tüyleri
    Kuyruk ve kanatlar birkaç düzensiz tüylere düştü; Ve titreme
    bir bacağın üzerinde duran tavuk, boş, spektral bir göz ile baktı
    ziyaretçileri. Hiçbir şey bu kadar mükemmel bir burlesque olamazdı ve biz
    Derin ve uzun zevk. Asla aldatılmayacağım
    tekrar faturalar. '

Aşağıdakiler tekliflerimizi kapatmalıdır. Bunu söylemek için girişimde bulunuyoruz
Bir okuyucunun bir kereden fazla tanık olduğu bir sahneyi açıklar:

    Bir adamın kendisinin bir kahramanı yapmasından bahsetmek, bana eski birini hatırlatıyor
    Dövüşler hakkında uzun hikayeler anlatmaktan hoşlanan arkadaşım
    ve onun gününde sahip olduğu ve her zaman onu yapan kavgalar
    O zaman rakibini dinleyen
    diyor. Çok geçmeden onunla tanıştım 'değişim, bir iş saatinde,
    Şehrin tüm ticari çoklukları bir araya geldiğinde ve
    insanlar için neredeyse hiç dönebilirsiniz. Yaşlı adam onu ​​düzeltti
    bana göz; İçinde ölümcül bir hayranlık vardı. Kalkış
    Tanıma olmadan, saygısızlıksız bir saygısızlık olurdu. Bir
    Anı, parmağı düğme deliğimdeydi ve Roman optikleri
    gerçek _bore_'nizin memnuniyeti ile parıldamak,
    dayanmayan bir konu ile karşılaştı. Onun ortak yerlerini dinledim
    en yüksek görünen memnuniyetle. Doğrudan konuşmaya başladı
    Bir zamanlar Donanmada bir subayla sahip olduğu bir tartışma.
    _Particulars_ ile ilişkilendiriyordu. `` Bazı sözler, '' dedi,
    _him_ ve _me_ arasında meydana geldi. Şimdi onun çok olduğunu biliyorsun
    Benden daha genç adam; Aslında, yaklaşık _your_ yaş. Peki, o
    tam olarak sevmediğim bir ifadenin kullanımı. Diyor ki
    O, diyorum ki, 'Bununla ne demek istiyorsun?' "Neden," diyor bana,
    Diyor ki, 'Demek istediğim, diyorum. Sonra yanmaya başladım. Oradaydı
    Kişisel Dandriff'imin doğaçlama bir yükselmesi
    hesap verilemez. Ona kelimeler boşa harcamadım; Onu yeni aldım
    Bu şekilde, '(İşte eski _spooney_, kelimeye eylemi uygun hale getirdi,
    montajdan önce ceketimin yakasını ele geçirerek) 've
    Ona söylüyorum, diyorum ki, 'sen cehennem alçak, seni cezalandıracağım
    yerinde küstahlığın için! ' ve nasıl salladığım
    O (sadece _this_ şekilde) gerçekten bir kişiye bir uyarıdı
    Benzer şekilde konumlandırılmış. '

    `` Şu anda kendimi güzel bir çıkmazda hissettim; içinde
    iş adamlarının büyük bir cemaatinin ortasında; eski
    Gri başlı adam asılı, öfkeli bir görünümle, benim
    palto yakalı; ve bakan bir dizi kişi. Eski adam
    Yüz her dakika daha kırılıyor; ama olduğunu algılamak
    gözlemledi, sesini _Detail_'deki indirdi, onu kaldırdı
    Konuşmasının en kötü yerlerinde. Sen cehennem alfı ve
    Caitiff ve kötü adam, 'diyor ben,' Ne demek istiyorsun,
    Benim gibi yaşlı insan, böyle halka açık bir yerde mi? ' Ve
    Sonra dedi ki, Malapropos sesini indirdi, 'Sonra onu salladım,
    _Bu yüzden_.'

    'Burada beni ve septuagenarian tutkusu ile beni geri itti.
    yaka, sanki bir hasta yerine çok sıkılmış _friend_, ben onun
    ölümcül düşman. Bırakın, kendimi bir _ring_ içinde buldum
    seyirciler. Utanç, utanç! Onun gibi yaşlı bir adama hakaret etmek! ' miydi
    genel ağlama. 'Genç köpek yavrusu!' dedi, iyi olan yaşlı bir tüccar
    Fikir kalbimin arzusuydu, 'Senin için ne mazeretin var?
    yönetmek?'

    Böylece iyi duygularıma şehit oldum. Asla yok
    bu röportajın damgalanmasından kurtuldu. Gösterdim
    Sokakta onları geçerken söyleyen kişiler tarafından,
    'Bu, eski general ----
    Değişme!'

Yayıncıların için geniş bir adalet yaptığını belirtmemeliyiz.
iş. Güzel bir şekilde klişeleştirilmiş ve yeni tip ve ince basılmıştır
Beyaz kağıt ve sayılar çok temiz ve zevkli
kapaklar. Söylemekten memnuniyet duyduğumuz iş, liberal ve sabit bir
satış.


  İtalya ve İtalyanlar. Bir dizi harfle. J. T. Headley tarafından. İçinde
  Bir cilt, s. 64. New York: I. S. Platt.

Bay Platt, ılımlı bir fiyata bir dizi yayına başladı.
bu da kamu lehine liberal bir pay almalıdır. Bu 'mektuplar'
ilk sayıyı oluşturan, faizle doludur. Birçoğu
'_tribune_' günlük orijinal yabancı yazışmalarında ortaya çıktı
Basın hayranlığını heyecanlandırdıkları dergi ve 'insanlar'
Basın kimi temsil eder; Ama büyük bir bölüm şimdi ışığı görüyor
ilk kez. Bay Headley bize yorucu ayrıntılı olarak vermedi,
sanat galerilerinin tanımları ve kamu yapıları; Her ne kadar
Roma'daki St. Peter'ın Tanımı, (bir kubbe ile 'güzel bir bina,
cömertçe kepçe dışarıda, ') dünyaca ünlü o en canlı resmi
şimdiye kadar perişan ettiğimiz yapı. Akıllıca göstermeyi seçti
insanlar ve ülke belki de kendi içinde korkutucu şeylerle, ama
okuyucuya sürekli bir 'doğadan eskizler' verin,
sadece okumak çok hoş değil, aynı zamanda oldukça açık
son derece sadık. 'Kısacası insanların durumu', işgal eder
Sanat durumundan daha fazla alan, çünkü ikincisi iyi
Bilinen, birincisi neredeyse tamamen ihmal edilir. 'Kısaca,' Kısa
Olmalı mıyız, 'Kitap Bayan Ramsbottom'un' Yüce Bir
_COW-DYLE_ '(İtalya ve İtalyanlar' 'nın (darbe d'Oeil) ve
içsel değerlerine layık bir elbise.




Editörün masası.


Eski dostumuz ve muhabirimiz 'Harry Franco' geç saatlerde, ama yapabilir
Hoş gelinmek için asla çok geç gelmeyin. Sadece olmayacağını umalım
olmak yerine 'tuzun altında' olduğu gibi yerleştirilmeye itiraz
akranlarıyla birlikte 'normallerin' daha göze çarpan kurulunda oturdu. O
Bir kereden fazla sahip olduğumuz verimli bir temaya ustaca dokundu
Knickerbocker'ın bu bölümünde ima edildi.


Fransızların önemsizliği.

Tempers, Messieurs; Kavga etmeyeceğiz. Bir fark var
önemsizlik ve süreksizlik arasında. İki kelime genellikle kullanılır
Eşanlamlı olarak kaba, ancak diğer iki kişiden daha fazla değiller
Bir I ile başlayan kelimeler '' Bir meleğe baktığımızda, korkmamak
Kusursuz, 'diyor Dryden:' Pedanların süreksizliğinden kaçınmalıyız, '
Swift diyor. İngiliz dilinin bu iki büyük ustası iyi
iki kelime arasındaki farkı tanımladı. Her zaman bir hava vardır
saygıyı kazanan ve
nadiren başarı. Alexander kesinlikle onun en önemsiz adamıydı.
zaman; Sezar da öyleydi; Luther de öyle. Şimdi bile, insan ırkının yarısı olduğunda
Yetiştirilen küstah, o belirsizliğin önemini merak edemeyiz
keşiş. Galileo da iyi yetiştirilmiş 'Rev.
Ve sevgili Sirs 'zamanına tevazu verdi. Ve Cromwell! ne
Arch-Emzens o! Ve Napolyon! Kendini allık koydu.
Ve aramızda hiçbir dürtü yok mu? Bizim
Temmuz ayında dördüncü, en azını söylemek için çok küstah bir beyan yaptı
BT. Ancak bunların hepsi bireysel örneklerdi. Fransızlar bir
ulus. Tevazu duygusu yok. Tüm dünyada ısrar ediyorlar
Fransızca yiyecek, Fransızca içecek, Fransızca konuşacak, fransızca dans edecek ve giyinecek
Fransızca. Herhangi bir gezgin, herhangi bir çeyreğinde bir şehri veya kasabayı ziyaret etti mi?
Bir Fransız'ın bir restoran kurmadığı Globe? Fanny Ellsler
Akşam yemeğini bulmak için Amerikan oteline indiğinde şaşırdı
Parisli bir aşçı tarafından hazırlanmıştı; Ve yine de buraya gelmişti
Bize Fransız adımlarını göster. Basit Fanny! Nasıl yaşayabileceğimizi düşündü
Fransız aşçılık olmadan, Fransız dansı olmadan yaşayamazdık? Ne
Traveler, bir Fransız _modiste_'nin sahip olduğu uzak bir köyü ziyaret etti.
ondan önce ziyaret edilmedi mi? Bir yerde yemek yemeniz mümkün mü?
Fransız ücret faturası elinize itin ve _A la_ ile biraz yemek
burnunun altında mı? Dünyanın herhangi bir yerinde yaşayan bir varlık var mı
Bir balo salonunu veya kiliseyi ziyaret etmeyi yemin etmek için yemin etmek
Bir Fransız elbisesi veya Fransız kaputu ile karşılaşmak mı? Quakers yapamaz; Onlar
en kısa sürede Fransız eldivenlerinden başka bir şey gibi kırmızı kurdeleler giyer ve
Fransız Muslinler.

Broadway'de yürürken ve isimleri görürken
Madam Grand-That ve Mons. Büyük-bu '_ paris_', birbirlerinin üzerinde
dükkan kapısı ve Fransız ayakkabılarını, Fransız eldivenlerini, Fransızları görün
Çikolata, Fransız saatleri, _liquurs_, _bon-bons, _
_BIJOUTerie_, _meringues_, _pates-de-foi-gras, _ pencerelerde,
Galyalıların bizi 'kendi tuhafları' için işaretlediklerini düşünebilir; Ama o
St. Petersburgh'da, 'Bu Konstantinopolis'te', Lima'da, içinde
Banda Oriental, Rio'da, Meksika'da, Montreal, Londra'da, Viyana'da,
Boston'da, Philadelphia'da, Grand Kahire'de-'Bu çok dünyanın her yerinde.
Sorbonne ve Louvre dünyayı yönetir. Herhangi bir vücut yorgun olabilir mi veya
Yorgun mu yoksa çöplük mi? Hayır. _Ennuyeed_ veya _blaze_ veya _fatigue_ veya
_e_ ile biten başka bir şey. Herhangi bir bayan hiç akşam partisi veriyor mu?
Hayır. Başka arkadaş toplantıları var mı? HAYIR;
Sadece _ReUENIONS_. İngilizce bir cotillion dans etmek mümkün mü? Var
New York'ta herhangi bir şey üzerinde uyumak için yeterli ahlaki cesarete sahip herhangi bir beden
Bir Fransız yatak-steadinden kısa mı? Herhangi birine yalan söyleyecek bir oda hizmetçisi var mı
_paliastre_'den daha az şey? Daha fazla yağ, dolgun veya yuvarlak var mı?
veya tam insanlar? Hayır. Falstaff bile _embonpoint_'e eğilecekse
Galya üstünlüğünün bu günlerinde yaşıyordu. Victor kuzeni olabilir
ve geri kalanı Fransızların yenilmediğini ilan ediyor
Waterloo. Müttefik ordular Paris'e girdi, ama onların
Kölelikte Çıkış. İngilizler, Almanlar ve Ruslar Fransa'dan eve gitti
Fransız modalarıyla birlikte ve onların ruhu değil, iddia etmeye cesaret edemedi
O zamandan beri bağımsızlığı.

Fransız aşçılarının korumak için daha fazlasını yapmadığından emin değiliz
Son yirmi yıl boyunca Avrupa'nın barışı, diğer tüm nedenlerden daha fazla
bir araya getirin. Fransa ile bir savaş düşünmek imkansız. Akıl
Dünya uluslarının düzenleyici davası altındaki staggers
Fransızdan mahrum bırakıldı _bon-bons_. Fransa ile ticaretin askıya alındığını hayal edin!
Bizi kim parlatır? Bizi kim ziyafet çekiyor? Bizi kim giydirir? Eldivenlerimiz nerede
Geliyor mu? Terlik için ne yapmalıyız? Sabun için nasıl kapalı olmalıyız?
Daha fazla kurdele olur mu? Daha fazla brendi meyvesi var mı? artık değil
Meringes? Artık çikolata var mı? Başka bir Blancard nereye bakmalıyız,
Başka bir Fauvel-Gouraud? Daha fazla dans olur mu? artık değil
modalar? Artık herhangi bir şey var mı? Gerçek _mysteres de paris_ kimse bilmiyor
Parislilerin kendileri dışında herhangi bir şey ve onlar çok kurnazlar
Açık susamlarını geri kalanından duyulacak kadar yüksek sesle telaffuz edin
dünya. Eugene Sue'nun yeminde hepimiz gudgeon nasıl yaptık! Ama
Paris'in Gizemleri bir tür Parisli Kıpti ile yazılır, hiçbiri
Ama Parisli okuyabilir.

İngilizler yemek ya da en azından bir kısmı yapıyor ve yemek yapıyorlar, ama
Hiç İngiliz yeme evi ya da İngiliz aşçısını duydunuz mu? Sahibiz
Dolly's Chop House'u duydu, ancak itibarı kalite ile kazanıldı
aşçılarının değerinden ziyade misafirlerinin. Dünya için
Aksine, Avrupa'nın hiçbirinde bir yeme evi yok
Paris'in yanında başkentler. Ancak her beden isimleri, durumu ve
Fransızca'da en az bir düzine restoranın _carte du jour_
Hiç orada olmadan sermaye. 'Rocher' olarak da bilinir.
Cebelitarık Kayası ve çok ve Chatelain'in genişletilmiş olarak itibarları var
Guizot ve onlarınki gibi. Vatel, Vattel'den daha ünlüdür ve
Filozof unutulduğunda aşçı şüphesiz hatırlanacak: o
En azından Sevigne'nin anısı yaşarken asla ölmeyecek.

Bir işaret tahtasında gördüğümüzden çok geç değil, bir
Reade-Street ve Broadway'in köşesindeki mahzen, '_au rocher de
Cancale_, 'çok çorba-Maigreish görünümlü mektuplarda boyanmış,
Bir istiridye kabuğunun temsilinde. Şimdi önemsizliğine bakın
şey; Fransızlığıyla! İşte Prens Körfezlerimizle birlikteyiz, bizim
York nehirleri, değirmen-yüklerimiz, shrewsburylerimiz ve mavi işaretçiler,
Shilling'in her ikisi de büyüyen tüm kabuklu balıklara değer
Fransız sahili; Ve bu Parisli, bunların ortasında işaretini hazırlıyor.
Deniz zenginlikleri, 'Rocher de Cance' ile! Başka hiçbir ulus olamazdı
Böyle bir kibirden suçlu. Hiçbir İngiliz
Kirli 'yerlileri' için bir ima ile bize hakaret et.

Varsayımı olması gereken bir Amerikalı hakkında ne düşünülebilir?
Rue St. Jacques veya Palais Royale,
ve Parislilere kendilerine hizmet edeceğini duyurun Prens Körfezi
istiridye, kızarmış, haşlanmış, kavrulmuş veya kabukta; İstiridye çorbası, balkabağı pies,
Waffle, çapa kekleri ve tokat jakları veya lapa ve süt ve buğdaylar? İstemek
Fransa'daki en meraklı veya en kaba adam kapılarda
Bu tür barbarlıkların uygulandığı bir evin? Ama neden olmasın, Mösyö?
Neden olmasın, bizim için de bizim için _Salons_,
bizi eşit derecede tuhaf _carte a panger_ veya
girdiğimizde bize:

  Mon Salon Est Toujours Gami,
  ET Mon Buffet Bien Assortti,
  Ou Vante Mon Chablis,
  Mes huitres, mes radis,
  Ainsi que raes salmis
                 De Perdrix:

  Mes godiveaux au ris;
  Mes Tourtes, mes Hachis;
  Fameux Palis, Gros et Petits;
  Boeuf au naturel, au coulis;
         Papillotes,
         Gibelotlar,
         Matelotes,
         Para Compotes, 'vb. Vb.

Neden bazı jenningses ve stetsonlarımızı göndermemeliyiz,
Bergalews ve Downings, Fransız arkadaşlarımıza birçok iyilik için geri ödeme yapmak,
ve onlara balkabağı kurma ve yemek yeme sanatında talimat verin
Canvass-Geri Ördekler? Şu anda Fransızlar bizim hakkımızda biraz daha fazlasını biliyor
O doktor Franklin yıldırım çubukları yaptı ve Cooper Hintli yazıyor
romanlar. Yetiştirdiğimiz hiçbir şey yemiyorlar, yaptığımız hiçbir şey giymiyorlar,
Fashing'imizin hiçbirini benimsemiyorlar, ifadelerimizin hiçbirini kullanmıyorlar. Sen
Paris'teki herhangi bir restorancının _carte_'sine boşuna bakın.
lezzetler elma veya mısır-ekin olarak ve
Parisli kafe, bir 'ayakkabıcı' veya julep için boğuk olana kadar
ya almak. Yine de uppish halkımız hiçbir şey yemeyecek, hiçbir şey içmeyecek,
Fransız olmayan hiçbir şey giymeyin. Bazı brokerlerden bize söylendi
Paris'ten _Desserts_'lerini bile ithal eden duvar caddesi; onların
_deserts_, dostum, Giyotin için tek Fransız şey
taklit etmeyin veya içe aktarmayın. Önek olmadan masalarımıza hiçbir şarap uygun değildir
_chateau_ bir şeyin; Yünden oluşan her şey
bir şey _de laine_ ve tüm kıyafetlerimiz _drap de_ bu veya
_drap de_.

Ama Galya arkadaşlarımıza hak ettiklerinden daha koyu bir gölge boyamayalım.
Bize peçeteler ve gümüş çatalların kullanımını öğrettiler; Bize veriyorlar
Dünyanın en iyi parfümeri ve etlerimiz için en iyi grities yapın. Ne
bir ulusun şarkılarını yazmanın ayrıcalığı,
Modalarını belirleme ayrıcalığı? Fransızların üstünlüğü
Tat meseleleri kazanın etkisi değildir. Neden dünyayı yönetiyorlar
onların zarifleriyle? Bu şeylerde ve içinde bir felsefe var
Her şey, ciddi düşünmeye layık.

Fransız otoritesinin sırrı, saydıkları basit gerçekte yatıyor
İyi yapılmış olmaya layık olan her şey, ki bu hiç yapmaya değer. Sahibiz
yararlılık dereceleri. Onlarla öyle değil. İster bir pate ister inşa etseler
Bir saray, ciddi bir konudur; Ve sonuç şu ki, onların pates
ve sarayları Avrupa'nın diğer krallıklarını mükemmelleştiriyor. .
Charlotte-russe kadar buckingham sarayından çok daha üstün.
Bir Yorkshire Puding. Aşçılık ve mimari uygulanan ilk sanatlardır
insanlık tarafından ve mükemmelliğe ulaştıkları son. Fransız
Her ikisinde de diğer tüm ulusları mükemmelleştirin. Bir sanatın durumu olabilir
herhangi bir kısımda diğerinin durumunu inceleyerek hassasiyetle tespit edildi
dünyanın veya her yaşta. Cooks tavus kuşu ile pasta servis ettiğinde '
Üst kabuktan yapışan kuyruklar, mimarlar gotik kiliseler inşa etti ve
Campanile Kuleleri. Penault ve Vatel aynı yaşta süslendi. Bir inşa edilmiş
Saray ve diğeri bir akşam yemeği pişirdi ve ikisi de ölümsüz. Olurdu
savurganlık ve sağlıksızlığı tahmin etmek zor bir mesele olamaz
Mutfaklarımız, değişim ve özel evimize bir bakıştan. .
Bu anlamsız yapılardaki göz alıcı mermer ve granit kayalar
muhabirleri, birçok sindirilemez gıda yumru; ve
Yeni Trinity Kilisesi'nin tuhaflığı, muhabirleri birçok
Makarna ve Cocoanut şekerlerinden oluşan tapınak.

Kullanım derecelerimiz var, ancak
Saygı ölçeğimizin mezun olduğu ilkeler: para değil
her zaman liyakat testi; Nasıl elde ettiğin önemlidir. Eğer kazanırsan
Kendiniz, size saygının yarısına hak vermeyecektir.
Baba veya büyükbaba bunu sizin için kazandı. Toprakları toplayan herhangi bir meslek
Eller veya kıyafetler, üst sınıfların hoşnutsuzluğuna bakılır. A
Asla yararlı veya süsen bir şey yapmayan broker büyür
Hiçbir şey, hiçbir şey icat etmez, hiçbir şey hayal etmez; Kimseye talimat vermez, eğlendirir
Kimse, kimseyi zenginleştirmez; Dünyayı aynı durumda kim bırakıyor
Buldu, beyefendi olarak adlandırılabilir, ilk çevrelerde ziyaret edebilir,
Bu gizemli mektuplar, E.S.Q., adından sonra yazılmış ve eğer öyleyse
Zengin, kabul edilebilir olandan daha fazla toplum üyesi seçilecek
o. Ancak bir toupee veya yeni bir bahar için yeni bir bahar icat eden bir peruk üreticisi
Saç için boya ve böylece gerçekten insanlık bir hizmet yaptı, artık
bizimle cennete gidebileceğinden daha ilk dairelere girin
Mahomet, bir kıçın arkasında. Ayakkabıcıların eşleri ve fırınları kızları
Tanıdığını hiç kimse övünmez. Bir kez ben
Amcası adlandırıldığında her zaman kızaran bir berberin yeğenini biliyordu
onun duruşması. Ancak bir avukatın hanımı veya bir bankacı kızı genellikle
arkadaşları tarafından birinden önce gösterişli bir şekilde geçit töreni yaptı ve
İşi alacak olan bir asker ofisinin yeğenini hiç tanıma
İnsanların yaşamları, akrabasının mesleğine kızar. Olamaz
Erkeklerin onları sadece aşağılama kazanan çağrılarda çalışması bekleniyor
komşularının; ve bu nedenle arasında utanç verici bir şekilde hesaplanırken
Yararlı olan herhangi bir şeyi yapmamız için, bağımlı kalmak için memnun olmalıyız
Bu konuda daha mantıklı olan herhangi bir insanın üzerine
kendimizi.

Kundurucuların ve hamur işçilerinin nazik olmadığının çok iyi farkındayız
Fransız mahkemesini oluşturan insanların; Ancak inkar edilemez
bazı tür zanaatkarların Fransız halkı tarafından tedavi edildiği gerçeği
Bizimle olduğundan daha fazla saygı. Çok farklı
Bir İngilizcenin Dogged Surluğu veya DSÖ-ÖZELLİKLERİ-_YOU_
Kendi vatandaşlarımız, kesin olarak bilinçli özsaygının havasıdır.
Fransız esnaf sınıfları. Toplumumuzun şimdiki durumunda, biz
İyi bir pasta pişirmek için imkansız şeyler arasında tutun
bir Amerikan vatandaşı ya da bir pasta pişirme dışında iyi bir vatandaş. Ama
Yapmamamız için iyi bir neden var mı? Hamur işi pişirme
Şeker rafinerleri veya pekmez ithalatçıları olarak insan mutluluğuna çok fazla?
Yapmış olan kişiye karşı iyi bir şekilde atılmış hissetmediyseniz
Malzemelerini ithal eden O'na göre, beğeninize göre beze
Hangisi bestelendi? Fransızların kralı sanatçıları
Akşam yemeği masası, üzerlerine 'Onur Lejyonu'nu verir; onlara liberal olarak öder
eserleri için ve onlara emekli maaşları veriyor. Bizimle sanatçılar,
Sanatçılar, genellikle üst çevrelerimize girmezler; Eğer öyleyse
alışkanlıklarına ve ortaklarına saygın, oldukça saygınlar
onların dehası için fark edildiklerinden saygınlıkları için. Biliyoruz
Kızı portre övgüsüne reddeden viski-distiller
Mesleğini terk ederdi; Sadece düşük bir çağrı olduğu için.

Fransız üçlüsünü aramak bizim için çok yaygındır; Ama biri
İngilizceden miras aldığımız birçok kötü alışkanlık ve
Kendimizi ondan kurtarırsak, bizim için o kadar iyi olacak. Biz yapacağız
Hesabaşmış gibi davrandığımız bir insanı mükemmelleştirmek için asla hırslı olmayın. Yapıyorsanız
Küçük şeyler iyi önemsiz olacak, o zaman Fransızlar üçlüler. Ama ne yapmalı
Onları büyük eserleri için mi çağırıyoruz? Sanat yok, bilim yok, hayır
İngilizcenin onları mükemmelleştirdiği öğrenme departmanı. Onlar en iyisi
Avrupa'daki mimarlar; en iyi doktorlar; en iyi kimyagerler, en iyisi
gökbilimciler. Bir kralın kafasını kesmişler ve bir başkasını yasakladılar;
İngilizler daha ne yaptı? Ama herhangi bir çağrılmayı göze alabilirler
Şey: Bütün dünyanın modalarını belirlediler. Kraliçe Victoria o kadar çok
Fransa'daki herhangi bir bayan olarak elbisesinde Louis Phillipe konusu. Hepsiyle
muazzam bölgesi, büyük otoritesi, modayı değiştiremez
bir kaput.

Fransızca ve İngilizce sanatı arasındaki fark,
Trafalgar'daki Louvre ve Ulusal Galeri arasındaki fark
Kare; Ve yaklaşık aynı göreceli fark bizim için geçerlidir.
Louvre'ın son sergisinde dört bin resim vardı
teklif edildi; Ulusal Akademinin son sergisinde
dört yüz. Bu, sanatsalın yargılanması için çok doğru bir yöntem değil
Bir ulusun mükemmelliği, ancak bu durumda doğru olmaktan uzak değil.

                                                                 H. F.


Murillo'nun bir resim.-İmparatorluğun yürüyüşü henüz gelmedi
_Westward_ trenini getirecek Bu şef d'Oeuvres
Avrupa'nın ilk saraylarını süsleyen resim ve heykel ve
Humbler'de servet ve tatın sahipleri üzerinde ayrım yapmak
abodes. Bu sanat mucizelerini hiç ziyaret etmemiş olan bize, görüş
Bunlardan biri, bir pay vermeden aktarılamayacak kadar sevindirici
daha az şanslı okuyucularımız için zevk. İlk kez bizim
Yaşıyor, bir arkadaşının evinde görmenin zevkinden keyif aldık
seçkin bir şekilde elde edilen Murillo'nun büyük resimlerinin
1828'de Lima'da uzman, eski bir manastırın manastırından
Cahil inzivaya sayısız yıl boyunca asılı kalmıştı. Muhtemelen öyleydi
ressamın ömrü boyunca İspanya'dan getirildi, çünkü
dikkatlice numaralandıran biyografilerinden herhangi biri tarafından tarif edilen
Kaleminin eserleri. Bu fikir, sahip olduğu gerçeğiyle güçlendirilir
adını resme yazdı, bu da herhangi birinde bulunamayacak
Madrid ve Seville'deki ana parçaları. Kaçmasa da
zaman ve cehalet yaralanmaları, nadir görülen bir iyiye sahip gibi görünüyor
Fortune asla bir restoratörün veya ovanın elinden geçemedi:
büyülü renklendirmesinin tüm etkisi,
Deneyi deneyen bir Dauber'ın fırçasının dokunuşları
Gül'e tazelik eklemek.

Onun konusu, yaşam boyu kutsal aile. Saint Joseph görülür
Arka planda, bebek kurtarıcı kollarında, onu sunarak
değerli olanları almak için uzatılmış ellerle diz çökmüş annesi
aşk yükü. Büyük kutsal resimlerinin çoğu gibi,
Kompozisyon basit ve doğaldır, yerli olarak tanıdık bir sahne sergiler
Hayat, ifade ile yükseltilmiş ve güzellikle kaplanmış. Aziz'in yüzü,
gerçek Endülüs tipine sahip olan, o gibi iyi huyludur
Nezaketle anneye doğru eğilir, bebek şefkatle içeri girer
Elleri sanki aşağı bir yatak tarafından destekleniyor. Hiçbir şey aşamaz
özellikleri tam anlamıyla olan annenin zarif figürü ve tutumu
anne sevgisiyle taşan, onu okşayarak onu tutar
Oğlunu almak için eller. Ama resmin cazibesi bebek tanrısı
ressamın sanatını attığı ve döktüğü
dehasının ilham kaynağı. Konumu grubun merkezini oluşturur ve
Dikkati anında tutuklar ve hayranlığın hayranlığı
seyirci. Derin bir uykusundan uyanmış gibi görünüyor; Onun göz kapakları
kırmızıya bağlanır ve uzuvlarının hareketi aniden betoker
askıya alınmış varoluş bilinci; Onun eğlenceli gülümseyen özellikleri
Ellerinin kim olduğu annesini tanımaktan zevk alarak parlak
davetkar açıldı. Figürü öngörüldü ve öyle bir dereceye kadar
Bacakları kanvastan, yaşam ve hareketle içgüdüyle. Onun eti
Poweat ile yıkanmış mükemmel sağlığın dolgunluğu ve şeffaflığı var
renk tonları; Görünüşü dokuz veya on aylık bir çocuğu ifade ediyor, ancak
bebek olduğu erken zeka ifadesi olmadan
Kurtarıcı Raphael'in resimlerinde ayırt edilir. Kısacası, sadece
Yaratıcının elinden taze olan melek yaratıklardan biri,
Köylülerin beşiklerinde prenslerden daha sık bulunur. Eller ve
Tüm figürlerin ayakları sıcaklık ile ve böyle güneş ışığı ile boyanır
şeffaflık, Kırmızı akımın aslında altında
deri. Gerçekten de resmin tüm tonu o kadar hayat gibi,
Işık ve gölgeler yanılsaması olduğuna inanarak dururuz
kanvas üzerine yansıdı. Tüm perdeler büyük ve akıyor ve
Genel olarak dokunuldu: Bebeklerinki aydınlık bir beyazdır; Azizler
kasvetli; Annesi o menekşe renk tonundan, tuhaf olduğu söyleniyor
Murillo, Fransızlar tarafından tasarlandı, _lie de vin_.

Raphael'in büyük kompozisyonlarında, aktörlerin sık sık gruplandığını görüyoruz.
bir piramidal form. Bu Murillo'da diyagonal bir çizgi sunarlar;
aziz başından anneninkine uzanan ve
İğne işini içeren resmin köşesinde Pannier
İspanyol tarzında bir yastığa bağlı. Ayaklarında küçük bir köpek
Canlı görünen Meksika ırkının oturması. Saint Joseph boyalı
ve resmin ikinci planını oluşturur. Arkasında
mütevazi ticaretinin bazı aletlerini askıya aldı.

Murillo'nun kendi ülkesinden şöhreti, bu son içinde yükseldi
En yüksek rütbeye on veya on beş yıl ve tarihi resimleri
Şimdi İtalyan okulunun en büyük ustalarıyla sınıflandırıldı:
Renkçi Rakip olmadan ayakta durması kabul edilir. Bu ani uzantısı
Sekizinin ucuz satın alınması nedeniyle değerleri bir dereceye kadar
Napolyon'un valisi olduğu Marshal Soult'ın en iyi eserleri
Endülüs. Bu resimler tüm dünya tarafından görüldü ve hayran kaldı
Paris. İkisi, Prodigal Oğul'un Dönüşü ve İbrahim alıyor
Melekler, ünlü mareşal galerisinden geçti
_Consideration_ için Sutherland Dükü. Güzel Koleksiyon
Louis için Baron Taylor tarafından satın alınan İspanyol Okullarının Resimleri
Philippe ve şimdi Louvre'da sergilendi
etki. Murillo'nun Virgin de la Faxa'yı içerir, mükemmel bir master parçası
Yüz otuz bin frank'a mal olan renklendirme.

Büyük bestelerinin hiçbiri küfür tarihinden alınmaz veya
mitoloji. Bir şekilde türetilen konuları kullanmaya yönelik bir şekilde
Bu bol kaynaklar, Endülüs Kutsal Engizisyonu kararnamesi ile,
para cezaları altında ressamları ve heykeltıraşları yasaklayan ve
Herhangi bir şehvetli veya çıplak işlerinde sergilemekten aforoz
görüntüler. Manzaraları ve çiçek kızları en yüksek tarzda boyanmıştır
güzellik; Ve dilencileri tüm iğrençlerde hiç mükemmel olmamıştı
sefalet ve hastalık özellikleri. Onun asla dışarıda olmaması gerçeği
kendi ülkesi, eserlerinin olması gerektiğine inanmak için eleştirmenler
sadece en yüksek liyakat sırasında eksik
İtalya'nın Klasik Okulları: Mükemmellik türlerini kabul etmeyeceklerdir
sanatın en yüksek konularının öğrenilmeyenlere nasıl uyarlanacağını biliyordu. Henüz
Murillo'nun insan kalbi üzerindeki etkisi buydu, dehası etkinleştirildi
gerçeği süslemesi ve tüm süsleri ile sunması ve
bir bağışta bulunan herkesin anlayışlarına cazibe merkezleri
Güzelliğin doğuştan gelen aşkı. Gray'in bir ülkedeki elegy gibi resimleri
Kilise-yarda, eşit gerçeğe sahip olabilir '
Her zihinde ve her koynunun geri döndüğü duygularla bir ayna
bir yankı. '

Gruplarında bulunacak akademik bir şey olmadığı doğrudur; HAYIR
gizemli alegori; Tutkuların tiyatro göstergesi yok; çok az
Anlaşılandan daha çok konuşulan şey, beau-ideal. Yine de o
her zaman orijinaldir ve asla kaba değildir; Çizimi neredeyse kusursuz; onun
Kompozisyonlar anında hissedilir ve anlaşılır
Kutsal Yazılar, çünkü Evanjelikten daha fazlasını akla iletirler
Hıristiyanlığın karakteri ve özellikleri diğer ressamlarınkinden daha fazla.
Bu konuda çok karakteristik açıklamalar geç efendim tarafından yapılır
David Wilkie, Kudüs'ten gelen mektuplarında. [2]

    [2] Bkz. William Collins, Esq., Cilt. 3., s. 424: Allen
        Cunningham'ın Sir David Wilkie'nin Hayatı.

`` Madonnas, azizleri ve hatta kurtarıcıları İspanyol oyuncularına sahip;
Tüm figürleri muhtemelen portrelerdir ve tüm formlarının bir ulusal var
hava, alışkanlık ve yüzün tuhaflığı; Ve sık sık bir
Doğanın güzel ifadesi, genellikle köylü gibi bir
Fikirlerinde basitlik. Ara sıra büyük süblimite örnekleri verir
ifade, ancak ne güç ne de büyütmeyen bir yüceltme
Doğa: Gerçek ve sadelik asla gözden uzak değildir. Ne
Ressam, size sunulduğunu düşündüğünü değil, görür. Burada o
öncüsü Velasquez'den ayırt edilir. O büyük usta
Cezayir ilişki alışkanlıkları, daha gururlu ve şişlik bir sözleşme yaptı
Murillo'nun basit ve iffetli kaleminin asla aradığı karakter
arzulamak için. Tevazu ve tatlı bir şekilde alçakgönüllülük ve
hayırseverlik, kanvasını işaretler; Ve diğer durumlarda, nerede
mutlaka ateşli veya iltihaplı, bu bağlılığın gayretidir,
dindar ilham akını ve asla suçlu tutkular
sergiler. Kısacası, gördüğü şeyden, hissettiklerinden ayrılır,
ve kendi içinde hemen hemen her nesnenin karşı türleri var
anlatıyor. '

Eğer doğrusa, (biyografisi Bermudez diyor)
eserlerinde kendi portreleri, yani kendilerini sergiledikleri
dahi, eğilimleri, duyguları ve onların eğilimleri
Onlarda zihinler, Murillo'nun resimleri onun için büyük bir benzetme
erdemler ve karakterinin yumuşaklığı. Yukarıda ayırt edildi
mesleğinin tüm diğerleri,
öğrenciler; rakiplerine davrandığı şehir tarafından; alçakgönüllülükle
Camara'nın ressamı olmaktan kendini mazur gördü
Mahkeme tarafından kendisine sunulan ikincisi Charles; Ve
En liberal sadakaları fakirlere dağıttığı hayırseverlik
Daha sonra ölümünü yok etti. Ama en çok etkilenenler
Keder ve acı çeken sevgili akademisyenleri
Onları en çok seven bir babanın kaybı için teselli yok; bir
Onlara son derece nezaket ve bir koruyucuyla talimat veren usta
Bu tür her bir istihdam bölümüne vererek onları kim teşvik etti
kendilerini korumalarını sağladı. Bu sevecen haraç
Murillo karakteri, okuyucularımızın zihinlerini hatırlamalıdır.
Kardeşine Baldassare Castiglione mektubunda güzel pasaj,
Roma'daki tüm sanatçıların duygularını ifade ettiği söyleniyor
Arkadaşı Raphael'in ölümü: 'Ma non mi pare esser A Roma, Perche non vi e
Piu il Mio Povveretto Raffaello. '

Murillo, Ocak ayının ilk gününde Seville yakınlarındaki Magdalena'da doğdu.
1618 ve Nisan 1682'nin üçte üçünde öldü.
Seville'de Santa Cruz. Olmasına rağmen ölümünün acil nedeni
Uzun zamandır sakatlıklarının ızdırı tarafından yıpranmış,
Saint Catharine'nin evliliğini boyarken iskele
Cadiz'de Capuchins Manastırı. O birçok fotoğrafa rağmen
boyanmış, sadece birkaç rial ve bazı mülklere sahipti.
karısı tarafından satın almıştı.


Okuyucular ve muhabirlerle dedikodu.-saygıyla sorarız
Okuyucunun '_knickerbocker kütüphanesi_' reklamına dikkat et
mevcut sayının kapağının ikinci sayfasında. En iyi çabalarımız
seri yayıncıların umduğu her şeyi yapmak istemeyecek
BT. _Materiel_ iyi olduğunu, okuyucularımızın olması gerekmediğini düşünüyoruz
bilgilendirilmiş. Plan, basın tarafından tek bir
istisna; Ve bunda, _quo animo_ nötralize edecek kadar belirgindi
yazarın amaçladığı bulamaç. Güvende olmak için etkinleştirileceğiz
suyun her iki tarafında en erken edebi nadirlik
'Knickerbocker Kütüphanesi' ve sunulacak stil
eşsiz olacak. . . . Willis'in son ölümünde ağıt yakıyoruz
Gaylord, sevgili bir akrabanın kaybı, yaşlı arkadaşımız olan
çocukluk ve gençlik ve sadık arkadaşımız ve muhabirimiz
Yararlı ve onurlu hayatının yakınında. Bay Gaylord güzelliğinde öldü
27. Ultimo'da Onondaga İlçesi Limerock Çiftliği'nin ikametgahı
Kısa hastalık. 'Birkaç adam' diyor _albany argus_ ', daha iyi biliniyordu
Tarım Topluluğu boyunca Bay Gaylord'dan daha. O birçok kişi içindi
Yıllar 'Genesee Farmer'ın editörlerinden biri ve ölümünden beri
Yargıç Buel, 'Kültivator'un kıdemli editörü oldu. Bir
Tarım yazar, söylenecek çok fazla değil, eşitinin bırakılmadığı
kaybını yas tutmak için. Ayrıca,
edebi ve bilimsel dergiler. O sıcak kalpli olarak ayırt edildi
hayırsever ve az sayıda erkek topluluğa daha fazla fayda sağladı.
işçileri. Sosyal erdemleri onu olduğu herkese sıcak bir şekilde sevdi
bilinen. Zekasının zekasının acıklı dilinde
Ölüm iletildi, o gerçekten 'çiftçinin arkadaşı-arkadaş oldu
insanlığın. ' New York'un bir toplantısının bildirimleri var
Albany'deki devlet evinde düzenlenen Tarım Topluluğu,
Bay Gaylord'un ölümünün zekası. Başkan, John P. Beekman,
Esq., Columbia County'den, yüksek ve hak eden bir eulogium
ölenlerin karakteri. Her zeki çiftçinin yargısı
Devlet, 'Gözlemledi', hiç kimsenin hiç olmadığı iddiasına cevap verecek
Belki Yargıç Buel hariç her neyse, devletin tarımıdır
Bay Gaylord'dan daha borçlu. Kendim için hepsini beyan edebilirim
Yazıları içimde daha büyük neden olan hiçbir insanın olmadığı samimiyet
kişisel bir tanıdık ile onurlandırılma arzusu. Willis karakteri
Gaylord her bakımdan yazılarından beklenebilecekti;
hayırsever, aydınlanmış, yükseltilmiş; Yine de sade, pratik, alçakgönüllü. Her
Yararlı hayatının günü, sadece onun egzersizi ile değil, işaretlendi
tarımla kucaklanan çok yönlü konularda çok yönlü yetenekler ve
iç sanatlar, ancak bilginin edinilmesi ve ilan edilmesi ile
geniş bilim yelpazesi. ' Onu tanıyan herkes tarafından samimi bir şekilde saygı duyuldu;
Dünyada bir düşmanı yoktu. Hon. Yasama Meclisi'nden Calvin Hubbard,
Bay'ın ölümünün derin pişmanlığının ifadesinde kararlar verilen kararlar
Gaylord kamu zihninde yaratmıştı, kopyaları emredildi
ölenlerin akrabalarına aktarılır; Bundan sonra, bir jetonu olarak
Hafızasına saygı, toplantı ertelendi. Bir bilgin, bir beyefendi,
Bir Hıristiyan, Bir İnsan Arkadaşı, Bay Gaylord evrensel olarak sevilen yaşadı ve
evrensel olarak öldü. ' . . . Son zamanlarda bazı tarafından kabul edildi
merhum Nicholas Biddle, Esq., Siyasi ve finansal düşmanları,-
Kalemi sık sık eğlenen ve
Bu derginin okuyucularına talimat verdi-çok az gücü vardı
stil ve entelektüel rolünün sınırlı bir rol olduğu. Hiçbir şey olamaz
gerçekten daha uzak. Ancak bu nokta şimdi tartışmayacağız. Biz
Sadece okuyucunun dikkatini, Bay'ın alt birleştirilmiş sözlerine sormak ister
Amerikan tarzımızın yanı sıra oral ve
Yazılı: 'Ham bolluk, Amerikan tarzımızın hastalığıdır. Üzerinde
En yaygın iş konusu, bir konuşma bir beyanda şişer-
Resmi açıklama bir tez için büyür. Herhangi bir şey hakkında bir söylem
her şeyi içermelidir. Hiçbir şey kabul etmeyeceğiz. Yapmalıysak
Başlangıçta başlayın. On dönüm için bir çıkarma yeniden üretiyor
Amerika'nın tüm keşfi; bir tarife veya bir turnake hakkında bir tartışma,
en uzak mağaralarından gelen, rüzgarlı söylemlerin olumsuz patlamaları;
ve siyasi coğrafyada bilinen büyük serbon bataklıklarında
Anayasal sorularımız, iddialı akıcılığımız genellikle
genel tufan ve kendi başına biter. Böylece iyi bir duygu bile
ve bazılarının yorgun olmasının nedeni, disiplinsiz fantezi
diğerleri tüm savurganlıklara ve şatafatlı ifadeye girer
Batı Oryantalizmimizi ayırt edin. ' Bu 'oryantalizm' örneği biz
Son numaramızda verildi. İşte biraz akraba başka bir örnek
karakter. Batılı bir hatip yakın zamanda kendisini bundan teslim etti
Siyasi bir barbasta şeker haritası güdük zirvesi:

    `` Whar, diyorum _whar_, ilkinden vazgeçecek kişi
    Ayak, Büyük Oregon'un bir ayağının ilk dış gölgesi!
    Orada böyle bir kişi yok. Antlaşma meslekleri hakkında bir
    Büyük Amerikan Kartalının uçtuğu ülke! Scorn
    Antlaşma mesleği; D-Antlaşma Meslek! Kim bir parsel ister
    düşük flung, 'dış barbarların dışına', bizimle cahoot'a gitmek ve
    her zaman olan ve her zaman olacak bir toprak parçasını paylaşın
    bizim? Hiç kimse. Bazı insanlar sanki uzaktalar gibi konuşurlar
    İngiltere. _Who's_ afeard mı? Onu iki kez yalamadık ve yapamaz mıyız
    Onu tekrar yaladı mı? Onu yalamak! Evet! Ayı kayması kadar kolay
    Taze süslü bir fidan aşağı! Bazı Skeery millet Donanma hakkında konuşuyor
    İngiltere'nin; Ama H-Ll Donanmaya kimin umurunda? Diğerleri bunu söylüyor
    Okyanusun _mistress_. Sarsıntı mı? biz değiliz
    _Masters_? Mississippi'den bir kanalı kesemez miyiz?
    Kentucky Mamut Mağarası, tüm suyu içine çevir ve kurutun
    Üç hafta içinde D ---- okyanus? O zaman lacivert olur mu? BT
    _no whar_ olurdu! Asla herhangi bir atlantik olmazdı
    Okyanus Mississippi için olmasaydı, ne de olmayacaksa
    O büyük içeceğin sularını mamuta çevirdikten sonra
    Mağara! Bu bittiğinde, tüm buhar gemilerini ve onların
    Yelken gemileri, yüksek ve kuru yalan söylerler, çok fazla savururlar,
    Düşük gelgitte karaya çıkan pek çok kaplumbağa gibi akın. Bu
    Onları düzeltme şekli. _ Who uzakta! _ '

       * * * * * *

Sık sık düşündük, eğer çeşitli _similes_,
Kutsal yazılar, uyuşturucularının ve güzelliklerinin iyice anlaşıldı
Artan hayranlık temaları olacaktır. Gizli anlamların nasıl olduğunu gözlemleyin
Aşağıdaki pasajın kendilerini kalbe açıklar:


    Rafiner.

    Montgomery tarafından.

        `` O bir rafiner ateşi gibi ve Fuller'ın sabunu gibi. Ve
        Gümüşün rafineri ve arındırıcısı olarak oturacak: Ve o
        Levi'nin oğullarını arındıracak ve onları altın olarak temizleyecek ve
        gümüş, Rab'be bir teklif sunabilecekleri
        Doğruluk. '-Malachi III. 2, 3. Dublin'de, sözünü okumak için sık sık bir araya gelen birkaç bayan
    Tanrım, bir gün daha önce pasajla dikkatlerini işgal etti
    okuyucunun gözü. Bayanlardan biri fikrini ifade etti
    'Fuller'ın sabunu ve gümüşün rafineri' sadece
    _Same_ Aynı kutsal etki görüşünü iletmek için görüntü
    Mesih'in lütfu. 'Hayır,' dedi diğeri, 'onlar aynı değil
    görüntü; İfadede dikkat çekici bir şey var, '
    _sit_, gümüşün rafineri ve arındırıcısı olarak. ''
    kasaba, bu bayan bir gümüş-smith'i aradı ve bilmek istedi
    Ona tam olarak açıkladığı gümüşü rafine etme süreci. 'Ancak
    _sit_, efendim, 'diye sordu,' Sen rafine ederken? ' 'Evet,
    Hanımefendi, gözüm fırın üzerinde sabit bir şekilde sabitlenmiş olarak oturmalıyım; o zamandan beri
    Gümüş çok uzun süre kalırsa, yaralanacağından emin. ' O
    Bir zamanlar ifadenin güzelliğini ve rahatlığını gördü. İsa bunu görüyor
    Halkını fırına koymaya ihtiyaç duyuyor, ama o
    onun tarafı-gözü sürekli olarak sabittir
    arıtma-ve onun bilgeliği ve sevgisi her ikisi
    onlar için en iyi şekilde. Bayan ona geri dönerken
    arkadaşlar, onlara ne duyduğunu söylemek için,
    dükkan kapısı, gümüş-smith onu geri aradı ve dedi ki
    Bir şeyi unuttu ve bu sadece sürecini biliyordu
    Gümüşte kendi görüntüsünü görerek tam olarak rafine etmek.

    Mesih kendi imajını halkında gördüğünde,
    arındırma gerçekleştirilir.

    Metalin ajitasyon durumunda devam ettiği eklenebilir,
    Tüm safsızlıklar atılana ve sonra oldukça
    Hala; davanın benzetmesini artıran bir durum; için
    Nasıl

      Elinde pasif olmak tatlı,
      Ve onun dışında bir irade bilmeyin! '

       * * * * * *

'M.' Kızgın olmak iyi mi? 'Halka açık' sorgusuna dokunduk
Düzyazı veya şiir seçimimiz, kendi isteği_, eğlenceli bir şekilde, ama
Kesinlikle kasıtlı olarak 'saldırgan' bir şekilde değil. Ve şimdi, iyi
Bu bize 'sonsuza dek temiz gitti! Çok iyi göndermeliyiz,
Ne lütufla olabiliriz. ' `` Bahsetilen Bredren'im '' dedi saygıdeğer bir renkli
Din adamı, son bir vesileyle, 'Blessed Am Dat Man Dat' Spects Noth'n,
Çünkü o gwine kaybolmak için değil! ' Bununla kendimizi çözüyoruz
Etiyopya felsefesi hurdası. . . . Aşağıdaki deneyler,
Philadelphia'nın Eğlenceli 'Kömür Sketcher'ın en mutlu damarı
Bu şehirde sık sık denendi, anlıyoruz, ama çok
nadiren başarı. Hasta uyurken diş çekmek
'_this_ topluluğunda büyük ölçüde pratik yaptı;' Daha önce
'İletişim içine yerleştirilen' ışıltılı işkence aracı
çene, 'büyüleyici işlevi rahatsız ettiği' bulunduğundan
Olağanüstü Derece:

    'Savaşta cesur olacak birçok kişi,
    diş hekimi sandalyesi. Bir düelloda vurulmak için ayağa kalkmak hoş değil
    sinirlere ve bir ihlalin fırtına için önemli bir
    kararlılık modeli; ama diş hekiminin zilini çekmek için değil
    kaçmak; cesurca yürümek ve erteleme istememek,
    Her ne kadar bir defne kazanmaz ve muhtemelen yardımcı olmaz
    Kahramanlık puanı konusunda siyasi bir adaylık sağlayın, saftır
    katkısız cesaret; içsel-dernekten yardım yok
    veya örnek; Disiplin içgüdüsünden veya susuzluktan hiçbir şey
    Zafer için. Diğer tehlikelerle karşılaşırken, büyük bir umut var,
    aynı zamanda cezasızlık. Hayatta kalma beklentisi, olmak için düşkün bir güven
    Zorlanmamış olan her zaman vardır. Ama burada, o Fas tahtında,
    Çok grotesk, çok mistik, tüm yönlerinde çok garip; senin
    Ağız geniş açık ve başınız geri atıldı-ne umut olabilir?
    Yaralanmak kaçınılmaz bir şeydir. Bir debriyajındayız
    kader ve ölümcül kırılganlığımızı fark etmeli. Buna bir
    düdük; ne rotamıza küçük köpekleri tekmelemek ne de
    Küçük çocukları kindar bir şekilde bir kenara itin; Her zamanki gibi almak
    geçerken caddenin olaylarına ilgi
    uygulamak; gülmek, jest yapmak, hava durumu ile konuşmak
    Pırıltılı enstrümanlarını ve gülümsemelerini sarsarken özdeş adam
    parlaklıkları üzerine; onunla el sıkışmak ve yapmak için
    Yine de onu görmekten memnuniyet duyulabilir, yine de bir çaba
    Giyenlere eşit bir savaşla hiç karşılaşmamış olabiliriz
    madalya ve emekli maaşlarını cebine koyar. Biraz rahatlık var
    Ancak, geç kalmış olduğu gerçeğinde etkilenenlere
    Hayvan manyetizmasının diş hekimliği ile bir kombinasyonunun belirtileri,
    bu da bir teselli parıltısı sağlar. New York'taki katılımcılar
    Kanıtlamak için sık sık büyütülmüş hastalardan ekstrakte dişleri var
    birçok durumda acıya duyarsız oldukları-
    bu şehirde çok sık özel olarak yapıldı ve birçok
    tam bir başarı ile örnekler. Sevinç için ne bir sebep olur
    O zaman, uygun derecede 'etkileyici' genel olsaydı
    Diş hekimi başarısız ve işleyen dişleri olanlarla
    Ve onun manyetizörü bir ve bölünmez olabilir mi? All'da ameliyat
    Şubeleri aynı bağlantıdan yararlanacaktır; Ama bu
    Garip fiziksel durum,
    Mezmerik devlet; böylece sahip olduğumuz gibi cesaret
    Zaten tahsis edilmiş, hepsi olsa bile tamamen kullanım dışı kalamaz
    manyetizörün sinir etkisine tabi tutulabilir. '

       * * * * * *

'Phazma', Batılı şairlerimizin en zeki, çok fazla yazmış
New-Orleans için güzel şeyler '_picayune_', son zamanlarda bizi sunar
alt birleştirilmiş ihale sonnet. O kadar da 'taburcu etti'
daha önce doğu üreticimizin talimatlarını oku
Makale, 'Son sayımızda:


Anne hassasiyeti.

  Bir anne ağlayan çocuğunun üstünde eğilir,
    Konvulsif throe ile koynunda toplama,
  Büyük gözü vahşi ifadeyle aydınlatıldı,
    Bu, Ah! Çok açık bir şekilde anne wo!
  Acı kederde kaybolan gözyaşı bebek,
    İhale bakımı için etkili çağrısını heyecanlandırır;
  Bir annenin titreyen el rahatlamasından,
    Ne yazık ki! Dua etmeyi cevaplayamaz.
  Hızlı düşen gözyaşları! Ve delici acı çığlıkları!
    Anne tutkusu parıltıya giriyor!
  Barış tatlı iç saltanatından sürgün!
    _Stricken_ keder ile!-Ah! Üzücü ve acımasız _blow_!
  Matronu bir öfke mavisine bak,
    _ Onu çığlık atan bobby ile bir ayakkabı ile! _

       * * * * * *

Saygın arkadaşımız John Sanderson, seçkin 'Amerikalı
Paris, 'Bu derginin okuyucularının çok uzun zamandır bildiği ve kabul edildiği
Çok fazla, artık değil! Gerçekten üzücü,
School çok derin, çok başarılı bir beyefendi ve çok geniş bir adam
hayran ve sevilen. Sanderson keyifli bir arkadaştı; Ve biz
Bu aceleci haraç hafızasına kaydedin, birçok kişiyi hatırlamaya yardımcı olamayız
Birlikte sahip olduğumuz kişisel ve epistolar hoş pasajlar. A
Onu iyi tanıyan _Philadelphia Gazette_ Muhabiri
ölenlerin aşağıdaki bildirimi, adalette
O samimi bir şekilde kabul edecek:

    John Sanderson, dahi bir adamdı, bir yetenek adamı, bir adamdı
    his. O bir Philadelphian'dı ve hayatı ve yazılarıyla o
    Ülkesinin iyi itibarına eklendi. Doğal yeteneklere
    Yüksek düzende, sakin, iffetli bir burs, samimi bir
    insanlık bilgisi, tekil sevimli bir eğilim ve bir
    Frank ve yüksek yetişkin nezaket. Onun ayrılması yalnız değil
    toplumundan ve dostluğundan hoşlananlar tarafından; O yas tutuldu
    Mektup Cumhuriyetimiz tarafından; Amerika'nın yanı sıra şehrimiz de kaybetti
    En başarılı oğullarından biri. Bay Sanderson uzun zamandır
    yazar olarak bilinir. İlk yayını koleksiyonuydu
    Dokuzda Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanlarının anıları
    Octavo ciltleri; çok miktarda orijinal ve
    otantik bilgi; ve sonuncusu, katkıları hariç
    Edebiyat dergileri, 'Paris'te Amerikan' idi. O bir adamdı
    en mükemmel mizahın, mutlu bir şekilde harmanlanması
    Rabalais ve Sterne ve Lamb. Seçtiği ortaklarla ne zaman biz
    Coleridge'in bile daha eğlenceli veya öğretici olup olmadığından şüphe edin.
    Parisli mektuplarına dönün ve zekâ ve mizah birliğini görün,
    Onları saran oynak hiciv ve güzel gözlem. İncelemek
    Bu çağın böyle olduğu tüm hoş seyahat kitapları
    üretken ve bunların aşılıp kalmadıklarını yanıtlayın. 'Bilirsin
    Sanderson, 'Bir Fransız milletvekiline birkaç hafta sonra dedik.
    Burada seyahat ediyor. John Sanderson'ı tanıyor musun? Ondan türettim
    Paris bilgisi. ' "Ama sen bir Parisli misin?" '_Je ne sache pas
    qu'il y ait eu un francais qui ait artı connu paris et oğlu
    Monde._ 'Gay'in o evinde, parlak ve derin,
    Hayatta ya da sanattaki tüm bunlardan dahi adamı çeker veya
    Öğrenme veya tat, Bay Sanderson,
    Çoğu ünlü savans ve zekâ, birçoğu geri döndüğünden beri
    Amerika Birleşik Devletleri, restorasyonu için endişeyle bekledi
    Çevreleri. Ve kendisi mutlu ile ileriye baktı
    Eski dostluklarının yenilenmesi beklentileri. Birkaç
    Aylar Rue Rivoli'deki dairelerini yeniden düzenleyecekti.
    'İşte,' dedi bu hatırlamaların yazarına ama bir hafta
    Daha önce, 'Konjenial ruhlarla orada kalıntılarımı geçireceğim
    günler. ' Bu arkadaşlar bunu öğrendiklerinde ne kadar üzülecek
    John Sanderson artık değil!

    O bir zekâydi; Güzelin en hassas algısı vardı,
    ve gülünçlerin keskin bir duygusu. Ama onu tanıyanlar söyleyebilir
    Ne kadar özenle güçlerini yönlendirdi. Asla bir gölge çağırmadı
    herhangi bir yüze veya bir ağırlığın herhangi bir kalpte yatmasına izin verdi. O öyleydi
    Parlak olduğu için sevimli. O dünyanın adamı değildi. Biliyordu
    toplum, bencilliği ve onur isteği, ama baktı
    Öfke içinde üzüntüden daha az. Cynic değildi, Heraclitus yoktu;
    İnsanlığın Follies'ine gülmek için akıllıca gördü. Başından sonuna kadar
    Tüm deneyimleri doğal kentselliğinin hiçbirini kaybetmedi, onun
    Duygu tazeliği, ciddiyeti ve samimiyeti. Geç
    Theodore Hook, ilk mizahçı ve en ünlü bon-vivant
    Günümüzün yayıncısı tarafından Bay Sanderson'ın
    'Paris'te Amerikan.' Okudu, olabildiğince uyarladı
    İngiliz pazarı ve bunu gözlemle geri döndürdü
    Asla en ufak bir kitap yoktu
    değiştirmek.' Yazar, zamanının baş kısmını adlandırmış olsaydı
    Mektuplar, aynı şekilde biraz daha az seçkin olurdu
    ünlü arkadaşından daha bölüm. Ama daha sessiz yaşadı ve
    daha mutlu yaşam; Aniden daha mutlu bir ölüm öldü, ama _home_ içinde,
    Ve arkadaşlarıyla onun hakkında. '

       * * * * * *

Aşağıdaki 'bir Buket Çiçek' için aşağıdakiler, kalemden
melankolik intiharı taze olacak vali Dickinson
Okuyucularımızın çoğunun zihinleri. Bizim arkadaşından öğreniyoruz
Onları türetin, yazar tarafından kendisine teslim edildiklerinde,
Albany'de kısa bir süre için:

  Yaşam ve sevecilik amblemi,
  Hoş geldiniz, baharın tatlı habercileri!
  Güzel yazlık elbisenle kaplı,
  Ve Time's Peri kanadında wafted. Gökyüzü gibi solmaz mıydın
  Tüm umut ve sevinç,
  Ama yakında, ne yazık ki! Yalnız yalansın
  Ölüm, keder, üzüntü amblemi.

  Hayatın amblemi! Bir saat.
  Ne kadar yakında hasta kafanı asarsın
  Ve fatihin gücünün altında yay,
  Ve uyuyan ölüler arasında yalan!

  Hayatın amblemi! Mezarın ötesinde,
  Çiçekleriniz yine bir çelenk oluşturacaktır;
  Kasvet ortasında çimlenecek.
  Ve canavar ölümünden zafer!

                                                              D. S. D.

       * * * * * *

Bu sayfalarda tekrar tekrar daha fazla
Güzel Sanatların Genel Yetiştirilmesi ve Özellikle Bölümünde
Mimarlık. Jefferson ile aynı fikirde olmak için çok fazla nedenimiz vardı.
'Mimarlık dehası henüz hiç ziyaret etmeyeceğine dair görüş
Amerikan Cumhuriyeti. ' Kont Renault St. Jean d'A ----
Aramızda ikamet ederken, 'daha fazlası izleyerek öğrenilecekti
Broadway'deki zarafet-kilise, içimizdeki zihinsel kültürün durumuna dokunarak
mimarlık bilimi, tüm akıl yürütme yöntemlerinden ziyade
Felsefe herhangi bir soyut bilgi noktasında sağlayabilir; ' Ve yine de biz
Bu yapının planının bir konfederasyonun sonucu olduğuna inanıyorum
Entelektüel güçler! Dahası, eski dostumuz, geç Gen. Morton,
Söylemeyecekti, birkaç tanınan birkaç kişinin yanında
Mimarlık emirleri, Corporation_ tarafından bir _order var! Olabiliriz
Başka bir vesileyle bu tema hakkında söyleyecek daha çok şey var. Biz yola çıktık
Bu tesadüfi sözler, bu şehrin son ölümünden
nadir bir dahi ve akraba bir şubenin tanıtımında ayrı ayrı çaba
Sanat-Thomas Horner, İngiltere, tanınmış ressam ve ressam
Londra'nın cazibesini oluşturan harika panoraması
O metropolde büyük Collosseum. Bu büyük işi etkilemek için emek,
Yıllarca süren zahmetin sonucu ve bir
Zararlı bir atmosfer, şüphesiz bu uzun süreli acıya yatkın
fiziksel gücünü boşa harcadı; üzücü hayal kırıklıkları olsa da ve
Sanatından elde ettiği güvencesiz varoluş aracı
Ülke, sadece acele etmede kabul eden nedenler olarak kabul edilebilir
Aramızdan son ayrılma. Yaklaşık on beş yıllık bir süre için
kendini çok sayıda kırsal görüşün eskizlerine adamış ve
Kuzey eyaletlerimizin ve halkın farklı yerlerindeki yapılar
önde gelen şehirlerimizin binaları. New York şehrini tanımlaması
belki de kaleminin çabalarının en göze çarpanıdır. O öldü
Bu şehir 18 Mart sabahı, yaklaşık altmış yaşında. BT
akrabalarına ve arkadaşlarına yurtdışında memnuniyet verici olabilir, orada
ona yardım etmeye her zaman hazır olan birkaç vatandaşımız değildi
onların yararları; ve hastalığında Dr. Francis'te buldu,
İsim, düşünceli nezaket, sürekli bir arkadaş ve
Sadık tıbbi danışman. Cenaze törenimiz ilkine katıldı
Bay Fowler'ı gözlemlemenin memnuniyet verici olduğu vatandaşlar
St. George Derneği Başkanı ve diğer tanınmış vatandaşlar
ölen. . . . Muhabirimiz Bay Thos. Copcutt, açtı
Carlyle'den derlenen takdire şayan bir kağıtla şimdiki numara
Napolyon'un asla yorucu teması. Her zaman ilişkilendiririz ve aynı anda
Napolyon'un adı, ıssız tarafından sunulan korkunç sahneler
savaş alanları; Örneğin, onun sanguinary yarışmalarına işaret edilen
Rus kampanyası. İşte bir tanık kaleminden bir taslağın bir taslağı:
'Savaş alanı korkunç bir harabe ve katliam resmi sundu,
özellikle en büyük çabaların olduğu sol ve merkezde
Redoubts almak, sürdürmek ve yeniden almak için yapılmıştır. Katledilen cesetler,
Kırık kollar, ölü ve ölmekte olan atlar, her yüksekliği kapladı ve dolu
her oyuk ve açıkça eylemin ilerlemesini gösterdi. İçinde
Redoubts'ın önü Fransızların cesetlerini bıraktı; eserlerin arkasında,
Taşındıklarını gösteren Rusları bıraktı. Birçok noktada
Ceset yığınları, piyade karelerinin nerede durduğunu söyledi ve açık bir şekilde
yakından oluşturulan kitlelerin boyutuna dikkat çekti. Akrabadan
katledilen sayı, Rusların
Fransızlardan daha fazla acı çekti. ' Ve bu yüzlerce benzerden biri
Sahneler! Yine de, 'Bu fakir arkadaşlar herhangi bir kavga mı vardı? Şeytan olduğu gibi meşgul,
En küçük değil! Onların _Governors_ düşmüştü! ' Eğer biri şımartabilirse
Bonaparte ile ilgili herhangi bir şeyde 'korkunç bir gülümseme',
Her şeyi azalttığı potansiyel _military_ standardı. Yapıyor musun
Mısır'daki Mamelukes'in ortaya çıkması emrini hatırlıyor musunuz? Biçim
kare; açılara topçu; Asses ve Savans merkeze! '
Karakteristik; Ama 'öğrenilmiş savans!' . . . BİZ
Bu konuda okuyucuya sıkıntılığımızın çok azını verdim
Şimdiki numaranın bölümü, çünkü kendisini suçlayabilir, çünkü
Mükemmel yazışmalarımız, çok hoş bir yerine geçecek
Yazdığımız ve bir sonrakine kadar 'yatan'. _Quod
Yazışma_ her okuyucunun dikkatini tutuklayacaktır. İki bölüm yok
tüm dizinin şimdiki zamanını tanımlama veya derinliğin gücünde
ilgi çekici. 'Bebeklik' için, 'Julian' adına hitap etti; 'Excelsior,' bir parodi
Longfellow üzerinde; 'Punchiana, kupürlerle' ve çeşitli dedikodu
İyilikleri mevcut sayı için tasarlanmış muhabirler,
Endişelenen her şeyi bir sonraki sayımıza yönlendirin. . . . Biz _received_
aşağıdaki çalışmalar; ve _read_ için boş zaman bulduğumuz gibi,
Burada Kısaca Reklam: Harper kardeşlerden, ilk iki sayı
'Yemassee' içeren Select (ve _old_?) Romanlarının 'Pocket Edition'
Bay Simms ve 'Young Kate ya da Kurtarma:' Select Kütüphanesi
Romanlar, 'Üç sorun-' Heretic ', Rusça; 'Yahudi' ve
'The Grumbler', Bayan Pickering tarafından: Lea ve Blanchard'dan, Hugo's
'Notre-Dame'in Kamuru:' J. S. Redfield, Clinton Hall'dan, 'Napier's
Yarımada ve Güney Fransa'daki savaşın tarihi: '
Leavitt, Trow ve Company, 'William James Colgan'ın Şiirleri:' John'dan
Allen, 139 Nassau-Street, 'Evde bayan veya her gün ayrılır
Amerikalı bir kadının kitabı: 'Ve Little and Brown'dan Boston,
Patrick Henry ve La Salle, ikinci Sparks serisine başlıyor
'Amerikan Biyografisi.' Bayan Pickering'in 'Grumbler' en iyilerinden biridir ve
Bir gün boyunca okuduğumuz en ilginç roman; 'Kamar'
Hugo, okuyucularımız tarafından bahsetmeleri için çok iyi biliniyor; Ve aynı Mayıs
Napier'in mükemmel tarihi hakkında söylenebilir. 'Evde Bayan' övgüde bulunacak
Amerikalı kadınlara gerçekten takdire şayan dersleri için tüm okuyuculara.
Colgan'ın şiirleri, onlara ayırabileceğimizden daha fazla alanı hak ediyor. Yazar
gerçek şiirsel _feeling_ ve yürütmesi genellikle çok
Felitous ve her zaman güvenilir. . . . Boston'umuzun 'Nil hikayesi'
muhabir; Profesör Gouraud'dan Phreno-Mnemotechny'nin bir bildirimi; ile ilgili
İngilizce dergilerin ve incelemelerin yeniden yayınlanması; yeni müzik ve
diğer geç yayınlar; hepsi _unavoidable_ ertelendi, nedenlerden dolayı
Bir sonraki numaramıza kadar zaten belirtildi.





Projenin Sonu Gutenberg Knickerbocker veya New York aylık e-Kitabı
Dergi, Mayıs 1844, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNICKERBOCKER ***

***** This file should be named 22172.txt or 22172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22172/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
