*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from the Ballads (Baladlardan Hikayeler)
Yazar: Mary  MacGregor
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from the Ballads, by Mary  MacGregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from the Ballads
       Told to the Children

Author: Mary  MacGregor

Illustrator: Katharine Cameron

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Joseph Cooper, Sankar Viswanathan ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: O, Carterhaugh'un ıssız ovasına doğru yola çıktı]

HİKAYELER

BALLADLAR

ÇOCUKLARA ANLATILANLAR

MARY MACGREGOR

RESİMLERLE

KATHARINE CAMERON

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

* * * * *

DORIS'E

* * * * *

BU KİTAP HAKKINDA

Dinleyin çocuklar, çünkü bu küçük kitapta anlattığım
hikayeleri nereden bulduğumu duymak isteyeceksiniz.

Uzun, oh! o kadar uzun zaman önce, tepeden aşağı ve vadiden aşağı, kısa süre sonra ülkenin her yerinde ozan olarak tanınan
gezgin şarkıcılar tarafından söylenirdi, ya da sıklıkla, yanlarında arp taşıdıkları için, arpçılar olarak.

Mahkemede, kulübede, prensler ve mütevazı halk tarafından, her yerde,
herkes tarafından ozanlar sevinçle karşılanırdı.

Öyle tatlı bir müzikle, yaptıkları veya belki de duydukları şarkıları veya baladları söylerlerdi ki,
dinleyenler ne hikayeyi ne de melodiyi unutabilirdi.

Ozanlığın o uzak günlerinde, ülke perilerle
doluydu. Dağların üzerinden, vadilerden, geveze
derelerden ve sessiz bataklıklardan, Elfinland'dan uzaklaşmış minik ayakların sesleri duyulabilirdi.

Ozanlar, bu küçük halktan ve ölümlülerin evlerine yaptıkları ziyaretlerden bahsediyordu. Daha sert şarkılar da onlarındı,
savaş ve kan dökme şarkıları, klan klanla savaştığında ve hayatlar kaybedildiğinde ve cesurca işler yapıldığında. Gerçekten de hayatı mutlu veya hüzünlü kılan her şeyden, ozanların söylediği bunlardı.

Kasabadan köye, saraydan hana dolaştılar, eski şarkıları söylediler, buraya dizeler eklediler, oradan dizeler çıkardılar, daha önce duyulmamış bir melodiyi zaman zaman söylediler, ta ki
şarkıların yazıldığı gün gelene kadar.

Bu hikayeleri ilk olarak böylece yazılmış olan eski kitaplarda buldum ve siz de okuduğunuzda belki siz de aynı eski kitaplara gidip, aşk ve nefretin, neşe ve kederin başka birçok
şarkısını bulmak isteyeceksiniz.

MARY MACGREGOR.

* * * * *

HİKAYELER LİSTESİ

I. Genç Tamlane,

II. Hynde Etin,

III. Hynde Horn,

IV. Thomas the Rhymer,

V. Lizzie Lindsay,

VI. The Gay Goshawk,

VII. The Laird o' Logie,

* * * * *

RESİM LİSTESİ

GENÇ TAMLANE.--

Carterhaugh'un ıssız ovasına doğru yola koyuldu.--_Ön kapak resmi._

'Toprakta veya havada yaşarım, hangisi hoşuma giderse,'

HYNDE ETIN.--

'On iki uzun yıldır Kutsal Kilise'nin içinde hiç bulunmadım ve şimdi içeri girmekten korkuyorum,'

HYNDE HORN.--

'İç,' dedi nazikçe, 'iç,'

THOMAS THE RHYMER.--

Thomas, Eildon ağacının altında hanımla tanıştı,

LIZZIE LINDSAY.--

'Benimle Highlands'e gelir misin, Lizzie Lindsay?'

EŞCİNSEL KUŞ.--

'Ben sadece kuşları dinlemek için kafesli pencereme gidiyorum,'

LOGIE'NİN EFENDİSİ.--

Logie'nin genç efendisinin ardından hüzünle bakarak hol kapısında durdu,

* * * * *

GENÇ TAMLANE

Genç Tamlane, Periler Kraliçesi tarafından Periler Diyarı'nda yaşamaya götürülmeden önce sadece dokuz kısa yıl ölümlüler arasında yaşamıştı.

Babası büyük şöhrete sahip bir şövalye, annesi yüksek rütbeli bir
leydiydi ve oğullarını kaybetmek gerçekten üzücüydü.

Ve olaylar böyle gelişti.

Bir gün, Tamlane'in dokuzuncu doğum gününden kısa bir süre sonra amcası yanına geldi ve şöyle dedi, 'Tamlane, artık dokuz yaşındasın, istersen benimle ava gideceksin.'

Ve Tamlane sevinçten zıpladı ve ellerini neşeyle çırptı. Sonra
atına bindi ve amcasıyla birlikte avlanmak ve
atçılık yapmak için uzaklaştı. Bataklıkların üzerinden geçtiler ve rüzgar kuzeyden soğuk esiyordu. Bataklıkların üzerinden geçtiler ve soğuk kuzey rüzgarı genç Tamlane'in üzerine esti, ta ki üşüyüp kaskatı kesilene kadar.

Sonra dizginler ellerinden ve atından kaydı ve Tamlane dinlenmek için uzandı, çok yorgundu, çok üşümüştü.
Ama çıplak toprağa uzanır uzanmaz gözlerini
kapadı ve derin bir uykuya daldı. Ve derin bir uykuya dalar dalmaz Periler Kraliçesi geldi ve Tamlane'i
Periler Diyarı'na götürdü.

Uzun yıllar Tamlane küçük yeşil halkın arasında yaşadı, yine de
sık sık doğduğu toprakları ziyaret etmek için geri dönerdi.

Şimdi birçok tepe ve vadi peri halkı tarafından ele geçirilmişti. Yine de
ne tepe ne de vadi onları
Carterhaugh'un ıssız ovasından daha fazla memnun etmiyordu, Ettrick ve Yarrow'un yumuşak akan nehirlerinin
birleşip karıştığı yer.

Periler Carterhaugh ovasından kovulduktan sonra uzun günler boyunca köylüler,
hala ıssız bataklığın yeşil çimenlerini işaretleyen
çemberlere bakmaya gelirlerdi.
Çemberin
perilerin minik ayaklarıyla
bir halka halinde dönüp dururken
yapıldığını söylerlerdi.

Pekala, periler Carterhaugh ovasından kovulmadan önceki günlerde, ay ışığında
garip manzaralar görülürdü.

Hepsi yeşil giyinmiş küçük insanlar bataklığın üzerinden uçarlardı.
Küçük halkalar oluşturur ve ay ışığı kaybolana kadar minik ayak parmaklarında dans ederlerdi.

Yeşil giyinmiş küçük atlılar at sırtında geçerlerdi, bu arada peri dizginlerindeki
çanlar sihirli müzik çalardı. Ölümlülerin bilmediği sesler de, durgun gece havasında titrerdi.

Bu küçük elf halkı da yaramazlıklarla doluydu ve akıllı ölümlüler peri ayaklarının tökezlediği yerlere basmaktan korkarlardı.

Akıllı ölümlüler neşeli çocukları ve sevimli kızları perilerin en sevdiği yerlere fazla yaklaşmamaları konusunda uyarırlardı.

Carterhaugh'a, daha önce de söylediğim gibi, birçok peri halkı geldi;
ama diğerlerinden daha sık küçük bir elf şövalyesi gelirdi ve o da henüz dokuz yaşındayken Periler Diyarı'na götürülen genç Tamlane'di.

Diğer tüm küçük yeşil halktan daha çok elf şövalyesinden korkulurdu. Ve bunda şaşılacak bir şey yoktu çünkü birçok sarışın çocuk, birçok güzel kız üzerinde sihirli gücünü kullandığı biliniyordu. Ve onları, ay ışığında bir akşam daha geri dönmeye söz verene kadar bırakmayacaktı ve sözlerine karşılık olarak çocuklardan bir oyuncak, kızlardan bir yüzük veya belki de yeşil pelerinlerini alacaktı.

Şimdi Carterhaugh ovasından yaklaşık iki mil uzakta bir kale vardı ve kalede Janet adında güzel bir kız yaşıyordu.

Bir gün babası kızını çağırdı ve dedi ki, 'Janet, kale arazisinden ayrılabilirsin, ve istersen, ama asla Carterhaugh ovasını geçme. Çünkü orada genç Tamlane seni bulabilir ve o, güzel kızlara sık sık büyü yapan kişidir.'

Şimdi Janet inatçı bir kızdı. Babasına tek bir kelime bile cevap vermedi, ama onun huzurundan ayrıldığında yüksek sesle güldü, başını salladı.

Hanımlarına, 'Carterhaugh'a gidip
istediğimi söyleyeyim ve
Carterhaugh'dan gelip
istediğimi söyleyeyim ve asla kimseden izin istemeyeceğim' dedi.

Sonra ay ışıkları kafesli penceresinden içeri baktığında, hanım
Janet koşabilmek için yeşil eteğini yukarı çekti ve
güzel sarı saçlarını alnının üstünde bir taç gibi kıvırdı.
Ve
Carterhaugh'un ıssız ovasına doğru yola koyuldu.

Ay ışığı bataklığın üzerinden süzüldü ve Janet neşeyle
yüksek sesle güldü. Kuyuya doğru koştu ve orada, tek başına,
binicisiz, küçük elf şövalyesinin atı duruyordu.

Janet elini kuyunun yanında büyüyen gül ağacına uzattı ve
koyu kırmızı bir gül kopardı. Kokusu tatlıydı ve Janet elini uzatıp
başka bir gül kopardı, ama daha üçüncüsünü koparmadan, hemen yanında küçük bir adam belirdi. Leydi Janet'in dizinden daha yükseğe ulaşamıyordu. 'Carterhaugh'a geldin, Janet,' diye bağırdı, 've yine de benden izin istemedin. Kırmızı güllerimi kopardın ve güzel gül ağacımın bir dalını kırdın. Benden korkmuyor musun, Janet?'

Leydi Janet başını salladı, ama üzerinde küçük elf şövalyesinin büyüsünün yavaşça
yavaş yavaş ilerlediğini hissetti. Başını salladı
ve haykırdı, 'Hayır, senden korkmuyorum, ey küçük minik adam.
Carterhaugh ovasında bir ileri bir geri giderken senden asla izin istemeyeceğim. Bataklığın bana ait olduğunu bileceksin, bana!' ve Janet ayağını yere vurdu. 'Babam hepsini benim yaptı.'

Ama genç Tamlane, leydi Janet'in beyaz elini kendi eline aldı ve sözleri o kadar nazik, davranışları o kadar nazikti ki,
kısa süre sonra kız küçük minik adamı terk etmek istemedi. El ele kuyunun yanında büyüyen kırmızı gül çalılarının arasında dolaştılar. Ve ay ışığında elf şövalyesi büyüsünü ördü ve hanımefendi Janet'i kendine ait kıldı.

Ay ışığı söndüğünde Janet hızla kaleye geri döndü, ama tüm
gülümsemeleri kaybolmuştu. Yalnız ve üzgündü, küçük elf şövalyesine olan özlemiyle.

Janet bu günlerde çok az yemek yiyordu, giydiği elbiselere pek dikkat etmiyordu. Sarı saçları taranmamış,
üzgün, solgun yüzünün etrafında örülmemiş bir şekilde aşağı sarkıyordu.

Janet yirmi dört kız arkadaşının oynadığı oyunlara katılmaya alışmıştı. En hızlı koşan, topu en yükseğe atan oydu ve hiçbiri ondan daha neşeli olmamıştı.

Şimdi kızlar istedikleri gibi oynayabilirlerdi, hanımefendi Janet'in pek umurunda değildi.

Akşam olduğunda yirmi dört kız arkadaşı satranç
oyunlarını oynardı. Janet geçmiş günlerde birçok oyun kazanmıştı.

Şimdi hanımlar istedikleri gibi kazanabilir veya kaybedebilirlerdi, Leydi Janet pek umursamadı.
Yüreği Carterhaugh ovasındaydı
küçük elf şövalyesiyle birlikte ve yakında kendisi de orada olacaktı.

Bir kez daha ay ışıkları kafes penceresinden içeri baktı ve
Janet gülümsedi, en güzel elbisesini giydi ve sarı saçlarını taradı.
Carterhaugh'a doğru yola koyuldu.[1]

[Dipnot 1: Ön sayfaya bakın.]

Bataklığa ulaştı, kuyuya koştu ve daha önce olduğu gibi
orada, küçük elf adamın atı duruyordu.

Ve Janet elini uzattı ve kırmızı bir gül kopardı, ama
bir tane daha koparmadan, genç Tamlane hemen yanında duruyordu.

'Güllerimi neden koparıyorsunuz?' diye sordu küçük elf adam. Ama Janet
güller hakkında konuşmaya gelmemişti ve onun sorusuna hiç aldırış etmedi.

'Söyle bana, Tamlane,' dedi hanımefendi Janet, 'söyle bana, sen her zaman
küçük bir elf adam mıydın? Eskiden hiç kutsal şapele gitmedin mi ve sana hiç Kutsal Haç işareti yapılmadı mı?'

'Gerçekten şimdi, Janet, gerçeği söyleyeceğim!' diye haykırdı genç
Tamlane.

Sonra hanımefendi Janet dinledi ve küçük şövalye ona Perilerin Kraliçesi tarafından nasıl kaçırıldığını anlatırken hanımefendi Janet ağladı.

Ama yine de kıza anlattığı daha garip bir hikayeydi.

'Ben Periler Ülkesi'ne götürülmeden önce, Janet,' dedi genç Tamlane,
'eski kale arazisinde erkek ve kız olarak oynardık ve uzun zaman önceki o neşeli
günlerde birlikte oynadığımız gibi birbirimizi çok severdik. Unutmadın mı, Janet?'

Sonra hanımefendi Janet'in zihnine çocukluğunun neşeli günlerinin ve oyuncaklarını
paylaşan ve oyunlarını
oynayan küçük oğlanın anıları geldi. Birlikte eski kalenin duvarlarını
kahkahalarıyla çınlatmışlardı.

Hayır, hanımefendi Janet unutmamıştı ve şimdi, uzun zaman önceki
günlerde olduğu gibi, genç Tamlane'i sevdiğini biliyordu.

'Söyle bana,' dedi, 'Periler Ülkesi'nde gününü nasıl geçiriyorsun?'

'Neşeli ve neşeli bir hayat yaşıyoruz,' diye haykırdı küçük şövalye. 'Peri Ülkesi'nde hiçbir hastalık, hiçbir acı yoktur,
Janet.

'Ben en çok hoşuma giden şekilde toprakta veya havada yaşarım. Bu küçük
bedenimi bırakabilirim ve o bana hoş gelir ve ona geri dönebilirim ve
istediğimde. Şu anda gördüğün gibi küçüğüm ama istediğimde o kadar
küçülürüm ki bir ceviz kabuğu benim evim, bir gül goncası yatağım olur. Ama ben de büyüyebilirim, Janet, o kadar büyüyebilirim ki, evimi
yüksek bir salonda yapmalıyım.

'Buraya buraya uçuyoruz, derelerde yıkanıyoruz,
rüzgarda
eğleniyoruz, güneş ışınlarıyla oynuyoruz.

'Periler Ülkesi'ni asla terk etmek istemezdim, Janet, eğer her yedi yılın sonunda
bir kötü ruh gelip
birimizi karanlık meskenine götürmeseydi. Ve ben, o kadar güzel ve şişmanım ki,
Kötü olan tarafından seçileceğimden korkuyorum.

[İllüstrasyon: 'Toprakta veya havada, en çok hoşuma giden şekilde yaşarım,']

'Ama ağlama, Janet; eğer beni ölümlülerin ülkesine geri götürmek istersen, sana bunun nasıl yapılabileceğini bile göstereceğim. Kaybedecek çok az zaman var, çünkü bu gece Cadılar Bayramı ve bu eylem aynı gece yapılmalı.

'Cadılar Bayramı'nda, gece yarısı, peri sarayı Carterhaugh'dan bir mil ötede Milestone'daki haça doğru at sürecek. Beni orada bekle, Janet, ve kendi gerçek şövalyeni kazanacaksın.'

'Ama peri kafilesinin arasında birçok şövalye at sürecek. Seni nasıl tanıyacağım, küçük adamım?' diye bağırdı Janet.

'Ne birinci ne de ikinci grupta beni aramayacaksın,' dedi genç Tamlane. 'Sadece üçüncünün yaklaştığını gördüğünde dikkat et, Janet, çünkü onların arasında beni bulacaksın.

'Ne siyah ata, ne de kahverengi ata bineceğim. Onların geçmesine izin ver ve sen sessiz ol. Ama süt beyazı at geçerken, dizginleri tut, Janet, ve beni aşağı çek ve
kollarını her zaman etrafımda tut. Çünkü süt beyazı ata biniyorum.

'Sağ elimde bir eldiven göreceksin, sol elimde ise
açıkta olacak. Şimdi, bu işaretlerle kendi gerçek
şövalyeni tanıyacaksın.

'Beni sıkıca tut, Janet, beni sıkıca tut, beni süt beyazı atımdan
aşağı çekerken. Çünkü kolların etrafımda olduğu sürece, peri halkı beni
korkunç şekillere dönüştürecek.

'Beni bir engerek ve bir yılana dönüştürecekler. Yine de, beni
seviyorsan, Janet, hiçbir şeyden korkma, ama beni sıkıca tut.

'Beni bir aslana ve bir ayıya dönüştürecekler. Yine de, seni
sevdiğim gibi, Janet, hiçbir şeyden korkma, ama beni sıkıca tut.

'Bir kurbağa, bir yılan balığı olacağım, ama beni
kollarından kaydırma, Janet, ama beni sıkıca tut.

'Ama, peri halkı beni yanan bir odun parçasına veya sıcak bir demir çubuğuna çevirirse, beni senden uzağa, Janet, soğuğa,
açık kuyuya, tüm hızınla fırlat.

'Orada senin gerçek şövalyene dönüşeceğim, Janet ve sen
yeşil kadifeden pelerinini üzerime atacaksın.'

Gece karanlıktı ve Leydi Janet Milestone'daki haça doğru aceleyle
yürürken kasvet doluydu, ama kalbi mutlu ve ışıkla
doluydu. Cadılar Bayramı'nın
şafağından önce kendi gerçek şövalyesini ölümlü formunda görecekti.

Janet peri treninin geçeceği
noktada tek başına durduğunda saat on iki ile bir arasındaydı.

Karanlıkta tek başına olması korkutucuydu, ama Leydi Janet hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Beklemesi, dinlemesi yeterliydi. Yine de tek bir ses duymadı, sadece uzun otların arasından ıslık çalan rüzgarın sesi dışında.

Rüzgardan başka bir ses duymadı mı? Ah evet, şimdi garip
sesler hevesli kulaklarına üflendi. Peri dizginlerindeki
çıngırakların şıngırtısı, minik peri grubunun müziği her an daha net duyuluyordu.

Janet baktı ve Will o' Wisp'in ışığında
küçük yulaflı pipolarını görebildi. Üfledikleri notalar tizdi, ancak minik köknar
pipolarından üfledikleri sesler daha yumuşaktı. Sonra bataklık kamışlarının ve büyük köknarın tonları daha derin geldi ve Janet baktığında küçük yeşil halkın
yaklaştığını gördü.

Müzik ne kadar neşeliydi, ne kadar neşeli ve iyiydi! Şimdiye kadar hiçbir perinin sadece neşe ve neşeyle şarkı söylediği veya çaldığı bilinmedi.

Küçük halkın ilk topluluğu Janet'in yanından geçti, sabırla haçın yanında beklerken; ikincisi geçti ve sonra
üçüncüsü geldi.

'Kara at! Bırak gitsin,' dedi Janet kendi kendine.

'Kahverengi at! Benim için önemli değil, diye fısıldadı.

'Süt beyazı at!' Ah, Janet süt beyazı atın dizginini
kavramış ve küçük biniciyi güçlü
genç kollarına çekmişti. Küçük elflerin, öfkeli küçük elflerin çığlığı, soğuk gece havasında yankılandı.

Sonra Janet'in kollarında yatarken, öfkeli küçük cinler, çalınmış elf şövalyelerini bir engerek, bir yılan, bir ayı, bir aslan, bir kurbağa, bir yılan balığına dönüştürdüler ve tüm bu değişimlere rağmen, hanımefendi
Janet onu sıkıca tuttu.

'Alev alev bir çalı çırpı! Alev alev bir çalı çırpıya dönüşmesine izin verin!' diye bağırdı öfkeli küçük halk. 'O zaman bu aptal ölümlü, en sevdiğimiz şövalyeyi rahat bırakacak.'

Ve genç Tamlane alev alev bir çalı çırpıya dönüşürken, küçük halk
istediklerini elde ettiklerini düşündü. Çünkü hanımefendi Janet onu
kendinden uzağa, berrak, soğuk kuyuya fırlattı.

Ama küçük öfkeli cinler kısa süre sonra dehşet içinde çığlık atmaya başladılar. Çalı çırpı kuyuya girer girmez, küçük elf şövalyesi gerçek ölümlü formuna geri döndü.

Sonra uzun boylu, güçlü şövalye Janet yeşil pelerinini attı
ve perilerin genç Tamlane üzerindeki gücü sonsuza dek
yok oldu. Büyüleri bozuldu.

Şimdi, Perilerin Kraliçesi ne olacağını görmek için bir süpürge çalılığına saklanmıştı. Ve en sevdiği
şövalyenin kendi gerçek ölümlü şekline dönüştüğünü gördüğünde, çok sinirlendi,
gerçekten çok sinirlendi. Küçük peri grubuna sessizce eve doğru yürümeleri emredildi,
flütleri minik yeşil
kuşaklarına sokuldu ve peri sarayında uzun ve uzun günler boyunca
bir daha eğlence olmadı.

HYNDE ETIN

May Margaret dikiş dikmeyi sevmezdi, yine de çardağının girişinde oturuyordu,
ipek dikişi elinde.

May Margaret dikişi elinde oturuyordu, ama dikiş dikmiyordu,
rüya görüyordu ve rüyası tamamen Elmond ağacındandı.

Kendisi de oradaydı, yeşil ormanın altında neşe içindeydi. Uzun ağaçlar eğildi, küçük ağaçlar ona başlarını salladı. Çiçekler, o geçerken
en tatlı kokularını
yaydı; küçük kuşlar
duyabilmesi için en mutlu şarkılarını söylediler. Elmond ormanı ne kadar da güzel, yeşil ve
serindi!

Birdenbire, Margaret çardağının girişinde dikleşti.
Artık rüya görmüyordu. Avcı borusunun sesi kulağında çınladı. Elmond ormanında üflendi.

Sonra ipeksi dikiş kucağına kaydı, iğne ayaklarına kadar indi. May Margaret ayağa kalktı ve yeşil ormana doğru uzaklaştı.

Fındık çalılarının aşağısına doğru acele etti, akşam gölgelerinin düştüğünü
fark etmedi; huş korularının yanından koştu,
çiyin hızla düştüğünü
fark etmedi.

May Margaret, beyaz dikenli bir ağaca ulaşana kadar kimseyle karşılaşmadı. Orada, üzerinde yattığı çimenlerin arasından Hynde
Etin fırladı.

'Ormanda ne arıyorsun, May Margaret?' dedi. 'Bu güzel Mayıs gecesinde çiçekler mi yoksa çiy mi arıyorsunuz?'

Ama Margaret cevap vermek istemedi. Sadece başını salladı.

Sonra Hynde Etin, 'Ben Elmond ormanının ormancısıyım,
iznim olmadan oraya giremezsiniz' dedi.

'Hayır,' diye haykırdı Leydi Margaret, 'hiç kimseden ayrılmamı istemeyeceğim,
çünkü babam bütün bu toprakların kontu.'

'Baban bütün toprakların kontu olabilir, May Margaret, ama
sen öleceksin, çünkü Elmond ormanına gelmek için benden izin istemiyorsun.' Ve onu sıkıca yakaladı ve uzun, sarı saçlarından bir ağaca bağladı.

Yine de Hynde Etin kızı öldürmedi, ama yaptığı şey buydu.

Görebildiği en uzun ağacı kökünden söktü ve
çukura derin bir mağara kazdı ve mağaraya May Margaret'i yerleştirdi.

'Artık ormanımda dolaşmayacaksın!' diye bağırdı Hynde Etin. 'Burada kalacaksın ya da benimle birlikte eve gelip karım olacaksın.'

'Hayır, burada kalmayı tercih ederim!' diye bağırdı May Margaret, 'çünkü
babam beni arayacak ve beni burada bulacak.'

Ama mağara karanlık ve soğuktu ve kont aradı ama kızını
bulamadı.

May Margaret için mağarada yatak yoktu, engebeli topraktan başka yatak, taştan başka yastık yoktu.

Zavallı May Margaret! Karanlıktan ve soğuktan hoşlanmıyordu.
Çok
günler geçmeden, böylesine kasvetli bir mağarada daha uzun süre yalnız kalmaktansa Hynde Etin ile yaşamanın daha iyi olacağını düşündü.

'Çıkar beni, çıkar beni!' diye bağırdı May Margaret.

Hynde Etin kızın sesini duydu ve gelip onu
mağaradan çıkardı. Onu kendi evinin inşa edildiği yeşil ormanın derinliklerine taşıdı ve orada May Margaret'i, kontun kızını, karısı yaptı.

Margaret on iki uzun yıl boyunca yeşil ormanda yaşadı. Ve Hynde Etin ona karşı nazikti ve onu çok sevmeye başladı.

Yedi küçük oğlu Margaret'e sahipti ve ormanlık evlerinde hayatları mutlu ve neşeliydi. Yine de Margaret, küçük oğullarının kutsal kiliseye hiç götürülmemiş olmasına sık sık üzülüyordu.
Rahibin onları orada vaftiz etmesini
diledi.

Bir gün Hynde Etin yayını omzuna astı,
kemerine bir ok kılıfı yerleştirdi ve avlanmaya gitti.
Yanına en büyük oğlunu da aldı.

Neşeli yeşil ormanın altında, Hynde Etin ve en büyük
oğlu ve ardıç kuşu onlara sabah şarkısını söyledi. Tepelerin üzerinden yukarı doğru tırmandılar ve kilise çanlarının
temiz sesini duydular.

Sonra küçük oğlan babasına dedi ki, 'Bana kızmak
istemiyorsan, baba, sormak istediğim birkaç şey var.'

'Ne istersen sor, benim güzel küçük oğlum,' dedi Hynde Etin, 'çünkü sana asla kızmam.'

'Annem sık sık ağlar, baba. Neden bu kadar acı bir şekilde hıçkırıyor?'

'Annen ağlıyor, küçük küçük oğlum, çünkü kendi akrabalarını görmeyi çok özlüyor. Onları son gördüğünden veya kilise çanlarının çaldığını duyduğundan beri on iki uzun yıl ve daha fazla zaman geçti.

'Bir kontun kızı senin annendi canım ve eğer onu Mayıs ayında güzel bir gecede çalmasaydım, yüksek rütbeli bir şövalyeyle evlenebilirdi.

'Elmond ormanının ormancısıydım, yine de onu beyaz dikenli ağacın yanında dururken gördüğümde onu çok sevdim. Ve daha çok gün geçmeden
annen de beni sevdi ve onu
yeşil ormandaki evimize götürdüm.

'Annen için değerli yedi küçük oğlu, ben de onun için değerliyim. Yine de sık sık gözyaşları yanaklarından aşağı akacak, eski evini ve kont olan babasını
düşünürken.'

Sonra küçük minik oğul yüksek sesle haykırarak yukarı baktı, 'Orada ağaçtaki
keten kuşunu ve uçarken
tarla kuşlarını vuracağım ve onları
anneme götüreceğim ki
artık ağlamasın.'

Yine de ne keten kuşu ne de tarla kuşuyla küçük minik oğlu
sevgili annesinin yüzündeki gülümsemeleri geri kazanamadı.

Şimdi Hynde Etin yeşil ormandaki evinde saatlerin
çok yavaş geçtiğini düşündüğü bir gün geldi ve aynı gün tüfeğini ve
köpeğini alıp tek başına ava gitti. Yedi küçük oğlunu
anneleriyle birlikte evde bıraktı.

'Anne,' dedi en büyük oğul, 'anne, bana kızacak mısın
ve sana duyduğumu söyleyeyim?'

'Hayır, benim küçük oğlum,' dedi, 'sana asla kızmayacağım.'

'Tepenin üzerinden avlanmaya gittiğimde kilise çanlarının çaldığını duydum,
anne. Çok net ve tatlıydılar.'

'Ah, keşke ben de duysaydım, küçük sevgili oğlum,' diye haykırdı
Margaret, 'çünkü on iki uzun yıl ve daha uzun süredir kutsal kilisede hiç bulunmadım ve yedi güzel oğlumu vaftiz ettirmedim, gerçekten de öyle olmasını istedim.
Babam kutsal kilisede olacak ve ben de oraya gitmek istiyorum.'

Sonra küçük genç Etin, çünkü Margaret'in en büyük oğlunun adı buydu, annesinin elini tuttu ve altı küçük kardeşini çağırdı ve birlikte Elmond ormanından olabildiğince hızlı geçtiler. Belki de anne yolu açmıştır, belki de öyle olmuştur, ama kısa süre sonra yeşil ormanı çok geride bırakmışlar ve açık bir fundalıkta durmuşlardı. Ve orada, önlerinde bir kale duruyordu.

Margaret baktı ve Margaret gülümsedi. Bir kez daha babasının kapısının önünde durduğunu biliyordu.

Cebinden üç yüzük çıkarıp en büyük
küçük oğluna verdi.

'Birini kapıcıya ver,' dedi, 'o gururludur, ama yüzüğü gördüğünde kapıyı açacak ve seni içeri alacak.

'Bir diğerini de uşağa ver, küçük küçük oğlum, o da sana nereye gideceğini gösterecek.

'Üçüncüsünü de ozana vereceksin. Onu
arpıyla, salonda dururken göreceksin. Belki de Elmond ormanından gelen
güzel küçük oğluma iyi niyet çalacaktır.'

Sonra genç Etin annesinin söylediği gibi yaptı. İlk zili kapıcıya verdi ve tek kelime etmeden kapı küçük çocuk için açıldı.

İkinci zili uşağa verdi ve tek kelime etmeden küçük çocuk salona götürüldü.

Üçüncü zili ozana verdi ve tek kelime etmeden
arpını aldı ve hemen yeşil ormandan gelen güzel küçük çocuğa iyilik yaptı.

Şimdi, küçük Etin konta ulaştığında, onun önünde diz çöktü.

Yaşlı kont küçük çocuğa baktı ve gözleri yaşlarla
dolmuştu.

'Küçük çocuğum, acele etmelisin,' diye bağırdı. 'Sana uzun
baktığımda kalbim üç parçaya bölünecek, çünkü sen kayıp May Margaret'imin
gözlerine, saçlarına sahipsin.'

'Gözlerim annemin gözleri kadar mavi ve sarı saçlarım onunkiler gibi
kıvrılıyor,' diye bağırdı küçük çocuk.

'Annen nerede?' diye bağırdı kont ve gözyaşları yanağından aşağı yuvarlandı.

'Annem kale kapısında duruyor ve yanında altı küçük kardeşim var,' dedi yakışıklı genç Etin.

'Koşun, hamal oğlanlar, hızlı koşun,' dedi kont, 've kapıları ardına kadar açın ki kızım içeri girebilsin.'

Margaret, altı küçük oğluyla birlikte salona girdi.
Kontun önünde dizlerinin üzerine çöktü, ama kont onu kaldırdı ve 'Bugün benimle yemek yiyeceksiniz, siz ve yedi yakışıklı oğlunuz,' dedi.

'Sevgili kocamı tekrar görene kadar yemek yiyemem,' dedi Margaret, 'Çünkü beni ve yedi sevgili küçük oğlunu nerede bulabileceğini bilmiyor.'

'Şimdi avcılarımı göndereceğim ve onlar ormanı
yüksekten ve alçaktan arayacaklar ve Hynde Etin'i bana getirecekler,' dedi kont.

Sonra ayağa kalkıp küçük Etin konuştu.

'Babamı aramayacaksın, ta ki ona tam ve özgür bir af gönderene kadar.'

Ve kont genç Etin'e gülümsedi.

'Gerçekten de baban bir af alacak,' dedi.

Kont kendi eliyle affı yazdı ve kendi mührüyle
mühürledi. Sonra avcılar yola koyuldular ve Hynde Etin'i aramaya gittiler. Onu doğuda aradılar ve batıda aradılar, tüm kırsalda aradılar. Ve sonunda onu Elmond ormanındaki evinde tek başına otururken buldular. Yalnızdı ve
sarı saçlarını yoluyordu, Hynde Etin.

'Kalk, Hynde Etin, kalk ve bizimle gel, çünkü kont seni çağırdı,' diye bağırdı neşeli avcılar.

'Kont benimle istediğini yapabilir,' dedi Etin. 'Başımı kesebilir veya beni bir ağaç gövdesine asabilir. 'Hayatımı pek umursamıyorum,' diye inledi Etin, 'Leydi Margaret'imi kaybettikten sonra.'

'Leydi Margaret babasının salonunda, Hynde Etin,' dedi avcılar, 'siz ona gelene kadar yemek de yemeyecek. Kontun kendi eliyle mühürlenmiş senin için bir af var.'

Sonra Hynde Etin sarı buklelerini düzeltti ve avcılarla birlikte kaleye giderken neşeliydi.

Kontun önünde dizlerinin üzerine çöktü Hynde Etin. 'Kalk, Etin, kalk!' diye bağırdı kont. 'Bugün benimle yemek yiyeceksiniz.'

Kontun masasının etrafında sevgili kocası Leydi Margaret ve yedi küçük oğlu oturuyordu. Ve küçük Etin baktı ve baktı ve annesinin yüzünde tek bir gözyaşı bile görmedi.

'Bir ricam var,' diye bağırdı sonra küçük çocuk; 'Hepimiz kutsal kilisede olsaydık, iyi rahip beni ve altı küçük kardeşimi vaftiz edebilirdi. Çünkü yeşil ormanda
hiçbir kilise görmedik, kilise çanlarının sesini duymadık.'

'Yakında lütfun verilecek,' diye bağırdı kont, 'çünkü bugün kiliseye gideceksin ve annen ve altı küçük kardeşin seninle olacak.'

Kutsal kilisenin kapısına geldiler, ama Leydi Margaret orada kaldı.

'On iki uzun yıl ve daha fazlası,' diye haykırdı ve başını eğdi,
'on iki uzun yıl boyunca kutsal kiliseye hiç girmedim,
ve şimdi içeri girmekten korkuyorum.'

Sonra iyi rahip ona doğru geldi ve gülümsemesi
görülmeye değerdi. Buraya gel, buraya gel, zambak beyazı çiçeğim,' dedi,
've bebeklerini de yanına al ki ellerimi
başlarının üzerine koyabileyim.'

Sonra hanım Margaret'in yedi küçük oğlunu vaftiz etti. Ve isimleri, en küçüğünden başlayarak şunlardı: Charles, Vincent, Sam, Dick, James, John. Ve en büyük küçük oğul, bildiğiniz gibi, babası Etin'in adını taşıyordu.

Ve leydi Margaret, Hynde Etin ve yedi küçük yeni vaftiz edilmiş oğluyla birlikte kontun neşeli şatosuna geri döndü. Ve orada sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İllüstrasyon: 'On iki uzun yıl boyunca Kutsal Kilise'nin
içine hiç girmedim ve şimdi içeri girmekten korkuyorum']

HYNDE HORN

Hynde Horn küçük bir prensti. Çok
nazik, çok nazik bir çocuk olduğu için Prens Horn'a her zaman
Hynde Horn denirdi. Çünkü eskiden hend veya hynde, bu kelimelerin, nazik, nazik, günümüzde ifade ettiği tüm güzel şeyleri ifade ediyordu.

Hynde Horn, uzak Doğu'daki evinde mutlu bir hayat yaşadı. Çünkü babası Kral Allof, güneşin parıldayan ülkesinde hüküm sürüyordu.

Kraliçe Godylt, küçük oğlunu şımartmak için fazla seviyordu.
Onun oyuncaklarını paylaşmayı, oyunlarını
diğer çocuklarla oynamayı
öğrenmesini istiyordu.

Böylece, küçük Prens Horn'un büyük sevincine, neredeyse onun kadar
büyük iki çocuk sarayda onunla yaşamaya geldi.
Adları Athulph ve Fykenyld'dı.

Küçük prens için neşeli oyun arkadaşlarıydılar ve yıllar geçtikçe Athulph ve Fykenyld, prensleri Hynde Horn'a eşit olabilecek kimsenin olmadığını düşündüler.
O kral olduğunda ve onlar da erkek olduğunda ona sadakatle hizmet edeceklerdi.

Bu uzak doğu ülkesinin sarayında her şey yolunda gitti, ta ki Hynde Horn on beş yaşına gelene kadar. Sonra savaş, uyarı olmadan, bu mavi gökyüzü ve kavurucu güneş ülkesine geldi.

Türklerin Kralı Mury, savaşa hazırlıksız olan Kral Allof'un krallığına ayak bastı. Ve Kral Mury, sert askerleriyle ülkeyi yağmaladı, iyi Kral Allof'u öldürdü, tacını ele geçirdi ve kendi başına koydu.

Sonra zavallı Kraliçe Godylt saraydan kaçtı ve yanında Hynde Horn ve iki oyun arkadaşı Prens Athulph ve Prens Fykenyld'i götürdü.

Güzel kraliçenin başına ne geldiğini söyleyemem ama zalim kral Mury, Hynde Horn'u yakaladı ve onu ve iki oyun arkadaşını esir aldı.

Ele geçirdiği krallığın varisi olan Prens Horn'a ne yapmalıydı?

Çocuğu öldürmeli miydi, diye düşündü. Yine de Kral Mury ne kadar zalim olsa da, böylesine alçakça bir şey yapamazdı.

Ama Hynde Horn uzun boylu ve güçlüydü ve Hynde Horn halk tarafından seviliyordu. Kesinlikle ülkeden gönderilmeliydi.

Böylece Kral Mury planladı ve Kral Mury plan yaptı ve sonunda
cesur prens ve iki arkadaşından sonsuza dek kurtulmayı umduğu bir yol düşündü.

Esirlerin kıyıya getirilmesini emretti ve
orada delikanlılar açık bir tekneye bindirilip
denize açıldılar. Sanki yok olacaklardı, çünkü Kral Mury tekneye hiçbir erzak konulmaması emrini vermişti.

Küçük tekne için ne dümen ne de kürek vardı. Delikanlılar
tehlikeli rotasında ona rehberlik etmek için hiçbir şey yapamadılar. Şimdi
sessiz denizin dalgaları üzerinde yavaşça sürükleneceklerdi, şimdi
fırtınanın savurduğu bir dalganın tepesinde baş döndürücü bir şekilde döneceklerdi. Baygın ve yorgun Hynde Horn ve iki arkadaşı büyüdüler. Onlara
açlıktan yok olacaklar ya da fırtına tarafından yutulacaklar gibi geldi.

Yine de her gün küçük tekne yumuşak esintilerle sürükleniyor veya
vahşi fırtına bulutları tarafından batıya ve her zaman batıya doğru sürükleniyordu. Sonunda
bir gün büyük bir dalga geldi ve onu kıyıya doğru
yükseltti. Çocuklar İskoçya'ya, Kral
Alymer'in yönettiği ülkeye ulaşmışlardı.

Şimdi tesadüfen Kral Alymer deniz kıyısından geçiyordu ve
çocukları orada solgun ve yaralı bir şekilde yatarken görünce,
sarayın
taşınmasını emretti, böylece beslenebilirlerdi
ve yaraları yıkanabilirdi.

Kral Alymer'in sarayında o kadar dikkatli bir şekilde bakıldılar ki
kısa süre sonra Hynde Horn ve iki arkadaşının yanaklarında tekrar güller açtı,
güçleri yaralı bedenlerine geri döndü. Daha haftalar geçmeden saraydaki herkes Hynde Horn'u seviyordu ve
onun ismine layık bir prens olduğunu biliyordu.

Prens iyileştiğinde, Kral Alymer çocuğun anlatması gereken hikayeyi dinledi, harap olmuş evinin hikayesi, kayıp krallığı,
zalim Kral Mury'nin elinde çektiği acı.

Ve Kral Alymer, yüreği yumuşak olduğu için,
duyduğunda bir gözyaşı
döktü.

'Sen bizim sarayımızda kalacaksın, Hynde Horn,' dedi, 've bir prensin
öğrenmesi gereken her şeyi öğreneceksin. Sonra, daha büyük olduğunda, Türklerin zalim kralı Mury ile savaşa gideceksin. Kendi krallığını geri kazanacak ve onu yöneteceksin.'

Sonra kral, kahyası Athelbras'ı çağırdı ve ona
Prens Horn ve iki arkadaşıyla ilgilenmesini söyledi.

Prens'e sarayda bir oda takımı verildi ve burada
kendisi ve oyun arkadaşları sarayın tüm kurallarında eğitildi.

Eğitimleri bittiğinde, Hynde Horn şahin avına ve
avlanmaya çıkardı. Sık sık arkadaşlarıyla güreşir ve
eğirirdi, böylece
gelecek günlerde savaşta ve turnuvada yerini alabilecekti.

Ama bir gün Kral Alymer genç prensin şarkı söylerken sesini duydu. Ses o kadar saf, o kadar tatlıydı ki kral kendi kendine, 'Hynde Horn ülkemizdeki en iyi arpçı tarafından eğitilecek.' dedi.

Sonra genç prens için mutlu günler başladı.
Arpın tellerine hafifçe dokunarak şarkı söylemeyi,
kavga etmek veya eğirmek yerine; avlanmaya ve şahin avına gitmektense şarkı söyleyip çalmayı tercih ederdi.
Yine de eskiden bu sporları çok severdi.

Şimdi, Kral Alymer'in bir kızı vardı, Prenses Jean. Kral kızını çok seviyordu ve sık sık saçlarını okşuyor ve yokluğunda onu neşelendirecek bir oyun arkadaşı olmasını diliyordu. Çünkü kral adaletin ve hakkın ülke genelinde hüküm sürdüğünü görmek için şehirden şehre seyahat ettiğinde, çocuğu yalnız kalıyordu.

Ama şimdi Hynde Horn ve arkadaşları geldiğinde, kral
Prenses Jean'in kendisi yokken artık sıkıcı olmayacağını biliyordu.

O da, prens saraya geldikten sonraki ilk günlerde,
Hynde Horn yanındayken avlanmak ve şahin avlamak için at sırtında gezerdi. Ve daha sonra
kralın ona doğu gökyüzünün altındaki güzel evinden, sevgili kayıp annesi Godylt'ten ve zalim Mury tarafından öldürülen babası Kral Allof'tan bahsetmesini dinlerdi.

Dinlerken gözleri yaşlarla buğulanmıştı, çünkü uzak Doğu'daki evini ne kadar sevdiğini biliyordu.

Ama zalim Kral Mury'den ve bir gün krallığına geri dönüp onu kötü kralın elinden nasıl kazanacağından bahsederken gözleri parlardı.

Gözleri parlar ve kalbi çarpardı, ama yalnızken
ağlardı. Peki ya Hynde Horn Uzak Doğu'ya
gitse ve o yalnız kalsa ne yapardı? Prenses Jean'e
Prens Horn artık orada yaşamıyorsa sarayın boş olacağı
görünüyordu.

Yıllar geçti ve Hynde Horn artık bir çocuk değildi,
Prenses Jean artık bir kız değildi. İkisi de birçok yönden değişmişti, ama bir yönden ikisi de hala erkek ve kız oldukları zamanki gibiydi. O zamanlar birbirlerini seviyorlardı, şimdi de birbirlerini seviyorlardı. Birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
Kral Alymer'e gidip evlenmek istediklerini ve bunu gecikmeden
yapmak istediklerini söylediler.

Şimdi kral, Hynde Horn'un güzel kızı Prenses Jean ile evlenmesinden çok memnundu, ancak düğünün hemen olmasını istemiyordu.

'Kızım, beklemelisin,' dedi kral; 'Hynde Horn ile evlenmek için, Uzak Doğu'ya gidip Mury'nin haksız yere elinden aldığı krallığı geri alana kadar beklemelisin. Sonra, nazik olduğu kadar cesur da olduğunu gösterdiğinde, düğün gecikmeden gerçekleşecek.'

Böylece birkaç gün sonra Hynde Horn ve Prenses Jean birbirlerine veda etmek için bir araya geldiler. Hynde Horn, mahmuzlarını kazanmak, sevdiği hanıma layık olduğunu göstermek için gidiyordu.

Kızı terk etmeden önce ona güzel bir gümüş asa verdi ve asanın üzerinde yedi tane canlı tarla kuşu tünemişti. Hynde Horn artık ona şarkı söylemek için yakınlarda olmadığında, yumuşak ve tatlı sesiyle ona şarkı söylerlerdi.

Ve Prenses Jean kendi parmağından bir yüzük çıkardı ve yedi elmas parladı. Onu sevgili
Hynde Horn'un parmağına taktı ve dedi ki, 'Bu yüzükteki elmaslar
parıldadığı sürece, seni şimdiki gibi sevdiğimi bileceksin. Elmasların
parıltısı
sönüp sönerse, aşkımın
azaldığını değil, çünkü bu asla olmayabilir, ama
başıma kötülük geldiğini bileceksin.'

Sonra üzgün bir şekilde ayrıldılar ve Hynde Horn, parmağındaki yüzükle
kıyıya doğru hızla yürüdü. Hızla onu bekleyen gemiye bindi ve yelken açtı. Uzun günler boyunca yelken açtı ve Kral Mury'nin Kral Allof'u öldürdüğünde ele geçirdiği krallığa ulaştı.

Burada Hynde Horn, Kral Mury'ye karşı savaştı ve onu yendi
ve Doğu krallığını kendisi için, haklı varis olarak tekrar kazandı. Ve yönettiği insanlar sevindi, çünkü Hynde Horn artık prens değil kral olmasına rağmen nazik ve kibar yollarını unutmadı.

Yedi yıl boyunca Kral Horn bu uzak diyarda hüküm sürdü, bu arada birçok
cesaret gösterisinde bulundu ve hem altın hem de şan kazandı.

Bu uzun yıllar boyunca sık sık Prenses Jean'in kendisine verdiği elmas yüzüğe bakardı ve elmaslar her zaman parlak bir şekilde geri dönerdi. Sonra bir gün, işi bittiğinde ve prensese tekrar gidebileceğini anladığında, kalbi korkudan neredeyse duracaktı. Yüzüğünü aşağıya doğru
bakmıştı ve işte! elmaslar donuk ve sönüktü. Onların parıltısı
kaybolmuştu.

Prenses Jean başı dertte olmalıydı, yoksa
başına kötülük gelmişti.

Hynde Horn aceleyle sahile indi ve orada
Kral Alymer'in hüküm sürdüğü İskoçya'ya hızla yelken açmak için bir gemi kiraladı.

Gemi hızla yelken açtı, ancak günler Kral Horn'a uzun geliyordu.
Sık sık yüzüğüne bakardı, ancak sadece elmasların
gittikçe daha donuk, daha sönük hale geldiğini görmek için. Hynde Horn, daha önce hiç olmadığı kadar
Prenses Jean'in yanında olmayı ve onu her türlü zarardan koruyabilmeyi özledi.

Rüzgar güzel esti, gemi ilerledi ve sonunda Hynde
Horn karayı gördü ve İskoçya'ya yaklaştığını anladı.

Biraz sonra kıyıya ulaşmış ve saraya doğru yolculuğuna başlamıştı.

Hızla ilerlerken, Kral Horn bir dilenciyle karşılaştı.

'Yaşlı adam,' diye haykırdı Hynde Horn, 'denizin ötesinden geldim. Bana bu ülkede ne haberler olduğunu söyle, çünkü İskoçya'ya geleli çok uzun
bir gün oldu.'

'Çok az haber var,' dedi dilenci, 'çok az haber var, çünkü lütufkar Kralımız Alymer'in altında güvende yaşıyoruz. Elbette, sarayda sevinç var. Şölen kırk günden fazla sürdü. Bugün kralın kızı Prenses Jean'in düğün günü.'

Ah, şimdi Hynde Horn elmaslarının neden donuk ve donuk hale geldiğini anlamıştı. Güzel prensesi onu unutmamıştı. Bundan oldukça emindi. Ancak Kral Alymer ve halkı onun dönüşünü beklemekten
yormuşlardı. Yedi yıl çok uzun, çok uzun bir zaman gibi gelmişti ve şimdi kral kızının evlenmesini ve Hynde Horn'un dönüşünü daha fazla beklememesini istiyordu.

Ve, ama Kral Horn bunu bilmiyordu, eski arkadaşı Fykenyld prensesi seviyordu ve uzun zamandır ona kur yapıyordu ve onunla evlenmeyi bekliyordu. Hynde Horn'a karşı Fykenyld yalan söylüyordu, sonsuza dek 'Hynde Horn öldü' veya 'Hynde Horn Prenses Jean'i unuttu' veya 'Hynde Horn Uzak Doğu'daki koyu saçlı prenseslerden biriyle evlendi' dedi. Ve bir zamanlar hizmet etmeyi özlediği eski oyun arkadaşını aramak için saraydan hiç ayrılmadı.

Şimdi Kral Alymer Fykenyld'in sözlerini dinlemişti ve Hynde Horn'un kızını unutacağına inanmasa da Hynde Horn'un ölmüş olabileceğine inanıyordu. Bu yüzden Prenses Jean'e Hynde Horn'un dönüşünü beklememesini, ancak daha fazla gecikmeden Prens Fykenyld ile evlenmesini emretti. Ve prenses, solgun ve üzgün, uzun süre beklemekten bitkin,
Hynde Horn'u bir daha aramayacağına söz verdi. Babasını ve halkını memnun etmek için, Hynde Horn'un eski oyun arkadaşı Prens Fykenyld ile evlenmeye bile söz verdi.

Ah, ama bilselerdi, Kral Horn çoktan saraya doğru
hızla yürüyordu. Düğünün henüz gerçekleşmediğini çoktan öğrenmişti.

Şimdi yine dilenciyle konuşuyordu, hızlıca, sabırsızca.

'Yaşlı adam, bana yırtık ve eski ceketini ödünç ver.
Kırmızı pelerinimi onun yerine koyacaksın. Asanı da almalıyım.
Onun yerine
atım sana kalacak.'

Görüyorsun ya, genç kral saraya bir dilenci gibi giyinerek gitmeye karar vermişti.

Ama yaşlı adam şaşkındı. Denizin ötesinden gelen genç prens gerçekten
yırtık paçavralarını giymek isteyebilir miydi? Pekala, garip bir istekti ama kızıl pelerini, yiğit atı almaktan çok memnun olurdu.

Kral Horn kılık değiştirdiğinde, 'Söyle bana,
saraya yalvarmaya geldiğinde nasıl davranıyorsun?' diye bağırdı.

'Ah, efendim,' dedi yaşlı adam, 'böyle dik yürümemelisin.
Bütün insanların yüzüne cesurca bakmamalısın. Tepeye
çıkarken, bastonuna sıkıca yaslanmalısın, gözlerini yere doğru indirmelisin. Sarayın kapısına
geldiğinde, kralın yemek yeme saatine kadar orada kalmalısın. Sonra büyük kapıya gidip Aziz Petrus ve Aziz Paul adına sadaka isteyebilirsin, ama genç gelinin elinden başka hiç kimseden almayacaksın.'

Hynde Horn yaşlı dilenciye teşekkür etti ve ona veda ederek
saray kapısına doğru tepeye doğru yola koyuldu. Ve yırtık pırtık ceketiyle ona bakan, bastonunun üzerine yarı yarıya eğilmiş olan hiç kimse, bu dilencinin cesur ve nazik Hynde Horn olduğunu tahmin edemezdi.

Sonunda Kral Horn saray kapısına ulaştığında, düğün
ziyafeti başlamıştı.

Prenses Jean babasının yanında tahtta oturuyordu, Prens Fykenyld ise diğer tarafında kendi kendine gülümsüyordu.

Yakında prensesle evleneceğini düşündü ve önümüzdeki günlerde onunla birlikte Kral Alymer'in geniş topraklarında hüküm sürecekti.

Fykenyld eski oyun arkadaşı için ayıracak hiçbir şey yoktu, sadece gelinini almak için Uzak Doğu'dan hiç dönmemiş olduğu için mutluydu.

Ama yedi uzun yıl geçmiş olmasına rağmen, Prenses Jean Hynde Horn'u unutmamıştı. Unutmuştu! Hayır, gece gündüz onun
düşüncesindeydi, kalbindeydi. Yine de onun asla geri dönmeyeceğinden emindi.

Çaresizliğinde babasının isteklerine boyun eğdiği doğruydu; o gün Prens Fykenyld ile evlenmeye söz vermişti. O halde tahtta üzgün bir şekilde, solgun bir yüzle oturması şaşırtıcı değildi.

Hynde Horn saray kapısını çalmıştı. Alçakgönüllü bir dilencinin
vuruşundan ziyade, cesur ve sabırsız bir vuruştu. Kral Horn bir an için sadece bir dilenci olduğunu unutmuştu.

Saray kapısı ardına kadar açılmıştı. Kapıcı, asil konuklardan birinin
geldiğini düşündü. Ama önünde bir dilencinin durduğunu
gördüğünde, neredeyse kapıyı zavallı adamın yüzüne çarpacaktı.

Bunu yapamadan Hynde Horn konuştu ve sesi kapıcının durup dinlemesini sağladı, o kadar tatlı, o kadar yumuşaktı ki. Bu, kaba saba yaşlı adamın aklına Hynde Horn'u getirdi, çünkü o da
böyle bir tonda konuşmaya alışmıştı.

Kapıcı sesini temizledi, gözlerini sildi, çünkü sarayda yaşayan diğer herkes gibi o da Hynde Horn'u seviyordu ve onun yokluğuna
çok üzülüyordu.

Kapıcı, Hynde Horn uğruna dilencinin isteğini dinledi.

'Sadaka istemeye geldim, ama onları yalnızca
Prenses Jean'ın elinden ve denizin ötesinden alacağım,' dedi dilenci.

Hala kayıp prensin sesini duyan kapıcı, dilenciye beklemesini söyledi ve fark edilmeden salona gizlice girerek, neşeli lordlar ve hanımların kalabalığının arasından geçerek
prensesin yanına ulaştı. 'Deniz ötesinden bir dilenci sadaka dileniyor, ama
Prenses Jean'ın elinden başkasını alamayacak,' dedi kapıcı
cesaretle. Sonra -çünkü prensesi daha küçücük bir kızken tanıyordu- fısıldayarak ekledi: 'Adamın sesi, kayıp Prens Horn'unki gibi yumuşak ve tatlı.'

Prenses Jean duydu ve bir an bile duraklamadı.

Tahttan indi, eline bir kadeh kırmızı şarap aldı ve lord ve leydinin şaşkın bakışlarına aldırmadan
saray kapısına doğru koştu.

Uzun beyaz cübbesiyle çok güzel görünüyordu, altın tarakları saçlarında parlıyordu.

'İç,' dedi dilencinin önünde dururken nazikçe, 'iç,
sonra da bana deniz ötesinden ne haberler getirdiğini
anlatmak için acele et.'

[İllüstrasyon: 'İç,' dedi nazikçe, 'iç']

Dilenci şarap kadehini alıp içti.
Kadehi prensese geri verirken içine uzun
günlerdir donuk ve donuk olan
elmas yüzüğü attı.

Prenses Jean yüzüğü gördü. Bunun Hynde Horn'a verdiği yüzük olduğunu biliyordu.
Yüreği çarpıyordu. Şimdi en azından uzun zamandır kayıp olan aşkının haberini duyacaktı.

'Ah söyle bana, çabuk söyle,' diye bağırdı, 'bu yüzüğü
nerede buldun? Denizde mi yoksa uzak bir ülkede mi buldun, yoksa ölü bir adamın parmağında mıydı? Söyle bana, ah
çabuk söyle bana!' diye bağırdı Prenses Jean.

'Yüzüğü ne denizde ne de karada buldum,' diye cevapladı dilenci, 'ne de ölü bir adamın elinde. Bana beni çok seven biri tarafından verildi ve ben, bu düğün gününde ona geri veriyorum.' Hynde Horn konuşurken ayağa kalktı, dik ve uzun boylu,
ve Prenses Jean'in gözlerinin içine baktı.

Sonra, bir anda anladı. Yırtık ceketine rağmen,
kendi Hynde Horn'unu tanıyordu.

Soluk yanakları parladı, donuk gözleri parladı.

'Hynde Horn!' diye haykırdı, 'benim Hynde Horn'um, seni bir daha asla
beni terk etmene izin vermeyeceğim. Altın taraklarımı atacağım,
en eski elbisemi giyeceğim ve seninle geleceğim ve birlikte
ekmek dileneceğiz.'

Kral Horn gülümsedi ve cevap verirken sesi yumuşaktı, 'Saçındaki altın tarakları almana veya
beyaz cübbeni daha az güzel biriyle değiştirmene gerek yok. Bu senin düğün günün ve
gelinimi almaya geldim.' Ve Kral Horn eski yırtık paltoyu bir kenara fırlattı ve Prenses Jean paçavraların altında Hynde Horn'un kral rütbesine sahip biri gibi giyindiğini gördü.

Sonra sarayın her yerine haberler yayıldı, 'Hynde Horn geri döndü, Hynde Horn geri döndü ve artık kendi ülkesinin kralı.'

Ve tam o gün Kral Horn, babasının onayıyla ve halkın sevinçleri arasında güzel Prenses Jean ile evlendi.

Ve Prens Fykenyld, eski oyun arkadaşının yüzüne bakmaktan utanarak
uzaklaştı.

Kral Horn ve Kraliçe Jean, Uzak Doğu'da birlikte hüküm sürmek için yelken açmadan önce çok fazla ay geçmedi. Ve sonraki yıllarda Kral Horn'un yüzüğündeki elmaslar bir daha asla donuklaşmadı veya donuklaşmadı.

THOMAS THE RHYMER

Thomas the Rhymer'ın yaşadığı ve
kafiyelediği zamandan bu yana altı yüz yıl geçti ve o uzak günlerde onun hikayesini anlatmaya
çok az ihtiyaç vardı. Kırsal kesimde her yerde biliniyordu.

Thomas, söylediği harika şarkılar nedeniyle Thomas the Rhymer olarak biliniyordu. Tüm ülkedeki başka hiçbir arpçı onun kadar büyük bir
yeteneğe sahip değildi. Ama buna hiç kimse şaşırmadı, yani hiç kimse, yani Elfland'da yeteneğini kazandığını
bilen kimse.

Thomas arpını eline alıp tellere dokunduğunda, duyanların üzerine bir sessizlik çökerdi, ister prensler ister köylüler olsunlar. Çünkü müziğinin büyüsü etrafında duran herkesin
kalbine ulaşırdı. Ezgiler neşeli miydi, neşeli miydi? Duyanların
yüzleri gülümsemelerle
dolmuştu. Üzgün ​​müydüler, melankoli miydi? Arpçıya bakanların
yüzleri gözyaşlarıyla
yıkanmıştı. Gerçekten Kafiyeci Thomas halkın
kalbini elinde tutuyordu.

Ama ozanın başka bir adı daha vardı, daha önce size
söylediğim kadar harika. Kafiyeci Thomas, Gerçek Thomas olarak adlandırıldı ve bunun nedeni,
istese bile, Thomas'ın gerçek olmayanı söyleyememesi veya söyleyememesiydi.

Bu armağan da, duyacağınız gibi, ona Elf Diyarı Kraliçesi tarafından verildi.

Ve bir başka adı da bu harika şarkıcıydı.

Halkın söylediğine göre, Ercildoune adlı küçük bir köyde doğmuştu.
Halkın bildiğine göre, küçük bir nehrin kıyısına sağlam bir şekilde inşa edilmiş
bir şatoda yaşıyordu. Bu nedenle kırsalda yaşayanlar için Kafiyeci, Ercildoune'lu Thomas olarak biliniyordu.
Şatonun yanından akan nehir, Lider'di. Köyün iki mil ötesinde güzel Tweed nehrine akana kadar daha geniş ve derin akıyordu. Ve bugün eski bir kulenin kalıntıları, bir zamanlar eski arp sanatçısının evi olduğunu duyan birçok kişi tarafından ziyaret ediliyor.

Thomas of Ercildoune, Thomas the Rhymer ve True Thomas, böylece
sadece şarkı söyleyen ve
çalan, asla yalan söylemeyen ve dahası, gerçekleşecek olayları önceden söyleyebilen
harika bir adam için farklı isimlerdi.

Dinleyin, size Thomas of Ercildoune'un Elfland'ı ziyarete nasıl geldiğini anlatacağım.

Thomas, kalbinde bir şeylerin
hareket ettiğini hissettiği güzel bir Mayıs sabahıydı. Bahar gelmişti, bahar onu çağırıyordu. Lider'in kıyısındaki kasvetli kulede daha fazla kalamazdı. Uzaklaşacaktı, ormana, karatavuk ve
kargaların şarkı söylediği, menekşelerin çekingen gözlerle
gözlediği, yeşil tomurcukların çok sevinçle bağlarını
patlattığı yere.

Thomas ormana koştu ve kendini küçük bir derenin
kıyısına attı.

Ah evet! Bahar geldi. Küçük kuşlar nasıl da şarkı söylüyor, hafif esintiler nasıl da fısıldıyor! Ama dinle! Thomas kuşların şarkılarının ötesinde, esintinin fısıltısının ötesinde ne duyuyor?

Havada gümüş çanların sesi duyuluyor. Thomas başını kaldırıyor. Şıngır, şıngır, şıngır! Ses yaklaşıyor, daha net. Elf diyarında duyulabilecek türden bir müzik.

Ormanın ötesinde, ıssız bataklıkların üzerinde bir hanım at sürüyordu. Thomas daha önce hiç bu kadar güzel bir hanım görmemişti.

Atının sırtı benekli griydi ve kendisi yaz güneşi gibi parlıyordu. Eyeri saf fildişindendi, birçok değerli taşla parlıyordu ve en koyu kırmızı kumaşla asılıydı.

Eyerinin kuşakları ipektendi ve tokalarının her biri berildi. Berrak kristalden üzengileri incilerle süslenmişti ve peri ayaklarına hazırdı. Atının sırtı en iyi işlemelerden oluşuyordu, dizginleri altın bir zincirdi.

Palfrey'nin yelesinden küçük gümüş çanlar, elli dokuz küçük gümüş çanlar sarkıyordu. Thomas'ın küçük derenin kıyısında hayal kurarken kulaklarına ulaşan çanların peri müziğiydi.

Hanımefendinin eteği yeşildi, ilkbahar yaprakları kadar yeşil, pelerini ince kadifedendi. Uzun siyah saçları bir
duvak gibi etrafını sarıyordu ve alnı mücevherlerle süslenmişti.

Yanında yedi tazı vardı, diğer yedisini bir tasmayla
yönlendiriyordu. Boynundan bir boynuz sarkıyordu ve kemerine bir
ok kılıfı geçirilmişti.

Sanki neşeli hanım av alanına doğru gidiyordu.

Şimdi yankılar neşeyle, neşeyle cevap verene kadar borusunu üflüyordu; şimdi şarkılarını şakıyordu, ta ki vahşi kuşlar neşeyle, neşeyle cevap verene kadar.

Thomas of Ercildoune baktı ve Thomas of Ercildoune dinledi,
ve kendi kendine şöyle derken yüreği büyük bir sıçrayış yaptı, 'Şimdi,
sözüm ona, hanımefendi ölümlü bir doğumdan değil. O,
Cennetin Kraliçesi Meryem'den başkası değil.'

Sonra Thomas küçük ormanlık dereden fırladı ve
dağ yamacından hızla uzaklaştı, böylece mümkünse, Eildon tepelerinin yamacında yetişen Eildon ağacının yanından geçerken ona ulaşabilecekti.

'Çünkü kesinlikle,' dedi Thomas, 'eğer o parlak hanımla konuşmazsam, kalbim üçe bölünecek.'

Ve gerçekten de, Eildon ağacının altından inerken, Thomas hanımla karşılaştı ve yeşil ormanın altında diz çökerek şöyle konuştu,
Cennetin Kraliçesi'nden bir lütuf kazanmak için can atıyordu. 'Güzel hanım, bana merhamet et, tıpkı benim için ölen
Çocuğun annesi olduğun gibi.'

'Hayır, hayır,' dedi neşeli hanım, 'Ben Cennetin Kraliçesi değilim.
Ben sadece senin Elf Diyarı dediğin ülkeden geliyorum, gerçi
aslında o ülkenin kraliçesiyim. Sadece senin duyabileceğin
tavuklarımla ava gidiyorum.' Ve neşeyle, neşeyle borusunu üfledi.

Thomas bu kadar güzel bir hanımı gözden kaybetmek istemiyordu.

'Elf Diyarı'na geri dönme; Eildon ağacının altında yanımda kal,' diye yalvardı.

'Hayır,' dedi Elf Diyarı Kraliçesi, 'seninle kalırsam, bir ölümlü olarak, güzelliğim bir yaprağın solması gibi solar.'

Ama Thomas ona inanmadı ve cesur bir adam olduğu için
yaklaştı ve Elfland Kraliçesi'nin pembe dudaklarını öptü.

Ah, ah! Onu öptüğü anda güzel hanım
yorgun yaşlı bir kadına dönüştü.

Artık güzel yeşil bir etek giymiyordu, ama baştan ayağa uzun, gri bir
cübbe onu örtüyordu. Etrafında parlayan
yaz güneşi kadar parlak ışık soldu ve yüzü
solgunlaştı ve inceldi. Gözleri artık neşeyle dans etmiyordu, önünde donuk ve donuk bakıyorlardı. Ve başının bir tarafındaki uzun siyah saçlar griye dönmüştü.

[İllüstrasyon: Thomas, Eildon ağacının altında hanımla karşılaştı]

Bu, insanı üzecek bir görüntüydü ve Thomas bakarken,
olabileceği gibi, 'Ah, ah!' diye haykırdı.

'Kendin kendin mahvoluşunu mühürledin, Thomas,' diye haykırdı hanım. 'Sen
benimle Elf diyarına gelmelisin. Bu yüzden
güneşe ve aya, ağaçlara ve çiçeklere veda etmek için acele et, çünkü, iyi gün, kötü gün, bana bir yıl boyunca hizmet etmek zorundasın.'

Sonra Thomas dizlerinin üzerine çöktü ve Mary'ye ona merhamet etmesi için dua etti.

Ama ayağa kalktığında Elf diyarının kraliçesi ona arkasına binmesini söyledi ve Thomas onun emrine uymaktan başka bir şey yapamadı.

Atı ileri uçtu, Eildon tepeleri açıldı ve at ve biniciler
yeryüzünün mağaralarındaydı.

Thomas karanlığın etrafını sardığını hissetti. Devam ettiler, devam ettiler ve devam ettiler; rüzgar kadar hızlı sürdüler. Su dizlerine kadar ulaştı, yukarıda
ve etrafında karanlık vardı ve dalgaların sürekli ve ara sıra
gürültüsü.

Üç gün boyunca sürdüler. Sonra Thomas açlıktan bayıldı ve
'Vay halime, yiyecek eksikliğinden öleceğim' diye bağırdı.

Ağladıkça karanlık daha az yoğunlaştı ve
aydınlığa doğru ilerlediler. Bahçeye doğru
sürürken etraflarında parlak güneş ışığı vardı. Thomas'ın
dünyada hiç görmediği bir bahçeydi.

Her çeşit meyve vardı orada, elmalar ve armutlar, hurma ve erikler, incirler ve kuş üzümleri, hepsi olgunlaşmış, koparılmaya hazırdı. Bu güzel bahçede ayrıca kuşlar,
yuvalarını yapan bülbüller,
ağaçların arasında oradan oraya uçuşan neşeli kuş kuşları, en tatlı şarkılarını söyleyen ardıç kuşları vardı.

Ama Thomas bunları ne gördü ne de duydu. Thomas'ın gözleri sadece
meyvedeydi ve elini uzatıp kopardı, çok aç, çok baygındı.

'Meyve olsun, Thomas,' diye bağırdı kadın, 'meyve olsun. Çünkü onu koparırsan, ruhun kötü bir yere gidecek ve kıyamet gününe kadar
kaçamayacak. Meyveyi bırak, Thomas,
ve başını dizime koy, sana ölümlünün gördüğünden
daha güzel bir manzara göstereceğim. Ve Thomas, dinlenmek
istediği için, kendisine söylendiği gibi uzandı ve gözlerini kapattı.

'Şimdi gözlerini aç, Thomas,' dedi kadın, 've önünde
üç yol göreceksin. İlki dar ve düz, ve orada yürümek
zor, çünkü dikenler ve çalılar kalınlaşıyor ve
yol boyunca yayılıyorlar. Bu dar ve düz yol, dağların tepelerinden yukarı, Tanrı'nın şehrine doğru uzanır. İyilik yolu olarak adlandırılır. Ve dikenler her zaman batacak ve çalılar yayılacak, çünkü bu engebeli ve dikenli yolda
uzun yürüyen çok az kişi vardır.

'Tekrar bak, Thomas,' dedi kadın. Ve Thomas önünde
uzun beyaz bir yolun uzandığını gördü. Düz ve geniş bir çimenli ova boyunca uzanıyordu ve güller açmıştı, zambaklar yol kenarında açmıştı. 'Bu,' dedi hanım, 'Kötülük yolu olarak adlandırılır,
ve geniş ve rahat yüzeyinde dolaşan birçok kişi vardır.'

Thomas tek kelime etmedi, ama üçüncü yola bakarak uzandı,
ormanlığın serin, yeşil kuytuları arasında kıvrılıp bükülürken. Küçük dereler güneş ışığını yakalayıp onu
aşağıya doğru aktıkları soğuk, gri kayaya geri fırlattı; küçük eğrelti otları korunaklı çatlaklarından bir
hoş geldin işareti salladı. 'Bu,' dedi hanım,
'bu Elf diyarına giden güzel yoldur ve sen ve ben bu gece onun güzel yolundan geçmeliyiz. Ama sen hiç kimseye söyleme,
Thomas, Elf diyarına geldiğinde. Gördüğün manzaralar, duyduğun sesler garip olsa da sen hiç kimseye söyleme, çünkü ölümlü asla kendi ülkesine dönmez, Elf diyarında tek bir kelime bile söylemez.'

Sonra Thomas bir kez daha hanımın arkasına bindi ve sert ve hızlı bir şekilde
önlerinde bir kale görene kadar sürdüler. Kale yüksek bir tepede duruyordu, güzel ve güçlüydü ve görüş alanına girdiğinde hanım beyaz atını dizginledi.

'Bak Thomas, bak!' diye haykırdı, 'işte benim
ve bu ülkenin kralı olan onun kalesi. Senin geldiğin ülkede,
güzellik ve güç açısından buna benzer hiçbir şey yok.
Efendim şövalyeler tarafından karşılanıyor, bu kalede otuz tane var.
Benim asil bir lordum var ve o da senin Eildon ağacının altında nasıl cesurca
beni öptüğünü duymak istemez. Aklında tut,
Thomas, tek bir kelime bile söyleme, hayır, sana hikayeni anlatman emredilmiş olsa bile.
Saray mensuplarına, denizi geçmeden önce senden konuşma gücünü aldığımı söyleyeceğim.'

Thomas dinledi ve konuşmaya cesaret edemedi. Thomas hareketsiz durdu,
bir taş kadar hareketsiz ve hanıma baktı ve işte! büyük bir mucize gerçekleşti.

Hanım bir kez daha yaz sabahındaki güneş gibi parladı,
bir kez daha yeşil eteğini giydi, ilkbahar yaprakları kadar yeşil, ve kadife pelerini omuzlarına sarktı.
Gözleri
parladı ve uzun saçları bir kez daha esintide siyaha döndü.

Ve Thomas kendi giysilerine baktığında, onların da
değiştiğini görmeye başladı. Çünkü şimdi güzel, yumuşak bir kumaştan bir takım elbise giymişti ve ayaklarında bir çift yeşil kadife ayakkabı vardı.

Güzel hanım açıkça ve yüksek sesle borusunu üfledi, açıkça ve yüksek sesle ve
şatonun kapısına doğru ilerledi.

Sonra kraliçelerini karşılamak için tüm peri sarayı aşağı indi ve
onun önünde alçakça diz çökerek ona saygılarını sundular.

Salona adım attı, Thomas da hemen yanındaydı,
konuşacak gücü olmayan biri kadar sessizdi.

Şövalyeler ve uşaklarla birlikte onun etrafında toplandılar; ona
kendi ülkesi hakkında sorular sordular, ancak Thomas hiçbir kelimeyi cevaplamaya cesaret edemedi.

Sonra Elf Kraliçesi'nin şatosunda büyük bir şenlik ve ziyafet başladı.

Çarpılar ve kemanlar en çılgın ve en neşeli melodilerini çalıyordu,
şövalyeler ve hanımlar dans ediyordu ve herkes bir evlilik çanı gibi neşeleniyordu.

Thomas salonun karşısına baktı ve orada garip bir görüntüyle karşılaştı. Otuz geyik ve bir o kadar geyik meşe zeminde yatıyordu ve
ellerinde bıçaklarıyla üzerlerine eğilmiş,
ziyafete hazırlanan elf aşçılar vardı. Thomas bunun sadece bir
rüya olup olmadığını merak etti, gördüğü manzaralar o kadar garip görünüyordu ki.

Günler neşeyle geçti ve Thomas'ın garip Elf Diyarı'ndan ayrılmak gibi bir isteği yoktu. Ama kraliçenin Thomas'a dediği bir gün geldi,
'Şimdi Elf diyarından gitmelisin, Thomas, ve ben kendim seninle
ülkene geri döneceğim.'

'Hayır, şimdi, senin diyarında sadece üç gün yaşadım,' dedi Thomas,
'çok az neşeyle. Biraz daha oyalanmama izin ver.'

'Gerçekten, gerçekten, Thomas,' diye haykırdı Elf diyarının kraliçesi, 'sen
yedi uzun yıl ve daha fazla benimleydin, ama şimdi
başka bir günün şafağından önce
gitmelisin. Yarın karanlık diyarından kötü bir ruh güzel diyarımıza gelecek. Her yıl en
lütufkar ve en nazik misafirimizi almaya gelir ve o, karanlık meskenine
taşımak isteyeceği kişi sen olacaksın, Thomas, sen. Ama biz onun gelişini geciktirmiyoruz. Ay ışığında
bu gece senin doğduğun diyara doğru yola çıkıyoruz. '

Bir kez daha güzel hanım beyaz atına bindi ve Thomas
onu Eildon ağacına güvenli bir şekilde geri getirene kadar arkasından gitti.

Orada, yeşil ormanın yapraklarının altında, küçük kuşlar şarkılarını söylerken, Elf Diyarı Kraliçesi Thomas'a veda etti.

'Elveda, Thomas, elveda, artık seninle kalamam.'

'Beni terk etmeden önce bana bir işaret ver,' diye yalvardı Thomas, 'bir işaret,' ki ölümlüler gerçekten seninle Elf Diyarı'nda olduğumu bilsinler.'

'O zaman yanına al,' dedi hanım, 'harp ve şarkı armağanını ve ayrıca gelecek günlerde olacakları anlatma gücünü de yanına al. Hikayelerin asla yalan olmayacak,
Thomas, çünkü senden sadece gerçek olanı konuşma gücünü aldım.'

O, Elf diyarına doğru uzaklaşmak için döndü. Sonra Thomas üzgündü,
ve gri gözlerinden yaşlar aktı ve haykırdı, 'Söyle bana,
güzel hanım, seninle bir daha asla karşılaşamayacak mıyım?'

'Evet,' dedi Elf Kraliçesi, 'tekrar görüşeceğiz, Thomas.
Sen Ercildoune şatondayken ve ormandan çıkan ve köyde korkusuzca yürüyen bir geyik ve geyiğin sesini duyduğunda, o zaman beni aramak için buraya, Eildon ağacının altına gel.'

Sonra yüksek ve net bir şekilde borusunu üfledi ve uzaklaştı. Böylece Thomas, Elf Kraliçesi'nden ayrıldı.

Dünyada Thomas'ın Ercildoune'un küçük köyünde görülmesinden bu yana yedi yavaş uzun yıl geçmişti ve köylüler,
gözlerini ovuşturdular ve onu bir kez daha aralarında gördüklerinde ağızları açık bir şekilde baktılar.

Thomas artık sık sık kasvetli eski şatosundan aşağı güzel yeşil ormana doğru yürürken görülüyordu. Sık sık ormanın içinden akan küçük derenin kıyısında veya Elf Kraliçesi'yle çok uzun zaman önce tanıştığı Eildon ağacının altında yatarken bulunuyordu.

Orada yatarken kırsal kesim halkına söylediği şarkıları hayal ediyordu. Bu şarkılar o kadar güzeldi ki, onları
dinleyen insanlar Kafiyeci Thomas'ın kendisine ölümlü bir el tarafından verilmemiş bir
yeteneğe sahip olduğunu anlıyorlardı.

Ayrıca, geveze derenin yanında yatarken, gelecek yıllarda ülkesinin başına gelecek savaşları ve tehlikeleri düşünüyordu. Ve onun dile getirdiği acıları dinleyenler, Gerçek Thomas'ın sözlerinin her zaman gerçekleştiğini gördüler.

Thomas'ın Elf Kraliçesi'nden ayrılmasının üzerinden yedi uzun yıl geçti ve bir yedi yıl daha.

Savaş, ülkenin her yerinde şiddetlenirken, bir gün İskoç ordusunun Thomas the Rhymer'ın yaşadığı Ercildoune kalesinin yakınında kamp kurduğu ortaya çıktı.

Ateşkes zamanıydı ve Thomas, ülkeleri için savaşan
yiğit askerlere bir ziyafet vermek istiyordu.

Böylece eski kalenin kapıları ardına kadar açıldı ve
ziyafet salonu gürültü ve kahkahalarla doldu. O gece Ercildoune kalesinde anlatılanlar neşeliydi,
şakalar yüksek sesliydi, ozanların ezgileri parlaktı.

Ama ziyafet sona erdiğinde Thomas, Elfland'dan getirdiği arpıyla birlikte ayağa kalktı ve kalabalığın, lordların ve hanımların ve sert silahlı adamların üzerine bir sessizlik çöktü.

O gün sert savaşçıların yanakları, Thomas şarkı söylemeyi
bırakmadan önce ıslaktı. Sonraki yıllarda da
duyanlar onun şarkısının büyüsünü unutmadılar.

Gece çöktü, ziyafet çekenler dinlenmeye çekilmişti, o sırada
parlak ay ışığında köy halkı tarafından garip bir görüntü görüldü.

Lider'in kıyılarında yan yana yürüyen bir geyik ve bir dişi geyik vardı, her biri beyazdı, yeni düşmüş kar kadar beyazdı.

Yavaşça ve görkemli adımlarla hareket ettiler, ayrıca onları izlemek için toplanan kalabalıktan da korkmadılar.

Sonra, Gerçek Thomas böylesine garip bir görüntünün anlamını bildiği için,
Ercildoune kalesine aceleyle bir haberci gönderildi.

Habercinin getirdiği hikayeyi dinlerken, Thomas
yataktan kalktı ve aceleyle giysilerini giydi. Hikayeyi dinlerken sırayla solgun ve kırmızı oldu, yine de söylediği tek şey şuydu: 'Kumum aktı, ipliğim eğrildi, bu
anahtar benim için. '

Thomas elf harpını boynuna astı, ozan pelerinini
omuzlarına geçirdi ve soluk ay ışığına doğru yürüdü.
Ve yürürken rüzgar elf harpının tellerine dokundu
ve o kadar keder dolu bir feryat kopardı ki duyanlar
fısıldıyordu: 'Bu bir ölüm notası.'

Thomas yavaş ve üzgün bir şekilde yürümeye devam etti ve sık sık
bir daha asla göremeyeceğini bildiği
kalenin kasvetli duvarlarına bakmak için döndü.

Ve ay ışınları gri kuleye düştü ve yumuşak ışıkta
duvarlar daha az kasvetli, daha az sert oldu, diye düşündü Thomas.

'Elveda,' diye haykırdı, 'elveda. Ne şarkı ne de dans
bir daha asla duvarlarının arasında yer bulamayacak. Vahşi tavşan
yavruları için bir sığınak arayacak. Lider'e, sevdiğim dereye, Ercildoune'a, evime elveda.'

Thomas son bir bakış için beklerken, geyik ve dişi geyik yaklaştı. Sonra onlarla birlikte Lider'in kıyılarına doğru yürüdü ve orada, şaşkın halkın önünde, garip arkadaşlarıyla birlikte dereyi geçti ve Thomas the Rhymer bir daha asla görülmedi.

Thomas tepeler arasında ve vadiler boyunca uzun günler boyunca
arandı, ancak asla bulunamadı. Bazıları onun hala Elf diyarında yaşadığını ve bir gün tekrar
dünyaya geleceğini söylüyor.

Bu arada unutulmadı. Eildon ağacı artık rüzgarda dallarını sallamıyor, ancak Eildon-tree taşı adı verilen büyük bir taş bir zamanlar büyüdüğü yeri işaret ediyor. Ve taşın yakınında Goblin Deresi adı verilen küçük bir nehir akıyor, çünkü kıyılarında Thomas the Rhymer'ın Elf diyarından gelen küçük adamlarla konuştuğuna inanılıyordu.

LIZZIE LINDSAY

Güzel Edinburgh şehrinde uzun yıllar önce Lizzie Lindsay adında güzel bir kız yaşardı. Evi, şu anda şehrin en fakir yerlerinden biri olan
Canongate'deydi.

Ama Lizzie'nin dans edip şarkı söylediği ve
babasının ve annesinin kalbini sevindirdiği günlerde, Canongate
en zengin lordların ve hanımların eviydi.

Çünkü Canongate'e yakın olan Holyrood, kralın sarayının bulunduğu saraydı. Ve uzun zaman öncesinin lordları ve hanımları, görülecek birçok
neşeli manzaranın olduğu sarayın yakınında yaşamanın iyi olduğunu düşünüyorlardı.

Lizzie güzel bir kızdı ve büyüdükçe daha da güzelleşti, ta ki sadece Edinburgh'da değil, ülkenin dört bir yanında insanlar onun güzelliğinden bahsedene kadar. Highlands'deki tepelerin ötesinde yaşayan halk bile Lizzie Lindsay'in güzelliğini duymuştu.

Dame Lindsay kızını çok severdi ve ona ipek ve kadifeden güzel
elbiseler verirdi. Babası da onu eve getirirdi
birçok ışıltılı mücevher, birçok parlak mücevher. Sanki
Lizzie Lindsay'in kalbinin isteyebileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu.

Kesinlikle Canongate'deki evini terk etmek istemiyordu,
çünkü lord üstüne lord, asil üstüne asil onun elini
istese de, Lizzie hayır derken güzel başını havaya kaldırdı.

Ama güzel kızın nazik bakışları ve nazik sözlerinin yalnızca sevgili babası ve şefkatli annesi dışında kimseye esirgenmediği iyi bilinse de, yine de lordlar ve asiller Lizzie ile diğer kızlardan daha çok neşeyle dans ederlerdi. Ve sarayın Holyrood'da verdiği bir balo, hatta bir balo, güzel kızın orada olmayacağı bilinseydi daha az neşeli olurdu.

Şimdi, size söylediğim gibi, Lizzie Lindsay'in güzelliğinin ünü Highlands'a kadar yayılmıştı. Ve Kingcaussie'nin genç lordu Donald, onun ülkedeki diğer kızlardan daha güzel olduğunu ve ayrıca daha kibirli ve daha inatçı olduğunu duydu. Çünkü etrafını saran zengin taliplerden hiçbirine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Sonra uzun boylu ve yakışıklı olan ve kendi bildiğini okumaya alışkın olan Donald, Lizzie'nin inatçı ruhunu ve onun muhteşem güzelliğini duyduğunda gülümsedi. Edinburgh'a gidip, asilzade veya lordla hiçbir ilgisi olmayan güzel kızı gelini olarak kazanmaya karar verdi. Genç toprak sahibi, babası ve annesiyle birlikte fundalıklarla kaplı tepelerin arasında yüksekçe inşa edilmiş bir şatoda yaşıyordu ve Donald şimdiye kadar şehir yollarını veya şehir duvarlarını pek umursamamıştı. Geyikleri avlamak, karacaları kovalamak, sabahın erken saatlerinden itibaren uzun saatleri geçirmek
hatta hepsi kendisine ait olan fundalıklı bataklıklarda bile onun için yeterince mutluluktu.

Ama şimdi, şimdi fundalıkların ihtişamı solmuştu ve avlanma ve kovalamaca zevkini kaybetmişti. Sir Donald'ın kalbi, görmemiş olsa da sevdiği güzel Lizzie Lindsay'in olduğu güzel Edinburgh şehrindeydi.

Sonunda bir gün genç toprak sahibi hanım annesinin yanına gitti ve elini nazikçe öptükten sonra ona bir lütufta bulunması için yalvardı. Çünkü Donald iyi eğitilmişti ve artık bir çocuk olmasa da annesinin onayını alana kadar tepeler arasındaki evini terk etmeyi aklından bile geçirmiyordu.

'Bana bir iyilik yap, hanımefendi anne,' dedi genç toprak sahibi. 'Beni güzel Edinburgh şehrine gönder, çünkü gerçek aşkım orada yaşıyor. Ve eğer bunu yaparsan sana ülkedeki diğer kızlardan daha güzel bir kız getireceğim.'

Şimdi genç toprak sahibinin annesi Lizzie Lindsay'i duymuştu ve oğlunun şatoya bu kadar güzel bir gelin getirmek istemesinden memnun olmuş olabilir. Yine de kızın sadece sevgili oğluna duyduğu aşkla kazanılmasını istemiyordu.

Lizzie, lord veya asilzadeyle evlenmeyi reddetmişti, doğruydu, yine de geniş topraklar, MacDonalds'ın eski şatosu onun hoşuna gidebilirdi. Ancak Kingcaussie'nin Leydisi, güzel Lizzie Lindsay'in ne toprak ne de şato için Highlands'e gelmemesi gerektiğine karar verdi.

Genç Donald'ı yanında gördüğünde ve güzel Edinburgh şehrine gitmek için izin istediğini duyduğunda, hevesli yüzüne bakarak gülümsedi ve yavaşça cevap verdi, 'Oğlum, Edinburgh'a gideceksin ve bu seni memnun edecek ve böylece Lizzie Lindsay'i gelinin olarak geri getirebilirsin. Bundan daha güzel bir kız, kesinlikle bu duvarları hiç süslememiştir. Yine de, eğer gidersen, geniş toprakların ve eski kalelerin varisi Sir Donald MacDonald gibi değil, zenginliksiz ve rütbesiz basit bir yabancı gibi olacak. O zaman, eğer gelinini kazanırsan, bu sadece sevgiyle olacak,' dedi annesi ciddi bir şekilde. Ama gözleri parlak ve sevinçliydi, çünkü tüm ülkede oğlunun ne zenginliği ne de toprağı olmasına rağmen onunla evlenmekten gurur duymayacak tek bir kız olmadığını düşünüyordu. Yaşlı toprak sahibine gelince, oğlunun avda neden yorgun ve kovalamacada neden isteksiz olduğunu duyduğunda güldü. Güldü ve ağladı, 'Çocuk şehre gitsin; bir yıl geçmeden
tekrar evine dönecek ve güzel Lizzie Lindsay de onunla olacak.'
Çünkü yaşlı babası da hiçbir kızın güzel, dik başlı oğlunu sevmeyi reddedemeyeceğini düşünüyordu.

Eh, genç Donald basit bir İskoç olarak gitmekten dolayı üzülmek yerine, Edinburgh'a gitmek için çok hevesliydi.
Gün bitmeden, neşeli yaşlı babasına ve nazik hanım annesine veda etti ve kaba bir ekose etek giydi
ve onu takip edecek bir hizmetçisi olmadan, genç toprak sahibi güzel Edinburgh şehrine doğru yola çıktı.

Donald Edinburgh'a vardığında, güzelliğini ve zekasını sık sık duyduğu kızı nasıl göreceğini merak etti.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü şehirde daha bir gün bile olmamıştı ki
büyük bir balo verileceğini ve
gelini olarak kazanmayı umduğu güzel kızın
karşılığında onurlandırılacağını duydu.

Donald da baloya gitmeye karar verdi ve bunu yapması onun için kolaydı, çünkü şehirde genç toprak sahibini tanıyan birçok kişi vardı.

Balo salonuna girdiğinde lordların ve soyluların
kadife veya ipek ve saten takım elbiseler giydiğini, kendisinin ise
sadece kaba ekose eteğini giydiğini gördü.

Lordlar ve hanımlar da uzun boylu yakışıklı genç Highlander'a garip giysileri içinde baktılar ve onu tanımayan bazıları iyi davranışlarını unutup gülümsediler ve odadan geçerken birbirlerini dürttüler. Ama genç toprak sahibi kalabalığı düşünecek kadar bile zaman ayırmamıştı.
Çemberin ortasında Lizzie Lindsay'in durduğu yere doğru ilerliyordu. Güzel kızdan o kadar çok duymuştu ki, gözleri onun yüzüne düştüğünde onun o olduğundan emin
olmamak elde değildi.

Ev yapımı ekoseli giysisi içindeki genç Donald, onu
çevreleyen küçük kalabalığın dışında durmuş, dinliyordu.
Şık takım elbiseli lordlar, kızın iyi niyetini kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ama onların iltifatları ve aptalca sözleri ona pek de hoş gelmiyordu. Aslında, onlara o kadar alışmıştı ki, onları sadece bir yorgunluk olarak görüyordu.

Çok geçmeden Donald, kazanmak için evinden ayrıldığı kızın önünde eğildi ve onunla dans etmesi için yalvardı. Ve genç Donald'ın parlak gözlerinde ve yiğit duruşunda bir şeyler vardı ki, sevecen kız onu memnun etti ve kaba takım elbisesine rağmen, Highlands'den gelen genç yabancıya sadece gülümsüyordu.

İpekleri ve kadifeleri içindeki lordlar, Lizzie genç Donald ile yanlarından kayarken şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtılar; hanımlar gülümsediler ve ona
alay ettiler, ancak genç kız onların sözlerine veya bakışlarına hiç aldırış etmedi.

Donald, alışkın olduğu gibi ona iltifat etmiyordu, yaşadığı ülkeden bahsediyordu. Ve Lizzie dinlerken arıların vızıltısını duydu, funda kokusunu
kokladı. Hatta balo salonunu bile unuttu ve sessiz bataklıktaydı veya dik dağlara tırmanıyordu, yüzü çok hevesli, gözleri çok parlak genç yabancıyla yan yana. Korunaklı bir vadinin kuytularında yetişen kır çiçeklerini toplamak için eğiliyordu veya zarif elbisesini giyip dağ derelerini geçiyordu ve her zamanki gibi uzun boylu genç yabancı onun yanındaydı.

Balo bitmeden Donald, Lizzie Lindsay'in evinin Canongate'te olduğunu biliyordu ve onu orada görmek için yalvarmıştı. Lizzie, parlak genç Highlander'ı gözden kaybetmek istemiyordu ve ona, Canongate'e onu görmeye gelirse hem kendisi hem de sevgili babası ve annesi tarafından hoş karşılanacağını neşeyle söyledi. Dans sona erdiğinde genç toprak sahibi evine gitti ve kalbi hafif, hayalleri mutluydu. Yaşlı babası, gelini kazanmasından bir yıl önce Edinburgh'da olabileceğini düşünmüştü. Ancak genç Donald, yakışıklı Lizzie Lindsay ile birlikte Highlands'e geri dönmesinin on iki aydan az süreceğini kendi kendine mırıldandı. Ertesi gün Donald, Canongate'teydi ve Lizzie onu neşeyle karşıladı ve babasıyla annesi genç yabancıya şefkatle baktılar, çünkü Donald gerçekten de kalpleri kazanma yeteneğine sahipti. Fakat ne baba ne de anne, kırsal kesimde giyinen gencin güzel kızlarının elini kazanacağını hayal bile edemezdi, çünkü o bunu birçok asil kont ve soylu şövalyeye reddetmemiş olsaydı.

Yine de Lizzie, Highlands hakkında ne kadar çok şey duyarsa, orada genç Donald'la birlikte olmayı o kadar çok özledi.

Sonunda, kalbinde pek az korku ve çokça umutla Donald, kıza Highlands'a gidip gitmeyeceğini sordu.

'Yoğurt ve peynir altı suyuyla besleneceğiz,' diye bağırdı cesur genç Donald;
'Bizim sade yemeğimizle yanakların daha da pembe, alnın daha da beyaz olacak. Yatağın taze yeşil eğrelti otunun üzerine yapılacak ve ekosem seni saracak. Benimle Highlands'a gelir misin, Lizzie Lindsay?'

Şimdi Lizzie, genç Donald'ın sözlerini sevinçle ama aynı zamanda biraz da korkuyla dinlemişti. Yemeği en zarifinden, yatağı en yumuşak tüylerdendi ve artık gerçekten de yabancı sayılmayan genç yabancının, ona sevgisinden başka sunabileceği pek bir şeyi yoktu. Yine de Lizzie hala Highlands'e gitmek istiyordu.

[İllüstrasyon: 'Benimle Highlands'e gelir misin, Lizzie
Lindsay?']

Ama Dame Lindsay genç Donald'ın söylediklerini duyduğunda
kalbini yakışıklı genç Highlander'a karşı sertleştirdi. 'Kızımla bir daha konuşmayacaksın,' diye haykırdı, 'bana evinin nerede olduğunu ve kaç tane geniş arazinin sana ait olduğunu söyleyene kadar?' Çünkü yaşlı hanıma, lordlar ve soylular boşuna ona kur yapmışken, parasız bir çocuğun kızını kazanmaya asla cesaret edemeyeceği gibi görünüyordu.

Ama Donald'ın başı dikti ve yaşlı hanıma cesurca cevap verirken hiç utanmıyor gibiydi--
'Benim adım Donald MacDonald ve bunu onurlandırıyorum.

Babam yaşlı bir çoban ve annem bir sütçü kız. Yine de benimle Highlands'e gelirse, güzel kızınıza karşı nazik ve şefkatli olacaklar.'

Leydi Lindsay doğru duyduğuna inanamadı.
Kızı bir çoban çocuğuyla evlenmeli! Hayır, bu asla olmamalıydı,
aslında çocuk yakışıklı ve cesurdu.

Sonra öfkeyle genç Donald'a gitmesini söyledi. 'Eğer kızımı çalarsan, şüphesiz bunun için asılacaksın!' diye bağırdı.

Genç toprak sahibi kibirle topuklarının üzerinde döndü. Çok az
sabrı vardı ve ruhu da yaşlı hanımın ona fırlattığı bu tür alaylara kolayca tahammül edemezdi.

Topuklarının üzerinde döndü ve şöyle dedi, 'Bugün Edinburgh şehrinde beni asabilecek hiçbir yasa yok.'

Ama daha fazlasını söyleyemeden Lizzie yanındaydı. 'Odama gel, Donald,' diye yalvardı; ve güzel kıza
baktığında genç toprak sahibinin öfkesi geldiği kadar çabuk kayboldu.
'Bir saatliğine odama gel, çardağıma asmak için senin güzel bir resmini
çizeyim. Eğer gelirsen sana on gine vereceğim.'

'Altın ginelerini almayacağım!' diye bağırdı Donald hemen. 'Yaylalarda bir sürü ineğim var ve hepsi benim.
Benimle gel, Lizzie, lor ve peynir altı suyuyla besleneceğiz ve
kırmızı ve yeşil şeritli güzel bir mavi kareli elbisen olacak.
Benimle gel, Lizzie Lindsay; minik kuzuları birlikte güderiz.'

Yine de, Lizzie genç Donald MacDonald'ı sevmesine rağmen, yine de
iyi kalpli anne babasını ve güzel evini terk etmekte tereddüt ediyordu.

Çardakta oturdu ve hizmetçisine, 'Helen, kalbim Donald'la
Yaylalarda olduğu için ne yapmalıyım?' dedi.

Sonra, metresi kadar güzel olan hizmetçi, 'Bir prenses olsam ve bir tahtta otursam da, yine de
genç Donald MacDonald'la gitmek için her şeyimi bırakırdım.' diye haykırdı.

'Ah Helen!' Lizzie haykırdı, 'mücevherler ve ipek elbiselerle dolu sandıklarını bırakıp, anneni, babanı ve tüm arkadaşlarını bırakıp, sadece ev yapımı bir etek giyen bir Highland'lı çocukla mı gideceksin?'

Ama hizmetçisi ona cevap veremeden, Lizzie sandalyesinden fırladı ve 'Yine de bence o bir büyücü olmalı ve beni büyüledi, çünkü iyi ya da kötü, Highlands'a gitmeliyim.'

Sonra bir sabah erkenden Lizzie ipek elbiselerini bir bohçaya bağladı ve Helen'in sade elbiselerinden birini giydi. Bohçasını koluna takan Lizzie Lindsay, Donald MacDonald ile Highlands'a doğru yola çıktı.

Donald'ın kalbi, güzel Edinburgh şehrini geride bırakırken sevinçliydi, Lizzie de yanındaydı. Güzel gelinine anlatacak, gösterecek o kadar çok şeyi vardı ki, ilk başta yol ne engebeli ne de uzun görünüyordu.

Ancak saatler geçtikçe yol daha da engebeli, tepeler daha dik oldu ve Lizzie'nin gücü tükenmeye başladı. Bu kadar zorlu yolculuklar için yapılmamış olan ayakkabıları da kısa sürede o kadar yıprandı ki ayakları
sıcaklaştı ve su topladı.

'Ah!' diye iç çekti Lizzie Lindsay, 'Keşke Edinburgh'da,
yalnız başıma çardağımda otursaydım.'

'Şehirden sadece birkaç mil uzaktayız,' dedi Donald; 'şimdi bile geri dönecek misin?'

Ancak gözyaşları kızın yanaklarından yavaşça aşağı süzüldü ve hıçkırdı, 'Şimdi babamdan hoş geldin, annemden öpücük almayacağım, çünkü onları senin için bıraktığım için çok
üzgün olacaklar, Donald MacDonald.'

Sessizce yürümeye devam ettiler ve akşam yaklaşırken Donald yüksek sesle bağırdı, 'Gözyaşlarını şimdi kurula, Lizzie, çünkü karşımızda evimiz var,' ve tepenin yamacında küçük bir kulübeyi işaret etti. Yaşlı bir kadın kapıda durmuş, tepeden aşağı bakıyordu ve yaklaştıklarında ellerini uzatarak öne çıktı. 'Hoş geldin, Sör Donald,' dedi, 'kendi evine hoş geldin.'

'Dağlıların yaptığı gibi Galce konuşuyordu, bu yüzden Lizzie ne dediğini bilmiyordu.

Sör Donald aynı dilde hızlıca fısıldadı, 'Şşş, bana sadece Donald de ve senin oğlunmuşum gibi davran.' Yaşlı kadın, genç lordu bu kadar çirkin bir şekilde muamele etmek zorunda kaldığı için çok üzgün olsa da, onun emrini yerine getireceğine söz verdi.

Sonra Donald Lizzie'ye döndü. 'İşte anne,' dedi, 'güzel şehir Edinburgh'da kazandığım sevgilim.'

Yaşlı kadın Lizzie'yi kulübeye çekti ve ona nazikçe
konuştu, ancak kızın kalbi kırıldı. Ocakta bir turba ateşi için için yanıyordu ve oda dumanla dolmuştu. Rahat bir sandalye, yorgun bedenini dinlendirebileceği bir kanepe yoktu, bu yüzden Lizzie
yeşil çim yığınının üzerine
yattı.

Üzüntüsü Donald'ı rahatsız etmiyor gibiydi. Her an daha neşeli, daha mutlu görünüyordu.

'Açız anne,' dedi; 'bize lor ve peynir altı suyundan güzel bir akşam yemeği yap, sonra bize yeşil sazlardan bir yatak yap ve üzerimizi şuradaki gri ekoselerle ört.'

Yaşlı kadın sanki oğlu ve genç gelini için elinden gelen her şeyi yapmaktan çok mutluymuş gibi hevesle hareket ediyordu.

Lizzie çoban çocuğuna hafifçe iç çekerek fısıldarken, lor ve peynir altı suyu bir kraliçe için yeterince zarif bir akşam yemeğiydi. Yeşil sazlardan oluşan yatak bile onu uyanık tutamadı. Daha uzanır uzanmaz, uzun yolculuğundan bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı,
güneş gökyüzünde yükselene kadar da uyanmadı.

Uyandığında Donald'ın sesini duydu. Onu azarlıyordu,
ve o azarlamaya alışık değildi.

'İyi olurdu,' dedi Donald, 'bir saat önce kalkıp inekleri sağıp sürüye baksaydın.'

Lizzie'nin gözlerinde yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı doğru süzüldü.

'Ah, ah!' diye iç çekti, 'Keşke evimden hiç ayrılmasaydım, çünkü
burada pek işe yaramıyorum. Hiç inek sağmadım, nasıl başlayacağımı da bilmiyorum ve hiç sürüye bakmadım. Ah, keşke hiç Highlands'e
gelmişim! Yine de Donald MacDonald'ı çok seviyorum ve o beni Edinburgh'da
bıraksaydı
günler uzun ve sıkıcı olurdu.'

'Daha fazla gözyaşı dökme, Lizzie,' dedi Donald nazikçe. 'Kalk ve ipek elbiseni giy, çünkü bugün seni Kingcaussie tepelerinden geçireceğim ve sana küçük bir çocukken oynadığım
vadileri ve vadileri göstereceğim.' 

Sonra Lizzie gözyaşlarını sildi ve kısa süre sonra ayağa kalktı ve en güzel elbisesini giydi ve Donald'ın koluna yaslanarak onunla birlikte fundalıklı tepeler boyunca dolaştı, ta ki asil bir şatoya ulaşana kadar. 

Sonra genç toprak sahibi neşeyle güldü, Lizzie'ye etrafına bakmasını ve mutlu olmasını söyledi. 

'Gördüğün her şeyin efendisi benim, Lizzie,' diye haykırdı, 'çünkü bu şato benim evim ve dağlar benim geniş topraklarım.' 

Sonra Lizzie Lindsay de neşeyle güldü, çünkü çoban çocuğunun çok ünlü Sir Donald MacDonald'dan başkası olmadığını biliyordu. 

O anda kale kapıları ardına kadar açıldı ve yaşlı
Kingcaussie Lordu gelini karşılamak için dışarı çıktı.

'Hoş geldin, Lizzie Lindsay, kalemize hoş geldin,' dedi
çok nazik bir şekilde. 'Elini isteyen birçok lord ve asilzade vardı, ama onu kazanan genç Donald, oğlum, güzel mavi gözlerinin bakışından başka bir hediye olmadan.' Ve yaşlı
lord, oğluna bakarken neşeyle güldü.

Lordun nazik annesi de onu karşılamak için aşağı indi ve oğlunun sevdiği güzel kızı kazandığından çok memnundu.

Lizzie Lindsay'e gelince, babasını ve annesini getirmek için Edinburgh'a haber yolladı, böylece kızlarının Donald MacDonald'ı Highlands'e kadar takip etmesinin ne kadar akıllıca olduğunu kendileri görebileceklerdi.

EŞCİNSEL GOSHAWK

Lord William, gri kuzey kalesinde tek başına oturuyordu. Güneşli Güney'den yeni gelmişti ve oturduğu oda, alıştığı
güneşin ısıttığı odalardan sonra soğuk geliyordu. Lord William eski gri şatosunda pek neşelenmiyordu, çünkü
kalbi çok uzakta, güneşli Güney'deydi.

En sevdiği kuş, neşeli atmaca dışında tek başına oturuyordu.
Ve o, efendisini çok sevdiği için, Lord William'ın kasvetli yüzüne
bakarken gözünden bir damla yaş kırptı, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı, efendisi o kadar solgun ve zayıflamıştı ki.

'Şimdi başına ne geldi,' diye düşündü kuş ve sıkıntıdan tüylerini kabarttı.

Lord William başını kaldırıp neşeli atmacasının parlak tüylerini okşadı.

'Sakin ol, güzel kuşum, sakin ol,' dedi Lord William, 've ben
kıvrılmış kanatlarını düzelteceğim.'

Atmaca gözlerini kırpıştırdı ve efendisinin yorgun yüzüne daha yakından baktı. Sonra konuşmaya başladı.

'Turnuvada kılıcını mı yoksa mızrağını mı kaybettin, güneşli İngiltere'de mi kaybettin?' Kuş sordu, 'yoksa
gerçek aşkın çok uzakta olduğu için mi kederden solgunsun?'

'Yemin ederim!' diye haykırdı Lord William, 'Ne kılıcımı ne de mızrağımı kaybettim, yine de görmek istediğim gerçek aşkım için yas tutuyorum.

'Ona bir mesaj götüreceksin, neşeli atmaca, çünkü
tepe ve vadinin üzerinden uçabilirsin. Sevgilime bir mektup götüreceksin ve
bana bir cevap bile getireceksin,' dedi Lord William, 'çünkü
uçmak kadar
konuşabiliyorsun da, güzel kuşum.'

'Ama gerçek aşkını nasıl bileceğim?' dedi kuş. 'Hiçbir zaman
yüzünü görmedim veya sesini duymadım.'

'Ah, gerçek aşkımı çok iyi bileceksin,' diye haykırdı Lord William, 'çünkü
tüm
İngiltere'de ondan daha güzeli yoktur. Sevgilimin
yanakları kırmızı kırmızı gül kadar kırmızıdır ve boynu, yeni
yağmış kardan daha beyazdır.

'Çelik penceresinin yakınında, yaprakları esintide titreyen bir huş ağacı yetişir. Sen oraya oturacaksın, neşeli atmaca kuşum, ve kutsal kiliseye giderken ona şarkı söyleyeceksin.

'Yirmi dört kızla gidecek, ama sen benim gerçek aşkımı iyi tanıyacaksın, çünkü o hepsinin en güzeli. Onu da eteğini süsleyen altından, saçında parıldayan ışıktan tanıyacaksın.'

Sonra Lord William oturdu ve sevgilisine bir mektup yazdı ve
onu neşeli atmaca kuşun ipinin altına sıkıca bağladı. Kuş uçup gitti, efendisinin isteğini yerine getirmek için hızla uçtu. Tepeden ve vadiden uçtu, ta ki sonunda hanımın çardağının yakınında büyüyen huş ağacını görene kadar.

Orada, huş ağacının üzerinde, atmaca tünedi ve orada şarkısını söyledi, hanımefendi yirmi dört hizmetçisiyle birlikte kiliseye doğru dalların altından geçerken.

Atmacanın keskin gözleri her güzel kıza baktı,
ve Lord William'ın aşkını görmek için çabuk davrandı, çünkü o Mayıs ayındaki
çiçekler kadar tatlıydı. Eteğine altın işlenmişti,
güneş ışığı güzel sarı saçlarında parlıyordu.

Başka bir gün doğduğunda neşeli atmaca huş ağacını terk etti ve
kapıya kondu, kafes pencereye biraz daha yakın,
gönderildiği güzel hanımın oturduğu yere. Burada yine şarkısını söyledi. Önce yüksek ve net söyledi, yüksek ve net
böylece herkes duyabilirdi. Sonra yumuşak ve tatlı söyledi, yumuşak ve tatlı söyledi ki sadece Lord William'ın hanımı aşk notasını yakalayabilsin. Ve her zaman, yüksek veya alçak, şarkısının son sözleri şunlardı:
'Gerçek aşkın buraya gelemez.'

Sonra hanım yirmi dört hizmetçisine dedi ki, 'Yiyin, neşeli
kızlarım, yiyin ve için, çünkü şölen başladı. Ben sadece
kafes pencereme kuşları dinlemek için gidiyorum, çünkü dinleyin! Akşam
şarkılarını söylüyorlar.'

Ama hanım kalbinde sadece tek bir şarkının duymak istediğini biliyordu. Kafes penceresini sonuna kadar açtı ve
dışarı doğru eğilerek neşeli atmacanın şarkısını dinledi.

'Şarkı söyle, ye güzel kuş,' diye haykırdı, 'şarkı söyle, çünkü hiçbir şarkının
kendi gerçek aşkımdan gelmediği kadar tatlı olamayacağını biliyorum.'

Neşeli atmaca biraz daha yakına uçtu ve önce şarkısı bir yaz sabahı kadar neşeliydi, sonra bir sonbahar akşamı kadar hüzünlüydü.

Dinlerken, güzel
hanımın gözlerinden yaşlar aktı. Elini uzattı ve neşeli
atmacanın kanatlarını okşadı ve işte! Lord
William'ın mektubu kanadının altından düştü. 'Efendim sana beş mektup gönderdi,' dedi kuş, 've senden uzun zamandır bir mektup bekledi, ama hiç gelmedi ve uzun süre beklemekten yoruldu.'

Sonra hanım iç çekti, çünkü gerçek aşkından hiç mektup almamıştı. 'Üvey annem mektupları sakladı, çünkü hiç birini görmedim,' diye haykırdı.

[İllüstrasyon: 'Sadece kuşları dinlemek için kafes pencereme gidiyorum']

Parmakları kuşun kanadının altından düşen mektubu açtı ve okudu, okurken yüksek sesle güldü.

Lord William, sevdiği hanıma gelemediği için keder dolu bir mektup yazmıştı, ama hanım güldü.
Ve bu yüzden hem uzun hem de mutlu bir şekilde güldü. Çünkü o, kendisine gelemediği için kendisinin Lord William'a gideceğine karar vermişti.

'Bu mesajı gerçek aşkıma götür,' dedi sonra
şehvetli atmacaya.

'Sen bana gelemediğin için, ben kendim senin soğuk kuzey ülkene geleceğim. Ve sevgimin bir nişanesi olarak sana
şehvetli atmacanınla
parmağımdan bir yüzük, sarı saçlarımdan bir çelenk gönderiyorum. Ve bunlar seni memnun etmesin diye
kalbimi gönderiyorum ve bundan daha fazlasını isteyemezsin.

'Düğün ziyafetini hazırla, misafirleri davet et ve sonra
St. Mary Kilisesi'nde benimle buluşmak için acele et, çünkü orada, çok geçmeden, beni
bulacaksın.

'Uç, neşeli atmaca, uç ve mesajımı Lord
William'a götür.'

Ve kuş tepeden ve vadiden uçtu ta ki bir kez daha efendisinin yaşadığı
gri kuzey kalesine ulaşana kadar. Ve efendisinin gözlerinin neşelendiğini, mesajı dinlerken solgun yanaklarının parladığını gördü, kendi gerçek aşkının nişanlarını tutuyordu.

Sonra yalnız kalan hanım, kafesli penceresini kapattı ve hizmetçileri eşliğinde kendi odasına çıktı. Burada inlemeye
ve ağlamaya başladı, sanki çok acı çekiyormuş ya da aniden bir hastalığa yakalanmış gibi. Öyle hasta görünüyordu ki onu izleyenler onun öleceğinden korkuyorlardı.

'Babam!' diye inledi hanım, 'babama hasta olduğumu söyle; gecikmeden
bana gelmesini söyle.'

Babası aceleyle odasına çıktı ve kızının bu kadar hasta olduğunu
gördüğünde çok üzüldü.

'Baba, sevgili baba,' diye haykırdı, güçlü elini soluk beyaz eliyle tutarak, 'ölmeden önce bana bir iyilik yap.'

'Soğuk kuzey ülkesinde yaşayan efendiden istemezsen, kızım, dilediğini isteyebilirsin ve sana verilecektir.'

'Öyleyse bana söz ver,' dedi kızı, 'Güneşli Güney'de ölsem bile, öldüğümde beni soğuk gri Kuzey'e taşıyacaksın.

'Ve geldiğimiz ilk kilisede, ruhum için bir ayin
yapılması için bekle. İkincisinde, çanlar yavaşça ve ciddi bir şekilde çalınana kadar dinleneyim. Üçüncü kiliseye, yani St. Mary's'e geldiğinde, gece gölgeleri düşene kadar beni oradan
taşımaman için izin ver.'

Sonra babası, her şeyin onun istediği gibi olacağına dair söz verdi.

Babası odasından ayrılırken, hanımefendi yirmi dört hizmetçisini çardağına, yemek ve içmek için gönderdi. Ve yalnız kaldığında, gizlice hazırladığı bir uyku
ikeri içmek için acele etti.

Bu iksir onu ölmüş gibi gösterecekti. Ve gerçekten de
içer içmez solgunlaştı ve hareketsizleşti.

Zalim üvey annesi odaya geldi. Güzel kızı sevmiyordu ve onu böyle, çok beyaz, çok soğuk yatarken görünce güldü ve 'Gerçekten ölüp ölmediğini yakında göreceğiz' dedi.

Sonra sessiz odada bir ateş yaktı ve küçük bir kadehe biraz kurşun koyup eriyene kadar demir bir kaşıkla alevlerin üzerinde karıştırdı. Kurşun eridiğinde üvey anne dikkatlice bir kaşık dolusu kurşunu yatağın kenarına taşıdı ve orada durup hareketsiz beyaz şekle baktı. Ne hareket etti ne de inledi.

'Ölmedi,' diye mırıldandı zalim kadın kendi kendine; 'o
bizi kandırıyor, kendi gerçek
aşkının ülkesine götürülebilmek için. Orada uzun süre sessizce yatmayacak. ' Ve yanan kurşunun birkaç damlasını sessiz kızın kalbine düşürdü. Yine de kız hala hareket etmedi ve ağlamadı.

'Babasını çağırın,' diye bağırdı zalim üvey anne, küçük odanın kapısına giderek, çünkü artık kızın gerçekten öldüğüne inanıyordu.

'Ah, ah!' diye bağırdı babası geldiğinde ve kızını beyaz yatağında, çok solgun, çok soğuk bir şekilde yatarken gördüğünde. 'Ah, ah, çocuğum gerçekten öldü!'

Sonra yedi erkek kardeşi güzel kız kardeşleri için ağladı; ama gözyaşlarını
kuruttuklarında kalkıp ormana gittiler.
Orada uzun bir meşe ağacını kesip kız için bir
cenaze töreni yaptılar ve meşeyi gümüşle kapladılar.

Yedi kız kardeşi, kız kardeşinin ne kıpırdadığını ne de inlediğini
gördüklerinde güzel kız kardeşleri için ağladılar. Ağladılar, ama gözyaşlarını
kuruttuktan sonra kalkıp kız için bir kefen diktiler,
ve her dikişte içine küçük bir
gümüş çan iliştirdiler.

Şimdi dük, babası, kızının gömülmeden önce St. Mary Kilisesi'ne taşınması için söz vermişti.
Yedi kardeşi, kız kardeşlerini gümüş çerçeveli
cenaze
cenazesinde taşıyarak, kasvetli kuzey ülkesine doğru uzun ve hüzünlü bir yolculuğa çıktılar. Yedi kız kardeşinin diktiği kefene bürünmüştü ve
güçlü
yedi kardeşinin yolda attığı her adımda gümüş çanlar hafifçe şıngırdadı.

Üvey annenin dökecek gözyaşı yoktu. Gerçekten de ağlamaya
vakti yoktu, çünkü ölen kızın yedi kız kardeşini sıkı bir şekilde gözetlemeliydi, yoksa onlar da hastalanabilir ve böylece onun gücünden kaçabilirlerdi.

Zavallı yaşlı babaya gelince, sevgili kayıp çocuğu için yas tutmak için tek başına kapandı.

Yedi kardeş ilk kiliseye vardıklarında, babalarının kız kardeşlerine verdiği sözü hatırladılar.
Cenazeyi yere koydular
ve beklediler, hanımın ruhu için bir ayin söylensin diye.

Sonra tekrar yola koyuldular ve önlerinde başka bir
kilise gördüler.

'Çan çalınana kadar burada dinleneceğiz,' dediler,
ve cenaze yine kutsal kiliseye yerleştirildi.

'Tekrar oyalanmadan St. Mary'ye varacağız,' dedi yedi kardeş ve orada yolculuklarının sona ereceğini biliyorlardı.

Ancak bunun ne kadar garip bir şekilde sona ereceğini bilmiyorlardı.

Kardeşlerin St. Mary kilisesine yaklaşırken adımları yavaş ve dikkatliydi, yavaş ve üzgündü, çünkü orada güzel solgun kız kardeşlerinden ayrılmaları gerekiyordu.

Gümüş çanların çınlaması durgun havada süzülüyordu, yedi güçlü kardeşin ayak seslerini bastırıyordu.

Artık St. Mary'ye yaklaşmışlardı ve tabutu yere koyduklarında kardeşler irkildi, çünkü gölgelerin arasından uzun boylu silahlı adamlar sürünerek çıktı ve aralarında Lord William duruyordu. Geliniyle tanışmak için emredildiği gibi gelmişti. Kardeşler onu iyi tanıyorlardı, soğuk gri ülkenin lordu, güzel kız kardeşlerinin kalbini çalmıştı.

'Geri çekilin,' diye emretti Lord William ve sesi sertti,
çünkü sevdiği hanımla böyle tanışmayı düşünmemişti. 'Geri çekilin ve gerçek aşkımın yüzüne bir kez daha bakayım.'

Sonra yedi kardeş, kuzeyli lord için pek de iyi niyetleri olmasa da tabutu kaldırıp ayaklarının dibine koydular, böylece bir kez daha solgun, soğuk kız kardeşlerinin yüzüne bakabilsin.

Ve işte! Lord William, gerçek aşkının soğuk beyaz elini kendi eline aldığında, dudakları onunkine değdiğinde, pembeleşti ve yanaklarına renk geldi. Çok geçmeden, yanakları çiçek açmış ve gözleri parlayan
kendi gerçek aşkına gülümseyerek uzandı. Uyku ilacının gücü
bitmişti.

'Bana ekmek ver, sevgili lordum,' diye haykırdı hanım, 'çünkü üç uzun gün ve gecedir hiçbir şey
tatamadım ve bunu, sana, gerçek aşkıma
gelebilmek için yaptım.'

Hanım yemeğini yedikten sonra yedi güçlü kardeşine döndü.
'Gidin, yedi cesur kardeşim,' diye haykırdı, 'güneşli Güney'deki evine gidin ve kız kardeşinizin lorduna nasıl
ulaştığını anlatın. '

'Şimdi vay halinize,' diye cevapladı cesur kardeşleri, 'çünkü yedi kız kardeşinizi ve yaşlı babanızı evde ağlattınız.'

'Sevgimi yaşlı babama götürün,' diye haykırdı hanım, 've yedi kız kardeşime. Onlara gözyaşlarını silmelerini ve benim için ağlamamalarını söyleyin, çünkü gerçek aşkıma geldim.'

Sonra yedi kardeş öfkeyle geri dönüp Güney'deki evlerine geri döndüler. Ama Lord William gerçek aşkını evlendikleri eski gri şatoya götürdü. Ve neşeli atmaca onların düğün şarkısını söyledi.

LOGIE LEIDI

Genç Logie'li Wemyss'in başı büyük derde girdiği zaman, Altıncı James İskoçya'da kraldı.

Logie'li Wemyss, kralın saraylılarından biriydi; uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu ve hem kralın hem de kraliçenin gözdesiydi.

Kral James, karısı Kraliçe Anne'i denizin ötesinden İskoçya'ya getirmişti. Evi Danimarka'daydı ve İskoçya'ya kraliyet gelini olarak geldiğinde, yanında birkaç güzel Danimarkalı hizmetçi de getirmişti.
Yeni evinde, etrafında kendi
köylülerinden birkaçı olmadığı sürece sıkıcı olacağını düşünüyordu.

Bu hizmetçiler arasında Margaret Twynlace adında uzun boylu, güzel bir kız vardı. Kraliçe onu çok seviyordu ve sık sık Margaret'le
deniz ötesindeki ülkedeki eski özgür hayatlarından bahsediyordu.

Bir gün genç Logie Lordu kralın yanındaydı ve Danimarkalı hizmetçi Margaret Twynlace de kraliçenin yanındaydı; ve o gün ikisi birbirlerine baktılar ve bir başka gün de ikisi birbirleriyle konuştular, gerçekten de
birbirleriyle birçok kez karşılaştılar. Ve çok geçmeden sarayda genç Logie Lordu'nun Danimarkalı hizmetçi Margaret'i sevdiği ve onunla evlenebileceği öğrenildi.

Fakat şimdi genç toprak sahibini sıkıntılar bekliyordu. Bothwell Kontu ile
konuşurken görülmüştü ve krala ihanet etmişti. Logie'li Wemyss'in Bothwell ile
konuştuğu tek kişi de o değildi. Hatta Holyrood'daki odasında hain tarafından yazılmış mektuplar olduğu bile söyleniyordu.

Bu söylenti krala ulaşır ulaşmaz hem genç Logie'nin hem de uyumaya alışkın olduğu
odanın aranması emri verildi.

Üzerinde hiçbir mektup bulunamadı, fakat odasında, dikkatsizce sandığına
atılmış, bağlanmış ve mühürlenmiş bir mektup paketi vardı. Ve mühür, hain Bothwell Kontu'na aitti.

Genç toprak sahibi hemen kralın huzuruna çıkarıldı. Her zamanki korkusuz
tonuyla konuştu.

'Doğru,' dedi, 'Bothwell Kontu'yla sık sık konuştum ve sandığımda bulunan mühürlü paketi ondan aldığım da doğru. Ama pakette yazanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Gördüğünüz gibi mühür bozulmamış. 'Kontun hala hain gibi davrandığını da bilmiyordum,' diye ekledi çocuk, kralın yüzündeki hoşnutsuzluğu gördüğünde. 

Ama söyleyebildiği her şeye rağmen, genç toprak sahibi hain olarak tutuklandı ve hapse atıldı. Margaret Twynlace, hapishanenin bekçisi Sir John Carmichael'ın kilidi çevirdiğini kendi gözleriyle gördü. 

Margaret hızla kraliçenin evine gitti, ama orada ne dikiş dikti ne de şarkı söyledi. Parmaklarını içeri dışarı kıvırarak oturdu ve 'Ne yazık ki doğdum, ne de Danimarka'daki evimi terk ettim.' diye haykırdı. Keşke Logie'nin genç Laird'ini hiç görmeseydim.' Sonra Margaret acı acı ağladı, çünkü genç lordu gördüğü için onu çok seviyordu.

Kraliçe çardağına geldiğinde, en sevdiği hizmetçisini gözyaşları içinde görünce üzüldü. Yine de ona sunabileceği bir tesellisi yoktu, çünkü kral istese bile, Logie'nin genç Laird'ini
kurtarmak için kralın pek az gücü olduğunu biliyordu.

Ancak kraliçe hizmetçiye nazik davrandı ve ona,
Margaret'in, Logie'nin genç Laird'inin hayatı için yalvarmak üzere Kral James'e gidebileceğini söyledi. Çünkü ona verilen cezanın ölüm olacağı çok iyi biliniyordu.

Sonra Margaret Twynlace yüzündeki tüm gözyaşlarını sildi. Yumuşak yeşil ipek elbisesini giydi ve güzel sarı saçlarını taradı. Böylece kralın huzuruna çıktı ve önünde diz çöktü.

'Neden, May Margaret,' dedi kral, 'sen misin? Ayaklarımın dibinde ne yapıyorsun, güzel kızım?'

'Ah, efendim,' diye haykırdı, 'senden bir iyilik istemeye geldim. Denizden
geçtiğimden beri şimdiye kadar senden hiç dilemedim.
Bana yalvarıyorum, Logie'nin genç Lordu'nun hayatını ver.'

'Ah, May Margaret,' diye haykırdı kral, 'bunu yapamam! Bana İskoçya'daki tüm altını verdin ama yine de çocuğu kurtaramadım.'

Sonra Margaret Twynlace arkasını döndü ve kraliçenin çardağına doğru süründü. Ama şimdi mavi gözlerinden yaşlar akmıyordu, çünkü ne kral ne de kraliçe Logie'nin genç Lord'una yardım edemezse, kendisi onu ölümden kurtaracaktı.

Kral ve kraliçe uyuyana kadar geceyi bekleyecekti,
ve sonra planını gerçekleştirecekti. Cesur bir plandı, çünkü
Margaret Twynlace korkak bir hizmetçi değildi.

Kraliçenin yatak odasına yakın olan küçük antrede sessizce ve sabırla bekledi,
kraliyet çiftinin derin uykuda olduğundan emin olana kadar bekledi. Sonra ayak uçlarında hafifçe tökezleyerek,
tahmin ettiği gibi, hem kralın hem de kraliçenin
derin derin uyuduğu yatak odasına gizlice girdi.

Herhangi bir fare kadar sessiz bir şekilde odayı geçti ve tuvalet
masasına ulaştı. Orada kralın altın tarağı ve onun yanında küçük inci bıçağı, kralın kraliçesine verdiği düğün hediyesi vardı.

Margaret, hala ayak ucunda yürüyerek, antreye doğru sendeledi ve
durdu, nefesi hızla geliyordu.

Kralı mı yoksa kraliçeyi mi uyandırmıştı? Yatak mı gıcırdıyordu?

Hayır, hiçbir ses yoktu. Kraliyet çifti daha önce olduğu gibi derin bir uykudaydı.

Sonra Margaret, karanlıkta aşağıya, Sir John Carmichael'ın uyuduğu odaya, esiri Logie'nin genç Lordu'nu hiç düşünmeden kaçtı.

Kız kapıyı yüksek sesle, yüksek sesle ve uzun süre çaldı, ta ki Sir John uyanana kadar.

'Sir John,' diye bağırdı hizmetçi, 'çabuk ol ve esirini, Logie'nin genç Lordu'nu uyandır, çünkü kral onunla hemen şimdi konuşacaktı. Kapıyı aç, çünkü sana gönderdiği işaretler burada,' ve Margaret Carmichael'a altın tarağı ve inci bıçağı uzattı.

Şimdi, Sir John kapıyı açtığında, hizmetçinin ona uzattığı
jetonları gördü. Bunları iyi tanıyordu ve kralın isteğini yerine getirmek için acele etti, bu arada uykulu gözlerini ovuşturdu ve kendi kendine, 'Kral garip saatlerde görüşmeye gelir; yine de
emirlerine uyulmalıdır,' diye mırıldandı.

Elindeki büyük anahtarı aldı ve hapishane kapısına gitti.

Margaret yakından takip etti, kalbi çarpıyordu, tamamen korkudan değil,
ama tamamen umuttan.

Sir John hapishane kilidini çevirdi ve Logie'nin genç Laird'ini rüyalarından uyandırdı, sadece, 'Kral seninle
gecikmeden konuşacak,' dedi.

Böylece Margaret gecenin karanlığında kaptanı ve tutuklusunu antrenin kapısına götürdü.

'Burada bekle, Sir John,' dedi hizmetçi, tutuklun dönene kadar.

Margaret konuşurken genç lord irkildi. Kaba pelerine sarılı hizmetçinin kendi sevgili Margaret Twynlace olduğunu tahmin etmemişti. Ancak Sir John hiçbir şey fark etmedi. Rahat yatağına dönmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu. Margaret tutukluyu kendi küçük odasına çekti. Konuşmaya çalıştı ama tek bir kelime bile söylemesine izin vermedi. Onu pencereye götürdü ve oraya kendisinin bağladığı bir ipi gösterdi. Eline bir kese dolusu altın, kemerine bir tabanca
verdi ve serbest kaldığında ateş etmesini söyledi, böylece güvende olduğunu bilebilirdi. 'O zaman acele et,' dedi Margaret, 'tüm gücünle acele et, Leith'teki iskeleye. Orada seni güvenli bir limana taşıyacak bol miktarda gemi bulacaksın.' 

Logie'nin genç Lordu cesur Danimarkalı hizmetçiyle birlikte kalmak isterdi ama kaybedecek bir an bile yoktu. Kral uyanabilir, Sir John sabırsızlanabilir ve esirini aramaya gelebilir; hizmetçi genç Wemyss of Logie'yi kaçmaya teşvik ederken böyle fısıldadı.

Kralın gerçeği söylediğini biliyordu ve ipten aşağı kaydı ve bir anda yerde duruyordu. Saray
kapılarına doğru acele etti ve güvenli bir şekilde içeri girdi, sadece Margaret Twynlace'in başına hiçbir kötülük gelmediğini anlaması için tabancasını
ateşlemek için kaldı.

Margaret silah sesini duyduğunda yavaşça aşağı indi ve
Logie'nin genç Laird'ine hüzünle bakarak hol kapısında durdu. Ancak kraliçenin hizmetlerine
ihtiyacı olmasın diye orada uzun süre kalmaya cesaret edemedi. Sessizce antreye geri döndü.
Dinleyin! O neydi? Kral hareket ediyordu! Gerçekten de, tabanca sesi
Kral James'i uyandırmıştı ve yataktan fırlayarak, 'O
tabancayı Logie'nin genç Laird'inden başkası ateşlemişti.' diye bağırdı.

[Resim: Logie'nin genç Lard'ına hüzünle bakarak hol kapısında durdu]

Muhafızlarına seslendi ve onlara kaptanları Sir John Carmichael'ı huzuruna göndermelerini söyledi.

Sir John, hiçbir şeyden korkmadan kralın önüne geldi ve dizlerinin üzerine çökerek, 'Efendim, isteğiniz nedir?' dedi.

'Tutsağınız nerede, Logie'nin genç Lordu nerede?' diye sordu kral.

Sir John bakakaldı. Kral tutsağını kendisi çağırmamış mıydı?

'Genç Logie Lordu!' dedi. 'Efendim, bana
işaretlerini gönderdin, altın bir tarak, inci bir bıçak. Bak, işte buradalar,'
ve Sir John cebinden çıkarıp şaşkın kralın önüne koydu.

'Ve işaretlerle birlikte tutsağımın hemen senin huzuruna gönderilmesi emri geldi. Onu bekleme odasının kapısına getirdim, orada
senin isteğini beklemem emredildi.'

'Eğer bana ihanet ettiysen, Carmichael, eğer bana ihanet ettiysen,' dedi kral, 'yarın adalet mahkemesinde Logie'nin genç Lordu'nun yerine sen yargılanacaksın.'

Sonra Carmichael olabildiğince hızlı bir şekilde antrenin kapısına koştu. Ve seslendi, 'Ey Logie'li genç Wemyss, sen içerideysen, dışarı çık, çünkü seninle konuşmalıyım.'

Margaret Twynlace antrenin kapısını açarken kendi kendine gülümsedi. Carmichael odaya girdi, durdu ve baktı. Açık pencere, orada asılı duran ip, ona sormak için geldiği her şeyi anlatıyordu. Baktı, ama söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

Sonra hizmetçi Margaret yüksek sesle güldü ve neşeyle ellerini çırptı.

'Tutsağın, Logie'nin Lordu'nu ister misin?' diye haykırdı. 'Onu bir daha uzun
günler boyunca göremeyeceksin. Sabahın
şafağından çok önce Leith'teki gemilerden birindeydi ve şimdi denizde yelken açıyor. Özgür, özgür!'

Kral James cesur Danimarkalı hizmetçiyi cezalandırmadı. Kraliçe Anne'den hizmetçinin yaptıklarını duyduğunda da Sir John Carmichael'ı suçlamadı.

Gerçekten de aylar geçmeden kral genç lord için bir af gönderdi. Sonra hayatını kurtaran cesur Margaret Twynlace ile evlenmek için güzel İskoçya'ya geri dönmesi uzun sürmedi.

* * * * *

Mary MacGregor'un Project Gutenberg'in Balladlardan Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THE BALLADS ***

***** This file should be named 22175.txt or 22175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22175/

Produced by Robin Monks, Joseph Cooper, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
