*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Lectures on Blindness (Körlük üzerine beş ders)
Yazar: Kate M. Foley
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Lectures on Blindness, by Kate M. Foley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Lectures on Blindness

Author: Kate M. Foley

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LECTURES ON BLINDNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







California Eyalet Kütüphanesi


  Beş ders

  AÇIK

  KÖRLÜK


  İle

  Kate M. Foley

  Kör Kaliforniya Eyalet Kütüphanesi'nin Ev Öğretmeni


  California Eyalet Baskı Ofisi Sacramento 1919

  California Eyalet Kütüphanesi tarafından Telif Hakkı 1919.




  İçerik


  Fotoğraf 4

  Önsöz 5

  Körlük Psikolojisi 6

  Kör çocuk ve gelişimi 14

  Kör yetişkinin yeniden eğitimi 23

  Halkın Körlere Karşı Tutumu 32

  Körlüğün önlenmesi ve görmenin korunması
    Yetişkinlerde ve çocuklarda 40




       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bayan Foley, endüstriyel evde bir sınıfa öğretmek
Yetişkin Blind, Oakland, California için.]

       * * * * * *




Önsöz.


Öncelikle aşağıdaki dersler yazılmıştır.
Berkeley ve Los'ta Kaliforniya Üniversitesi Yaz Seansları
Angeles, 1918 yazında. Ancak onları bastırıyoruz, böylece
İçlerindeki bilgiler daha yaygın olarak dağıtılabilir, çünkü bunlar
neredeyse çeyrek yüzyılın büyümesi,
kör ve kör bir kişi açısından yazıldı,
Körün durumunu iyileştirmek için. Onlar değil
kör, ama kamuoyuna, bu da
sorunlarını daha iyi anlamaktan kör.

Bayan Foley'in Kaliforniya Okulu'nda öğrenci olarak başarılı çalışması
Körler için, gönüllü bir öğretmen olarak ve son yıllarda ev olarak
California Eyalet Kütüphanesi Öğretmeni, bu dersleri verir
özellikle önemli ve yetkili.


Milton J. Ferguson,
Devlet Kütüphanecisi.





Körlük Psikolojisi.


Şimdi kör ve onların
Sorunlar-savaşan ülkelerden gelen raporlarla derinleşen bir ilgi-ben
Körlük psikolojisi hakkında bir bilginin kanıtlaması gerektiğini hissedin
Yeniden eğitim almaya katılmak isteyenlere büyük yardım
savaş kör askerler.

1773 gibi erken bir tarihte Diderot, Körlük Psikolojisi üzerine bir makale yazdı,
Ve bu makale kör eğitimin en başında yazıldığı için,
Fikirlerinin en gelişmiş ile çakıştığını belirtmek ilginç
Bugün konuyla ilgili kesintiler. Ancak, bu kesintiler olmadığı için
Çok sayıda ve mevcut literatür çok yetersiz olduğu için,
büyük ölçüde kendi deneyimimden ve diğer körlerden yararlanmak zorunda
Kişiler, konuyu size sunarken.

İlk olarak, konuyu sahip olan birinin bakış açısından ele alalım
erken bebeklik döneminden kördü, parmakları onun gözleri ve
Zihinsel vizyon, fiziksel tarafından açıklanmayan birçok şeyi görmesini sağlar
görünüş. Kör bir adam bir keresinde dedi ki, sahip olmaktan memnun olmaz mı?
Onun görüşü, "sahip olduğum organları iyileştirmek için vermek kadar iyi olurdu
benden içimde isteyen. "Bu cümle tüm amacını özetliyor
Kör Eğitim. Körün dikkat çeken bir eğitimcisi Dr. Eichholtz şunları söylüyor:
"Körlerin eğitimi, nesnesinde kesinlikle başarısız olur,
isteğini telafi etmek için kalan fakülteleri geliştiremiyor
"Dokunma ve görme, pratikte
Tüm saygılar farklıdır. Kör bir adam hissi fark eder
parmaklarının ucunda bir nesnenin gerçek varlığı, sadece güçle veya
Bu sansasyonun zayıflığı. "Öyleyse, bunu düşünelim,
Kör, parmaklar gözlerdir ve iki yerine on olduklarını unutmayın. Erken bebeklik döneminden beri kör olduğum için, kendi durumum bir
örnekte, umarım yanlış anlamazsınız
Bu gözlemlerde kişisel notun baskınlığı.

Körlük, dokunma duyularının herhangi bir iyileştirilmesine yol açmaz,
işitme veya koku, ancak yorumlanmasında daha büyük bir keskinlik
Bu duyular tarafından sağlanan bilgiler. Diderot diyor ki, "
Duygular karşılıklı bir şekilde birbirlerine paralar, iyileştirmelerini engeller, "
Ve böylece tüm duyulara sahip olan kişi kör adamla ilgili
Bir zeka ve beceri harikası olarak, sadece onu kaybettiğinde
Görme, kalan duyuları kurtarmaya gelir ve devam eder
yaşa ve hareket et ve varlığının en değerli olmadan
fiziksel duyular. Kör Çocuk Dünyasında Görme Yolu Oynamıyor,
Ve böylece diğer duyular çifte görev yapmak için yapılır ve
bunların yetiştirilebileceği, sadece zihniyeti ile sınırlıdır.
Çocuk, erken eğitimi ve çevresi.

Bence işitme, her ikisi de bebekte ekilecek ilk anlamdır
Ve yetişkin aniden görme yeteneğinden yoksun bırakıldı. Kulaklarından çocuk
Sesleri tanır, farklı ayakları tespit eder, ölçmek için etkindir
adil bir doğruluk derecesi ile mesafe ve çok net bir fikir oluşturabilir
Bir odanın şekli ve boyutlarına gelince. Tüm bu bilgiler
normal çocuğa gözlerden aktarıldı. Dr. Illingworth, not edildi
İngiltere'de kör eğitimci diyor ki: "Elbette, şüphesiz
Bu körlük, daha yüksek ve daha mükemmel bir gelişme eğilimindedir.
Dealing, eğitimsiz olarak bile, aynı prensipte
Doğa neredeyse her zaman çocuklarının yardımına gelir
Bir tür veya başka bir koruyucu ajanslar, en düşük seviyede bile
organizmalar ve doğal olarak, kör olanlar için işitme duygusu
bu amaç için ilk düşen. Böylece daha fazla olur
son derece gelişmiş, çünkü daha sık çağrı ve egzersiz
Bu anlamda. "Başka bir yazar dedi," ama bir ayrım olmalı
duyarlılık ve duyguyu kullanma yeteneği arasında yapılan,
duyu organının doğal duyusal kapasitesi ve edinilmiş yeteneği
Bu kapasiteyi kullan. "

Kör çocukta geliştirilecek ikinci his, dokunma,
Ve bu gelişme çok erken bir tarihte başlar ve
işitme duygusu. Çocuk okumak için yeterince yaşlı olmadan,
Parmaklar gözleri haline geldi ve on parmağın her biri taşıyor
aktif beyne bilgi kotası, bunun miktarı ve kalitesi
Zihinsel gelişim ile bilgi artmak. Buna ek olarak
parmaklar, yüzün sinirleri ve ayakların sinirleri
bilgi payı. Çocuk iklimdeki farklılıkları tespit etmeyi öğrenir
Yüzündeki havanın hissi ile durum. Sık sık çok duydum
Küçük kör çocuklar, "Yağmur gibi hissettiriyor! Güzel gibi geliyor
gün! Hava ağır hissediyor! Rüzgar yumuşak hissediyor! Rüzgar bugün kaba! "
Ayakların sinirleri, yararlı bilgiden paylarına katkıda bulunur,
Zemindeki farklılıklara dikkat çekmek,
Göz, yolun pürüzsüz veya pürüzlü olup olmadığını, çim yetiştirildiğini veya
Rock-Strew. İşitsel ve pedal sinirleri karşılıklı olarak yararlıdır, kulak
Ayaklar tarafından yapılan sesleri kaydetmek ve sınıflandırmak, genellikle rehber
Bazı ses özelliklerini hatırlayarak-
kaldırım tahtaya veya çimento olsun, zemin içi boştur ve
Burada bir depresyon veya orada yükseltilmiş bir yer olsun. Sık sık
Sağır kör insanların ne yapamadıkları kadar iyi yürüdükleri gibi
Ayaklarını duy. Yürüyüşü çok daha zor buluyorum
kalabalık cadde veya bir planlama fabrikası veya kazan fabrikasını geçerken.

Gelişimi büyük ölçüde telafi eden üçlü duyu üçünün sonuncusu
Görme arzusu için ölçüm, kokudur. Bu anlamda,
Çocuk doğanın kalbine çok yaklaşır. Tabii ki kulak
Kuşların şarkısı, böceklerin uğultusu, rüzgar mırıltısı tarafından büyülenmiş
ağaçlar veya güçlü suların sesi. Parmak uçlarından, o
Her çiçeğin ve çalı ve ağacın şeklini ve boyutunu öğrenir, izler
Narin eğrelti otları, harika kaya oluşumları ve bulgular
İhale çimlerinin ilk bıçağı,
Bahar güneş ışığı. Ama bütün bunlar ona keskin bir zevk getirmiyor
Gülün kokusunu soluduğunda, parfümünü yaşar.
hala çiy ile çiçekler, taze dönen kokusu
Dünya, yeni kesilmiş çim veya çiçek yüklü ağaçlar. Bu durumuda
Helen Keller, koku alma sinirleri çok yüksek bir şekilde yetiştirildi
derece ve bu anlamda onu genellikle tanıyabilir
Arkadaşlar. Küçük bir kör çocuk bir keresinde bana ailesinin her üyesinin
onlar tarafından giyilen şeyleri söyleyebileceği farklı bir koku vardı veya
ele aldıkları kitaplar. Laura Bridgeman'ın seçtiği söyleniyor
Bu olağandışı süreçle okulundaki öğrencilerin çamaşırları. BEN
Bir eczaneyi geçtiğimde onlara söyleyerek sık sık şaşırtıcı
veya hastane, bir bakkal, bir şekerlemeci veya Drygoods mağazası, bir boya
Mağaza, bir çiçekçi standı veya bir üniforma ahır. Kör olduğunu düşünmüyorum
Her ne kadar diğer tüm insanlardan daha keskin bir tat duygusu var
Bu iddia genellikle körlerin kendileri tarafından bile yapılır.

Öyleyse, her biri oynayan işitme, dokunma ve koku duyularımız var.
Kör çocuğun gelişiminin bir parçası ve her biri çok iyi oynuyor
görme eksikliğinin erken çocukluk döneminde keskin bir şekilde hissedilmemesi. Olumsuz
düşüncesiz sözlerini anlayacak kadar yaşlı olana kadar
iyi niyetli insanlar, acıma tonunu yakalamak, hissetmek için
şefkatli dokunuş, bu görme eksikliğinin
Gelecekteki başarısına neredeyse aşılmaz bir engel olduğunu kanıtlayın.

Sözün anlamını anlamadan önce altıncı yılımdaydım
"kör." O zamana kadar, diğer çocuklarla birlikte oynadım ve oynadım,
Ağaçlara tırmandı, hendekleri atladı, çarpma ve çürükleri kabul etti
Oyun ve korku duygusu yok, çünkü bir çocuk her zaman benim
el. Aslında, o günlerde, tüm çocuklar birbirlerinin ellerini tuttu,
Ve bu yüzden daha kolaydı. Daha sonraki yaşamda biz
Kendine güvenen hissedin, yolun sık sık olabileceğini itiraf etmek istemiyoruz
El ele tutuşan çocukça oyuna başvurursak daha kolay hale getirilir ve
Yaşamın daha ciddi mücadeleleriyle karşılaştıkça birlikte ilerledi.
Körlük anlamını ilk farkına varmam, bir gün geldi.
Bazı insanların bana "fakir çocuk" dediğini ve onların
Anneme sempati, çok fakir olup olmadığımızı sordum, benimkinden daha fakir
Oyun arkadaşları ve neden okula gidemedim. Annem açıkladı
diğerlerinden daha fakir değildi, bayanlar bunu anlamadı
yol, ama göremediğim ve asla yapabileceğimi düşünmediğim için üzgünüm
Okula git. Ama annem bana okula gideceğimi söyledi ve
orada parmaklarımla görmeyi öğrenirdim, bayanlardan daha iyi
gözleriyle yaptı. O zaman çocukça zihnim uyandırıldı ve sordum
herkesin görmek istediğini ve yakında bilmediğimi fark ettim
En azından "görmek" gerçekten, diğer çocuklar anlamında değil
kelimeyi kullandı. Dünyam şimdiye kadar olduğu için şaşkındım
Çok eksiksiz görünüyordu-bir şeyler duydum, bir şeyler hissettim ya da kokladım,
ve tatmin olmuştu-ve henüz başka bir bilgi aracı vardı
Benim için tamamen bilinmiyor ve o zamana kadar gereksiz. Ne kadar hevesle baktım
Görmeyi öğrenmem gereken zamana ve kalbim dolduruldu
Kör için okula girdiğim gün çocuksu rapture ile
Berkeley'de. İlk sorum, müfettişle tanışmak, "
Bana görmeyi öğretecek misin? "Bu görevi ne kadar iyi yaptı, nasıl
Akıllıca çocukça ayaklarımı yönlendirdi, ne kadar dikkatli bir şekilde istekli
zihin, hırsımı teşvik etti ve cesaretimi yeniledi, yaptım
Denemeleriyle hayatla yüzleşmeye çağrılana kadar farkında değil ve
fırsatlar. Ve burada, çalışmasının çok iyi bilindiği yerde, ödemek istiyorum
Dr. Warring Wilkinson'a sevgi ve şükran haraç. O benim
Büyük yürekli, harika bir öğretmen, baba ve arkadaş.

Kendimi bazıları olan çocuklarla bir yerde bulduğumda
kendim, bebeklikten kör ve görme yeteneği kaybolan diğerleri
çeşitli kazalarla ve yine de devam etmeyi görebilen diğerleri
Şeritlerimizin rengini anlatın ve bize bir matron yaklaşımı hakkında bilgi verin
Ya da öğretmenim merakım ortaya çıktı. Bu görmeyi öğrenme süreci
Çeşitli ve emici, ama yakında sınırlamaları olduğunu buldum ve
Sonuçta, gözler çok faydalı mülklerdi ve onlarsız
hiçbir şey bilemiyordum, gökyüzünü veya herhangi birini hayal edemezdi
göksel bedenler; Ben de farklı insanları da ayırt edemem
Seslerini veya adımlarını duydu, ancak hiçbir ikisi yüzü yoktu. Buldum,
Ayrıca, renkleri görebilen bazı çocuklar yüzleri tanıyamadı,
Ve bu vizyonun, hafif olsa da, büyük ölçüde farkına vardım
istenen. Işığı karanlıktan ayırt edebilirim ve bu beni sağladı
Kapıları ve pencereleri bulun; Ancak renk, değişen tonları ile, o zaman,
Ve şimdi, bir gizem derin. Ama görme arzumda, tıpkı gibi olmak
Diğer çocuklar, renk hakkında yapabileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim ve bu yüzden
en çok olanların uyumlu olduğu renk listesini ezberledi
parlak olan parlak olan göze hoş
izlenim. Böylece yakında bir dereceye kadar renkten bahsetmeyi öğrendim
zeka ve gözlerini memnun etmek amacıyla önlüklerimi seçmek
Arkadaşlarım. Yakında belirli ifadeleri kesin olarak ilişkilendirmeyi öğrendim
Renkler-Örneğin, gökyüzü olarak mavi, çim olarak yeşil, altın gibi sarı,
Gece kadar siyah, ateş kadar kırmızı ve bir meyve olarak kahverengi. Ayrıca bir
Renkin çeşitli tonları vardı ve zaman zaman renkler değişebilir,
Maviyi geceleri yeşilden ayırt etmek zordur. Gökyüzü,
Yıldızlanan fenomenleri ile, gebe kalmak daha da zordu ve yapamadım
Bulutların güneşi nasıl gizlediğini veya Sol'un kaç yaşında olduğunu anlayın
Rout için en siyah bulutlar.

Kulaklarım ve parmaklarım zihnimi bilgi ile doldurmaya devam etti ve
Görme isteği beni üzmedi. Bir nesneye dokunduğumda veya
Bir ders dinledi, aklım gelecekteki referans için sakladı ve
Çoğu zaman, tarih veya coğrafyadaki bazı gerçekleri hatırlarken, duyabiliyorum
belirli pasajı okuyan öğretmenin sesi.

Bir atı ilk incelediğimde sekiz yaşındaydım, ancak
kaldırım üzerindeki ayaklarının sesine aşina ve bunun
yürüdü, paça veya dörtnala. İncelendiğim at uzun sürdü
mesafe ve çok sıcaktı; Elim yeleğine yerleştirildiğinde,
Saç nemli ve arkaya yapıştı ve bir koku vardı
Buharda et. Bir sinek hayvana işkence ediyordu ve atarken
Sabırsız bir şekilde, koşum takımı çıngırakını ve sesini duyabiliyordum
Direniş ayağı yerde. Bu izlenimler her zaman kaldı
Benimle. At hakkındaki bilgim,
işitme, dokunma ve koku. Ve böylece inek ile. Düşük "moo'yu duyabiliyorum
Moo, "Sütün kovaya düştüğünü duyun, sert dış kabuğunu hissedin
Boynuzlar ve ineğin alanında mevcut olan kokuyu yakalar.
Kedi ve köpeğin de özellikleri var-kedinin mewing,
Ve yüzünü yıkarken mırıldandığında sesler duyulan sesler-köpeğin
Hızlı kabuk ve nefes nefese kalırken yaptığı ses, dinlenirken
Uzun bir kovalamacadan sonra. Hayvanların farklı renkleri olduğunu biliyorum, tuhaf
ama bu bilginin zihinsel anlayışımda yeri yok
onlara.

İnsanları yargılarken ses benim yanılmaz rehberim. Ben anında
Bir sesle çekildi veya itildi ve karakter tahminim nadiren
yanlış. Sesle, çok doğru bir fikir oluşturabiliyorum
boy, kilo ve yaş, bu yüzden burada yine eksikliği hissetmiyorum
görme. Ses, karakter için uygun olmayan bir dizin ve eğitimli
Kulak, tondaki en ufak bir varyasyonu yakalamak için hızlıdır ve tespit edebilir
Gözden gizlenmiş özellikler ve ruh halleri, çünkü
yüz. Güçlü bir ses, cesur bir ses, umut dolu bir ses var ve
tezahürat; Yorgun bir ses, kurnaz bir ses, sıkıcı umutsuzluk dolu bir ses. Ve
Bu yüzden burada yine farklılıkları belirten görme eksikliğini hissetmiyorum
arkadaşlarımda. Ayırt edici işaretler olduğunu biliyorum,
Kafalar farklı şekillendirilir ve saç ve gözlerin farklı olduğu
Sarışınlar veya esmerler olarak çeşitli tiplere karşılık gelen renkler. Tüm
Bunu soyut olarak biliyorum, ama bu bilgi parçalarından sadece biri
Memory'nin deposuna sıkışmış. Birçoğunuzun sahip olduğunu sanmıyorum
Hiç bir gülümseme duydu. Ben var. Dudaklar yapmadan neredeyse bir gülümseme duyuyorum
Kaydedin ve bana ses, çok kahkahaları kadar müzikal
küçük çocuk. Bence bir gülümseme duymak ışığı görmek gibi olmalı
Gözler ve böylece görme eksikliği bu bağlamda yoksunluk değildir.

Okuldaki günlerim boyunca bilgi edinmeye devam ettim,
Birçok şeyi gör, nadiren körlüğün handikapını fark etmez, çünkü
Bana her yardım verildi ve ben durumu olanlar tarafından çevriliydim
kendim gibiydi. Ama dünyaya girdiğimde, birçok kişi
İnsanları görmek, çok az vizyona sahipti, ancak onların
Görme mükemmeldi. Ben de, birçok şeyi bilsem de, bunu buldum,
ve kendi yaşamımı kazanmak için iyi donanımlıydı, görme eksikliğim
Bir tarafa karşılık gelen güven eksikliğinden sorumlu
halk. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü başarılı olabileceğimi biliyordum
Sadece biri bana fırsat verirdi. Yirmi yıl bekledikten sonra,
Devlet Kütüphanesi bana fırsat verdi. Bu güven eksikliği
Halkın kısmı, yetişkinlerin en iç karartıcı özelliklerinden biridir.
körlük. Şimdiye kadar, konuyu noktaya kadar düşündüm
erken bebeklik döneminden kör olan birinin görünümü, ama şimdi göreceğim
Yetişkin yaşamında görme yeteneğinden mahrum bırakılan birinin bakış açısından
Karanlıkta ilk adımını attı.

M. Diderot diyor ki: "Duyguların karşılıklı olarak her birine karşıladığı yardım
Diğerleri iyileştirmelerini engeller "ve böylece hareketleri olan yetişkin
Artık gözleri tarafından yönetilmiyor, tamamen çaresiz ve şaşkın hissettiriyor,
kendini garip bir yolda bulan biri olarak, gece çok geç,
ona rehberlik etmek için ışık ışını. Kör asker bizim için en üstte olduğu için
Bugün düşündüm, bir yetişkinin zihinsel durumunu düşünüyorum
Aniden görme yeteneğinden yoksun bırakıldı, körlüğü olan adamın değil
Yavaş yavaş gelin.

Bu şekilde toplam karanlığa daldığında ilk his.
Gerçek dışı ve günün ışığının gecenin kasvetini ortadan kaldırması gibi,
Acı çeken, her dakika gözlerini açabileceği umuduna yapışır,
ve karanlık yerleşmeden önce olduğu gibi bir şeyleri bul,
Tuhaf gölgeleri, ruhunu dehşetle doldurmak için. Devam eden karanlık
Depresyon ve baskı hissine neden olur, savaşması çok zor ve
Bu yüzden acı çeken "ilk yardıma" ihtiyaç duyuyor-dostça bir elin ihtiyacı var
Ve bu deneme günlerinde ona yardım etmek için neşeli bir ses. Bu
Dönem, M. Brieux, Kör Askerlerin Yeniden Eğitim Müdürü
Paris, "Körler, şimdilik,
Çocukların çaresiz durumu. Sürdürülmeli ve verilmeleri gerekiyor
Yaşam için yeni eğitim. Birçok şeye tekrar başlamak zorundalar. Ruhsal olarak, rulmanlarını kaybettiler ve içeride sürükleniyorlar
Huzursuz Acı. Fiziksel olarak, tüm organizmaları
aldıkları yara ve böyle bir şiddet içeren zamanları olmalı
Dengesini kurtarmak için şok. Yargı güçleri genellikle
geçici olarak yok edildi. Vücutta zayıftır ve göz önünde bulundurulmazlar. Bu
Çift zayıflık, onları çifte bir görevi çevreleyenlere yatırır. Çok irade
maddi refahları güvence altına alındığında yapıldı, ancak
sorumluluk, onlar da taburcu edilmeyecek
ruhun huzuruna ve kendi haysiyetlerine ulaştı. Bir
Onlara güven vermek için güven sahibi olmalıdır. Çoğumuz var
Yeni talepleri karşılayacak güçlerin organlarımızın doğasında var. Biz
İçimizde kendimiz bile bilinmeyen kapasiteler var, aktif olmayan, çok uzun
Gerekli olmadıkları, uyanık ve verimli, ihtiyaç duyulmaz
onlardan. Onlar çoğu zaman asla aramadığımız rezervlerdir. Onlar
dokunmadığımız bir istif. Kaynaklarımız ve yaşam gücümüz
hayal ettiğimizden daha büyük. Ani görüş kaybı,
Zaman, tüm organizmaya bir kırbaç kirası gibi bir şey. Bütün
Diğer duyular daha büyük keskinliğe yönelir. Kör asker ne zaman
Bunu tam olarak fark eder, belki de sahip olduğum bir eyalete ulaşacak
Bazı erkeklerin doğumdan itibaren kör olduğunu gördü, kör olmaktan gurur duyuyordu.
Neden gurur duymamalılar, o kadar yetenekli olduklarını hissettiklerinde
Bazı şeyleri gerçekleştirmek, belirli ticaretleri diğer erkekler olarak uygulamak?
Azaltılmış güçleriyle, düşündüğümüz güçten yoksun
Yüce önem, bizim kadar iyi bir şeyler yapabilirler, değil mi?
Bu nedenle, bizden daha akıllıca? Onlarla istifa etmek yerine,
Onları durumlarının sınırlamalarında isyan etmeye teşvik edin. İlham vermek
koşulları fethetmeleri. Yapabildikleri konusunda ısrar edin. Hayatı hayal et
Onlar, güzelliği ve gücü ve onlara iyi olduğunu söyleyin. "

Bu yeniden düzenleme döneminin ihtiyaçlarını yönetirken, gönüllü
iyimser olmalı ve rehberlik etmede sağduyu kullanmalıdır
yabancı yolun ilk turunda yetişkin. Ben tavsiye ettim
Şu anda Fransa'da olan ve oraya gitmeye hazırlanan gönüllüler
Yazma panoları, oyunlar, parlak, özlü hikayeler ve çok saçma
ayet. Bu Kızıl Haç işçilerine kendilerinin yapmaları gerektiğini söyledim
Nasıl güleceğini bilin, onlar hakkındaki dehşetin üzerine çıkabilmeli,
Çünkü kahramanlara hizmet etmek için oradalar, korkak değil, gülecek kahramanlar
boğazlarında bir hıçkırık ile; kısa bir soluktan sonra olacak kahramanlar
Yaşam savaşına devam etmek için yeni bir kılıç için ulaşın. Tanrı Grant
Yeni kılıçları onlar için hazırlayabiliriz-umut sözleri, kılıçlar
Güven, tüm eski önyargının ve yanılgının olduğu kılıçlar
kaldırıldı-meslek ve bağımsızlık sözleri!

Bu yeniden düzenleme döneminden Clarence Hawkes, tanınmış kör
On beş yaşında görme yeteneğini kaybeden doğuştan, "Kayıp
Görme yeteneği, bir süre için,
sinir sistemi. Sinirler kendilerini yeni koşullara ayarlamak zorundadır,
ve iletişim kanallarını yeniden düzenleyin. İlk olarak
Görme, kişi de çok seslerin çok daha fazla ses çıkarmasından etkilendi
yüksek sesle ve seslerin tonlanması birkaç ay sürer.
normal hacim ve biri asla atlama eğiliminin üstesinden gelmez
ani keskin sesler. "

Kör çocuğa gelince, dokunma, işitme ve koku duyuları kanıtlıyor
Verimli bilgi taşıyıcıları, böylece bu duyular kurtarmaya gelir
kör yetişkin ve büyük ölçüde, kaybı için telafi eder
görme. Eğitim, bir duyu organının hassasiyetini artırmaz.
Sadece bu kapasiteyi daha iyi kullanmaya koyar. Yani kör yetişkin değil
Aniden harika güçlere sahip olmak, ama zamanla onun
"Edinilmiş duyu algısı" şimdiye kadar birçok şey yapmasını sağlar
Başarının imkansız olduğu düşünülüyor. Ama sıradan gözlemciye,
Görme olmadan yapılan her şey muhteşemden biraz kısa kabul edilir.
Yetişkin yakında sesleri ve ayak izlerini tanımayı öğrenir, ölçmek için
adil bir doğruluk derecesi ile mesafe ve çoğu durumda,
Yalnız, sadece şirket için dost baston ile. Körlerin çoğunda
"engel duygusu" olarak tanımlanan şey ve bazen buna bir
altıncı duyu. Dr. Illingworth bu duyguyu "aşırı derecede bir
kör bir bireyin tespit etmesini sağlayan ince bir içgüdü
koşullar altında bir kişinin veya nesnenin varlığı veya yakınlığı
mutlak sessizlik ve çoğu zaman nesnenin doğasını bilmek. "Dr.
Illingworth, bu olağanüstü gücün elektrikli kökenli olduğuna inanıyor
ve herkeste gizli. Bu güç sinirlerde oturuyor gibi görünüyor
yüzün ve kör yetişkinlerin yanı sıra kör yetişkinlere de sahip
çocuk. Bu engel duygusu, bu "uzaktan dokunma"
uzun binaları, çitleri, ağaçları ve
Diğer birçok engel. Bay Hawkes diyor ki: "Altıncı his, eğer öyleyse
Olun, muhtemelen üç koşula bağlıdır-
hava ve yüzün hassas hislerini kullanabileceği. Bu
Konu hala bebeklik döneminde ve zaman birçok ilginç ortaya çıkarabilir
bu konuda gerçekler; Ama amacımız için kör olmak yeterli
Engeller duygusu var ve bunu başka bir kanıtı olarak görelim
harika yapılır ve ilahi olarak yönetilir. "

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, kör yetişkin alışkın olur
Yeni koşullar, çeşitli organlar yeni işlevlerini yerine getiriyor ve
görüşsüz topraklarda hayatı birçok bakımdan, hayat gibi bulur
O ışık ve renk dünyası, şimdi sadece bir anı. Ama çok yaşayan
Hafıza-arkadaşlarının yüzlerini hatırlamasını sağlayan, parıltı
gün batımı veya vizyonu olan zihnin gözüyle şafak pembe ışığı
sadece fiziksel manzaradan daha net, daha net. Bu çağrı yapma yeteneği
Zihinsel resimler tazminatlardan bir diğeri ve bu resimler
Asla solma, ama tanıdık sahneler veya nesneler önerildiğinde gelin. .
Yetişkin form ve renkle derinden ilgileniyor ve bunlara sahip olmayı seviyor
çok açık bir şekilde tarif edildi. Bu gerçek, görüşlü arkadaşlar tarafından iyi anlaşılmamıştır,
Ve böylece körler genellikle onlara verecek detaylardan yoksun bırakılır
En keskin zevk, çünkü arkadaşlar acı verici anıları hatırlamaktan korkuyorlar. İçinde
Bu bağlantı ve sonuç olarak, yazılı bir şiir vereceğim
Sivilde davulcu bir çocukken gözlerini kaybeden öğrencilerimizden biri tarafından
Savaş. Bu adam, elli üç kör olduktan sonra yükseltilmiş türü okumayı öğrendi
yıllar. Şiiri şunları takip eder:

    Kör bir adamın dayanağı.

    Öyleyse körlük nedir? Bu ve daha fazlası yok:
    Pencere panjurları kapalı, dış kapı
    Kapat ve cıvatalı ve perdeler çizildi.
    Artık Yıldızların Işığı veya Sabah Dawn,
    Ne de günün meridyen ışığından yalnız bir ışın.
    Ve erkekler geçip "Gece içinde!"
    Öyle değil; Hafızanın lambası için, sabit yangına sahip,
    Diğer günlerin kutsal sahnelerinde parlıyor,
    Fantezi meşale, peygamberlik, yanıp sönüyor
    Geleceğin manzaraları, görüntülemeye getiriyor
    Garip olan sahneler, ama henüz olacak sahneler,
    Görebiliyorum ama göremiyor
    Kimin göz kamaştırıcı küreleri saklanmadı
    Bugünün parlak marjının ötesinde.

    Bana göre Radiant World Forever Fleams
    Çocuksu hayallerimin zengin halo ile;
    Sevdiğim yüzler hiçbir kırışıklık bilmiyor;
    Sevgili olanların gözleri sevimli parıltılarını kaybetmez;
    Altın saçları gümüş saçlara döner;
    Gençler genç, fuar her zaman adil.

    Akıl güçlendirilmiş, duygular daha yoğun,
    Duyular, eski duyu katları,
    Ölü görüş için vekaleten hizmetkarlar olur. Şehri şehrin uğultusunda görüyorum;
    Ticaretin ince alt tonunu yakalarım;
    Fortunes'un kayıp ve servetlerin yapıldığını duydum,
    Ona seslerle, bir gizem derin
    Kim gören, görme muffles sesini bilir.
    Ona farklı, kimin olmasını sağlamalı
    Hayat karanlıkta yürür-kasvetli değil.
    'Bu sadece iyilik için iyi bir değişim,
    Eskisinin durduğu yeni bir bitki,
    Alınan eski nimetler ve yeni nimetler verilir;
    Tatlı tazminat, cennette doğmuşsun!

    Ruhu olan ruhu yok
    Karanlıkta oturur ve dinler. Bir kaydırma gibi
    Dünyanın sırlarının izlendiği,
    Körlük, nazikçe yerleştirilmiş bir deniz kabuğu
    Kulağın yanında ve değişen tonunda,
    Kim yapacak, hayatın sırrını kendi kendine yapabilir.
    Ve böylece talihsizlikler korusun, çünkü körlük getiriyor
    Gizli şeylerin derinliklerini delme gücü,
    Akıl ve adil fantezi kurşun nerede yürümek,
    Erkek düşüncelerinin bilmecesini okumak, okumak
    Her daha ince tonda ruhun arcana'sı,
    Ve insanın sevinçlerini ve üzüntülerini kendim yap.

    Ne de benim partimde repiring yapamam
    Acı veya haksız veya atış lanet
    Bu da görüşümü yırttı. Dünya kibar
    Ve oğullarına karşı nazik. Kör olmama rağmen
    İşletmenin pürüzsüz yolları her zaman durdu
    Benim için açık ve elimden geleni yapıyorum
    El veya beyin ile, basit ciddiyetle,
    Başarı nedeniyle olanı topladım.

    O Karanlıkta oturan, inilti o'er
    Ölü ve kaybolmuş vizyonun, artık yas tutmuyor!
    Akım içinde tutun. Cesur ve güçlü ol!
    Meşgul dünya şarkı söylüyor-şarkıya katılın,
    Ve eğer bir göreviniz yoksa,
    Yaparsa, kimin başarılı olacağını kim görebilir.

Ve son bir düşünce olarak, sonuç sözlerini alıntılama izin ver
Clarence Hawkes'in harika kitabı, "Karanlık Yolu Hitting": "Gece varsa
Beni öğlen beni geçti, ama geceleri güzellik buldum. Güneş
Noontide bana dünyayı gösterdi ve tüm harikası ama gece gösterdi
Ben Evren, Sayısız Yıldız ve İşlemsel Mekanlar,
genişlik ve tüm yaşamın harikası. Mükemmel gün sadece bana gösterdi
İnsanın dünyası, ama gece bana Tanrı'nın evrenini gösterdi. "




Kör çocuk ve gelişimi.


Bu dersin önsözü olarak, başlıklı bir makaleden alıntı yapacağım
Dr. F. Park Lewis tarafından yazılan "Kör Çocuklar ve Onlara Nasıl Bakılacak",
New York'un seçkin bir oculisti ve çok zaman ayırmış bir adam
ve körleri ve ihtiyaçlarını düşündü.

Lewis diyor ki: "Kontrol eden zihin ve ruhtur ve ne zaman
Bunlar harika, hakim olurlar ve sadece fizikselden daha üstündürler
eksiklikler. Büyük ideallerin ilhamı,
Kör, en başından beri görmeden daha fazla. Değil
Kör erkek veya kadının fiziksel güce sahip olacağı kadar, ama onun
Eğitim, ona da güç verecek kadar dengeli olmalıdır.
Kör adamın onun kadar iyi eğitimli olması yeterli değildir.
gören adam. En önemlisi kaybıyla özürlü
özel duyular, bu eksikliği daha iyi bir eğitim ile desteklemelidir
zihni ve beden. İyiliğine sahip olması yeterli değil
Ortalama bir insanın karakteri. Onun sözü ve itibarı olmalı
sorunun ötesinde. Bağımsız olmalı ve gururla isteksiz olmalı,
Kesinlikle gerektiğinde, yapamadığı bunu kabul etmek için, bazılarında
Yol, eşdeğeri döndürün. Ona açıklıkla akıl yürütmesi gerekir
ve mantıksal hassasiyet, çünkü zihniyetinin yardımıyla başarılı olmalı
ve manuel çabalarından ziyade karakter. Bu gerçekler
Burada vurgulandı, çünkü bu tür nitelikler güvence altına alınacaksa,
onları üreten eğitim beşiğe başlamalıdır. "Yapabilirsem
Getirin, yukarıdaki hatların bir kopyası çerçevelenmeli ve
Kör çocukların her öğretmeninin ve bu tür öğretmenlerin masasına yerleştirilmiş
Bu kelimeleri günde en az bir kez okumayı istedi. Kör çocuğun gelişimi göz önüne alındığında,
en azından zihinsel kazanımda, o çocuğun akışı olduğu gerçeği
Kim görür. Ama bunu getirmek için çocuğun ilk yılları
Dikkatli bir şekilde denetlenmeli ve eğitimi ona uyacak şekilde hesaplandı
Onu bekleyen muazzam görev, bir görevin cesaretini gerektiren bir görev
Spartan, Solomon'un bilgeliği ve işin sabrı. Maalesef,
Kör çocukların ebeveynleri bunun önemini nadiren anlıyor
Erken Eğitim. Kendi üzüntüsünde çok sık sık emilirler
Bir çocuğa bu kadar etkilenmiş olmak, görme kaybının kayıp anlamına geldiğinden emin
zihinsel canlılığın, kendi tutumlarının, kendi tutumlarının
kendine acıma, çocuğa körlükten daha büyük bir handikap olduğunu kanıtlayabilir
kendisi. Bir çocuk beklediği bir evde yaşıyorsa ve
Sadece varoluşun ve yemek ve uyku yeteneğinin hepsi bu
ondan makul bir şekilde beklenebilir ve onun
Her şey için aile, çaresiz, bencil ve garip büyüyecek,
Ve daha sonraki hiçbir eğitim, zararlı olana tamamen karşı koymayacak
Bu erken, biçimlendirici yıllarda üretilen etki. Okula yerleştirildiğinde
Diğer çocuklarla, düzeltmeye çok duyarlı olacak ve
morbid ve mutsuz olun, böylece kör hakkında yanlış bir izlenim verir
genel olarak. Öte yandan, çocuğa öğretilirse
kendi kendine yardım, diğer çocukların işine ve oyununa katılmasına izin verilir,
daha büyük bir çaba ile yaptıkları şeyi yapabileceğini hissetmek için
yakında neşeyle uyanık olacak ve umarım tüm
kendine özgü pozisyonunun olasılıkları. Doğal olduğu doğrudur
Düzenlemenin kişinin hayata bakışıyla ilgisi var, ama neşe
ve belirli bir stoacılık biçimi yetiştirilebilir ve kör çocuğa
Herhangi bir önlem elde edecekse, bu nitelikler kesinlikle önemlidir
daha sonraki yaşamda başarı. Görmezden gelmek benim için aptalca
yoksun bırakılan herkesin yolundaki zorluklar ve sınırlamalar
Bebeklik veya yetişkin yaşamında görme yeteneği, ama bunların çok
Sınırlamalar ve zorluklar, sessiz olan bir karakter oluşturmaya yardımcı olabilir
Güç ve Değil Cesaret hayranlığı kazanamaz ve
Yorulmaz başarı çabalarına tanık olan herkesin işbirliği. Ama
başarıya ulaşma emri, böyle bir eğitimin başlaması gerektiğini tekrarlayayım
Mümkün olan en erken tarih.

Bunu asla düşünmemiş olabilirsiniz, ancak kör çocuğun modeli yok, hayır
model. Her şeyi edinmelidir. Taklitle hiçbir şey öğrenmez. .
Normal çocuk, ebeveynlerinin jestlerini ve davranışlarını kopyalar ve böylece
bilinçsizce ve çok az talimatla veya hiç talimatla birçok şeyi öğrenir. Ancak
Kör çocuğa gülümsemeye, el sıkışması, tutmak için öğretilmelidir.
Düzgün yürümek, sunmak ve nesneleri almak ve bin
ve günlük yaşamın bir detayı, sıradan altında doğal olarak edinildi
koşullar. Okul çağına ulaşmadan çok önce, kör çocuk
diğer çocuklarla boğuşmasına, çarpma almasına ve
Oyunun bir parçası olarak çürükler ve koşmaya teşvik edilmeli, ip atlamalı
ve tüm zararsız sporlara katılın, böylece bu özgürlük
hareket, kas koordinasyonu ve korkusuz yatak, çok gerekli
Onu bekleyen zorluklarla başarılı bir şekilde başa çıkacak. Onun oyuncakları
Eğlenceli olduğu kadar eğitmek için seçilmelidir ve bu şekilde
farklı formlara, kareye, daireye,
dikdörtgen, üçgen ve piramit. Goddard form tahtası ve
Montessori ekleri bu dönemde paha biçilmezdir. Eğitilmeli
Pürüzsüz ve pürüzlü, yumuşak ve sert, hafif arasındaki farkı tanıyın
ve ağır, kalın ve ince. Ona plastik veya kil verilmelidir
hangi modelleyecek ve oyuncaklarını yeniden üretmeye çağırılacak, böylece
parmaklarının kaslı gelişimi ve akıllı kullanımı-
temel ekipman. Mümkün olan en kısa sürede, giyinme süreci
öğretilmek. Bir bebek olarak kullanılırsa, çocuk bunu daha kolay öğrenebilir
model ve her sabah kıyafetlerini giymesi ve çıkarması gerekir.
Onları kendi yatmadan hemen önce. Bu önemli süreç yapılmalıdır
Mümkün olduğunca ilginç ve her başarılı çaba selamlandı
coşkuyla, her başarısızlık dikkatle dikkat çekti, neden
keşfedildi ve tekrarlama mümkün olduğunda önlendi. Bu şekilde o
Sistemi edinir, kıyafetlerini belirli bir yere koymayı öğrenir ve
onları yardım almadan tekrar bulmak. Küçük parmakları olmalı
sürekli olarak kullanılmış boncuklar, mandalları tahta koyarak tuttu
Tahta, anaokulu makası ile kağıt kesme ve ile modelleme
Plastik. Bu şekilde işgal edilirse,
tek eğlencesi parmaklarını içine koymak olan kör çocuk
gözler, gölgeyi görmek için yüzünün önünde elini salla, vücudunu salla
ileri geri, ve baş döndürücü çevrelerde dolaşın. Sadece böyle buldum
Çocuk, sekiz yıllık bir kız, kendisi için hiç bir şey yapmamış bir kız,
ve ebeveynleri onu okula göndermeyi reddetti. Biraz zaman aldı
Çocuğun güvenini kazanın, ama yaptığımda düzeltmek için hiçbir sorunum yoktu
Birçoğu alışkanlıklarının birçoğu ve yakında ona giyinmeyi ve öğrenmeyi öğrettim
Okumak. Ona bütün gün ne yaptığını sorduğumda, onu getirmeden önce
Boncuklar ve küçük makaslar ve cevapladı, "Ah, sadece oturdum
Rocker ve ileri geri salladı, ellerimi salladı. "Ve sorduğumda
Neden oynamadı ve diğer çocuklar gibi davranmadı, ağlamaya başladı ve
"Kimse bana gelinceye kadar yapmamı hiç söylemedi." Dedi.

Altı yaşındayken, kör bir çocuk en yakın duruma gönderilmelidir
Kör okul veya özel bir sınıfa, böyle bir
Yaşadığı şehrin devlet okullarında bölüm. .
Çocuğu okula göndermenin zorunluluğu da erken olamaz
Kesinlikle vurgulanmış ve kör çocukların eğitimi yapılmalıdır
Tıpkı sıradan çocuklarda olduğu gibi zorunlu. Bu bir önlem
çocuk refahı ile ilgilenenler tarafından dikkate alınmalıdır. .
Ebeveynlerin çocuklarını yatılı okula gönderme isteksizliği
Bu kadar erken bir yaş, lehine en güçlü argümanlardan biridir.
Devlet okullarında özel dersler. Ama böyle olmamak mümkün değil
Küçük şehirlerde ve kasabalardaki sınıflar ve çoğu zaman ev
Koşulların uygun gelişimi için koşullar genellikle uygun değildir
çocuk ve böylece, her eyalette, bir konut okulu mutlaktır
gereklilik.

Böyle bir okul bir anaokulu, birincil, ara maddeden oluşmalıdır
ve lise departmanı ve çocukların hayatı uymalı
İyi düzenlenmiş bir evde büyük bir ailenin mümkün olduğunca yakından.
Çocuklardan sorumlu olanlar,
üstlendikleri ve yapmaları gereken görevin sorumluluğu
küçük olanları takma çalışmalarına yardımcı olmak için elinden gelenin en iyisi
Hayat savaşında ön çatışma. Tüm çocuklar olmalı
biçimlendirici dönemde sürekli denetim, ancak daha fazla
Kör çocuğun çalışmalarında ve oyununda dikkatli bir rehberliğe ihtiyacı var mı?
Küçük alışkanlıklar kırılmalı, garip hareketler cesaretini kırmalı, benlik
Güven teşvik edildi ve çocuğu geliştirmek için yapılan her çaba
aklı başında ve normal çizgiler, böylece daha sonraki yaşamda, duruşa sahip olabilir ve
Erken çocukluktan kör olanlarda sıklıkla yoktur.

Bazen bir öğretmenin
Kör, sıradan bir eğitimden daha fazlasına sahip olun ve bu yüzden
Körler için pek çok okul yetenekli, kültürlenemiyor,
kendine güvenen erkekler ve kızlar. Dr. Illingworth, not edilen İngilizce
Eğitimci, Körler Öğretmeni için aşağıdaki nitelikleri verir:
"Sesli bir eğitim, yüksek derecede öz kontrol, sınırsız
Başarılı olma kararlılığı olan coşku, nazik ve sempatik olmalı,
ve aynı zamanda firma ve sözüne sadık olmalıdır. "Bunlar
Kör öğretmen tarafından benzer şekilde sahip olması gereken nitelikler ve
görüşlü öğretmen ve sadece bu kadar nitelikli öğretmenler emanet edilmelidir
Bu çaresizliğin zihinlerine ışık getirmenin ilahi ayrıcalığı
küçük olanlar. Dr.
Illingworth'un listesi ve bunlar bunlar: geniş, anlayışlı bir sempati,
Bir mizah duygusu ve tüm çocuklara olan sevgiyle dolup taşan bir kalp-
Her çocuk kalbinin neşesini ve kederini paylaşabilen kalp. Ve ben
özel bir şekilde, doktorlardan birini vurgulamak istiyorum
Nitelikler-yani, "sınırsız bir coşku" ve henüz eklemek
Bir diğeri, öğretmenin ilahi bir çağrı olduğuna dair yaşayan, nefes alan bir inanç,
ve iyi ya da hasta fırsatlarının sınırsız olduğunu. Olmak
başarılı, bir öğretmen kendini seviyeye getirebilmelidir
onun öğrencisi. Bir keresinde bir erkeğin harika bir öğretmen olduğunu duydum, "Kalbi vardı
bir çocuğun ve her düşüncemizi ve duygumuzu anladım. "

Körler için birçok okulda kör bir öğretmenin ilham verici değeri
göz ardı edilir veya göz ardı edilir. Bu bağlamda Dr. Illingworth şöyle diyor: "
gören bir öğretmenin ne olduğunu anlaması neredeyse imkansız
kör ve kör öğrencisinin tüm zorluklarını bilin,
Konjenital olarak kör insan, görebilen biriyle girip paylaşmak için,
Görkemli bir resmin veya manzaranın güzelliği. "Dr. Illingworth
devam ediyor, "görülebilecek bir öğretmen olmak gerekir.
Vatandaşlaşmış kör insan, yani körlerden bir şeyler görebilir
bakış açısı; Asla bir körlüğün elverişli pozisyonunda olmasa da
Bir çocuğa söyleyebilen öğretmen, 'Bunu yap; Yapabilirim-körüm
Siz. '"Konut okullarında Dr. Illingworth,
Kör öğretmenlerin görme oranı bir ila iki olmalıdır. "Onların
Çok varlık, öğrencilere sürekli bir ilham ve teşviktir, "
ve ekliyor: "Bu konularda kör çocukların eğitimi
Öğretim yöntemleri mutlaka ve esasen tamamen
görenlerden farklı, en iyisi düzgün bir şekilde
nitelikli kör öğretmen. "Bu tavsiyenin bilgeliği
İngiltere ve Fransa'nın en büyük okullarında tanındı ve bazı
Onların da kör müfettişleri var. Amerika'nın tanıması daha yavaş
Körün yeteneği, ancak bu yeniden yapılanma dönemi ve
Geçtiğimiz yeniden ayarlama,
Ne zaman kör öğretmenler ve müfettişler istihdam etmenin önemi
olası. Denetçilerin artık büro yapması gerekmiyor
iş. Tüm bu detaylar stenograflara ve muhasebecilere bırakılmıştır.
Müfettişin de öğretmesi beklenmiyor. Ama o bir
Scholar, geniş görme ve yüksek idealleri olan bir kültür adamı ve
karşılanma ve üstesinden gelme zorlukları hakkında sempatik bilgi
bakımında öğrenciler. Konut okulunun amacı olmalı
öğrencilerini bireysel ihtiyaçlarına en uygun çizgiler boyunca eğitin ve,
Mümkün olduğunda, bunları kısmen kendi kendini desteklemek için sığdırmak için
Tamamen öyle.

Bir konut okulundaki çocuk,
binalar, kendi başına devam eden denemelerin ve mücadelelerin çok azını bilir
Belki ev. Günleri iyi sipariş edildi. Giyinmiş ve besleniyor ve
Kendini inkar etmesi veya niteliklerden herhangi birini kullanması beklenmiyor
daha sonraki yaşamın talep ettiği cesaret veya fortitude.
Clarence Hawkes diyor ki: "Kör bir insanın cesareti yukarıda olmalı
diğer her şey. Kelimenin tam anlamıyla içine batmış olmalı. Yapmayacak
ortalama görmeye tahsis edilen sıradan, geçici arzın
Adam-tek bir gün içinde tükenecek. Ama cesareti olmalı
çok yıllık, durmak bilmeyen bir çeşme-sabah için courage, cesaret
öğlen ve akşam için cesaret. Hayat bir savaştır ve
asla bitmeyen mücadele. Umut ve tezahürat için savaşmalı, kahkaha
Ve mutluluk, hayatın yolu boyunca yolun her santimi. "Başka bir yazar
"Cesaret, ruhun ayakta duran ordusudur
fetih, yağma ve kölelik. "Ama konut okulundaki çocuk
Tüm bunlardan çok az şey biliyor, bilecek çok az fırsat var. Dr. Park Lewis
diyor ki: "Kör çocukların bunlarla eğitim almasının ek önemi
kim görüyor, gerçek zorlukları daha keskin bir şekilde fark edebilecekleri
karşılanacak ve üstesinden gelinmesi gereken hayat. Yapmayacaklar
Daima nezaket ve nezaket bulun ve ayarlamaya hazır olmalılar
kendileri ortaya çıktıklarında daha zor koşullara. "

Çocuk konutun gerekli müfredatını bitirdiğinde
Okul ve dünyadaki yerinin yerine geçer, genellikle hazırlıksızdır
Mücadele için kendini değiştirilmiş koşullara göre ayarlayamıyor,
Sabır, azim ve koparma eksikliği; "üç P"
Clarence Hawkes sık sık konuşuyor ve onsuz bir kör olmadığını iddia etmiyor
Kişi handikapının başarılı bir şekilde üstesinden gelebilir. Buna ihtiyaç
Hazırlık, kör bir öğretmen veya müfettiş tarafından daha iyi bilinir ve
Bu nedenle, eğer başka bir şey için, okuldaki varlığı
arzu edilir. Yükseköğretimin kör olana değerini biliyor ve
öğrencileri kendilerini üniversiteye sığdırmaya çağıracak ve onlara bunu hatırlatacak
Körlük fiziksel değil, fiziksel bir handikap değildir. Ve kim daha iyi
Genç zihni kovmak, titremeyi güçlendirmek için nitelikli
hırs ve gizli coşkuyu uyandıran,
Çaba, savaşa girdi ve şanlı bir şekilde kazandı!

California'nın müdürü Dr. Warring Wilkinson
Kırk yılı aşkın bir süredir kör okul ve kardeşi Charles
Aynı dönemde öğretildi-bu adamların hiçbiri kör olmasa da,
gerçek öğretmenler ve üniversite adamlarıydı ve değerini anladılar.
Körlere skolastik kazanım. Hatırlayabildiğim kadarıyla, onlar
hepimizi üniversiteye hazırlanmaya ve bu arzuyu teşvik etmeye çağırdı.
Üniversitenin çalışmasıyla yakından temas halinde kaldı ve sıklıkla getirildi
Gelişmiş öğrenciler tarafından yazılan makaleler, edebiyatımızda bizi teşvik etmek için
Çabalar, bize de yazabileceğimizi küçük bir pratikle güvence altına alıyor.
Çoğu zaman, bazı konularda bir ders duymak için dersler alırlardı
Tartışma altında, böylece okul ve
üniversite, gölgesinde genç yaşamlarımız harcandı. Bizi hazırlarken
Öğrencileri gören rekabet için, Bay Charles Wilkinson şöyle derdi:
"Körlüğün yüzünden asla çeyrek istemeyin. İşini bu kadar iyi yap
insanlar 'bu ne kadar harika olduğunu düşünmeyecek
ızdırap, 'ama' buna rağmen ne kadar mükemmel! '' Bu düşünce
sürekli benimle kaldı, beni güçlendirdi ve cesaretlendirdi, etkinleştirdi
Aksi takdirde imkansız olacak zorlukların üstesinden gelmem
çok.

Körün hoş olması hayati önem taşır,
iyi modüle edilmiş sesler ve bu nedenle ayrışma dahil edilmelidir
çalışma sırasında. Son yıllarda birkaç kör öğrenci
Doğu okulları okuyucu ve kamu eğlencesi olarak eğitildi,
Görme yeteneğinin önemli bir faktör olmadığı çalışma çizgisi. Yüksek sesle okumak
öğrenciler arasında teşvik edilmeli ve verilen sık hız testleri,
böylece onlarda okuma arzusu uyarır.

Berkeley'deki okul, iş yöntemlerini ekledi.
çalışma ve bu mükemmel bir şey, çünkü gün uzak değil
Körün Pozisyonları Daktilo olarak doldurma yeteneği,
Stenograflar, telefon ve diktafon operatörleri ve satıcılar olacak
tanındı. Ve bu zaman geldiğinde, umarım gençlerimiz
Bu çaba çizgilerinde değerlerini kanıtlamak için hazır ve istekli olabilir.
Öğrenciler bir iz bıraktıklarını hissetmek için yapılmışsa ve
Başkalarının takip etmesini daha az zorlaştıran, nihai başarıları
emin. Konut okulunun amacını ve amacını özetledikten sonra
Her bir Körün eğitiminde gerekli bir faktör olmak
devlet, türetilecek bazı avantajlara dikkat çekmek istiyorum
Kör ve görme çocuklarının karıncalanmasından.

1900 gibi erken bir tarihte Chicago, kör çocuklar için özel bir sınıf başlattı.
devlet okulu sisteminin bir parçası, böylece bu hareketin açılış
Ülke, dünyada olmasa da. O zamandan beri birçok büyük şehir,
Boston, New York, Jersey City, Rochester, Milwaukee, Detroit,
Cleveland, Toledo, Cincinnati ve Los Angeles, benzer başladı
Anaokulundan çocukları taşıyan sınıflar, ilköğretim
ve lise ve onları üniversiteye hazırlamak. Chicago'daki sınıf
Kör bir öğretmen olan John B. Curtis'in çabalarıyla başlatıldı ve
Cleveland, Toledo ve
Cincinnati. Bay R. B. Irwin, kör bir adam ve bu yüzden garip değil
Los Angeles'ın kör bir öğretmeni,
Bu durumda böyle bir sınıfa ihtiyacı.

Devlet Kütüphanesi, bu ileri hareketi ilerletmekten mutluluk duyuyordu.
kör çocukların eğitimi ve büyük ölçüde ayırmama izin verdi
Sınıfı düzenleme zamanı ve kitapları ve bazılarını sağladı
İlk yıl işi sürdürmek için aparat. Hala Malzemeler
Kitapların çoğu, Eğitim Kurulu kendi başına
aparat. Dr. Albert Shiels, Los Angeles Şehri Müfettişi
Okullar, şehirdeki körler için bir sınıfa sahip olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
New York'ta çalışmanın ne kadar başarılı bir şekilde sürdüğünü gördü
İki yüzden fazla çocuk özel derslere katılır ve buna rağmen
New York'un körler için iki devlet okulu var. Ne zaman
Ev koşulları uygundur ve özel bir sınıf mevcuttur,
Kör çocuğun ebeveynleriyle birlikte kalmasına, katılmasına izin vermek daha akıllıca
Her sabah kardeşleri ile okul. Bu şekilde var
Aile ilişkisinde ara verilmez ve çocuk kayıtsız büyümez
bir konuta gönderildiğinde sık sık olduğu gibi, ev bağlarına
okul. Bay Irwin, "Özel sınıf yirminci yüzyıl
Evin bütünlüğüne vurgu. "

2 Ocak 1917'de Los Angeles sınıfı sekiz öğrenci ile başladı
kaydedildi ve bu yılın 30 Haziran'da sayı arttı
On yedi, sonbahar döneminin açılışında daha fazla olasılıkla.
Özel dersler için öğretmenler genellikle normalden seçilir
okul departmanı, çalışmaları genellikle bir kör tarafından yönlendiriliyor
Süpervizör. Ev öğretmeni olarak çalışmamı takip ederek bir dizi buldum
Berkeley'deki devlet okulunda yer olmayan çocuklar ve
Özel sınıf düzenlenmeden önce bu çocuklara onların
evler veya kütüphanede. Sınıf öğretmeni Bayan Frances Blend,
Burada veya doğuda kör olanı öğretmek istediğinden benimle çalışın.
Onu çocuklara öğretmek için gönderdim ve bu şekilde
gerekli deneyim, Braille'i hızla okumayı ve yazmayı öğrendi ve
kör çocuğun psikolojisi hakkında bir fikir edindi, bu yüzden
Eğitim Kurulu, hazır olduğu özel sınıf için bir öğretmene ihtiyaç duydu
ve görev için istekli. O zamandan beri Bayan Blend'ın kız kardeşi kalifiye oldu ve
şimdi kör bölümün ikinci öğretmeni, sekiz ila on çocuk
bir öğretmenin uygun şekilde bakabileceği düşünülüyor.

Her büyük şehrin fakirleri arasında, ebeveynleri
Onları gizleyin, korku için okula gönderilebilirler. Bunlar biliniyor
Gizli çocuklar olarak ve ben böyle bir çocuk buldum.
yatak ve garip sesler duyduğunda her zaman orada saklandığı söylendi.
Küçük bir Meksikalı kızdı ve İngilizce konuşmadı. O şimdi biri
Sınıftaki en parlak çocuklar ve ailesi bundan memnun
Ona katılmaları gerekmiyor. Özel sınıfta, çocuklar akıllıca konuşmak için eğitilir.
Fiziksel görüşle görmedikleri şeyler, böylece olabilirler
sıradan konularda doğal olarak sohbet edebilmek ve
Bu ya da o nesneyi hiç görmediği gerekçesiyle cehaletin yalvarması.
Zihinleri tüm güzel şeylere olan sevgiyle doludur, özellikle
çiçekler ve resimler ve sık sık parklara çekilirler ve
Müzeler. Yıldızlar, mavi gökyüzü, gün batımları,
Okyanusun ihtişamı ve gözü büyüyen diğer tüm harikalar;
Ve bu şeyleri "görmek" denen şeyden bahsetmeleri öğretiliyor, çünkü onlar
Onları gerçekten zihinsel vizyonla görüyorum, keener, birçok durumda,
sadece fiziksel manzaradan. Politeknik lisesinin çocukları
Çocuklar için harika bebek evi-dört odalı bir ev, tamamen
boyunca döşenmiş. Çocuklar kendi kilimlerini ve sepetlerini yaptılar,
Masalar ve sandalyeler ve bir çocuk plastik bir küvet modelledi, mükemmel
tasarımda. Evin eğimli bir çatısı var ve sazdan ve yapmalıyım
ilk gerçek çatılar bilgimin incelemekten kazanıldığını itiraf et
Bebek evinde. Bir baca ve soba borusu var ve
Böylece çocuklar bu minyatür evinden çok şey öğreniyorlar.
bebekler.

Özel sınıflarında, çocuklara braille okuma öğretilir ve
Bu dallara yazma ve çok fazla zaman verilir. Bunlar
Her türlü el işi, sepetçilik, dokuma, örgü, modelleme ve
sandalye konseri ve yeterince eski olduğunda, diğeri ile gönderilir
Dikiş, yemek pişirme, sloyd ve müzik dersleri için çocuklar. En kısa zamanda
Olası, normal sınıflarla okuyorlar, dersleri
Daha önce özel öğretmen tarafından okunmuş veya açıklanmıştır. Bu onlara veriyor
Normal çocuklarla temas, geliştirilmesi için gerekli
kör çocuk. Özel sınıfların lehine olmayanlar, bunun
Rekabet çok şiddetli bir gerginlik ve kaba ve akılsız
Kör çocukları fiziksel avantajları olan ve
Çalışma fırsatları daha fazladır. Ama planı bulduk
takdire şayan çalışıyor. Özel öğretmen öğrencilerini eğitir
kendine güvenen ve yardımsever, oyunlarına katıldıklarında ısrar ediyor
Diğerleri, onlara daha fazla çaba ile onların oynayabileceğini garanti ederek,
Ve onları girintilerde veya öğleden izlemek keyifli, her kör
gören bir çocuk tarafından yönlendirilen çocuk, ikincisi çağırıyor
Öğretmenlerin bazı feat'in başarılı performansına dikkat
Kör oyun arkadaşının bir parçası. Sınıfta da ruh
Aynı, kör çocuk gören kişiler için bir şeyler hatırlıyor ve
Çocuğun gözlerini kör olan için kullandığını görmek. Özel
Öğretmen, öğrencilerinin anısını mümkün olan en yüksek dereceye kadar eğitir,
zihinlerinin geniş depolar olduğunu etkilemek
her türlü bilgiyi gelecekte kullanım için uzak tutun ve
unutmak için kör çocuklara felaket. Zihinsel aritmetikte
genellikle sınıfa liderlik eder. Okuldaki varlıkları en büyüğü
sınıfta çalıştıkları diğerlerine yardım edin. Başarıları
Zorlukların üstesinden gelmek, gurur ve teşvik için bir teşviktir.
Gören çocuğun hırsı. Kör çocukların varlığı
Onlara üstün fiziksel avantajlarını sürekli olarak hatırlatın ve
Sık sık olduğu gibi, onları geride bırakmaları için utanıyorlar.
entelektüel çalışma. Ve böylece kör çocuğun varlığı
sadece engelli çocuğa değil, aynı zamanda
Tüm okul, gerektiği gibi kaldırılıyor, inanç, şimdi, ne yazık ki, çok genel,
Görme yeteneği kaybolduğunda her şey kaybolur. Onunla yan yana eğitilmiş
Görüşlü arkadaşlar, aynı işi de yapmak, daha iyi olmasa da,
Bilgiden sonra genç kör arayanın daha sonra başarısı pratikte
emin; çünkü söylediğim gibi, zihinsel kazanımda en azından kör
Çocuk, görme yeteneği olan çocuğun akışıdır-burada, Cavil'in ötesinde,
Şans eşittir. Aklımda, körlerin ve görmek
Doğru yön-çok ileri bir adım, çünkü sonuçta köprü
Yanlış Anlama Körfezi ve Şüphecilik şimdi bu ikisini ayırıyor
Sınıflar-bir aklı başında gelmeyi umarsak köprülenmesi gereken bir körfez ve
sadece istihdam bulma sorununun tatmin edici çözümü, sadece için değil
Geri dönen kör askerler, ancak binlerce akıllı kör için
Kanıtlama şansı için hevesle, açlıkla bekleyen erkekler ve kadınlar
Onların yetenekleri, günlük ekmeklerini kazanma şansı. Kör ve gördüğünde
çocuklar anaokulundan,
liseye ve üniversiteye, belki de engelleri
çözün, kör çocuk ve gören çocuk yoldaşlar-
birlikte oynadı, birlikte çalıştı ve birlikte planladılar
gelecek. Gören çocuk kör çocuğun başarılı olacağını biliyor çünkü
Birçok zihinsel çatışmada onu muzaffer gördüm. Sadece bu Mayıs, tam burada
Berkeley'deki üniversitede, kör bir öğrenci bir
Binden fazla gören öğrenci sınıfı. İlginç olabilir
Geçerken, şimdi katılan yedi kör öğrenci olduğunu not etmek gerekirse
üniversite ve devlet yılda üç yüz dolar sağlıyor
Her öğrenci için bir okuyucunun masrafını karşılamak. New York
Kör üniversite öğrencilerine okuyucu sağlayan ilk eyalet ve bu
Kör mezun olan Dr. Newel Perry'nin çabalarıyla ortaya çıktı
Kaliforniya Üniversitesi, şimdi bir matematik öğretmeni
Körler için Kaliforniya Okulu. Dr. Newel Perry büyük ölçüde
Bu eyalette benzer bir faturanın geçişinde enstrümantal ve bu nedenle bir kez
Yine, körler ilerleme için kör bir öğretmene borçludur.

Ancak özel sınıflardaki tüm çocuklar gitmeyi umursamayacak
kolej ve yapmayanlar için başka işler sağlanacak,
Verilen eğitim ve her türlü esnaf teşvik edildi. Burada da yapacaklar
görme ile yan yana çalışma uyarısına sahip olmak
arkadaşlar. Bir gün bu durumun
Körler için bir teknik okul kurun. Böyle bir okulda
Deft parmaklı akıllı kör çocuk elektrik kablolama, boru öğrenebilir
Bağlantı, vida takma, cıvata somunu, avizelerin montajı ve
Bir tesisatçının yardımcısı olarak eğitilmiş telefon parçaları ve gaz okumayı öğretti
ve elektrik sayaçları, parmakları kadranın üzerinden geçirerek-kısaca,
Çeşitli işlemler ve meslekler,
okul ve öğrencilere. Ama kurulmasını beklerken
Böyle bir okul, hazırlık yoluyla yapılacak çok şey var. Yapmalıysak
Clarence Hawkes'in "Körlük
Hepsi, ancak yaşam yarışında yüzde 25'lik bir handikap. "Ama _is_ a
Handikap, hangi meslek kabul edilirse alınsın. Handikapı analiz ediyorum
Böylece: yüzde 24'ü halkın önyargısı ve inançsızlığıdır ve
Diğer yüzde 1'i görme eksikliğidir. Bunun da olmadığına inanıyorum
güçlü. Handikaptan bahsetmişken, Clarence Hawkes devam ediyor: "Bir kör
Kişi, görme ile eşit olarak başarılı olmak için, başına 125'e koymalıdır.
Gören rakibine ayak uydurmadan önce enerjinin kuruşluğu. "

Ancak körlüğün yüzde 25'lik bir handikap olduğunu kanıtlamak için biz
Kör çocuklarımızı en eski bebeklik döneminden eğitmelidir. Yapmamalıyız
onları yan yana. Ayaklarını sıkıca hayatın yüksekliğine dikmeliyiz,
İlk, boğucu adımlarını teşvik edin, onlara ilerlemeyi öğretin
Korkusuzca, baş dik ve omuzlar kare ile onları tuzaklar konusunda uyarıyor
ve gizli dikenler, onlara yavaşça acele etmeyi bilgeliğini gösterin
Yol dik veya düzensizdir, zihinlerini etkileyin.
Başarılarının diğerleri ve her şeyden önce onları güvenmek için eğitin
Kendi başlarına, mücadeleleri nedeniyle bunu anlamalarını öğretin
ve sınırlamalar, zihinsel ekipmanları ve rezerv gücüne sahiptirler
daha şanslı arkadaşlarının çok azı tarafından ele geçirildi. Böylece
Eğitimli ve güçlendirilmiş, genç kör insanlarımız Truva atları gibi çalışacak
Bundan şüphe edenlere olan yeteneklerini kanıtlayın ve bir tane çıkarmayı başardı
Eşit şans almaya hazır olana kadar birbiri ardına engel
onlara karşı çekilebilecek herkesle. Görüşsüz elin
İşçi daha istikrarlı ve cesareti daha büyük
Görüşlü rakiplerinin oluşturabileceği mücadele ve sürekli çaba
Gebe kalma yok.

Ve böylece körlerin eğitiminden sorumlu olanlar
Konut Okulları veya Devlet Okulu dersleri, Herkül görevine sahip
onlardan önce, ama kalpleri işteyse, eğer yaşıyorlarsa
Hizmet için harika fırsatları ve eğer inançları varsa
öğrencilerinin yeteneği, bu engelli gençlerin gelecekteki başarısı
İnsanlar pratik olarak emindir. Bugün ulusda olduğu gibi, bunlarla
Körlerin refahı ile ilgileniyoruz-çocuklara bakıyoruz
en yüksek ideallerimizin yerine getirilmesi ve ilerlemelerinde umut
"En sevgili hayallerimiz gerçekleşir". Sık sık vizyoner olarak adlandırıyorum ve ben
Bir vizyonum, harika bir vizyonum olduğunu itiraf etmekten gurur duyuyorum
Körün geleceği. Hayatım boyunca gerçekleştirilmeyebilir, ancak eğer
İlham verdiğim bazı çocuklar meşale alacak ve taşıyacak
Değil bir şekilde tatmin olacağım. Bu arada, ışığın yanında yürüyorum
kaba yollar boyunca, garip akarsular boyunca,
dik ve kaya sarılmış; Ve cesaretim bazen başarısız olsa da ve
Gücüm görev için eşitsiz görünüyor, ışık açık parlıyor ve
Sabit ve ben bir gün vizyonumun memnuniyetinde ilerliyorum
gerçekleştirilecek, halkımın kurtuluşu için değerli hayalim,
Körlerin kurtuluşu, _Must_ "gerçekleşir."




Kör yetişkinin yeniden eğitimi,

Kör askere özel atıfla.

    "Karanlığa bir ses geldi
        Ve zihin perdesini kaldırdı;
    Parmakların olabileceğini gördüm
        Ayrıca körlere gözler.
    Dokundum, düşündüm, gördüm,
        Ve koyu tonlar bir kenara yuvarlandı.
    Ve sana kalbim haraç öder.
        Sevgili öğretmen, arkadaş ve rehber. "


Bu çizgiler bana kör öğrencilerimden biri tarafından gönderildi.
Braille karakterlerini okumayı ve yazmayı öğrendim. İfade ediyorlar
Yeniden eğitim amacı ve bunun nasıl olabileceğini belirtin
elde edildi. Rehabilitasyon, yeniden yapılandırma, yeniden eğit-bunlar tanıdık
Stres ve dünya çatışması saatindeki terimler. Birçoğunun zihnine,
Bu kelimeler tamamen yeni olan sorunlar ortaya çıkarabilir, ancak
sosyal hizmet uzmanı ve hayatları hizmetinde harcananlar
Sivil topluluklarımızın engelli erkek ve kadınları, sorun
Sunulan yeni değil, tek fark, oysa,
Şimdiye kadar, sadece birkaçı sorunu tanıdı, bugün,
Savaş bilgisi ve korkunç sonuçları, herkes
Şimdi araziyi süpüren rehabilitasyon hareketinde paylaşın. .
Sonuçta, kör askerin yeniden eğitimi sadece yeniden eğitimdir
Kör yetişkinlerden ve o bizimle birlikte, bu yıllardır! Yetişkin
Körlük son yarım yüzyılda endişe verici bir şekilde arttı ve
Bu talihsiz sınıfın sağlanması sorunu oranlar aldı.
Binlerce kör askere bakmak zorunda kalma ihtimali
kör ve olası rehabilitasyonları göz önünde bulundurarak ve
Birleşik Çaba'dan çok iyi sonuçlanmalıdır. Camdial'ı uzatıyoruz
Herkese "Makedonya'ya gel ve yardım" için davet.

California Eyalet Kütüphanesi,
kör bölüm için kitaplarını açtığından beri kör yetişkin
Aralık 1904. İlk başta nasıl olduğunu bilenlere kitap tedarik etti.
okumak için, ama yakında kullanışlılık alanının olabileceği ortaya çıktı
aniden görmeden yoksun bırakılan yetişkinlere uzatın ve
Körler Okulu. Ve böylece ev öğretimi ihtiyacı
Devlet Kütüphanesi böyle bir öğretmeni istihdam etmeden çok önce görünür. BEN
bu ihtiyacı fark etti, okuldan ayrılmadan önce bile ve bu benim ayrıcalığımdı
Ev olarak randevumdan önce yirmi yıl boyunca gönüllü olarak öğretmek
Devlet Kütüphanesi Öğretmeni. O dönemde kör olduğunu öğrettim
Bu ve komşu devletler ve kitaplar tarafından sunulmadan önce
Devlet kütüphanesi, hikayelerime uygun hikayeleri ve şiirleri kopyaladım.
Bireysel öğrenciler. Bu şekilde körle yakından temasa geçtim ve
onların sorunları ve her uyanma anım hizmetlerine adanmıştı
Ve olmasına rağmen

    "Yükdeki ağır yükler,
    Ve yolda çok az yardımcı "

Bir gün yardımın geleceği inancına yapıştım ve olmalıyım
yararlılık kapsamımı büyütmeye izin verildi ve ihtiyaç duyan herkese ulaşmaya
yeniden eğitim. Ve bu umut, devletin Temmuz 1914'te gerçekleşti.
Kütüphane benden Körlerin Ev Öğretmeni pozisyonunu kabul etmemi istedi.
devlet.

1890 gibi erken bir tarihte Pennsylvania bu ülkede evde öğretime başladı, ancak
Çalışmaları özel olarak korundu. O zamandan beri diğer devletler
Bu tür bölümleri kurdu, Massachusetts, New York, Ohio, Illinois,
Ancak bunların işi sürdürmek için özel ödenekleri var. Bizim
Devlet Kütüphanesi bunu genel ödenekten yapıyor ve
uzatmasının aşaması. Böyle bir
Düzenli kütüphane çalışmaları ile bağlantılı departman. Büyüklerden bazıları
Şehirlerde, kitapların kitablarında okuma odaları vardır.
başvuruda ödünç alındı ​​ve okumanın gidebilecekleri
orada dersler için.

Devlet Kütüphanesi Ev Öğretmenlerinin görevleri çok yönlüdür. Bu
Departman şimdiye kadar sürekli olarak önemli ölçüde büyüdü
bu durumda körler için işin kemiği ve sinew olarak. Bazıları
Öğretmenin görevleri, ilk olarak, yapamayan herkese yükseltilmiş tür öğretmektir.
Sıradan baskıyı okumaya bakın, (bir kişinin sırayla tamamen kör olması gerekmez
Bu şekilde okumak için, birçoğu tek başına gitmeyi görebileceğini öğrenirse):
İkincisi, ya da mümkünse okula koymak için
Berkeley veya Los Angeles'taki Özel Sınıf, tüm kör çocuklar
altı yaşına ulaştı; Üçüncüsü, bir kampanya yürütmek için
Körlüğün Önlenmesi ve Yetişkinlerde Görme Korunması ve
çocuklar; Ve son olarak, körlerin ihtiyaçlarını belirlemek için,
onlara karşı tutumunun genellikle ek bir rahatsızlık olduğu halde
yoksun bırakılanlarla ilgili birçok yanlış fikirden birkaçını düzeltin
Mutlaka, zorunlu olarak, yarışında biraz özürlü
hayat. Bu son görevin önemi fazla tahmin edilemez ve bu nedenle
Bir sonraki dersim bu konuyu birçok aşamasında sunacak,
Kör ve arasında daha iyi bir anlayış yaratma umudu
Görmek-şimdi sadece kör yetişkine yardımcı olmayacak bir anlayış
Ortamız, ancak kör olanın yeniden eğitilmesine maddi olarak yardım edin
asker. Görevim kolay değil, ama işimi ve öğrencilerimi seviyorum,
ve halkın ihtiyaçlarının olduğunu bildim, o kadar da değil
Hatırlatılacak talimat verildi.

İlk borçlumuz doksan yıllık bir hanımıydı ve bu yüzden
Bu çalışmada neredeyse hiç yaş sınırı olmadı, böylece
İyi bilinen deyimin gerçeği, "Asla öğrenemeyecek kadar yaşlı değiliz." A
Doksanlı adam, ellerin yıpranmış ve romatizmden sakatlanmış,
Birkaç haftalık bir eğitimden sonra, zevkle okumayı, onun tek pişmanlığı
Yirmi yıl önce, körlüğün önce öğrenmediği için
ona geldi. Tüm bu yıllar boyunca,
İnsan tek bir kelime okumamıştı, ilerlemesi gerçekten dikkat çekici ve
okuduğu gerçeği,
Gelişmiş yaşları, yükseltilmiş türleri incelemekten çekinmiştir. .
Çalışma gereksinimleri basittir-okuma sevgisi, kalıcı
uygulama ve başarılı olma kararlılığı. Bir kişi umursamadıysa
Gözleriyle oku, kesinlikle onunla öğrenmeye istekli olmayacak
parmaklar. Bu iyi anlaşılmamış bir gerçektir ve genel olarak
Tüm kör insanların okumayı öğrenmek istediklerini varsaydı. Yaşlılarımız arasında
borçlular doktorlar, hakimler, bakanlar, öğretmenler ve yazarlar ve
Onları okuma yeni bir yaşam kiralaması verdi. Arasında geçersiz kalma var
Yaşlı insanlarımız-erkekler ve tekerlekli sandalyelerde, sakat uzuvlarla kadınlar,
Bazen bir elin kullanımından mahrum bırakılır-ama okuyorlar ve
Onların zevkini görmek güzel. Seksen yedi kişilik bir kadın
Dört yıl boyunca yürümedi ve bir yıl kör, en son okumayı öğrendi
Ocak ve o zamandan beri örgü dışında yirmi kitap okudu
Kızıl Haç için kareler.

Yaşlı borçlular tarafından okunan tip ve zahmetli olanlar
eller veya bazı gergin sevgiden muzdarip, bir
Kör adam, Dr. William Moon, Londra'dan, 1845'te ve Moon olarak adlandırılıyor
tip. Karakterler büyük ve farklı, birçoğu şekillendiriliyor
Sıradan baskılı harfler gibi. Kolayca öğrenilirler ve bu
Tür, sadece yaşlı insanlar için değil, aynı zamanda
Kayıp güvenini geri kazanma emri, hızlı bir geri dönüş zorunludur. Dr. Moon
Erken erkeklikte görme yeteneğini kaybetti ve geri kalan yıllarını geçirdi
Sistemini mükemmelleştiren, kitapları ve broşürleri yazdırıyor ve gidiyor
Londra'nın fakirlerini öğretmek, böylece ev öğretimini açma
kör. Moon tipi kitaplar birçok dilde basılmıştır ve
Binlerce erkek ve kadın,
Bu kör adamın eşsiz hayırseverliği. Oğlu Robert Moon,
Pennsylvania'ya yazın ve bu durum ve bizimki ay sayısında liderlik ediyor
Dolaşım kitapları. Genellikle bir borçlu ayı altı aydır okuduğunda
Ya da bir yıl, braille öğrenebilir, parmakları tarafından eğitildi
Ayı yasaklanmış bir alanda kalacak ve
Yetenek tamamen kuruldu. Bu, bir noktalı ustalaşmada güçlü bir faktördür
Sistem, ilerleme genellikle yavaş ve zahmetli olduğu için, özellikle
Yaşlı insanlar.

Bir yetişkinin parmaklarla okumayı öğrenebilmesi çok
Deneyimsiz olanlar için harika ve gerçekten de uzun bir adım,
Ancak parmakları gözler için değiştirme yeteneği
MARVELLER BURED. Helen Keller gerçekten "tembellik
Körün en büyük yükü, "ve bu yüzden onlarla çalışmamız öyle
Kabul edilebilir, ancak okuma sonuçta, sadece bir amaç için araçlardır.
Parmakları yeni işlevlerini yerine getirmek için eğitirken,
Öğrencilerin kalplerindeki umut ve cesareti yenileyin,
Körlüklerinden önce mümkün olan birçok şey yapabilirler.
Kendine güven ve yardımseverlik-tıpkı kendine acımasız-bu formül I
Öğrencileri hayattan en iyi şekilde yararlanmaya çağırırken kullanın; Bir adam ne zaman
Kendisi için özür dilerim, umutsuzluk yolunda ve durumu
Çekici umutsuz. Öğrenciler bir kez okuyabilir ve yazabildiğinde
Dahası, bunu yapmak için tüm umutlardan vazgeçtikten sonra, güvenleri
restore edildi ve yeni ve şimdiye kadar ayrılmamış bir yol açıldı
olasılıklar. Eski amaçlar ve arayışlar, görme yeteneği
Başarısız, bir kez daha hatırlanır ve tartışılır ve birçok durumda
devam etti, böylece ışığı geri getir, gözlere değil, zihne,
iş yoluyla. John Newton diyor ki: "Karanlığı bir
oda, ama sen _can_ parlıyor. "Bu mucizenin her şeyi gerçekleştirdiğini görüyorum
gün, henüz bana yeni, her zaman harika, beni daha büyüklüğüne teşvik ediyor
halkım için çabalar-çünkü benim insanlarım ve onların sevinçleri
Ve üzüntüler, zaferler ve yenilgiler, kalbimde bir yankı bulun.

Yükseltilmiş alfabede ustalaştığında, kitaplardan kitaplar gönderilir
Posta yoluyla evlere kütüphane, ücretsiz ve böylece
Gider yok ve bu hizmet vergi destekli olduğundan,
onunla bağlantılı hayırseverlik unsuru. Şu anda devlet kütüphanesi
iki ev öğretmenini kullanır ve bu sayı ihtiyaç olarak artırılır
ortaya çıkar. Bunlardan biri, Bayan Catharine J. Morrison, Los'ta konuşlandı
Angeles, bendeyken oraya yer almak için atanmış
Geçen Ekim ayında San Francisco'ya transfer edildi. Bunun için düzenleme
Transfer, geç devlet kütüphanecisinin son resmi eylemlerinden biriydi,
Sevilen şefim. Bay Gillis körlere adanmıştı ve uzatıldı
Mümkün olan en erken anda bu bölümün hizmeti.

Devlet Kütüphanesi beni sadece benim için değil, ev öğretmeni olarak seçti.
Kör ile yıllarca deneyim, ama erkenden kör
Bebeklik, handikaplara ve cesaret kırıcılara aşina oldum
Yetişkinleri ezer ama yakın zamanda görme yeteneğinden yoksundur. Öğrenciler var
kör bir öğretmene olan güven, çünkü her adımda
Zor yolları ayaklarına aşina. Bir
Ana Sayfa Öğretmen kısaca şudur: Kişilik, uyarlanabilirlik, takma, bir
mizah anlayışı, geniş, anlaşılan bir sempati, güçlü bir umut
kalp, sınırsız sabır ve en iyi olanı yapma kararlılığı
Karşılaşma ne olursa olsun ya da görevin ne kadar zor olabileceği önemli değil.
"İnsan ruhuna cesaret dikebilen en iyi doktor" ve
Bu, ev öğretmeninin başlıca görevlerinden biridir. Biraz bilgi
Sinir hastalıkları da esastır ve genellikle gereklidir.
İlk birkaç ders vermenin en büyük özını ve sabrını kullanın,
akılsız bir kelime veya koşulları anlamama olarak,
anlatılmamış sefalet. Bu özellikle ani körlük durumlarında geçerlidir, çünkü
Öğrenci genellikle kendi odasında hareket etmekten korkuyor,
değişen koşullar ve şimdiye kadar çok sayıda sesle şaşkına döndü
fark edilmeden. İşbirliğine sahip olmak kesinlikle gereklidir.
aile ve sık sık değişikliklerin yapılması konusunda ısrar etmek zorundayım
Bir öğrenciye denemek için yardım etmek için ev düzenlemeleri
yeniden ayarlama dönemi. Bu bazen zorluklarla doludur
hem öğrenci hem de öğretmen, ancak ikincisi asla gözden kaçırmamalı
suçunun konforu ve faydası ve hiçbir şey umursamamalı
mantıksız itirazlar veya bencil protestolar.

Kör yetişkin, tanıyan birine ihtiyaç duyuyor.
İnkar edilemez felaket ve kayıp, henüz istikrarlı bir el ödemeye hazır,
belirsiz ayakları eski, özgür hareketlerine teşvik edin,
Diğer kanallarda sorunlu düşünceler ve eski yapmanın yeni yöntemlerini bulun
şeyler. Böylece cesaretlendirilen, kör yetişkin yakında normaline devam edecek
tutum, henüz iyi işlerin yapılabileceğini ve diğerlerinin
eğer isteyebileceği bir izi alevlendirdi. Ama eğer ailesi
Ve arkadaşlar, görme yeteneği kaybolduğu için her şey kaybolduğunu ve anlattığını hissediyor
O, onun sıkıntısı nedeniyle hiçbir şey yapamaz, yapacak
Hiçbir şey. Ama eğer ona bir handikap olduğunu ve yardım edeceklerini söylerse
onu çalıştırması için, tüm dövüş kanı kurtarmaya gelecek ve
Emerson ile "Kral yapabilecek adam" diyecek. Bunu veriyorum
Tüm öğrencilerime cümle ve ruhları çağrıya sıçradı ve,
ilk birkaç, belirsiz adımlar için elime tutarak,
çok yakında bu yeni yol boyunca yollarını bulacaklarına dair güvence,
Bükülmüş omuzlar düzelir, eğimli kafa kaldırılır, karanlık
Amaç ışığıyla ortadan kaldırılan ruh görüşü fiziksel görüşün yerini alır,
Ve öğrenci tekrar hayatla yüzleşmeye hazır, undaunted ve korkmaz. Ne
harika bir ayrıcalık, hizmet için ne nadir bir fırsat,
Öğretmen eşsiz pozisyonunun olanaklarına karşı canlı! "Ne zaman
Şarkı hayatının dışına çıkıyor, bir başkasına başlayamazsın
kulaklarınızda çalıyor; Ama biraz sessizlik düşmesine izin ver, ve sonra belki,
Bir mezmur gelecek. "Bir şarkı ile yaşamak çok güzel
Ve harika, ama bir mezmur tarafından yaşamak cesur ve değerli. Ve içinde
Kör yetişkin vakası, yeniden ayarlama dönemine
Şarkı ve Mezmurlar arasında ara.

Bu deneme aylarında, kör yetişkin yalnız bırakılmamalıdır.
"Karanlıktan, kan yoluyla, ışığa" yoluyla savaşın. O yapmalı
tanıdık olan birinin elinde anında ve yetkin bakım
İhtiyaçları ile ve tanıdık, değiştirilmiş olanakları ile
durum. Bir işgal, ancak hafif, mutlak bir zorunluluktur.
Zorunlu tembellik ek bir rahatsızlıktır ve biri kolayca doğmaz. .
Hükümet bu gerçeği ve kör asker için programını fark eder
Hastanelerde öğretilecek birçok el sanatları türünü içerir. Ağ
öğretilir ve askerler ıslatmaya teşvik edilir. Gördüğüm için mutluydum
Bu son meslek, "İlk Yardım" programına dahil edildi,
Uzun yıllar önerdi. Bir adam whitting olduğunda ıslık çalıyor, belki
Sadece ilk başta değil, bir gün, neredeyse fark etmeden önce,
kendisi ıslık çalıyor ve o zaman aklı başında bir aklı başında yolda
Yeni koşulların kabulü. Whittling'i olarak buldum
Dönme veya kadınsı olanlara tığ işi olarak erkeksi sinirlere yatıştırıcı.
Elleri hafif bir işte kullanma yeteneği, hissini ortadan kaldırır
çaresizlik ve yetişkinin zihnini parmaklarında tutmasını sağlar; Ve
Konsantrasyondaki bu çaba genellikle nedeni korumanın aracıdır,
ve yaşam mücadelesini alma arzusunu ruhta canlandırmak
Tekrar.

Bu aşamada, yetişkin yükseltilmiş türü okumayı öğrenmeye teşvik edilmelidir,
ve arkadaşlarına mektup yazmak. Birkaç yazı cihazı var
kör bir kişinin bir kez daha kalem veya kalem kullanabileceği ve
Bunu yapma yeteneği, ilerlemesinde başka bir kilometre taşını işaret ediyor.

Yetişkin bir kez daha okuyabilir ve yazabildiğinde, belki
daktilo, cesaretlendiriliyor ve diğer kör adamların ne olduğunu sormaya başlıyor
yapıyorlar ve yararlılık yollarının hala açık kaldığını merak etmek
o. Ne zaman uygulanabilirse, erkekleri eskilerine devam etmeye teşvik ediyorum
meslekler veya değiştirilmişlerine uygun başka iş çizgileri önermek
durum. Daha önce elektrik mühendisi olan genç bir adam
körlük, şimdi Los Angeles'taki evleri teller, çalışmaları her zaman geçer
Müfettiş, görüşlü rakiplerin muhalefetine rağmen. Kendisi var
Alışveriş yapın ve orada avizeleri bir araya getirir, motorları ve ücretleri onarır
depolama pilleri. İşi yapması eskisinden daha uzun sürer, ama
Karakteri aynı ve kalbi görevin sevinciyle şarkı söylüyor,
ve başkalarının takip edebileceği umuduyla handikapından çalışıyor
nereye liderlik ediyor. Mayıs ayında yüz elli doları temizledi, yukarıda
tüm masraflar. Başka bir genç adam büyüyen iki küçük çocuğu destekliyor
Kümes hayvanları, kendi tüneklerini, kümeslerini ve oluklarını tasarlıyor. Başka bir adam
otellere iyi satış hadesi ve sıhhi malzemeler yapmak ve
apartman evleri. İki adam bir evde iyi gidiyor
Çeşitli türler için fırçalar için kanvas. Birkaç erkek gayrimenkulde
iş ve biri bir ev satın aldı ve yaşlı babasını destekliyor.
Bir diğeri daktilo ve dictafon ile uzman çalışıyor.

Kadınları örmeye, tığ işi, dikmeye ve pişirmeye teşvik ediyorum.
Bunun görme olmadan mümkün olduğunu ve bununla olduğundan eminim
Bu tür çabalar, birçok yerli trajedi önlendi. İndükliyorum
yaşlı erkekler veya herhangi bir iş kolunu alamayanlar
Bahçe, ahşabı doğrayın, çimleri kes, yakın mağazalara gidin ve
kendileri hane halkında gerekli bir faktör. Olanaklarımız
iş ve gerçek iyilik, kelimelerle anlatılamaz, ancak
Etkiler, erkeklerin ve kadınların güçlendirildiği ve
teşvik edilen, bir kez daha haklı yerlerini varsayıyorlar
Hanehalkı, işi ve sorumluluğu paylaşmak, tıpkı günlerde olduğu gibi
Körlük gelmeden önce. İşi olmayanların ulaşamayacağı şekilde getirmek için
Sözlü eğitim vermek mümkün, için bir yazışma kursumuz var
Bu ve komşu eyaletlerdeki öğrenciler. Bu şekilde ulaşıyoruz
Bu eyalette Humboldt'tan San Diego İlçesine ve Liste
Arizona, Washington, Nevada ve Oregon'dan kişileri içerir. Bu
Kurs, eyaletteki her ilçe kütüphanecisi tarafından iyi bilinir ve hatta
Çok küçük şubelerden gelen vekili bize kör kişilerin isimlerini gönderiyor
onların çevresi. Yazışmalar arasında öğrenciler
Görme yeteneğini kaybetmeden önce bir santralin amiri ve hala
Handikapına rağmen pozisyonu tutar. Üç güçte sayaçları test ediyor
Günlük evler, onlara ulaşmak için üç mil uzakta yürümek
Tümü. Ona iki sistem okumayı ve yazmayı, bir yazı tahtası kullanmayı öğrettim,
Ve şimdi daktiloya hakim oldu. O sessizce cesur bir adam
Karanlık Yol boyunca yoluyla savaşıyorum ve ben de ayrıcalıklıyım
Taşınmamış ayaklarını kayalar ve çatlaklar üzerinde yönlendirmeye izin verildi
Uzun zamandan beri kaçınmayı öğrendi. Öğrencilerden bir diğeri
sigorta işi ve aynı zamanda dört dakikalık adamlardan biridir.
Ülkenin hizmeti. Sana muhteşem daha birçok örneği verebilirim
en çok yoksun olsa da bu erkek ve kadınların cesareti
Yetişkin yaşamındaki özel duyuların önemi, neşeyle yapıyor
En iyileri, meyve bittikten sonra süzmek için zaman kaybetmiyor
"Kaderin dikenli tel çit."

Çalışmamız bizi hastanelere ve almshouses'a taşıyor ve
Hayırsever kuruluşların işbirliği, yoksulları buluyoruz ve
Onlara okumalarını öğretmenin eklenmesi,
Durum ve hayır kurumları her zaman çabalarımızı ikinci sırada yer almaktan memnundur. .
Los Angeles'ta öğretmen düzenli olarak ilçe hastanesine ve ilçesine gidiyor
Çiftlik ve burada San Francisco Hastanesi, Yardım Evi'nde ders veriyorum,
ve San Leandro Revirinde ve
Bunlar yalnız, dostsuz ruhlar. Yardım evinde muhteşem bir
sınıf ve haftada bir kez oraya gidiyorum ve tüm erkekleri okuyorum
Dersleri vermeden önce koğuş, kör ve görme. İki adam
Örgü, Belçikalı bebek battaniyeleri için kareler yapıyor ve
Diğer Donanma Ligi için bir susturucu. Gönüllü istediğimde
Örgüler, eski renkli bir adam, "Bayan, ellerim sabit değil
Örmek için yeterli, ama bir adamın rüzgarına itmesi için ipliği tutabilirim. "

Ayrıca eyalet endüstriyel evinde yetişkin körleri için ders veriyorum
Oakland ve ben orada Redletter Günü olarak geçirilen öğleden sonra bakıyorum
Haftanın. Her Salı günü yeni bir cesaret kaynağı ile oradan gidiyorum
ve ilham. Erkekler bana söylemek için komik hikayeler topluyor ve kadınlar
Onların takdirlerini sayısız, küçük yollarla gösterin. Devlet Kütüphanesi
Bu kurumdaki borçlularıyla gurur duyuyorlardı ve uzun zaman önce değil
Çekilen resimler, [1] okuyan erkekleri ve örgüleri gösteren. Öyle
Derslerini bekleyen adamları görmek için ilham verici bir manzara. Onlar geliyorlar
Süpürge mısır, dikiş veya
Süpürgeleri bağlamak-erkekler ve yaşlı-hepsi kendilerini boşuna istekli
öğretmenin hizmetleri, mümkün olan her şeyi öğrenmek için endişeli
Hepsi, hayata, cesur arkadaşlara bakış açılarını genişletmeye yardımcı olun.
Birçoğu son yıllarda kör oldu, sanayi kurbanları
fabrikalarda, taş ocaklarında veya madenlerde kazalar. Kör olanın düşüncesi
Asker, bu adamları yenilenen çaba için yönlendirdi,
Broom yapımcıları olarak başarı, öğrenmesi gereken diğer kör adamları teşvik edebilir
savaştan sonra ticaret. Ve süpürge dükkanı ziyaret etmek için harika bir yer,
Yetmiş kör adamla ve ilham vermek ve teşvik etmek için kör bir ustabaşı ile
işçiler. Kurumun işi esas olarak toptan,
Kör adamlardan bazıları iyi bir perakende ticareti yapmış olsa da
Oakland. Kurumun satışları ayda ortalama 6.500 dolar ve
artan sermaye, daha fazla malzeme ve daha büyük bir bitki,
Mevcut işinin üç katı. Yönetim kurulu soracak
Yasama Meclisi ödeneği artırmak, tesisi büyütmek ve
Körlerin evlerine girmek için endüstriyel bir öğretmen sağlayın, öğretin
Onları dokuma, sepetçilik, sandalye kamyonu ve örgü, pazara ev
Ürünler, malzeme maliyetini ödenen miktardan çıkararak
işçiler. Bu endüstriyel öğretmen büyük ölçüde gereklidir ve
Yasama Meclisi, evin alanını büyütmesini mümkün kılacaktır.
Mahkum olmayan, ancak
kendi desteklerine katkıda bulunmaları gerekir.

[Dipnot 1: Bkz. İllüstrasyon, s. 4.]

Evin adamları, saat içinde yardım etme arzusunda yalnız değil
Ülkelerinin ihtiyacı. Erkekler için bir düzineden fazla kadın örüyor
Siperlerde. Onlar Donanma Ligi'nin bir yardımcısıdır ve
İş, binlerce örgü tarafından devredilen en iyisidir.
Körfez Bölgesi. Çorapları ve kazakları, kaskları ve susturucuları örüyorlar. Biri
Kadınlar bir haftada beş çift çorap yaptı, asla düşmedim
Her yerde dikiş yapın. Aynı kadın on günde üç kazak yaptı, hepsi
Mükemmel giysiler. Müfettişin karısı öğretmen ve iki
Kör kadınların düştüğü dikişleri alarak diğerlerine yardım eder,
Pucker'ları düzeltmek ve daha kolay yöntemler önermek
deneyimsiz işçiler. Örgü yapamayanlar, paçavralar için
Ambulans yastıkları, etek kırmızı haç mendilleri ve hastanede dikiş
yorgan. Buna ek olarak, San Francisco'da Körler Geçersiz Bir
Örgüler ve harika üyelerimizle kötü bir şekilde yapılan çalışma
Yardımcı kullanılmış yünden mükemmel giysiler yapın. Bu onları uyarıyor
Elinden gelenin en iyisini yapmak için, halka kanıtladıklarını biliyorlar
Kör işçinin parmakları ustaca ve elbette ve bu da
Fırsat, daha fazla örgü ve genellikle daha iyi olabilirler.
şanslı kız kardeşler. Onlar da ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını hissediyorlar
Çalıştıktan sonra akşamları yaparak askerlerin rahatlığını teşvik edin
Bütün gün dükkan, sandalyeler kamerlar ve oyuncak ve çırpma süpürgeleri yaptıkları yer.
Eminim kör arayarak Fransa hastanelerine gitmemiz gerekmez
Kahramanlar-onları tam burada bizim ortasında var ve onlarla gurur duyuyoruz. .
Devlet Kütüphanesi bana her zaman ayırmamı sağlar.
Kadınlar yün tedarik etti ve giysileri Donanma Ligi'ne geri döndürdü.
Kütüphane bunu aydınlanma kampanyasının bir parçası olarak görüyor ve
hem halka hem de
kör. Çalışmalarına ek olarak, hem erkekler hem de kadınlar çok şey okuyor,
Ve her gün düzinelerce kitap evden ve evden postalanıyor.

Ve böylece Devlet Kütüphanesi,
Kör yetişkin, son on üç yıldır yapıyor. BT
Çeşitli türlerde mevcut en iyi kitapları sağlar. Bitti
Dolaşımda sekiz bin kitap ve borçlu sayısı listesi
binden fazla. Bu bölümün açılışı hizmettir ve
Her borçlu, başarısının hayati öneme sahip olduğunu hissetmek için yapılmıştır.
Kütüphane ve listeye yeni bir okuyucu eklendiğinde, bir not
Genellikle gönderilir, onu aile çemberine davet eder. Çünkü hepimiz gibiyiz
büyük bir aile çemberi-ortak amaçlar, ortak çıkarlar ve ortak bir
Hedef-yani, ev öğretiminin müjdesini çok genişletmek, yapmak
başkalarının benzer şekilde yerleştirilmesine yardımcı olmak ve kanıtlamak için elimizden gelenin en iyisi
Kendimiz devlet kütüphanesi tarafından cömertçe verilen yardıma layık.

Yeniden eğitim çalışmalarında bir diğer güçlü faktör Matilda Ziegler
1907'den beri yayınlanan yükseltilmiş tipte bir süreli dergi,
Bayan Matilda Ziegler'in cömertliği, kraliyet kabartma tozu başkanı
New York Şirketi. Bu dergi New York'ta basıldı ve gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde on iki binden fazla kişinin evlerine
ve Kanada. Güncel olaylarla diğer dergiler gibi, zamanında
Makaleler, kısa öyküler, şiir, bir kadın sayfası ve bir mizah sayfası. İçinde
Buna ek olarak, her ay başarıyı anlatan bir makale var
bazı kör insanlardan, erkek veya kadın tarafından yazılan hesap
editöre bir mektup biçimi. Ve yönetici, Bay Walter G. Holmes,
altın kalbi olan bir adamdır; Parmağının nabzında var
Ülkenin körü ve onlara inanıyor, onları seviyor ve getiriyor
Onların içinde olan en iyisi. Her numara, bazılarının bir haritasını içerir.
savaşan ülkeler ve böylece okuyucular tüm
Günün hayati sorunları. Birçok insan yükseltilmiş okumayı öğrenmeye teşvik edilir
Sadece bu dergiyi okumak için yazın. Ve böylece Bayan Ziegler'in hayırseverliği
Çok övgüyle karşılanmayın ve onun adı ve Bay Holmes
Körlerin kalbinde yer aldı. Onlara hizmeti
hesaplanamaz.

Hükümet, yeniden eğitim için kapsamlı bir hazırlık yapıyor
Hem Fransa hastanelerinde hem de hastanede kör askerlerimiz
Baltimore'da okul. Bunun gerekçeleri ve bazı binaları
Hükümete okul, Bayan T. Harrison Garrett tarafından verildi.
Baltimore ve her bakımı sağlamak için hiçbir masraftan kaçınılmıyor ve
Kör askerlerin eğitimi ve konforu için tesis
Rehabilitasyon ve geri döndürülebilir, Fransa'nın savaş alanlarına değil,
Hayatın savaş alanı. Hükümet başlamayı planlıyor
Temel hastanelerde yeniden eğitim, limanlarında devam etmek için
Baltimore'daki Hastane Okulu'nda tamamlayın ve tamamlayın. .
Bu okulda eğitim, St. Dunstan'ınkinden sonra desenlenecek
Yeniden eğitim çalışmasının bulunduğu Londra'da efendim
Kendisi kör bir adam olan Arthur Pearson, en büyüklerle buluşuyor
başarı. Kör Kızıl Haç Enstitüsü,
Hastane okulu ve hükümetin çalışmalarını ekliyor
en yetenekli bir şekilde. Daktilo, diktafon, santral çalışma,
Telgraf, osteopati, masaj ve satıcılık öğretilecek
Bu dallar için takılanlar; ve esnaflar ve meslekler,
Piyano ayarlama, elektrikte kullanılan armatürler için sarma bobinleri dahil
Motorlar, Doğrama, Mat ve Yatak Yapımı, Süpürge ve Sepet Yapımı, Halı
Dokuma ve ayakkabı parke takılmayanlara öğretilmelidir.
meslekler için. Hükümet en azından Fransa'ya gönderecek
Her bir baz hastanesi için bir kör öğretmen, ilham verici değeri için
Erkekler, yeniden düzenleme döneminin ilk deneme aylarında. Kör
Öğretmenler de bu ülkede istihdam edilecek ve hükümet
Zaten bu tür pozisyonlar için en nitelikli olanları arıyor. Tüm
Kör askerlere okumayı ve yazmayı öğrenme fırsatı verilecek
yükseltilmiş sistem ve genişlemiş bir
kitapların dolaşımı ve yeni yayınların kabartması için
Evrensel Braille Sistemi. Bu çalışmada, öğrenen gönüllüler
Braille yazma, kısa hikayeleri kopyalayarak, zamanında yardımcı olabilir
Makaleler ve saçmalıkları körleri arasında dağıtılacak
topluluklar ve iade edilen askerlerin zevk için.

Erkekler hastane okulunda yeterli zaman olduğunda,
kendi şehirlerine ve kasabalarına ve hükümete iade edilecek,
Ajanı aracılığıyla engelli askerler için istihdam bulma yetkisi,
Mevcut endüstriyelde onlar için işi güvence altına almaya çalışacak
Çeşitli eyaletlerdeki kurumlar ve bitkiler. Ayrıca planlanıyor
Mümkün olduğunca görme ile yetenekli kör adamları dükkanlara yerleştirin. BEN
Mümkün olduğunca, çünkü ikna etmek için zaman ve çok çaba gerektirecektir
İşverenler, çalışanları arasında kör adamları dahil edecek. Ama gün değil
Halk, iş sağlama bilgeliğini göreceğinde çok uzak
engelli erkek ve kadınları ve işbirliği yapamayanları kınamak
Hükümet, doldurmaya hak kazananlar için pozisyonları güvence altına almak
onlara. Hükümet, taşıyacak fonları tahsisinde cömerttir.
Bu yeniden eğitimde, ancak bu konuda sivil körü içermez.
Program. Sivil yaşamda kör yetişkin, çalıştırılmalı veya bakılmalıdır
sivil nüfus ve bu beni tartışmaya getiriyor
Körün dörtte üçünden beri halkın körlere karşı tutumu
Eğer halkın şu anda kazançlı bir şekilde istihdam edilebilir
Sadece onlara inan, onlara sadece onların
yetenek. Kalan fakülteleri ile cesaretle, cesaretle ve
Birçok denemeden doğan fortitude, kör yetişkin hayatla yüzleşmeye hazır
Kare, Undaunted ve korkmaz, sadece yerini almasını ister
ateş hattı, gören kardeşi ile omuz omuza yürüyüş yapmak ve
Bir erkeğin dünyada çalışması yapmak.




Halkın körlere karşı tutumu.


Bu konuyu tartışırken, en zor olduğumu fark ediyorum ve
Önümdeki hassas görev-sadece kör bir kişinin yeterince yapabileceği bir görev
rol yapmak. Buna yanlış bir şekilde yaklaşıyorum, kaba bir his olmadan, için
Daha önce de belirttiğim gibi, kamu ihtiyaçlarına inanıyorum, çok fazla değil
Hatırlatılacak talimat verilebilir ve inanıyorum ki
Bazı yanlış fikirleri düzeltildi ve böylece daha iyi
İki sınıf arasında anlama.

İlk olarak, bazı popüler yanlışlıklardan bahsetmek istiyorum
kör. Bunların şefi, tüm kör insanların öyle olduğu fikri
Gözlü insanlardan çok daha mutlu. Bu inanç çok genel görünüyor ve
Sanırım, ortalama bir insanın hissi sonucunda
Bu, görme yeteneğinden yoksun olursa, bir daha gülmeye asla teşvik edilemezdi.
Kör yetişkin yakında "mizahın bir şok emici" olduğunu ve
"Mirth, ruhun en iyi ilacıdır." Öğrencilerim tanıyamadığında
Mizahın etkinliği, en azından gülmeleri gerektiğine dair bir kural oluşturuyorum
her ders sırasında bir kez ve çok yakında Charles Lamb ile aynı fikirde olurlar
"Herhangi bir pazarda bir kahkaha yüzlerce inliyor." Benim yabancımdan biri
Öğrenciler neşeli tavrından bahsettiğimde bana dedi, "Bayan, gülüyorum
Ağlamayabilirim. "Ve bu, neşenin çoğunun anahtarı
Felsefesi genellikle gördükleri tarafından anlaşılmayan kör
Arkadaşlar. En iyisini yapmak konusunda gerçekten dikkat çekici bir şey yok
Durumu denemek, yapan kişilerin küçük yüzdesi olmadıkça
Bu yüzden. İnsanlar körler için çok üzüldükleri için çok üzülüyorlar
Onlara hiç hitap edin, ya da konuştuklarında, bütün bir dünyayı aktarın
iyi niyetli ama yanlış seçilmiş birkaç kelimeyle yanlış yönlendirilmiş sempati. Bu
Yanlış yönlendirilen sempati, kör yetişkinin yapması gereken en zor şeylerden biridir.
Bear ve çoğu zaman bir adamı onun gibi arkadaşları arasında dışarı çıkmaya teşvik ettiğimde
Görebildiği zaman, "Henüz yapamam.
acıma tonu. Grip'imi kaybetmemi sağlayacak ve bırakmamalıyım. "Ve
Bazen arkadaşlarına gidip durumu açıklıyorum ve ikna ediyorum
arkadaşlarını aramaya, onları onlarla dışarı çıkarmaları, onunla konuşmalarını
sıradan, sıradan olaylar, sempatilerini iyi gizlemek,
veya daha ziyade, anlaşılan bir sempati göstermek, tanıyan bir sempati
Cesur bir adamın kaderini zekice kabul etme çabası.

Bir başka popüler inanç, körlerin doğal olarak çok dindar olmasıdır.
Ne yazık ki, bu inanç çok seçenler tarafından paylaşılıyor gibi görünüyor.
yaklaşık yarısından beri yükseltilmiş türlerde basılacak kitapların
Seçilen kitaplar dini bir karaktere sahiptir. Kör doğal olarak
içgözlem ve konsantrasyon gücü
Ortalama bir insan, ama onları alışılmadık derecede dindar bulmadım.
Körlüğün dini arttığını veya azalttığını düşünmüyorum
eğilim. Üçüncü bir yanılgı, kör The Renkleri hissederek anlatabilir. Bu
Kesinlikle imkansız. Farkı söyleyebilecek erkekleri duydum
atlarda renk, ancak onları yakından sorguladıktan sonra,
Saçın dokusu açık ve koyu renkli hayvanlarda değişti. Elbette,
Siyah ve çivit mavisi gibi bazı renkli boyalar hakkında bir koku var.
Körlerin bir kısmı bu inancı teşvik etmekten sorumludur,
Ama halkın güvenilirliğini test etmek için yapıyorlar ve bilmiyorlar
davaya yaptıkları gerçek zarar.

Tüm kör insanların müziği sevdikleri ve
Özellikle bu sanatta yetenekli. İnanmıyorum
Gerçekten müzikal kör insanlar gören kişilerinkinden daha büyüktür.
Bazen kör bir erkek ya da kadın bir eğlence olarak müzik okur veya
Geçimini sağlama umuduyla, ama görme eksikliği
kişinin müzikal yeteneğini arttırır veya azaltır.

Körlük psikolojisi konferansında kanıtlamaya çalıştım
körlerin gördüklerinden daha büyük fakültelere sahip olmadığı
arkadaşlar, ancak bu görme kaybı,
kalan duyular çok yüksek derecede ve bu tür ekimin
döşenmiş bilgilerin yorumlanmasında daha büyük bir keskinlik
kalan duyular. Körlerin birçok şeyi iyi yaptığı söylendiğinde ve
Hızlı, görenlerden farklı yöntemler kullanarak,
Bilgi, tamamen itibarsız olmadığında bir şok olarak gelir. Orada
iyi bilgilendirilmiş erkekler ve kadınlar arasında yaygın olan bir fikir
Görme kaybı, onunla bir zihinsel güç kaybı ve toplam
dünya işlerinden herhangi birine girememe. Bu inanç ve
Yetiştirdiği birçok aptal kavram, en büyüklerden birini sunar
Karşılaşma zorlukları ve mümkünse kör adam tarafından üstesinden gelme veya
Kadın geçim kazanmaya zorlandı. Çok güçlü görme düşünülür
Bu onsuz, bazı insanlar bile yapmanın imkansız olduğunu düşünüyor.
en basit görevler ve parmakları gözler için ikame etmek zorunda kalan kişi,
ve ped ve kalem için hafıza bir zeka harikası olarak kabul edilir
ve beceri ve altıncı bir duyguya sahip olarak. Kör tarafından yapılan herhangi bir şey,
Bir sesi tanımaktan bir sokak numarasını hatırlamaya kadar,
ortalama bir insan tarafından harika ve bu tutum çok çalışıyor
kendini yeni koşullara ayarlamaya çalışan kör yetişkin ve
Kalan fakültelerini mümkün olan en yüksek dereceye kadar eğitin
yeterlik. Arkadaşlarının komisyonu ve inanılmaz sözleri
Kör yetişkinin taşımaya çağrıldığı en büyük denemelerden biri,
Ve sık sık ihmal edilmesi ve cesaretini kırması garip değil ve
Kendini düşüncesiz yorumlara maruz bırakmak istemiyor ve gizlenmemiş
eski ortaklarının üzücü. Bu ortaklar bunu fark etmiyor
Tutumları değişti veya başka bir yük ekliyorlar.
Arkadaşları tarafından zaten ağır yük. Üzgünler, dürüst olmak gerekirse
Üzgünüm ve yardım etmek için çok şey istiyorum, ama zihinlerine karşı körlüğü
Tüm sıkıntıların en büyüğü ve görme kaybı bir
değilse,
Bu kadar etkilenen kişi alışılmadık yeteneklidir ve bu durumda
Çağın harikası olarak kabul edilir. Ne yazık ki, yüzdesi
Üstün yetenekli insanlar körler arasında görmelerden daha büyük değildir ve
Bu yüzden eski sınıfın birçoğunun başa çıkamaması garip değil
körlüğün gerektirdiği zorluklar ve cesaret kırıntıları ile
Binlerce insanın eşitsiz olduğunu düşündüklerine yenik düştüğünü görmek
varoluş için mücadele. Bir sınıf olarak dürüstçe kör insanların
insanları görmekten daha cesur ve eminim daha büyük
Talep, cesaret stokları üzerine yapılır. Bu talep azalacak
Halk, körlüğe bir fiziksel olarak bakmayı öğrendiğinde
Zihinsel handikap ve ne zaman, bu şekilde engelli kişileri zorlamak yerine
Kırık kılıçlarını tutan yan çizgilere oturmak için onları yönlendirir
ileri, ellerine yeni bir kılıç yerleştirir ve onlara sevindirir
ateşleme hattında ihtiyaç duydukları haberler. Görme kaybı
Her zaman acınacak olan, ama izolasyon kadar korkunç değil
Genellikle takip eder, büyük ölçüde, bir izolasyon
Yanlış anlama, bilgi eksikliği ve yanlış yerleştirilmiş sempati
Halkın, sadaka vermede bir hataya cömert, ancak yavaş
Körlerin yeteneğine ve onları kullanma bilgeliğine inan.
Halk körlere bakmaya getirilebiliyorsa, bir
Zarif ve cömertlere hak kazanan izole sınıf
Daha şanslı olanların sadaka, ancak erkek ve kadın olarak, normal amaçlarla ve
arzular, tıpkı umut dolu, tıpkı işe istekli ve tıpkı
onları doğal ortamdan gördükleri gibi şeylerle ilgilenmek,
Handikapları azalır ve hayatları çok daha mutlu olurdu. En
İnsanlar körler için yapılabilecek her şeyin onları yönlendirmek, eğlendirmek olduğunu düşünüyor
onları kurumlarda sağlayın veya kabul etmeye teşvik edin
özel yardım. Halkın bu anlayış eksikliği
Körlerin ilerlemesinin en büyük dezavantajı ve genellikle liderlik ediyor
anlatılmamış sefalet için. Körün sahip olması, olması gerekirse,
herhangi bir mutluluk derecesinin tadını çıkarmak veya kendi saygılarını korumaktır. Kayıp
Görme yeteneği, bir adamı günlük olarak kazanma arzusundan mahrum etmez
ekmek ya da ona bağımlı olanları sağlamak. O istekli ve
Çalışmaya istekli ve şans verilmelidir. Bir Fransız doktor,
Görme olmadan kendini söyledi: "Körler hala getirebildiği sürece
Taşları, ne kadar küçük olsa da, medeniyetin inşasına,
Ya da mutluluğu türlerine getirme, yaşadıklarını hissediyorlar; Ve
Alınan yaralar ne olursa olsun, savaşın dışında değiller
Yaşam-Silahların eşitsizliği sadece onların zekalarını arttırır. "Bu
Silahların eşitsizliği, genellikle
cesur erkek veya kadın, ama ortalama görüşlü kişinin zihnine,
Bu eşitsizlik uygulanamaz gibi görünüyor ve çok az şey bekleniyor
Körler ve olasılıklarına çok az düşünce verilir.
Oklahoma'nın kör senatörü Senatör Gore, "
Görüşsüz olarak kayıplarının aşılmaz veya önemsiz olduğunu söyleyin. BT
hiçbiri değil. Görüşsüz bir teori değil, bir durumla yüzleşir. Yapmalıyız
sorunlarını incelemek ve yüklerini azaltmalarına yardımcı olmak
yollarını düzeltmek ve kaynaklarını çoğaltmak, bunları sağlamak için
kendilerini yeni ve bazen garip bir ortama uyarlayın; yardım etmek için
kendilerini sunan yeni bir koşullara ayarlamak için
farklı bir sorun, çünkü
Görme duygusuna sahip olun. "" Ve "Senatör sonuçlandırıyor"
Körlere verebileceğimiz hizmet, kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. "
Ve burası, söylediğim gibi, halkın yardımcı olabileceği yerdir.
yanlış nezaket, daha sık engeller ve körleri
sadaka kabul etmek yerine, olmalarını mümkün kılmak yerine
Kendini destekleyen, kendine saygı duyan erkek ve kadınlar.

Savaşan ülkelerde sürekli artan kör erkek sayısı
başarılı bir şekilde yapabilecekleri iş bulmayı zorunlu kıldı
şimdiye kadar denenmemiş olan ticaret ve meslekler bulundu
hem uygulanabilir hem de kazançlı olun. Sir Arthur Pearson ne için yapıyor
St. Dunstan'ın kör askerleri muhteşem ve biraz kısa ve
Başarısı dünyanın her yerinde davaya yardımcı olmalıdır. Doğudan
şehirler, çok sayıda kör kazanılır ve yeni
Onlara yararlık yolları açılıyor. Amper, New Jersey,
Dr. Schuyler S. Wheeler, Çift Görev Parmağı dediği şeyi oluşturdu
Lonca. Bu, yirmi kör insandan, on altı erkekten ve
dört kadın ve kullanılan armatürler için bobinler öğretildi
Elektrikli motorlarda ve değirmen makinelerinde. Bu insanlar bir dolardan kazanıyor
Ve günde yarım ila iki dolar ve işleri bu kadar iyi
Görüşlü çalışanların ilk başta, biraz daha fazla zaman
gerekli. Bu tutarsızlığı yavaşça oluşturuyorlar, ama elbette
Yakında işi gören operatörler kadar hızlı yapacakları düşünülüyor.
Ne yazık ki, bu sahilde, bu sargının olduğu hiçbir fabrikamız yok
burada elektrik endişelerinin çoğu, değişen onarım işleri yapıyor,
böylece kör operatörün değişmeye devam etmesi zor olurdu
bir tür işten diğerine. Henry Ford bir dizi kör kullanıyor
Detroit'teki fabrikasında erkekler. Orada erkekler cıvatalara, rüzgarlara fındık sığdırır
Armatürler, makinelerin farklı bölümlerini birleştirin ve kağıt kutuları katlayın.
Fabrikasında Bay Ford da başka engelli adamlar kullanıyor ve
Makine özellikle kullanımları için tasarlandı. Tüm büyük olduğuna inanıyor
fabrikalar, engelli işçilerin belirli bir yüzdesini kullanmalıdır,
Rehabilitasyon hareketine katkısı ve umulmalı
Örneğini ülkenin dört bir yanındaki işverenler takip edebilir. .
New York'ta Körler İçin Işık Evi, Cleveland Derneği
Ohio'daki körler için ve diğer benzer dernekler muhteşem yapıyor
Halkın çıkarını uyandırmak ve istihdam bulmada çalışmak
Kör erkekler ve kadınlar için, hem evlerinde hem de görülen dükkanlarda
Kişiler. Yatak yapımı ve döşeme özellikle bulundu
Körlere uyarlanmış ve Boston'da binlerce yatak yapılır ve
Mağazalarda istihdam edilen kör işçiler tarafından yıllık olarak yenilenmiş
Massachusetts Körler Komisyonu. Çamaşırhanelerde katlanır havlu,
Ekmek sarmak, catsup şişeleri ve meyve kutularını paketlemek bazılarıdır.
Doğu'da başarılı bir şekilde yapılır. Ve artan kıtlık
Emek, ülkedeki işverenleri ışığı görmeye teşvik edecek,
ve kör operasyonun eksikliğinden dolayı kaybettiğini anlayın
Görme, artan konsantrasyon ve göreve sadakatle telafi eder.
Batıda, insanlar yeteneğine çok az inanıyor
Kör, ama zamanla sosyal bilinç daha az olacağını umuyoruz
uyuşuk ve bu sınıfın zihinsel ve fiziksel ihtiyaçlarının
Boyunca büyük şehirlerde kendilerine verilen husus göz önüne alındığında
Doğu. San Francisco Körler Derneği,
Özel olarak bakımlı kurum, halkı uyandırmada iyi işler yapıyor
ilgi ve dükkanlarında erkeklere süpürge ve sazlık yapmaları öğretilir
mobilya ve kadınlar kilim örecek ve sepet yapmak. İçinde
Yeni çaba alanları için sürekli arama ve bu bahar indükledi
Yirmiden fazla kör insanı istihdam edecek en büyük konserlerden biri
kuşkonmaz ve aynı konserve en iyisini seçti
İşçiler Santa Clara Vadisi'ndeki bahçelerinde meyve kesecekler. Bütün bunlar
çok cesaret verici, ama yüzlerce olduğu için sadece bir başlangıç
kendi desteklerine katkıda bulunması gereken bu durumda kör.
Bu yüzden Endüstriyel Evin Bitkisinin Yetişkinler İçin Bir Genişlemesi
Oakland'da kör çok acilen gereklidir, çünkü sonuçta devlet
engelli sivillerine istihdam sağlama görevini üstlenin,
Almshouses'da onlara bakmak veya olmalarına izin vermek yerine
Özel yardım kuruluşlarının nesneleri. Devlet, kör olduğunu görmeli
Çocuklar kendilerine uygun bir eğitim alacak bir eğitim alır
yaşamak. Körler için tüm okullar doğrudan denetim altında olmalıdır
aynı dikkatli düşünceyi vermesi gereken eğitim kurullarının
şimdi verildiği gibi kör çocukları eğitme sorununa
Çocukları görme eğitimi. Ve bu lehine bir argüman
Devlet okullarında körler için dersler. Mesleki eğitim
Kör çocuk için daha şanslı kardeşinden daha fazla önem,
Ve bu tanındığında, başarısının önündeki engellerden biri
kaldırıldı. Özellikle akıllı bir kör gençliğin herhangi bir nedeni var mı?
Tıp ile ilgilenmek, bir anatomist, bir kalp olarak eğitilmemelidir
Ve akciğer uzmanı, osteopat veya masör mü? Gözlere ihtiyacı yok
Kalp atışlarını dinleyin, üçüncü omurları bulun veya karışıklıkları ovalayın
refrakter bir kas. Japonya'da hükümet masajı bir
Körler ve İngiltere ve Fransa hastanelerinde meslek
Kör masörlere tercih verilir ve çalışmaları
en yüksek övgü. Los Angeles'ın başında kör bir anatomisti var.
Osteopati Koleji ve birkaç kör osteopat.

Zihinsel olarak donatıldığında, tüm kör öğrenciler üniversiteye gönderilmelidir,
ve kendilerini öğretmen olarak sığdırmaya çağırdı. Her kolej ve üniversitede
Kör adamlar tarih, İngilizce, ekonomi ve
matematik. Bu eyaletteki iki kör adamın öğretmek için iyi nitelikli olduğunu biliyorum
alt pozisyonları kabul etmek zorunda kalan bu konulardan herhangi biri,
çünkü eğitimciler genellikle körlüğün bar olmadığını fark edemez
zihinsel kazanım ve öğretme yeteneğinin
Gözlerle görme yeteneği. Bu ne zaman daha iyi anlaşılacak
Körlerin ve çocukları görmek daha genel hale gelir-Tanrı
Günü hızlandırın! Müzik öğretmenleri, konser oyuncuları, orkestra liderleri olarak,
veya keman ustaları ve 'çello, kör olan
Başarı şansı, ancak görüşte müzik okuyamamaları veya izlemeleri
Yönetmenin batonu, onları sık sık onları hızlı bir şekilde mahrum eder
Kulak ve iyi eğitimli bellek, kârla doldurmalarını sağlayacaktır.
kendileri ve halka memnuniyet.

Ve böylece tüm mesleklerde. Onu kaybetmeden önce bir adam tanıyorum
Görme, seçkin bir avukat olarak kabul edildi, ama şimdi ortakları
Onu acıma görüyor ve müşterileri işlerini başka bir yere götürüyor.
Işık bu parlak adamın gözlerinden çıktığında,
Beynini de al. Danışmanlık avukatı veya mahkeme olmak için uygundur
yalvarır ve bir hukuk kolejinde bir sandalye işgal edebilir. Elbette var
Bu koşullar varken kökten yanlış bir şey! Elbette halk
daha fazlasını görmek için gözlerini açmalı ve gözlüklerini cilaladı
Açıkçası bir zihinsel körlük, daha zavallı, daha fazla
Sonuçlarında, fiziksel körlükten daha geniş kapsamlı, ancak zor
veya rahatsız edici olan ikinci durum olabilir. Bazıları facetly
Bu konferansa "görmeye ışık getirme" dediğimi önerdi ve,
Bir anlamda, yapmaya çalıştığım şey bu. Ama ışık tarafından taşınıyor
nazikçe bir el ve el,
Acı, kötülük yok, güvensizlik yok-aşkla dolu bir kalp,
umutla, güvenle ve kamuoyunun _will_ bkz.
Işık ve onu görmek ve mesajımı kirişlerinde okumak
her şeyi sular altında olana kadar başkalarına aktarın.
geniş durumumuzun köşesi ve halkım için anlatılmamış iyilikle sonuçlanıyor. Ve
Size bu ışığın nasıl yayılabileceğini söyleyeyim-bana dağıtılsın
Bu aşk emeğindeki payınız, bu en yüksek sosyal hizmet biçimi,
Bu yeniden eğitim hareketi şimdi araziyi süpürüyor.

Ülkelerinde gönüllü olmak isteyenler tarafından sık sık sorulurum
Servis, "Körün yeniden eğitimine yardımcı olmak için ne yapabilirim?
Asker? "Ve her zaman cevap veriyorum," İlk olarak
Halkın yeniden eğitimi ve bu sizin en büyük hizmet olacak
Savaşta kör olan erkeklere verebilir. "
geri döndüklerinde onlar için iş mevcut olacak, bakmalıyız ve
Sivil topluluklarımızın yetişkin körünün ne yaptığını görün. Eğer yapabilirsek
Çalışmaya istekli ve istekli olan tüm bunları istihdam etmeyin, nasıl umut edebiliriz
daha sonra artan bir sayı istihdam etmek mi? Kendimize ne olduğunu soralım
Kör yapabilir ve sonra bunun ne kadarını yapmalarına izin veriyoruz?
Satıcı işvereniysek ve çalışanlarımızdan birinin son zamanlarda
Görme yeteneğini kaybetti, neden bize geldiğinde kendimize soralım ve
Mallarımızı satmaya devam etmesine izin vermemize çağırdı, ona şunu söyledik,
Sadık bir işçi olmasına rağmen ve son derece üzgünüz
Onun talihsizliği için hizmetlerini koruyamadık, çünkü
Rekabet çok harikaydı ve pek çok beklenmedik şey oldu ve biz
İşimizi sahip olmayan hiçbirine emanet edemediğimizi hissettim
tüm fakülteleri. Çok kibar olmak istedik ve her kelimeyi düşündük
Doğru olduğunu söyledik, ama doğru muydu? O adam mallarımızı onunla sattı mı
gözler, yoksa dilini ve kişiliğini kullanarak sattı mı?
Müşterileri bizi korumaya ikna mı? Eğer bir çocuğu olsaydı
O, ikna edici bir şekilde konuşamaz, çok çalışamazdı ve gerçekten de olabilir
İşimizi genişletmek ve yapmak için daha büyük bir çaba göstermedi
Kendisi bizim için paha biçilmez mi? Bu tipik bir durum ve meydana gelen bir durum
neredeyse her gün. Yani kör erkek veya kadın tüm işlerde
denemeler. Kör bir piyano tuneri, tıpkı
Görüşlü bir tuner yapmalı, ancak bazen ikincisini kullanıyoruz,
Birincisini reddediyoruz, diyerek enstrümanımıza güvenemeyeceğimizi
Kör bir adamın elleri ve belki de ona küçük bir gümüş parçası sunuyoruz
farkında olmadan verdiğimiz acıyı azaltın. Belki bir adam
Arızalı görme, evi temizlemeyi veya bahçede yardım etmeyi veya üzerinde çalışmayı ister
Bir çiftlik veya bir mağazada hafif bir görev gerçekleştirin. Aynı Durum
elde eder. Bu günlerde çok acele ediyoruz, işleri yapmalıyız
mümkün olan en büyük menfaat ve böylece herhangi bir
özürlü olan biri, üzgün olmamıza rağmen ve gerçekten yapabilmemizi diliyoruz
Böyle insanlar için bir şeyler yapın. Ve bazen, başlayan erkekler
Yüksek umutlar ve yüce idealler sokaklara zorlanıyor, orada güvenilecek
Yoldan geçenlerin spazmodik hayır kurumu üzerine ve bu tereddüt çekmek için
Halkın dikkatini çeken adam her türlü subterfug'a başvuruyor,
kalem ve sakız tutmaktan popüler melodileri öğütmeye kadar
hırıltılı eski el organ. Bazen bu adamların aileleri vardır ve
onları korumak için bu çabayı göstermelidir. Birçoğu satmaya çalışıyor
Müdür sokaklarımızın köşelerindeki gazeteler, ama burada da
Rekabet çok harika ve küçük çocuklar kaldırımda devriye ve
Yine de acele eden yaya burnunun altında her zaman hazır kağıt
Bir binanın önünde satan kör adamın bilincinde olabilir,
bir kağıt için ona gitmek için zaman ayıramayacağını düşünüyor ve böylece kapmak
Bekleyen çocuktan biri, ona kuruşları atar ve harekete geçer
araba. Gazete satmak, kör bir adam için neredeyse her şeyden daha uygundur
Diğer iş kolu. Demek istediğim, hiç ticaret öğrenmemiş adam ya da
özel mesleği olmayan. Hükümet bunu komuta edebilseydi
Kör siviller için iş hattı, eminim daha az olurdu
Seyahat sokak müzisyenleri, sakız veya kalem satıcıları. Tabii ki,
Kör adam sokaklarda oynamaya azalırken
Heyecan, trafiğin kükreme ve kapaklara alışkın, yapacağım
Kazanma, kanvas, piyano ayarlama veya
süpürgeler yapmak. Ve böylece, bir kez bu yolda başladığında,
Kamu hayır kurumunun kabulü,
Daha meşru bir geçim yolunu denemek için sokak satıcısı veya müzisyen.
Her zaman, sahip olanların protestosuna cevap olarak
Körlerin ilgisi ve ilerlemesi, "beni bulabildiğin zaman
Burada yaptığım kadar kazanabileceğim iş, alacağım, ama
O zaman yaşamalıyım ve ailemi desteklemeye yardımcı olmalıyım. " Bu sırada
Bu sokak tüccarları zihinlerde hatalı bir izlenim yaratıyor
düşüncesiz, ama her zaman sempatik bir halkın inanmasına yol açan
Körlerin yapabileceği tek şey; Ve böylece, istihdam edilmesi istendiğinde
Kör bir insan, en küçük kapasitede bile, insanlar körlerden bahsediyor
ve caddenin desteğine memnuniyetle katkıda bulunacaklarını söylüyorlar
ya kurumlarda ya da özel yardım kuruluşlarında görmez, ancak
Her türlü iş yapma yeteneklerine inanmak. Tabii ki, bu
Her durumda verilen cevap değil, ama genellikle yapılan cevap
tüm bu isteklere. Bu, burada ve birçok
ülke genelindeki büyük şehirlerin ve bu yüzden eyalet
Kütüphane, halkın aydınlanması için bir kampanya yürütüyor.
Mümkün olduğunda, bu nedenden önce, kulüplerden önce sesimi kaldırıyorum ve
Bunu değiştirmek için kuruluşlar, liseler ve kolejler
daha akıllıca bir bakış açısına teşvik etmek için yanlış tutum. Sunumda
Körler için bu çalışma müjdesi, konuyu çok açık bir şekilde ifade ettim, kanıtladım
Halka, devreddiğim birçok koşul için suçlanacak,
İnançliliğine gülün, yanılgısını puanlayın, daha geniş, daha fazla dürtün
kapsamlı bir sempati ve genellikle platformdan ayrılmak
Bu kampanyada birçok işe alım kazandığım için çok değerli
kalp.

Son dersimde söylediğim gibi, hükümetin iyi tanımlanmış bir planı var
kör askerlerinin yeniden eğitimi. Ama varsayalım bu plan
yürüttü ve erkekler kendi şehirlerine geri döndüler,
sadece halkın
hükümetin güvenini paylaş, onlara bir
yeteneklerini kanıtlama fırsatı? Halk neşeyle vergi ödeyecek
Bu adamlara tembellik ve inzivaya bakmak, böylece
Hayatın savaş çizgisinin arkası en değerli olan bu kahramanlar
Ülkelerinin davasındaki tüm fiziksel eşyalarından. Asker
Savaş alanında öldürülen, bir
an, ama kör askerin kurbanı ömür boyu. Biz miyiz
Bu iade edilen kahramanlar için istihdam bulacak mı, yoksa gidiyoruz
Zaten ağır yüklerine başka bir yük daha eklediniz mi? Ekleyecek miyiz
Karanlığın yüküne bağımlılık yükü? Bu adamları istiyorsak
Onların için verdikleri hizmeti takdir ettiğimizi bilmek için
ülke, onlara meslek sağlayalım ve bunu yapmak için
Sivil körü, kör olanı kullanarak başlayalım.
Bizim ortamız. Sorunu açık bir zihinle inceleyelim,
eski önyargı ve inançsızlık; Işığı kendimize çevirelim ve görelim
Karanlıkta oturan biziz. Kör liderlerine soralım
Görme olmadan hangi işin yapılabileceğini kör edin ve tarafından yönlendirilelim
kararları, deneyimleri. Ve biraz Kızıl Haç hizmeti olarak,
Körleri kullanalım; Emekleri için bir talep yaratalım; Hadi
Körler tarafından yapılan iş isteyin ve arkadaşlarımıza bunu istemelerini söyleyin; izin vermek
Gazetelerimizi sokaklardaki adamlardan satın alıyoruz ve
Abonelik ajansları olan kör erkeklere dergi abonelikleri; izin vermek
Kör avukatları, osteopatları, satıcıları, piyano tunerlerini ve
müzisyenler. Bunlar için başka ve daha geniş yararlılık yollarını bulalım
karano olmadan karanlığa giren sivil kör kahramanlarımız
Trompetler, çok sayıda tezahürattan alkış yok ve rozet giymeyen
göğüslerinde onur. Bunu yapalım, böylece kör olduğunda
Askerler geri döner, sahip olduğumuz memnuniyetle karşılayabiliriz
Onları beklerken, bunu yapabileceklerini bildiğimiz için, çünkü kör adamlar
Ve buradaki kadınlar patikayı alevlendirdiler ve muhteşemleriyle
cesaret ve sınırsız coşku, tutumunu değiştirmeyi başardı
Halk ve son şüphe uyandıran en son şüphenin kaldırılması
Körlerin kendi kendini destekleme, kendine saygılı olma yeteneği
vatandaşlar. Bu aydınlanma kampanyasında, bu kırmızı haç biraz
Kör askerler ve sivilimizin kör yetişkinleri için hizmet
Topluluklar, her biriniz yardımcı olabilirsiniz ve bunun olacağından eminim
sahip olan herhangi birinden bir işbirliği taahhüdü sormam gereksiz
Bu öğleden sonra konuştuğumu duydum. Devlet Kütüphanesi benimle yürekten
Bu kampanyanın her aşaması ve işbirliği ve
Teşvik, korkusuzca ilerliyorum, engellerin üstesinden geliyorum, söküyorum
Önyargılar, kalp ve zihin ve sesle çalışan,
kör ve daha net bir anlayış getirme umuduyla
halkın zihninde ihtiyaçlar.

Ve şimdi, sonuç olarak, size hayalimi söyleyeyim.
Kör, lütfen tanrım, bir gün gerçekleşecek bir rüya. Hayal ediyorum
kolejlerimizde ve üniversitelerimizde sandalyeler işgal eden kör adamları görmek,
Kör kalp ve akciğer uzmanları, anatomistler ve osteopatlar, avukatlar ve
öğretim görevlileri. Rüyamda kör satıcılar, telgraflar, müzisyenler,
Piyano tunerleri ve elektrikçiler ve süpürgeler, fırçalar yapan diğer erkekler
Şilteler ve mobilyalar artık sıklıkla hapishane emeği tarafından yapılan. Ve benim
Rüya, kör kadın öğretmenleri, stenograflar, diktaphone ve
santral operatörleri; ve diğer kadın örgü, tığ işi, dikiş,
Yemek pişirmek, halıları dokumak ve sepet yapmak ve iş tarafını yapmak
daha şanslı kız kardeşleriyle birlikte ve bunu da yapıyor ve çoğu zaman
daha iyi. O zaman ve ancak o zaman en büyük acı çıkarılacak
körlük; O zaman ve ancak o zaman kör dilenci bizim
Kamu caddeleri ve tüm bunlar geçtiğinde hayalim
Çünkü halkım gerçekleşecek. Yapmaya yardım etmeyecek misin
Rüya "Gerçek Ol"?




Körlüğün Önlenmesi ve Yetişkinlerde Görme Korunması ve
Çocuklar. [2]


Helen Keller, körlüğün önlenmesi üzerine yazılı olarak şöyle diyor: "Deneyin
Körlüğün neşeli aktivitesi kapalı olanlar için ne anlama geldiğini anlayın
hareketsizliğe. Uzun, uzun günler yaşamaktır ve hayattan oluşur
günler. Tanrı'nın tüm dünyasının kapanmasını muamele etmek
dışarı. Ruhunuz suşlar ve
prangalarında römorkörler ve omuzlarınız yük ile ağrıyor
reddedildi-emek haklı yükü. "

[Dipnot 2: California Libraries, Cilt. 14,
HAYIR. 1, Ocak 1919.]

On iki yaşındayken, tanınmış oculist, Dr Barkan
mübarek hafıza, tüm çocukların gözlerini incelemeye geldi.
Berkeley'de Körler Okulu. İlk muayene edilen bendim ve ben
Baktıktan sonra büyük doktorun her kelimesini belirgin bir şekilde hatırlayın
Gözlerimde müfettişe döndü ve ne yazık ki, "gereksiz yere" dedi
kör! Görme yeteneği _could_ kurtarıldı. "Bu kelimeler bir
Çocukça zihnim üzerinde derin izlenim ve oturup dinledikçe,
Çocuk muamele edildikten sonra tekrar tekrar aynı duyulurken çocuk muamele ederken
"Gereksizce kör!" Bu göz hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdim
çok uzun isimle hastalık, göz doktoru neonatorum, öğrenmek için
neden ve bunun nasıl önlenebileceğini görün. Ama yapmadık
Önleme hakkında şimdi yaptığımız kadar duyun ve ben de
meseleyi unut, bir fırsatım olması yıllar geçti
daha fazla inceleyin. Yaptığımda, en az dörtte birinin
Bu ülkede körler için okullardaki çocuklar oradaydı, sadece
Çünkü doğum sırasında basit bir önlem alınmamıştır.

Gereksiz körlük diye bir şey olduğunu bilmeden beş yıl önce
(Bana şiddetli bir soğuk algınlığının sonucu olarak kör olduğumu söylediğinden beri
gözler), Belçikalı bir doktor, Profesör Crede, ünlü bir doğum uzmanı
Leipsic, görüşlerini kaybeden çocuk sayısına dehşete düşmüş
Doğumdan sonraki birkaç gün içinde, virülan bir göz enfeksiyonundan
basit bir profilaksinin etkisini denemek için yüzde iki çözümü
Gümüş nitrat, her yeni doğan çocuğun gözüne düştü. .
Dr Crede'nin kliniğinde kullanılan profilaksinin etkisi muhteşemdi,
vaka sayısının 1880'de yüzde ondan dörtte biri
1886'da yüzde biri.

"Bebeklerin Bebekleri" veya Oftalmi Neonatorum, Dr Sydney tarafından tanımlanır
Stephenson "Konjonktiva'nın enflamatuar bir hastalığı, genellikle
bir eylem nedeniyle yaşamın ilk birkaç günü içinde görünmek
Pus üreten mikrop doğumda bebeğin gözlerine sokuldu. "Dr
Crede, her birine iki damla çözelti koyarak
Bebeğin doğumda gözleri, tüm enfeksiyon tehlikesi önlendi. .
Çözüm, sağlıklı gözlere zararsızdır ve doksan dokuz vakada bir
Yüz, var olduklarında mikropları enfekte eden yoksullar. Maliyeti
Damlalar nominal, hasta başına yaklaşık iki sent ve yine de on binden fazla
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve diğer ülkelerde daha fazlası olduğu gibi
özel duyuların en önemlilerinden yoksun bırakıldı
Doktorların ve ebelerin ve genel olarak halkın cehaleti ve ihmali,
Hastalığın yerçekimi ve önleme yöntemlerine gelince. Öyle
Her binde bir yirmi bebeğin ağrılı gözleri olduğunu tahmin ediyor ve
bu vakaların beş ila sekizi ciddi ve
körlüğe neden olur. Bebek oftalmi tüm sınıflar arasında bulunur, ancak
özellikle fakirler arasında, sık sık bağımlı olması gereken
Çoğu durumda bilmeyen bir ebe veya komşunun hizmetleri
Antiseptik kelimenin anlamı. Sonuç olarak, gerekli bulundu
Bu hastalığın önlenmesi için yasalar yapmak. Çeşitli nedenlerle,
bir profilaksiyi zorunlu hale getiren bir yasayı geçmek zor,
Ve sadece birkaç eyalette bu yapıldı. Ama otuzdan fazla
Bebeklerin ağrılı gözlerinin derhal raporlanmasının zorunlu olduğunu ve
On üç eyalette profilaksi doktorlara ücretsiz olarak dağıtılır ve
Ebeler.

Kendi durumumuzda, bebeği önlemek için her önlem alınır
Oftalmi. Dr. Edward F. Glaser, Devlet Sağlık Kurulu Sekreteri,
bu konuyu sınırsız zaman ve çalışma verdi ve yardımıyla
California Eyalet Kütüphanesi, Kaliforniya Önleme Derneği
Körlük ve birçok sosyal ve sivil kuruluş,
sürekli kampanya ve her ikisi de olan bir yasayı geçmeyi başardı
Basit ve etkili ve bu yüzdeyi düşürmeye neden oldu
infantil körlüğün ve halkı bir duyguya uyandırırken
Bu konuda görev. Dr Glaser ve yukarıda adlandırılan kuruluşlar
Ayrıca yeoman hizmetini yasaklayan yasaların geçişini güvence altına aldı
bir silindir havlu kullanımı ve lisanslanması ve kaydedilmesi için
Ebeler.

Bu eyalette, bebek oftalminin önlenmesi yasası
Her bebek ağrısının acil gözlerinin derhal raporlanması için ve
Bunun yapılmaması bir kabahat ve üçüncü bir suç olarak kabul edilir
Tıp uygulama lisansının iptali ile sonuçlanır. 1915'te,
Devlet Sağlık Kurulu 23.000 profilaktik kıyafet satın aldı. Bunlar
sadece yüzde bir nitrat içeren küçük balmumu ampülleri
Doğumda bir çocuğun gözleri için gümüş çözüm. Bu ampüller
eyaletin her yerinde doktorlara ve ebelere ücretsiz olarak dağıtıldı
Son iki yılda 16.000'den fazla bu şekilde dağıtıldı. İçinde
California, doğum belgesi şu soruları soruyor: "
Oftalmi neonatorum için profilaktik mi? Eğer öyleyse, ne? "Doğum
Sertifika beş gün içinde yapılmalıdır. Birkaç doktor var
bu soruları görmezden gelmek veya kullanmadıklarını itiraf etmek
Profilaktik, bu nedenle sertifika hakkındaki sorular
ondan dokuz vakada gümüş çözelti nitrat, ancak kullanımı
Doğum zorunlu değildir. Dr Glaser doğumun
Devletin en büyük şehirlerinden on dört'ünde sertifikalar,
1917 Yılı, Sertifikaların yüzde seksen yedisinde dosyalanan,
Sorular cevaplanmıştı ve profilaktik kullanıldı. Berkeley'de,
1917'de yapılan doğum sertifikalarının her biri,
profilaktik. Devlet Sağlık Kurulu, herkesin raporlanmasında ısrar ediyor
bulaşıcı hastalıklar ve bebek oftalmi bunlardan biri olarak kabul edilir,
Ve bu bağlamda, Dr Glaser, "Bildirilen bir dava bir durumdur
Korundu, bir doktor yardım etti ve bir topluluk korundu. "Ama bu
Bu en üretken nedene karşı durmak bilmeyen bir savaş istemek için gerekli
infantil körlük ve sosyal ve sivil organizasyonlar, kiliseler,
Okullar ve gereksiz acı çeken tüm bireylere sorulur
konuyu en geniş tanıtmak için. Doktorlar sadece şimdi
Önleyici tıbbın tüm aşamalarında, onların
En güçlü, en gerekli ve gerçekten de temel müttefik, halktır.
ve daha iyi bir tıbbi performansa ihtiyaç duyulan uyaran bir
ne olması gerektiğine dair insanlar hakkında akıllı bilgi
Tamamlandı.

Oftalmi neonatorum'un bir gösterge olduğu yaygın bir inançtır.
Bebeğin ebeveynlerinden biri veya her ikisi de kirli yaşamlara yol açtı ve böylece,
Yakın zamana kadar, tüm bu vakaların bildirilmesi zor olmuştur.
Oftalmi neonatorum _is_ çoğu zaman sosyal kötülüğün sonucu,
Doğumda diğer irin üreten mikropların gözlere girişi
çok sayıda vakadan sorumlu. Bu yüzden hatırlanmalı
Bebeklerin ağrılı gözleri utanç verici değildir (herhangi bir bebeğin hastalığı olabilir), ancak
Bebeklerin ağrısı gözlerinden körlük _is_ bir utanç, çünkü neredeyse her
Durum, önlenebilir.

Dr Park Lewis diyor ki: "Ve karanlığın uzun ömrünü düşündüğümüzde
Körler, çocuğun eğitilmesi sınırlı olanakları,
eğitilmeyi umduğu dar çizgiler
Körlüğü ile kesileceği yararlılık, onun
Kendisi için yapması gereken şeyler için başkalarına bağımlılık,
Altında, bakımı için topluluğa mali kayıp
Daha mutlu koşullar, sadece kendi kendini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda
Bağımsız-her şeye acıma daha fazla vurgu ile geliyor. .
Öyleyse, her zeki insanın bildiği artışlar
neredeyse gözlerin en ciddi doğum enfeksiyonu, neredeyse
Her örnek olmalıydı. "Dr Lewis devam ediyor"
Körlerin çoğunluğu ücretliler değildir ve bu nedenle sadece bir
Ek bir masraf, ancak ekonomik bir kayıp. Her kör çocuğun eğitimi
eyalete yıllık olarak üç yüz elli dolara mal olurken
Maliyet ancak aynı dönemde görülen bir çocuğu eğitmek için otuz dolar.
Oftalmi neonatorum, getirdiği acı nedeniyle bir suçtur.
çaresiz, masum kişiler ve çünkü
ekonomik verimlilik, birçok zevk ve ayrıcalıktan yoksun bırakma ve,
çok sık, bir ömür boyu ölçülemez sefalet, acı ve üzüntü
karanlıkta. "

Geçmişte denetim için bana getirilen yirmi çocuktan
Üç yıl, on beşi bebek oftalmiden kördü ve ben kendim
Aynı hastalığın kurbanıyım, hiçbir taş bırakmıyorum
diğer çocukları zorluklardan ve sınırlamalardan kurtarma çabaları
Tamamen önlenebilir ve yardım etmek için tuhaf bir şekilde takıldığımı hissediyorum
Bu harika iş.

Çocuklarda, biri olan başka yaygın körlük nedenleri vardır
Filetenüler keratit, genellikle zayıf veya yanlış beslenmenin sonucu,
Veya havalandırma eksikliği ve genellikle korneayı kötü yaralı bırakır.
Gözlerin tüberkülozu aynı durumla sonuçlanır, genellikle
toplam körlüğe neden olur. Kızamık ve kırmızı ateş körlüğe neden olur veya
Arızalı görme. Ebeveynler bu hastalıkların yerçekimini fark etmezler,
ve gözleri sık sık temizleyemez veya odayı düzgün tutamaz
karartılmış. Bazı şehirlerde, bu hastalıkların salgınları sırasında, sağlık
Memurlardan genelgeler dağıtmaları istenir ve dikkat çekmeleri istenir.
gözler için tehlike ve bakımlarına ilişkin talimatlar vermek. Bunda
Devlet, kızamık ve kırmızı ateş bulaşıcı hastalıklar arasındadır
hangi rapor edilmelidir.

Virülan bir konjonktivit biçimi olan trakoma, bulaşıcı bir göz
dikkatlice korunması gereken hastalık. Gelişir
ailenin kullandığı sağlıksız çevresi, kamplar ve evler
Ortak yıkama havzası ve havlu. Bu eyalette çok fazla vaka yok, ancak
Biri bile çok fazla. Mutsuz deneyimden yararlanıyoruz
Kentucky ve diğer güney eyaletleri ve sert önlemler benimsiyor
Önleme için.

İnterstisyel keratit veya kalıtsal sifiliz, yaygın bir nedenidir.
Çocuklarda körlük, ancak birçok durumda, körlük sadece
Kısmi ve zamanında alınırsa, kalan görme kaydı kaydedilebilir.
Bu hastalık genellikle dört ila yirmi yaş arasında ortaya çıkar, genellikle
çocukça bir hastalıktan sonra ve en büyük bakımı ve
zararlı etkilerini karşılamak için en besleyici yiyecek. Kurbanı
İnterstisyel keratit asla güçlü değildir ve bir kan testi olabilir
Negatif bir durum gösterin, herhangi bir ciddi hastalık
Yeniden ortaya çıkma anayasal sorunu.

Çocukların çapraz gözlerden büyüyecekleri yaygın bir inançtır. Bu değil
Doğru, içeri veya dışarı dönen göz için, er ya da geç olacak
işe yaramaz olun. Bu tür çocuklar dikkat çekmeli
Mümkün olduğunca erken, bebeklik döneminde bile, uygun şekilde takılmış gözlükler
Genellikle bu gözleri normal durumlarına geri döndürür.

Çocuklar, akılsızca ve
Makas, çatal, oyuncak tabanca, hava gibi zararlı oyuncak seçimi
Tüfekler, yaylar ve oklar. Dört Temmuz ayında bir aklı başında uyumu
çocukların gözlerine kaza sayısını azalttı.

Şimdiye kadar çocuklarda körlüğün önlenmesinden bahsettim ve
Şimdi dikkatinizi için ne yapıldığına çağırmak istiyorum
Çocuklukta görmenin korunması. Gelişim konferansında
Kör çocuktan, kör çocuklar için özel derslerden bahsettim
Devlet Okulları. Bu tür sınıflara sahip şehirlerin çoğunda (Chicago
ve Los Angeles hariç), görme tasarrufu sınıfları, denirler,
korundu. Bu koruma sınıflarında, çocuklar
Parmakları, ancak ağır yüzdeki kitaplar, büyük tip sağlanır. Ve
Bu kitaplar, Bay R. B. Irwin'e borçluyuz, kör süpervizör
Cleveland'da özel dersler. Yani burada yine kör bir adam planlaması buluyoruz
Sadece kör çocukların ilerlemesi değil, aynı zamanda korunması
kısmen görülen çocukların vizyonu. Bu sınıflarda masa tahtaları
sağlanır ve çok sayıda sözlü eğitim verilir ve
Okuma miktarı sınırlıdır. Çok fazla el işi gereklidir ve
Mümkün olan her şey göz yorgunluğunu kurtarmak için yapılır. Çok zaman ve düşünce
Okul odalarının uygun aydınlatmasına ve renk şemasına verilir
Binalar. Işık parlaklığı ile değerlendirilmelidir, daha ziyade
Bu arada neye baktığımızı görmemize yardımcı olur. Duvarlar olmalı
Karanlık duvarlar ışığı güçlü bir şekilde emerken ışık kağıdı veya renklendirme
yansıtmak. Kırmızılar, yeşillikler ve kahverengiler sadece on ila on beşi yansıtır
üzerlerine düşen ışığın bedeli; krem rengi veya ışık iken
Sarımsı renk tonları ışığın yarısına yansır.

Tıbbi denetim departmanlarının oftalmik çalışmasının bir sonucu olarak
Ülkedeki devlet okullarımızın birçoğu, çok şey yapılıyor
kısmen kör olan veya bazı görsellerden muzdarip çocuklara yardım etmek
okulda devam ederse körlüğe yol açabilecek kusur
sıradan koşullar. Her büyük şehir bunlardan birine veya daha fazlasına sahip olmalıdır
koruma sınıfları ve onlara olan talep artacak
Halk, okul çocuklarının görüşünü kurtarmada önemlerini fark eder. Philadelphia'nın seçkin bir oculisti Dr De Schuynitz, bir adreste
Vizyonun korunması, şu soruları sordu: "Çocuklar
En değerli mülkleriyle önemsemelerine izin veriliyor mu? Evlerimiz
Görsel hijyen kurallarını göz ardı etmesine izin verilecek mi? Çocuklar,
Ve daha büyük büyümenin çocukları-erkek ve kadınlar-
Yan çizgiler çünkü harika oyunu oynayacak kadar iyi göremiyorlar
Karıştırmasız çaba sevinci ile hayat karıştırma? Değil mi
Oynadıkları bir oyunun var mı? Bu daha iyi yürüyüşlerden mıyız
Hayat kendini beğenmiş memnuniyetle yolumuza devam eder ve önlenebilir olana izin verir
Körlük nedenleri, siyah işlerine devam etmek ve
kurbanlarının rulosu? "Ülkenin önde gelen oculistleri
Görüşü kurtaran dersleri tavsiye edin ve birçoğu zamanını veriyor ve
Bu engelli çocukların hizmetine para, klinik kurma
bakım ve tedavileri için. Los Angeles'ta ebeveyn-öğretmen
Derneğin harika bir kliniği var ve Dr Ross A. Harris ve onun
Asistanlar yüzlerce çocuğun gözlerini kurtardı
Aksi takdirde kamuya açık suçlamalar haline gelmiştir. Ama burada yine gerekli
halkı eğitin. Olgun bilgeliği açısından zengin eski bir okul müdürü
deneyim, "evde daha fazla çocuğun gözü yaralandı
okulda "ve sözleri günlük doğrulama alıyor. Ama okullarda
Tıbbi incelemenin verildiği ve ziyaret eden bir hemşirenin bulunduğu yer
katılım, anlatılmamış iyilik gerçekleştiriliyor ve
gözlük takın ve koruma derslerine katılmak derhal
oculist ve okulda bir yer atadı.

En yaygın görsel kusurlar, önce korneanın iltihaplanmasıdır veya
merceğin kusurları-kornea genellikle çok yaralıdır
Vizyon kusurlu; ikincisi, miyopi veya ilerleyici dar görüşlülük,
Göz ekseninin yavaş yavaş daha uzun büyüdüğü durum. Bu
Uzatmaya, göz küresinin gerilmesi eşlik eder ve
çocuklar her zaman iç ve en önemli kısmının riskini taşır
Gözün duvarı, retina veya sinir tabakası, yırtılıyor ve
Körlük ortaya çıkıyor. Yakın görüşlülük erken keşfedildiğinde ve
Uzak vizyonu normal hale getiren ve yakınında gereksiz gözlükler verilir
Yasak iş, miyopi kontrol altında tutulabilir ve
Artış önlendi. Öğretmenler genellikle böyle ilk fark edenlerdir
kusurlar, ancak birçok ebeveyn dikkatleri çağrıldığında hiçbir şey yapmaz
mesele. Ama mutlu bir şekilde bu koşullar gelişiyor ve okul
hemşire ve okul kliniği ve tüm klinikler halka açık ve
Özel hayır kurumları, harika sonuçlar elde ediyor. Önleyici olduğunda
Yardım etme çabasına ilaç ve önleyici sosyal hizmet katıldı
insanlık, en değerli fizikselimizin tasarruf edilmesi gerekir
mülkiyet ve insan sevincine bir katkı. Ulusal Komite
Karargahı ile körlüğün önlenmesi ve vizyonun korunması
130 Doğu Yirmi İkinci Sokak, New York City, durmak bilmeyen bir
Broşürler, Dersler, Grafikler aracılığıyla Aydınlanma Kampanyası,
Fener slaytları ve posterler ve bu toplumun çalışmaları
Bay Edward M. Van Cleve, Körler Okulu Müfettişi
New York. Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen oculistleri
Toplum. Grafikler ve fener slaytları,
Çeşitli eyaletlerde körlüğün önlenmesi ve birçoğunda broşürler
Önemli konular nominal bir maliyetle satılmaktadır. Büyük bir hitap ederken
New York'ta toplanma ve tanıtım bilgeliğini çağıran Dr de
Schuynitz şöyle dedi: "Sağlık eğitimi çalışmalarına yardımcı olmak için buradayız.
görme koruması; Tasarlama konusunda yardım için toplumu çağırmalıyız
Önlemler ve bunları yürütmek için, etkili olmak için
Sonuçlar mükemmel bir zafere dönüşecektir. Biz de buradayız, alıyorum
Bu konuda donuk görüşlü olanları tedavi etmek, böylece vizyonla
temizlenmiş, oküler koruma mücadelesine katılacaklar ve
Düzenleme tatlılığını ve sürekli mevcut olmayı mümkün kılmak
neşe, kör olana değil, iyi tanrı buna görür, ama bunlara
Körlükten kurtarılacak. "

New York ve Boston'da, çocuklara hijyen eğitimi verilir,
Burun, boğaz, gözler ve dişlere düzgün bir şekilde bakmayı öğretti. Bunlar
Dersler ikinci sınıf kadar erken başlar ve
Dişlerin ve gözlerin nasıl görünmesi gerektiğini gösteren grafikler. Bu dersler
genişlemiş bademciklerin ve adenoidlerin zararlı etkisini ve
Çocuklar gösterilenler kadar mükemmel durumda olmak için çok endişeli
resimlerde. Boston'daki bu sınıflardan birinin öğretmeni onu aldı
Bir müzeye çocuklar, bir sabah heykel eğitmek için geçirdikleri. .
Ertesi gün, gördüklerinden nasıl etkilendiklerini görmek isterim,
Diğer soruların yanı sıra, "Ne hatırlıyorsun?
Afrodit? "Küçük bir çocuk elini kaldırarak" Adenoidleri var. "
"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu öğretmen, merakla. "Neden vardı
Ağzı her zaman açılıyor. "Çocuklar
Gözler Bir kitap yapılmalı ve genellikle bir arkadaşa dikkat çekmelidir
miyop durumu kitabı çok yakın tutmayı gerekli kılar.
Ve böylece çocukların görünümü çok umut vericidir. Koruma ile
Vizyon sınıfları, hijyen sınıfları, okul hemşireleri ve klinikleri ile
okulların tıbbi muayenesi ile ve halkın hiç olmadığı kadar uyandırılmasıyla
erkek ve kız çocuklarına karşı sorumluluğundan önce,
Körler için oculistlere ve okullara daha az ihtiyaç ve daha az kişi
Işıktan yoksun bırakılan hayattan geçmek zorunda olmalı,
Tanrı'nın dünyaya ilk armağanı.

Yetişkinlerde körlüğün önlenmesini tartışmadan önce,
Oculistlerin acı çeken hastalara karşı tutumu ile ilgili birkaç kelime
tüm olasılıkla,
görüş. Bazı özel bir nedenden ötürü, oculist korkarsa
Hastaya körlüğün yakın olduğunu söylemek için akıllıca,
En azından kalan vizyonunu korumaya teşvik edin ve
Mümkün olduğunca birçok şey dokunarak ve onu sonuçları konusunda uyarıyor
göz yorgunluğu. Ancak, mümkün olduğunda, hastayı hazırlamak daha naziktir.
Yaklaşan körlük için, hayatını buna göre şekillendirebilir ve
Yükseltilmiş türü okumayı öğrenmek ve bir yazma cihazı kullanabilir,
Işık tamamen gitmeden önce. Çoğumuz trifling'imizi haykırıyoruz
Acıyor, sivrisinek hayatın ısırıkları, ama gerçek deneme geldiğinde,
Büyük bir krizle karşılaşmamız gerektiğini biliyoruz, omuzlarımızı kara yapıyoruz,
Uzun nefes, ve kaçınılmaz olanı cesaret ve güçle karşılayın. Keşke
oculistler, erkeklerin ve kadınların umutsuz ağlamasını yaparken duyabiliyorlardı.
sonuna kadar, görme yeteneğinin restorasyonunu ummak için yönlendirildi,
ve sonra kendi durumlarında, tüm olağan çözümlerin başarısız olduğunu söyledi.
Sixty'de görme yeteneğini kaybeden seçkin bir Fransız oculist olan Dr Daval
Hastalarına hastalarına söylemek için meslektaşlarına etkili bir itirazda bulunur.
gerçek, ve kaybın bu kaybı bildiklerinde tedavi etmek yerine
Görme kaçınılmazdır, onları kör tarafından kullanılan yöntemleri incelemelerini tavsiye edin,
Bilgiyi aylarca veya hatta kullanmaları gerekmese bile
yıllar.

Kalıtsal olabilecek bir dizi göz hastalığı var ve
Bu tür hastalıklara sahip olmak, onları iletecekleri söylenmelidir.
çaresiz, masum çocuklar. Sosyal kötülük büyük ölçüde sorumludur
Oftalmi neonatorumun sadece bir sonuç olduğu enfeksiyonlar, ancak
Bu hastalık genellikle genellikle olmayan bir nedenden geldiğinden
Tartışıldığında, savaşmak özellikle zor. Mevcut yüzde kırk
körlük ve çok miktarda fiziksel dejenerasyon, doğrudan
zührevi nedenlerin sonucu. Belirli glokom formları kalıtsal olabilir ve ebeveynleri
Bu hastalığın kendi gözlerini çok dikkatli izlemesi gerekiyordu, çünkü
Zamanında alınırsa, bu hastalığın ilerlemesi, belirli şekillerde olabilir.
tutuklanmış. Işıkların etrafında halkalar gören kişiler tehlikeye dikkat etmelidir
sinyal ve bir oculist görün.

Retinit de kalıtsal olabilir. Üç kuşak tanıyordum
Bu nedenden kör olmak.

Yakın görüşlülük de kalıtsal olabilir. Bu durumun olduğunu biliyordum
Dört ardışık nesilde mevcut olacak göz ve son olarak
nesil, genç kadın müstakil retinadan tamamen kör oldu,
Okuldayken aşırı gözeysel nedeniyle. Kayıtlarımı görebilseydin,
ve körlüğün verildiği vaka sayısını saymak
Yakın gören gözleri süzerek, benimle o ilerici farkın
Miyopi, önlenebilir göz hastalıklarından biri olarak sınıflandırılmalıdır ve
Bu kadar etkilenen kişilerin evliliğine karşı yürütülen güçlü kampanya.
Yakın gören insanlar özellikle gözlükten kaçınmak için dikkatli olmalıdır ve
yapay ışıkla çalışmamalı. Muhasebeciler, otel katipleri ve
Geceleri iyi dikiş yapan kadınlar bu tür çalışmalara karşı uyarılmalıdır,
Eğer miyop ise.

Optik atrofi, okülistler için çok şaşırtıcı bir göz hastalığıdır,
Kural olarak yavaş ama emin adımlarla vizyon, ama bazen yok oluyor
çok kısa sürede görme. Elektrikçiler ve çalışanlar
Kimyasal laboratuvarlar optik atrofiye duyarlıdır.

Yaygın bir göz yorgunluğu nedeni sokak arabalarında okuyor veya
Son olarak, bir bölümü bitirmek veya biraz tamamlamak için gün ışığının kalıcı bir kısmı
iyi iş. Işığı açmak, yıllarca geçirmekten daha kolaydır.
karanlık.

Birçok insanın gözleri harap olur çünkü bir
gözlerinin gözlüklere düzgün bir şekilde takılması için oculist,
On ve on-on beşinci mağaza, birçok ucuz gözlük deneyin ve satın alın
En iyisini büyüten ve burun üzerinde en rahat hissedenler.
Ucuz gözlük çeşitleri genellikle atılan bitlerden yapılır
ve bir daha asla kullanılmayı amaçlamamış. İnsanlar her zaman değildir
Göz tonlarını seçmeye dikkat edin ve genellikle çok fazla olanları kullanın
sık sık ateş yakan ve
görme.

İnsanların en değerli ile nasıl önemseyebileceğini anlayamıyorum
Onların fiziksel eşyaları ve yine de kayıtlarım bu tür örneklerle dolu,
ve kurbanlar ne kadar cezai düşüncesiz ve çok geç olduğunda
Dikkatsizdiler. Yetişkin çocuklarımızdan bazılarının talimatlara ihtiyacı var
gözlerinin kullanımı ve kötüye kullanılması. Los Angeles'ta ele aldım
Bu önemli konularda çeşitli ebeveyn-öğretmen dernekleri ve ben
Kendisinin kurban olan biri tarafından duyulan uyarı notunun
Gereksiz körlük, her kalbe doğrudan eve gitti.

Yetişkin körlüğünün yüzdesi çok hızlı bir şekilde artıyor,
Fabrikalar ve atölyelerdeki sayısız kaza nedeniyle kazalar
yani birçok durumda önlenebilir. Fabrikaların sahipleri, taş ocakları,
Madenler ve diğer endüstriyel tesisler,
operatörlerinin gözlerini korumak ve çok ihtiyaç duyulan mevzuat
ülkenin her yerinde yürürlüğe giriyor. Ulusal Konseyi
Güvenlik, var olan bir kuruluş ancak beş yıl, bir
çok şey ve bu konsey devlet endüstriyel kazası ile işbirliği yapıyor
Komisyonlar ve sivil ve sosyal organizasyonlarla. Ulusal
Güvenlik Konseyi, her 15'inde bir işçi öldürüldüğünü tahmin ediyor
Dakika, gece gündüz, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve biri her 15
Saniyeler, gece gündüz. Bu 30.000 öldürüldü ve 2.000.000 yaralı,
Ve bu sayıdan 200.000'den göz yaralanması var. Ulusal Komite
Körlüğün önlenmesi, 100.000 kör olduğunu tahmin ediyor
Amerika Birleşik Devletleri ve bu numaranın yarısı gereksiz yere. Bay Will C. Devlet Sanayi Kazası Komisyonu Fransızları
Eyalette 1.000.000 çalışanı var ve 300 sanayi var
Pazar günleri de dahil olmak üzere günlük yaralanmalar. Böylece yaklaşık 100.000'imiz var
Bu eyalette her yıl endüstriyel kazalar. 1914'ten beri vardı
23.451 göz yaralanması ve bu 549'undan kalıcı yaralanma ve 11
toplam körlüğe neden oldu. Bunların tıbbi ve tazminat maliyetleri
Göz yaralanmaları yaklaşık 788.000 dolar olacak. 11 kör yaşam çağrısı
Emeklilik. Devlet Kütüphanesi Ev Öğretmenleri 11'den 7'sini öğretiyor
vakalar ve endüstriyel kaza komisyonu işbirliği yapmaktan çok memnun
bizimle.

California'da her çalışma gününde ortalama 26 göz yaralanması var,
Ve bu sayı, özellikle gemi yapımında artacaktır
Endüstri, yontma çeliği, zımpara tekerleklerinin kullanımı ve
Gemilerin yapımında makineler. Devlet Kaza Komisyonu
Her erkeğe bir çift, gözlükleri savunucular. Dört çeşit gözlük var
kullanılmış. Uçan malzemeye karşı koruma için, koruma için
Gazlara, dumanlara ve
sıvılar ve toz gözlükleri. Maskeler Kaynakçılar ve Babbiters için çağrılır,
Ve bu maskeler o kadar güçlü bir şekilde inşa edilmiştir ki,
göz, ​​ancak uçmayı önlemek için her lensin kenarlarında kalkanlar var
Kipler yanlardan gözlere giriyor. Büyük bitkilerin çoğunda
Çalışanlardan oluşan güvenlik komiteleri var ve çok şey yapıyorlar
endüstriyel kazaları azaltmak için. İhtiyati broşürler dolaşır
İşçiler arasında ve tüm dillerde basılan çekici posterler
kullanılmış. Bunlardan bazıları çok etkilidir. Biri bir adamı gösteriyor
"Güle güle" karısına ve beş küçük çocuğa ve altında yazıldı,
"Sensiz nasıl yapabilirler?" En iyi bilinen sloganlardan biri ve biri
Mahkumiyet taşımak, "Cam gözlüklerden görebilirsiniz, ama sen
cam gözlerden göremiyorum. "

Birçok esnaf ve meslek, tanınmış yaralanma türlerine sahiptir.
Şişeleme çalışmalarında gözler sık ​​sık kaybolur.
Haşhaş mantarlar. Korunmasız su göstergelerinin patlaması birçok
Mühendisler ve makinistler arasında yıllık körlük vakaları. İçinde
Taşlama işlemleri gözleri sık sık uçan zımpara parçaları tarafından kaybedilir
Göz küresine gömülü olmak ve sanayi kazası komisyonu
Zımparalar için demir veya cam korumalar önerir. Fabrikalarda, taş ocakları
Ve madenler daha büyük metal veya taş parçaları tarafından daha ciddi hasar verilir.
Bazen yabancı organı çıkarmak amacıyla zarar verilir
Göz, bu hizmeti gerçekleştiren kişinin elleri olmayabilir
temiz veya kullanılan enstrüman, kirli birin köşesi olabilir
mendil, bir kürdan veya maç veya hatta bazen olduğu gibi
dil. Enfeksiyondan varlığından daha fazla göz yaralanır
Düzgün ve dikkatli bir şekilde kaldırılırsa, ortaya çıkabilecek yabancı cisimler
Sadece geçici rahatsızlık ve birkaç günlük iş kaybı. İşçi
Dükkan veya fabrika doktoruna güvenmemeli, ancak
Şirket doktoru hemen. Acil ve yetkin bakım güvence altına alınmalıdır
gecikmeden ve bu gözleri kurtaracak ve ayrıca işverenleri kurtaracak ve
Sigorta şirketleri çok para.

Kireç yakısı, lehim yanması ve tüm tozlu esnaf ürettiği tüm
Gözlerin kronik iltihabı, genellikle toplamda
körlük. Ulusal Güvenlik Konseyi elli beş
Otuz altı gözleri etkileyen endüstriyel zehirler. Emilimi
ilaçlar genellikle körlüğe neden olur-Tobakco, Odun Alkol, Kurşun, SO'da kullanılır
birçok endüstri; kauçuk yapımında kullanılan karbon bisülfür;
Nitro-Benzol, patlayıcıların imalatında kullanılan ve bazıları
Anilin boyaları. Kaçışını önlemek için davlumbazlar ve egzozlar kullanılmalıdır.
Tehlikeli dumanlar, buharlar ve gazlar. Büyük ısıya maruz kalan erkekler için
Antisweat kalemleri üretildi ve bunlar ovulduğunda
Gözlükler, cam saatlerce buhardan uzak kalacaktır. Özel göz
Kaplamalar asitler üzerinde çalışan erkekler veya kum patlatmasında tasarlanmıştır.
Öğrencilerimizden biri, elli geçmiş bir adam, bir kremada çalışan
yirmi yıldan fazla ve genellikle test yaparken gözlük takan
Sülfürik asit, bir sabah ihtiyati önlem almayı ihmal etti,
Ve bazı asit gözlerine sıçradı. O tamamen kör ve
Hayata tekrar başlamalı. Çok fazla vaka oldu
Taşlarda meydana gelen dinamit patlamalarının bir sonucu olarak körlük ve
Madenler, işçilerin korunması için yasalar çıkarıldı. Ne zaman
Patlama kovuldu ve tüm suçlamaların sahip olduğu kesin değil
patladı, hiç kimsenin kırk beşe kadar yere girmesine izin verilmiyor
Patlamadan birkaç dakika sonra. Kayıtlarım buna büyük ihtiyacı kanıtlıyor
Önlem önlemi ve keşke sadece yıllar önce uygulanmasını diliyorum,
Hayatın başlangıcındaki pek çok adam görme yeteneğinden yoksun bırakılmadan önce
ve kazanma kapasitesi de.

Fabrikalarda, mağazalarda ve mağazalarda uygunsuz aydınlatma ve havalandırma ve
aşırı göz yorgunluğu gerektiren iş, uzun bir listeye katkıda bulunur
Engelliler genellikle toplam körlüğe neden olur. Pasaj, bizim
Ortak havlu faturasının son yasama organı, kullanımını yasaklayan
Eyaletin herhangi bir yerinde roller havlu, en çok birini kaldırdı
Enfeksiyonun çirkin nedenleri ve çok az ilginin
Genel olarak fabrika işçileri tarafından ödenir. Bir genç adam ve iki genç tanıyorum
Toplam körlüğü bir enfeksiyonun bir sonucu olan kadınlar
Roller havlu.

Tüm bu gerçeklere ve rakamların yorgun olmayabileceğine inanıyorum, çünkü
İşin kapsamını fark edecekseniz onları bilmek için gerekli
Körlüğü önlemek ve vizyonu korumak için burada ve başka yerlerde yapılmak.
Devlet endüstriyel kazasının tüm faaliyetlerinden bahsetmedim
Komisyon veya Ulusal Güvenlik Konseyi, ancak güvenlik ziyareti
Müze, 525 Market Street, San Francisco veya Birlik Ligi
Bina, Los Angeles, ilerlemesi konusunda sizi daha fazla aydınlatacak
Güvenlik ilk hareketi ve sizi bilgelik ve insanlık konusunda ikna ediyor
onun. Önleme ve korumayı ev kelimeleri olarak benimseyelim; izin vermek
İncil'i yayma payımızı yapıyoruz ve yakında daha azımız olacak
Kör bebekler, yan çizgilerde oturan daha az çocuk ve daha az erkek
ve kadınlar hayatın taşkınında görme yeteneğinden yoksun bıraktılar. Bu başka bir
ve bu zaten gerçek geliyor. "Işık olsun!"
en yüksek tanrının ilk kaydedilmiş ifadesiydi. "Olsun
Işık! "Herkes sırasında insan ilerlemesinin dudaklarında paroltı
Yüzyıllar gitti ve onlar savaş çığlığı olmalı
Gelecek tüm yüzyıllar boyunca ilerleme. Eminim yapacağız
Bu ışığı kendimiz için korumak için payımızı yapmaktan mutluluk duyarız ve
gelecek nesiller.





Project Gutenberg'in Körlük Üzerine Beş Konferansı, Kate M. Foley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LECTURES ON BLINDNESS ***

***** This file should be named 22170.txt or 22170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22170/

Produced by Bryan Ness, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
