*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Rail Fence Corners (Eski Ray Çit Köşeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Rail Fence Corners, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Rail Fence Corners
       The A. B. C's. of Minnesota History

Author: Various

Editor: Lucy Leavenworth Wilder Morris

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD RAIL FENCE CORNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Dave Morgan, Graeme Mackreth ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: LUCY LEAVENWORTH WILDER MORRIS

"Old Rail Fence Corners"ın yaratıcısı.]

OLD RAIL
FENCE CORNERS

THE A. B. C'S. OF

Minnesota History

İKİNCİ BASKI

OTANTİK OLAYLAR
The Old Settlers
By The Book Committee
1914

1914'TE
KİTAP KOMİTESİ
TARAFINDAN
TEKLİF HAKKI KAZANILMIŞTIR

LUCY LEAVENWORTH WILDER MORRIS,
EDITÖR

YAYIMLANAN
THE F. H. MCCULLOCH PRINTING @
AUSTIN, MINN.

Anısına

Bay Eli Pettijohn
Bayan Missouri Rose Pratt
Bay James McMullen
Bayan Samuel B. Dresser
Bay William W. Ellison
Bay Henry Favel
Binbaşı Benjamin Randall
Bayan Duncan Kennedy
Binbaşı S. A. Buell
Bayan Helen Horton
Bayan Mary Massolt
Bayan J. M. Paine
Bay Chas. Watson
Bayan C. W. Gress

[İllüstrasyon: ESKİ YOLLAR VE PARKURLAR HARİTASI

BAY GEORGE RALPH VE BAYAN JAMES T. MORRIS TARAFINDAN DERLENMİŞTİR]

Açıklayıcı

Bilmediğimiz şeyler hakkında ne kadar az şey biliyoruz!

Minnesota'nın Eski Yolları ve Parkurları haritasını ararken,
kamu kütüphaneleri kapsamlı bir şekilde araştırıldı, ancak bu eski otoyolları gösteren hiçbir kitap veya harita bulunamadı. Tarih Kütüphanesi'ndeki birkaç eski haritada bunlardan parçalar vardı, ancak tamamı kitaplardan ve haritalardan ve eyaletlerimizden kaybolmuştu.

Modern yolların temelleri olabilirlerdi, ancak bu modern yolların yalnızca isimleri
sağlanabildi, bu yüzden kayboldular.

Bu araştırma çalışmalarının aylarca sürmesine rağmen, eski haritalardaki parçalı parçalardan bir harita yapıldı ve bu yollarda seyahat eden öncülerin
sağlayabildiği şeylerle dolduruldu. Tüm eski haritalar eyaletten
kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Minnesota'nın yeni topraklarından biri '49'da kabul edildiğinde vardı, ancak son zamanlarda evi temizlerken onu attık. Sanırım Washington'dan geldi," dedi sevgili yaşlı bir öncü kadın.

"Zaten o eski yollardan ne istiyorsun," dedi bir diğeri. "Benim gibi sen de
üzerinden geçmiş olsaydın, bu yolların ne kadar daha iyi olduğunu bilirdin ve gittiklerine sevinirdin."

Bunları söylentilerden bulmak zordu çünkü "İskenderiye'den geçti mi?" diye sorduğumuzda, "St. Cloud'dan ayrıldıktan sonra üzerinde bir kasaba yoktu, bu yüzden tam olarak nereye gittiğini söyleyemem ama Fort Garry'ye gittik ve Georgetown'da nehri geçtik." şeklinde bir cevap aldık.

Sonunda, yaklaşık bir yıllık sıkı çalışmanın ardından, ilk hükümet araştırmalarına bakmak için Capitol'e giderken, Bay George Ralph ile tanıştık, ilgilendi ve bu harita için eski parsellerden bu patikaların bir kısmını çizdi.

Bir arazi ölçümcüsü hükümet araştırması yapmak için yeni bir ülkeye gittiğinde, o parsele her patikayı, yolu veya sürülmüş tarlayı yerleştirmek zorundadır - kırklı yıllarda çalışan John Ryan, bu talimatları her zaman izleyen tek kişiydi. Birkaç kasabayı araştırırdı ve çok istenen yol orada olurdu. Başka bir araştırmacı aşağıdakini yapardı ve bir kopukluk olurdu, ancak John biraz daha ileride tekrar tutunurdu ve patika gösterilen yönden birleştirilebilirdi.

Daha sonra yapılan bu harita, St. Paul'daki Ordu Binası'nda yıkılan eski haritalarla karşılaştırıldı ve doğru olduğu görüldü.

Kızıl Nehir arabalarının St. Paul'a, büyük kürk pazarına, Pembina ve
Fort Garry bölgesinden yüzlercesi gelen üç büyük rota gösterilmiştir. Biri Minnesota Vadisi'nden; biri
Sauk Vadisi'nden ve en çok kullanılanı da Leaf Lake yoluyla Crow Wing Vadisi'nden geçerdi. 1808'de Mississippi'nin kaynak sularına gelirlerdi.[1] Bu haritada Winona Yolu olarak adlandırılan Wabasha Prairie Yolu çok eskiydi, aynı şekilde kutsal
Pipestone Quarries ve kutsal Spirit Lake'e gidenler de öyleydi. Bu yollar takip edildiğinde tüm kabileler arasında bir ateşkes olduğuna dair bir gelenek vardır.
Bayan J. T. M.

[Dipnot 1: Kaptan Alexander Henry'nin 1801'de Ottawa'ya sunulan Red River bölgesi hakkındaki günlüğünden. Ayrıca 1808'de bu arabalardan 1500 tane olduğunu söylüyor.]

Kitap Komitesi

Eski Patikalar ve Tarihi Yerler Komitesi'nin bir alt komitesi,
Amerikan Devrimi'nin Kızları, Başkan tarafından atanır.

Bayan James T. Morris
Bayan William J. Morehart
Bayan E. C. Chatfield
Bayan S. R. Van Sant
Bayan Beatrice Longfellow
Bayan Rita Kelly
Bayan F. W. Little
Bayan O. H. Shepley
Bayan Alonzo Phillips
Bayan Guy Maxwell
Bayan Marion Moir
Bayan E. A. Welch
Bayan Ida Wing
Bayan Mary E. Partridge
Bayan Ell Torrance
Bayan Stella Cole
Bayan C. A. Bierman
Bayan Chas. Keith
Bayan Emily Brown
Bayan G. C. Lyman
Bayan A. B. Kaercher
Bayan W. S. Woodbridge
Bayan K. Maude Clum

Neden

Çocukken büyükannem Lucy Leavenworth Sherwood, bize
kuzeni Henry Leavenworth'un, Fort Snelling'deki birinci subayın, bir kotilyon davetiyesinin arkasına çizdiği küçük bir haritayı gösterirdi.
1819'da oradaydı.

Yaşından dolayı sararmıştı ama Fort Snelling'i, karısının adını verdiği Harriette Gölü'nü, diğer gölleri ve iki nehri gösteriyordu. O sarı mektup destesi
bize okundu ve en sevdiği kuzeninin ona anlattığı hikayeler, ona anlattığı hikayeler, nefes nefese bir ilgiyle hiç bitmedi. Bunlardan çok azı
bende kaldı. Nehirdeki kanodaki boyalı Kızılderili, Kızılderili koşucusu, canlı bir şekilde göze çarpıyor ama o eski mektuplarda bulunan değerli hikayeler
gitti. Yıllar sonra hatırlamaya çalıştığımda, bu hikayelerin kaybolmasından daha büyük bir sürpriz olmamıştı. Harita ve tüm o mektuplarla birlikte İncil, ev yangında yok olduğunda yakılmıştı.

Bu değerli veriler ortadan kayboldu. Bunun böyle olduğunu bilmek, eski yerleşimcilerin anlattığı hikayeleri en büyük dikkatle dinlememi ve kaydetmemi sağladı. Birdenbire, onların da hızla ortadan kaybolduğunu ve hikayelerini de beraberlerinde götürdüklerini fark ettim. Tüm bu değerli anıları çok geç olmadan edinmem imkansızdı. Çok sayıda ilgili kadın tarafından hemen yapılmalıydı.
Bunlar, bu verileri büyük bir sevgiyle toplayan ve bu kitabı finanse eden komitemizde bulundu. Gelirler, komite tarafından en iyi olarak değerlendirilen Minnesota'daki vatanseverlik çalışmaları için kullanılacaktır.

İlk çalışmamızın, eyaletimizin Öncü Kadınları için bir anıt dikmek olmasını umuyoruz. Bu bilinmeyen kahramanların kahramanlıkları, bazıları hala hayattayken duyurulmamalı mı?

Bu küçük cildi mümkün kılan bu sevgili dostlarımıza sıcak ilgileriyle teşekkür ediyoruz. Bu kitaptaki her bir öğe bir öncüden kişisel olarak alınmıştır.

Her biri paha biçilmez bir dantel kumaştaki bir filedir, o kumaş Minnesota
Tarihidir.

Her file kusursuz değilse, yaş onları zayıflatmışsa, desen
kalmaz mı?

LUCY LEAVENWORTH WILDER MORRIS.

ESKİ İZLER BÖLÜMÜ

Minneapolis

LUCY LEAVENWORTH WILDER MORRIS

(Bayan J. T. Morris)

Bay Eli Pettijohn--1841.

Bay Pettijohn, şimdi doksan beş yaşında,[2] hafızası açık,
görünüşü ataerkil, şöyle diyor:

[Dipnot 2: Doksan yaşın üzerindeki tüm öncüler, hiçbir eyaletin aynı zihniyete sahip bu kadar çok sayıda kişiyi gösteremeyeceğini düşündüğümüz şekilde tanıtılıyor]

Şimdi Minnesota olan yere geldim, ancak o zamanlar Wisconsin Bölgesi'nin bir parçasıydım, 16 Nisan 1841. Williamson'lar, misyonerler için çalışmak üzere Lac qui Parle'ye gidiyordum. Büyük vapur Alhambra'dan Fort Snelling iskelesine indim. Kaleye çıkan dik patikayı tırmandım, duvarı dolaştım ve büyük kapıya geldim.
Bir nöbetçi onu koruyordu. Bana askere yazılmak isteyip istemediğimi sordu. "Hayır, kaleyi görmek ve bir biniş yeri bulmak istiyorum." dedim. Beni içeri davet etti. Bu taş kalenin etrafına büyük bir ilgiyle baktım ve Minnesota nehrinin karşısında Mendota'da Sibley Evi ve Faribault evini görebildim. İki nokta arasında büyük ağaçlar yoktu, bu yüzden bu evler çok net bir şekilde görünüyordu. Ahşap olan ilk kalenin bir kısmının kalıntıları hala yeni kalenin yaklaşık bir blok güneyindeki uçurumdaydı. Bir pansiyonun nerede olduğunu sordum ve su kulesinin şu anda bulunduğu yerin yakınındaki St. Louis evine yönlendirildim. Oraya gitmeden önce, kaleye gelen Kızılderilileri izledim. Bana, Black Dog's, Good Road's ve Shakopee's köylerinden oldukları söylendi. İzledikleri patika çok aşınmıştı. Hepsi mokasen giydiği için bu garip görünüyordu. Boyalı yüzleri, onları daha önce hiç görmemiş olanlara çok uğursuz görünüyordu, ancak daha sonra, beyaz adamın ateş suyundan henüz etkilenmemiş olan bu Kızılderililerin değerini takdir etmeyi öğrendim.

Bana, St. Louis Evi'nin, kale yapıldıktan sonra, güneyden gelen ve yazlarını burada geçirmek isteyen insanları barındırmak için, bir tüccar olan Bay Baker tarafından inşa edildiği söylendi. Şimdi sahipleri tarafından terk edilmişti ve seyrek yerleşimcilerden veya tüccarlardan herhangi biri burayı işgal edecekti. Martin McLeod adında bir tüccarın orada yaşadığını ve bir başka tüccar olan Kittson'ın
evden yaklaşık elli yard uzaklıktaki ticaret merkezinde yaşadığını söyledi. Yolun şu an olduğu yerde iyi bir vagon yolu vardı. Arkadaşım, daha sonra böyle biri oldu, bana bu yolun St. Anthony Şelaleleri'ndeki hükümet değirmenine gittiğini, ancak Mississippi kıyısı boyunca uzanan Kızılderili patikasından daha uzun sürdüğünü söyledi. Bu yüzden bunu tavsiye olarak aldım. Patikada gidip gelen birçok Kızılderili vardı. Birdenbire önümde büyük bir kargaşa duydum. Kızılderililer her yönden koşuyordu. Hepsinin olduğu yere geldiğimde, ağıtlar ve sert küfürler duydum. Sebebini orada gördüm. İki savaşçısı nehrin karşı kıyısına tırmanırken ölü yatıyordu ve kafa derileri yüzülmüştü, Sioux'ların yeminli düşmanlarından üçü, üç Chippewa, görülebiliyordu. Ölenler kabilenin baş adamlarıydı. Sioux'ların silahları ve okları nehrin karşısına geçemedi, bu yüzden şimdilik kaçtılar. Sioux intikamının bana geleceğinden korkuyordum, ama gelmedi.

Kısa süre sonra St. Louis evine geldim. Orada, o zamanlar bebek olan Walter McLeod'u gördüm.

Baba McLeod, isyanlardan birinde diğerleriyle birlikte Kanada'dan kaçmıştı, ama korkunç bir kar fırtınasından sağ çıkıp Mendota'ya ulaşan tek kişi oydu. Bay Sibley, iyi eğitimli olduğu için onu hemen işe aldı. Daha sonra evlendiğinde, ev işlerini yapması için ona kendi evinden güzel maun mobilyalar verdi.

St. Louis Evi'ndeyken, nehir kıyısını takip eden Kızılderili patikası boyunca bir askerle birlikte St. Anthony Şelaleleri'ndeki hükümet değirmenine doğru yürüdüm. Yolda, derin bir vadiden aşağı indik ve bir kütüğün üzerinde dereyi geçtik. Şelalelerin kükremesini duyabiliyorduk ve onları görmek için yürüdük. Gördüğüm en güzel şelalelerdi ve Brown Şelaleleri olarak adlandırılıyorlardı, ancak General LeDuc 1852'de onlara Minnehaha adını verdi. Nehir ve ormanlar kadar güzel görünen hiçbir şey görmediğimi düşündüm. Her yerde geyikler vardı ve her türden av hayvanı bol miktarda bulunuyordu. Asker bana, Fort Snelling rezervasyonunda olduğu için hiçbir beyaz adamın on mil boyunca hiçbir yere yerleşemeyeceğini söyledi. Bu yüzden St. Anthony kasabası nehrin batı tarafında değil de doğu tarafında inşa edildi ve bu yüzden nehrin bu tarafında uzun yıllar boyunca hiçbir kasaba olmadı. Birkaç Sioux tepee gördük ve Kızılderililerle sürekli karşılaştık. Güzel yüz hatları ve gülümseyen yüzleriyle iyi ve dayanıklı bir ırktı. Asker onlara güvenilebileceğini ve asla bir
sözünü bozmadıklarını söyledi. Eski değirmen, eski Union İstasyonu'nda arabaları
aldığımız yerin yakınlarında, nehir kıyısındaydı. O zamanlar kullanılmıyordu, çünkü kayalar
kırılmıştı ve Şelale'den belki kırk veya elli fit uzaktaydı. Tekrar kullanılabilmesi için bir su yolu inşa edilmesi gerekiyordu.

Şelaleler muhteşem bir manzaraydı. Onları görmeden çok önce kükremelerini duyduk ve güneş ışığında parıldayan su sıçramalarını gördük. Küçük bir kulübede yaşayan bir bekçi vardı ve bize güzel bir yemek verdi. Yakınlarda birkaç Sioux
vigvamı vardı. Diğer tarafta, şu anda asma köprünün olduğu yerin çok yukarısında duman görebiliyorduk. Orada bazı Fransızların ve melezlerin yaşadığını söyledi. Yere St. Anthony deniyordu. Biz geçmedik. Ayrıca, Kızıl Nehir kıyısındaki kırsalda birçok beyaz, Fransız, İskoç ve İngiliz'in yaşadığını söyledi. Bazılarına Selkirk yerleşimcileri deniyordu. Nedenini bilmiyordu. Martin McLeod'un bunlardan biri olduğunu söyledi.

Büyük bir sığınakta birkaç kadınla karşılaştık. Otuz fit uzunluğundaydı. Teknede on dört kişi vardı.

Bir süre kaleden ayrılan tekne olmadığı için Minnesota Nehri'ni bir kano feribotuyla geçerek Mendota'ya gittim. Mendota'daki görevim, Ohio'daki misyoner kurulundan Bay Sibley'e, American Fur Trading Co.'nun Müdürü'ne bir tanıtım mektubu sunmak ve Lac qui Parle'ye nasıl ulaşabileceğime bakmaktı. Bay Sibley'in evine öğlen saatlerinde vardım. Bana iki hafta içinde bir teknesi olduğunu ve onunla gidebileceğimi söyledi. Traverse des Sioux'ya giden birkaç teknesi olduğunu söyledi. Beyefendi görünümlü ve çok hoş konuşan bir adamdı. Kendisini her zaman diğerlerinden ayıran nezaketle bana
yemek yiyip yemediğimi sordu ve yemediğimi söyleyince beni yemeğe davet etti; ben de,
"Size minnettarım efendim." dedim. Bana masif maun mobilyaların tekneyle nehirden getirildiği söylendi.

Masaya bir Kızılderili kadın servis yapıyordu. Yemek boldu. Çok sulu ve lezzetli bir et yedim, tıpkı bugünün bonfilesi gibi, bir parça yağlı ve bir parça yağsız. Ev sahibim,
"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsunuz?" dedi. Ben de, "Evet, şimdiye kadar
yediğim en iyi rosto dana eti." dedim. "Hayır," dedi Bay Sibley, "bu bizim 'bufalo'nun patronu' dediğimiz şey ve genç bir erkek bufalonun sırtındaki kambur." "Ne olursa olsun, şimdiye kadar tattığım en iyi et," diye ilan ettim.

Masanın ucundaki bir tabakta bulunan kurutulmuş sığır eti de lezzetliydi.
Bay Sibley bana bunun ne olduğunu söylemem için tekrar meydan okudu;--Cevabım
"kurutulmuş sığır eti" oldu. "Hayır," dedi Bay Sibley, "Bu da daha önce hiç tatmadığınız bir şey--bu kemikli kurutulmuş kunduz kuyruğu. Yıl boyunca beş binden fazla kunduz ve derileri buraya getirildi." Ayrıca O'Donnell krakerleri ve çay vardı ama ekmek yoktu. Çayın,
bana söylendiğine göre, nehirden yüzlerce mil yukarıdan getirilmiş olduğu söylendi.

Ev sahibime veda ettim, eğlencesi için teşekkür ettim ve
daha nazik bir beyefendiyle hiç karşılaşmadığımı düşündüm. Bay Sibley de bana St. Louis evinin kalabileceğim en iyi yer olduğunu söylemişti, bu yüzden
oraya geri döndüm.

Nehirden aşağı yolculuğum için yanımda bir branda ve birkaç dünya malı getirmiştim. Şafak vakti yola çıkacağım gün, bunları tekneye götürmesi için öküz arabası olan bir adam tuttum, bu da gün doğumunda erken yola çıkmam için hazırlıktı. Tekne yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı ve sadece Fransız melezleri tarafından sağlanan el gücüyle hareket ettiriliyordu, bu melezler tekneyi önden uzun sırıklarla itiyor, hızla ilerliyor ve sonra tekrar itmek için yeniden harekete geçiyorlardı. Bu tekneler günde yaklaşık yirmi mil yol yapabiliyordu. İlk gün neredeyse Shakopee'ye ulaşmışlardı. Saat onda tekne bağlandı ve kahvaltı servis edildi. Bu, bütün gece sıcak kömürlerde, yerdeki bir çukurda pişirilmiş, üzeri sıkıca toprakla örtülmüş bezelye ve domuz etinden yapılmış çok sıcak, koyu bir çorbaydı. Ağır bir
branda ve manda postuna sarılmıştı ve servis edildiğinde, bu ilk ateşsiz
ocakta olduğu gibi, dumanı üstündeydi. Bu çorbayla birlikte sert ekmek servis edildi ve
çok doyurucu bir yemek oldu. Diğer öğün pastırma ve sert ekmekten oluşuyordu ve sekizinci günün sonunda oldukça monotonlaşmıştı.
Bu yemekler hazırlandığında, tekne kıyıya bağlanıyordu.

Sivrisinekler, gündüzleri bile o kadar korkunçtu ki, yaşamak neredeyse
imkansızdı. Geceyi geçirmek için bağlanacağımız zamanı dört gözle bekliyordum, bu nedenle büyük bir endişeyle. Ancak, teknenin
katibi yanıma gelip yanımda cibinlik olup olmadığını sordu ve ben "Hayır" dediğimde, cibinlik olmadan dayanılmaz olacağını söyleyerek
altında uyumamı teklif etti. Geceyi geçirmek üzereyken
katibi yanıma gelip üzgün olduğunu ama bu köyde bir karısı olduğunu
unuttuğunu söyledi. Geceyi
brandamın altında, neredeyse sivrisinekler tarafından canlı canlı yenmiş bir şekilde sefalet içinde geçirdim. Melezler
onlara hiç aldırış etmiyor gibiydi. Tekrar cibinlik altında bir gece geçirmeyi dört gözle bekledim ve bana yine bir önceki geceyle aynı şey söylendi. Bu yolculuğun
tükettiği sekiz gün boyunca, bir eş için her zaman gerekli olduğu gibi, bu cibinliğin dostça koruması altında sadece bir gece uyuyabildim.

Tekne Traverse des Sioux'ya bağlandığında, Bay Williamson beni karşıladı.
Tüccar, üç beyaz adamı kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etmek için bir adam gönderdi. Davet büyük bir beklentiyle kabul edildi. Tüccarın evi bir kütük kulübeydi. Mobilyalar kabaca yontulmuş banklar ve bir masadan oluşuyordu. Bir Kızılderili kadın önce masanın bir ucuna yerleştirdiği akçaağaç şekeri dolu tahta bir kase getirdi. Üç yere de kaseler ve tahta kaşıklar koydu. Bu hazırlıkları gördüğümüzde hepimiz göz önündeydik. Son olarak, kar beyazı olduğunu görebildiğim büyük bir kase getirdi ve masanın ortasına koydu. Daha sonra herkese masaya gelip kendilerine yardım etmeleri söylendi. Yemeğin sadece siyah görünümlü akçaağaç şekeriyle
çamurlanmış sütten oluştuğu görüldüğünde parlak beklentiler kayboldu.

Bay Williamson beni Doğu'ya gitmek için Traverse'de bıraktı. Gitmeden önce tüm malzemelerimizi getirdiği iki Red River arabasına yüklememe yardım etti.
Her birinde altı yüz pound vardı. İz takip edilmesi çok kolaydı
ve yavaş ilerleyen öküzlerin yanında yürüdüm. Geç saatlere kadar uyanık kalıp, şafak vakti kalkarak yolculuğu yedi günde tamamladım.
İlk dört gün beni tedirgin eden büyük, zayıf bir şekil takip etti.
Eğer bir köpek olsaydı daha yakına geleceğini biliyordum.
İlk gece arabanın altında uyudum, ancak sığırlar huzursuz olduğu için varlığının farkındaydım.
Zorunlu arkadaşlığının dördüncü gününde, melezlerle birlikte olan bir Fransız'a ait küçük bir araba kervanıyla karşılaştım. Ona gizli yoldaşımdan bahsettim ve o da melezlerden bazılarını yayları ve oklarıyla peşinden gönderdi. Onu dört mil boyunca bir bataklığa kadar takip ettiler ve sonra kaybettiler. Bu özel hayvandan şüphelenmiş gibi görünüyorlardı ve yarı gönülsüzce peşine düştüler. Tüccar bana bir parça hamur verdi ve tekrar gelirse bunu ete koyup
bırakmamı söyledi. "Tek bir silah kadar çabuk öldür" dedi.

Kız kardeşim Bayan Huggins, Lac qui Parle'deki çiftçinin karısı, beni gördüğünde çok sevindi. O erken günlerde, uygarlıktan herhangi birini, hele ki kardeşini görmek, bir kadının
çölde çok uzakta olduğunu düşünün. Onu birkaç yıldır görmemiştim. Güzel küçük bir bahçeleri ve iklim için iyi olduğu söylenen epeyce bir buğday tarlaları vardı. Tohum, vurdukları yabani bir kuğunun
tırnağından geldi. Misyonerler gelmeden çok önce bu insanlar buğdaya sahip olduğu için Pembina ülkesinden geldiği düşünülüyordu. Her zaman "Kızıl Nehir Buğdayı" olarak adlandırılırdı.

Bu yolculukta ilk kez tattığım Pemmican, genellikle bufalo veya geyik olmak üzere herhangi bir yenilebilir hayvanın etinin kaynatılması, dövülmesi ve bir bufalo buzağısının derisinden yapılmış bir çuvala sıkıca doldurulması, ardından yağın eritilmesi ve tüm boşlukların doldurulmasıyla yapılırdı. Dikildiğinde,
kesinlikle hava geçirmezdi ve sonsuza kadar saklanabilirdi. Şimdiye kadar
hazırlanmış en besleyici yiyecekti. Uzun yıllar boyunca tüm avcıların, tuzakçıların, kaşiflerin ve sınır muhafızlarının
başlıca diyetiydi.

Pemmican ayrıca etin kurutulması ve toz haline getirilmesiyle yapılırdı. Kemikler
daha sonra kırılır ve ilik eritilir ve bunun içine dökülürdü. Hiçbir beyaz
adam pemmican'ı doğru şekilde yapamazdı. Bunu yapmak için melez bir ırk gerekiyordu. Red River halkının çok erken bir dönemde sığırları vardı.
Lac qui Parle'deki misyondaki hayvanlar oradan geliyordu.

'43 yazında Illinois'e döndüm ve harman dövdüm. Sonbaharda geri döndüm ve Gideon Göleti için bir ev inşa ettim. Şu anda tuğla evlerinin bulunduğu yer ahşap bir evdi.

1844'te Traverse'de bir misyon binası inşa ediyordum. Bir gün bir Kızılderili geldi ve bana kampında yaklaşık yirmi mil uzakta çok hasta bir adam olduğunu söyledi. Onunla geri döndüm ve beyaz adamı misyona getirdik. Daha iyi olduktan sonra bana Missouri'den Fort Snelling'e üç yüz sığırlık bir sürü getiren altı çobandan biri olduğunu söyledi. Pusulalarını ve sonra patikayı kaybetmişlerdi ve şu anda Sauk Merkezi olan yerin yakınında bir yol bulana kadar dolaştılar. Orada bir Siou grubuyla karşılaştılar. Kızılderililer bir ineği öldürdüler ve
sürücüler itiraz edince, onlardan birini öldürüp
sığırları ezdiler. Çobanlar canlarını kurtarmak için kaçtılar. İkisi Kızılderililerden kaçmayı başardı ve doğuya giden yolu tuttular. Bizimki bir tanesiydi,
diğeri bir kütük sal üzerinde nehri geçerken boğuldu, geri kalanlar
hiç bulunamadı. Sığırların çoğu çayırlarda başıboş dolaştı. Kızılderililer
sık sık onları öldürüp etlerini beyazlara satarlardı. Traverse de Sioux'daki hak taleplerinden biri de bu sığırlar için sürünün sahiplerindendi.

Bayan Missouri Rose Pratt--1843.

1842'de babam çalışmak için Wisconsin çamlıklarına gidiyordu, bu yüzden annemle
biz çocuklar da onun için ev işlerine gittik. Dubuque'den
Pepin Gölü'ne geldik. Kamptan Bay Furnell, beyazların geldiğini duymuştu, bu yüzden bir öküz sürüsüyle bizi ve bagajlarımızı karşılamak ve bizi kampa götürmek için tote yoldan aşağı geldi. En eksiksiz olduğunu düşündüğümüz büyük bir kütük ev bulduk. O kış orada yaşadık ve Bay Furnell ve diğer birkaç kişi bizimle birlikte gemiye bindi. Orada bir aşk başladı.

Bir sonraki baharda ev eşyalarımızı bir sal üzerine inşa edilmiş bir kulübeye götürdük,
Nauvoo'ya doğru yüzdük ve keresteleri Mormonlara sattık. Annem, "En Yüce Tanrı'nın Peygamberi"nin vaazını dinlemek için davete
cevap verdiğinde, Joseph Smith'in
zeki bir konuşmacı olduğunu söyledi. Bu insanların
çocukları gördüğüm en perişan çocuklardı. Bay Furnell salını bizimkine bağladı ve kerestelerini de onlara sattı.

Otter ile St. Paul'a gittik. Bay Furnell bizimle geldi. Annem, St. Paul'un o zamanlar "Domuz Gözü" olarak adlandırıldığını gördüğünde, hiç hoşlanmadı. Çam ağaçlarından çok daha ıssız olduğunu düşünüyordu. Geri dönmek için yalvarıyordu ama babam yeni bir ülkeyi seviyordu. Karaya çıktığımızda, dik bir patikaya tırmandık. Orada sadece altı ev bulduk. Biri Jackson'ındı. Bir kısmında bir dükkân işletiyordu. Mutfakta musluklu üç fıçı içki vardı. Jackson'lar çok nazikti ve uçurumun aşağısında yarı yolda olan depolarında yaşamamıza izin verdiler. Orada sadece geceleri uyuyorduk çünkü toz depolanmış bir yerde yemek pişirmekten korkuyorduk, o yüzden dışarıda yemek pişiriyorduk. Kız kardeşim Caroline'in açık renk saçları, çok çok mavi gözleri ve güzel bir teni vardı. Kızılderililer ona deli oluyordu. En sevdikleri şey onun açık teniydi. Bay Furnell ile nişanlıydı ve yüzüğünü takıyordu. Kızılderililer ondan bunu ve kendi saçlarıyla birlikte örmek için bir tutam saç isterlerdi ama tabii ki onlara asla vermezdi. Onlardan korkuyordu. Tercüman ona dikkatli olmasını ve asla saçından bir tutam almalarına izin vermemesini söyledi, çünkü alırlarsa ve kendi saçlarıyla örerlerse, ona ait olduğunu düşüneceklerdi. Bir gün depoda yalnızken, bir Kızılderili kanosuyla gelip etrafına
oturdu ve onu izledi. Yalnız olduğunu görünce onu yakaladı ve büyük bıçağıyla saçından bir tutam kesmeye çalıştı. Kızılderili, saçını kendisi kesmesi için işaret ederek ondan kaçtı, ancak bunun yerine çığlık atarak Jackson'ın evine koştu. Babası büyük bir sopayla geldi, ancak Kızılderili kanosuyla gitmişti.

St. Paul'daki '43 seçimlerinde, oradaki her adam daha önce hiç içmemiş olsalar bile sarhoş oldu ve birçoğu içmemişti. Akşamın erken saatlerinde, Bay August Larpenteur içki içmek için Bayan Jackson'ın mutfağına geldi. Çok genç bir adamdı. Tam fıçıdaki musluğu çevirirken, Bayan Jackson, "August, diğer adamlar nerede?" diye sordu. Başını kaldırıp ona söylemeye çalıştı ama dengesini kaybedip içki yere akarken geriye doğru düştü. Sonra güldü ve güldü ve ona nerede olduklarını söyledi.

Şehirden birkaç mil uzakta bir kulübe inşa ettik. En yakın komşularımız, üç odalı bir kütük kulübede yarı açık bir ev tutan DeNoyer'lardı. Barları mutfaktaydı. Bunun dışında, yetersiz döşenmiş bir oturma odası ve yatak odası vardı. Bayan DeNoyer, içki içmediği zamanlarda sıcak kalpli bir İrlandalı kadındı ama sıcak kalbinin ortaya çıkma şansı pek olmadı.
İçkilerini Jackson'dan satın aldılar.

Evimiz, bir balta ile düzleştirilmiş kütüklerden yapılmıştı. Babam yontmada bir harikaydı. Balta sekiz inç genişliğindeydi ve eğri bir ceviz sapı vardı. Bazı adamlar yontulacağı yeri işaretlemişti ama babam o kadar iyi bir göze sahipti ki
iz bırakmadan dümdüz yontabiliyordu. Çatlaklar mavi kil ile
doldurulmuştu. Pencereler için, ahşap "çatlaklarımız" vardı. Kabuk çatımız, bir parça kabuğu diğerinin üzerine koyarak yapılmıştı, bir tür
zona gibi. Zeminimiz zımbalıydı. Bu, birçok kişinin sahip olduğu kabuk zeminlerden çok daha iyiydi.

Kızıl Nehir arabalarının
gıcırtılarla gelip gidişini izlemekten ve duymaktan çok zevk alırdım. Üstleri kürklerle
dolmuştu. Fransız melez sürücüler yanlarından kambur bir şekilde geçerdi. Sanki küçük, kaba tüylü öküzler patikada dolaşıyormuş gibiydi. Bazen bir inek
kullanılırdı. Bir keresinde bu ineklerden birini bir bufalo buzağıyla gördüm. Onun
buzu gibiydi. Bu ilk Cataloo muydu?

Dokuz yaşındayken babam beni bir kova su almak için pınara gönderdi. Babamın beni hemen gelmem için çağırdığı sırada aceleyle geri dönüyordum, Shakopee'ye kafa derisi dansı için giden bir grup Sioux savaşçısı tarafından çevrelenmiştim. Suyu istediler ama ben onlara suyu vermedim ve sürekli kapmaya devam ettim. Korkmadığımı görmek onları çok gıdıkladı. Şef Little Crow'u çağırdılar ve o da bana suyu onlara vermemi emretti, ama ben "Hayır, babam bunu istiyor, sen alamazsın" dedim. Bunun üzerine şef güldü ve "Tonka Squaw" yani cesur kadın dedi ve gittiler. Bir Kızılderilinin giyebileceği her türlü gösterişli şeyi üzerlerinde taşıyorlardı - boya, savaş başlıkları ve tüyler. Dans için giyebilecekleri her türlü gösterişli şeyi her zaman giyerlerdi, ama gerçek savaşta boyasız ve neredeyse çıplak olurlardı. 1843'te gördüğüm ilk askerler Fort Snelling'dendi. Çok sayıda pirinç düğmeli mavi üniformaları ve üstlerine taktıkları deri dizginli büyük mavi şapkaları vardı. Şapkaları üstte geniş ve yüksekti. Askerler değişiklik olsun diye DeNoyer'a akşam yemeğine gelirlerdi. Bayan DeNoyer yeterince uzun süre ayık kalırsa iyi bir aşçıydı.

Bizim ceviz ağacından yapılmış atel tabanlı sandalyelerimiz ve ceviz ağacını çok ince bir şekilde bölerek yaptığımız süpürgelerimiz vardı. '43'te sahip olduğumuz tüm süpürgeler bunlardı. Bizim ceviz ağacından yapılmış süpürgelerimiz yuvarlaktı ama Bay Furnell kız kardeşim için düz bir tane yapmıştı.

Bir keresinde babam evimizin çatısını yaparken bir fırtına yaklaşıyordu ve fırtına gelmeden önce
sürtüntüleri söndürmek için çok hevesliydi. Çok
akan bir ağaç kabuğu çatımız vardı. Nehrin diğer yakasından birkaç Kızılderili geldi ve gelip onları teknesiyle, "Red Rover", alması için işaretler yaptı. Bazen askerleri oraya götürdü. Cevap vermediği veya evden inmediği için ona birkaç el ateş ettiler. Mermiler etrafına sıçradı. Evden indi ve onlara birkaç kez ateş etti. Ondan sonra annem, babam evde olmadığında gelip bizi vuracaklarından her zaman korkardı.

Kızılderililerin bir asker gördüklerinde Jackson'dan kaçtığını gördüm. Onlardan her zaman korkarlardı.

Babam Minnesota'ya birkaç güzel kırmızı maroken parçası getirdi ve yaptığı son ayakkabıcılık işi, bunları benim için küçük ayakkabılara dönüştürmekti. Bugünkü çocuklarınki gibi alçak topuklu ayakkabıları vardı.

Kız kardeşim 1 Ocak 1944'te evlendi. St. Paul ile St. Anthony arasındaki
Ana Yol'da yaşıyorduk. Gün boyu yağmur yağıyordu, bu yüzden
hiçbir misafir düğüne gelemedi. Bay Jackson onları
evlendirmek için at sırtında geldi, ancak Bayan Jackson evde kalmak zorundaydı.
Güzel bir kız olan gelin, büyük beyaz dantel fichu'lu açık ve koyu mavi bir Delaine elbisesi giydi. Ayakkabıları uyumlu mavi kumaştandı ve altı düğmesi vardı. Beyaz çocuk eldivenleri ve beyaz çoraplar giydi. Başlığı yanlarında güller olan düz bir pelerin ve mavi lavta telinden bir pelerindi. Teller aynıydı. 1844'te Yılbaşı günü evlenen bir kız için şık değil miydi?

Düğün yemeği balık, kızılcık sosu ve ekmek ve tereyağıydı.

Bir gün, Chippewas ile savaşmak üzere yola çıkan bir sürü Sioux Kızılderilisi, boyamak için boya karıştırmak üzere kız kardeşimin çamaşır leğenini ödünç aldı. Renkli killerini Bad Lands'den aldılar. Dans edeceklerdi.

Hole-in-the-Day bütün gece bizimle kalırdı. Her zaman beyazların bir dostu gibi görünürdü. Kızılderililer eve ilk geldiklerinde bizimle birlikte barış çubuğu içerlerdi, ancak daha sonra bunu hiç yapmadılar.

Ayılar ve kurtlar çok boldu. Bir fıçı domuz eti sakladığımız
bir açık hava yaz mutfağımız vardı. Bir gece bir ayı içeri girdi ve o kadar korkunç bir ses çıkardı ki Kızılderililerin çılgına döndüğünü düşündük.
Evin etrafında sık sık orman kurtları görürdük. Kapıya kadar gelirlerdi ve genellikle babamı eve kadar takip ederlerdi.

Yakınımızda Bayan Traverse adında bir Fransız kadın yaşıyordu.
Küçük Kanada'dan gelmişti. Kocası bir ikram olarak kurutulmuş elmalar aldı ve o da
onları olduğu gibi servis etti. Zavallıcık! Bebeği doğduğunda çok küçüktü ve çılgınca evini özlerdi. Bir gün, bebeğini taşıyarak Küçük Kanada'ya yürümeye başladı. Soğuk bir yağmur başladı ve daha yolun yarısındayken sırılsıklam oldu. Soğuk aldı ve birkaç hafta içinde hızlı verem nedeniyle öldü. Doğuda hastalığı olan birçok kişinin buraya gelip iyileşmesi garip, oysa kendisi burada hastalığa yakalandı.

İlkbaharda buğday filizlendiğinde, yabani ördekler ve kazlar
tarlaya konar ve hepsini sökerlerdi. Küçük filizleri yakalayıp tohumları yukarı çekerlerdi. Taburlar halinde gelirlerdi. Tarlaların onlarla
kaplı olduğunu gördüm. Havaya yükselirken korkunç bir ses çıkarırlardı. İlkbaharda gelen sayısız güvercinle
güneşin karardığını gördüm. Birbirleriyle konuşuyor, yuvalarını
yapmaya hazırlanıyorlardı. Ormanda başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Neredeyse hiç kırılmamış vahşi bir çift boğamız ve bir çift yaşlı ağırbaşlı öküzümüz vardı. Babamın boğaları sürmesinin tek yolu boynuzlarına ipler bağlamak ve sonra arabaya atlayıp onları serbest bırakmaktı. Onlar kilometrelerce
koşarlardı. Ben her zaman onlardan korkardım. Kötü bir fırtına olursa onları bulmakta
sorun çıkarmaya ve onları bulmakta zorlanmaya meyilliydiler. Bir akşam
babam uzaktaydı ve kötü bir fırtına yaklaşıyordu. İpleri aldım ve anneme öküzleri bağlayacağımı söyledim. Bana zarar vereceklerinden korktuğu için yapmamamı rica etti. Bir planım vardı - ön kapıyı açtım ve yarı açık kapıdan içeri girdiklerinde ipleri üzerlerine attım ve
hızla onları ahıra bağladım. Yaşlı öküzleri hiç sorun yaşamadan içeri
aldım. Onları bağladım ve birinin arkasına uzanıp ahır kapısını kapatıp sürgüledim. Korkmuştu ve tekmeledi, nallı toynağıyla beni yere serdi. Uzun süre nefes alamadım. Demir nalın tırnağı ahır kapısına saplanıp kalmıştı.

'45 veya '46'da bazı çobanlar büyük bir sığır sürüsüyle yanımızda kaldılar.
Kuzey ülkesinin Kızıl Nehri'ne doğru gidiyorlardı. Sığırları bahçemizde tutuyorduk ve onları sağıyorduk. Bay Larpenteur'a satın alması için bir inek seçtim çünkü onları sağmıştım ve hangisinin en zengin sütü verdiğini biliyordum. Onu kötü çitle çevrili bir ahıra koydu. Evini özlüyordu ve korkunç bir şekilde
böğürüyordu. Sürü yola koyuldu ve iki gün sonra o
çıkıp onları takip etti ve Larpenteur'lar onu bir daha hiç görmediler.
Onun için otuz dolar ödemişlerdi.

St. Anthony Şelaleleri'ni görmek için çok hevesliydim, bu yüzden 1844 yazında kardeşim St. Anthony'de yaşayan Bay Francis'ten eski bir Red River arabası ve eski bir at ödünç aldı.
Akşam onu ​​bizim evimize getirdi. Ertesi gün, Pazar günü, bir tahta oturak olarak koyduk ve üçümüz de
üzerine çıktık. Arabayla gittik ve Şelaleleri gördük, öyle kükredi ki onları çok uzaktan duyabiliyorduk, yüksek ve görkemliydi. Altı mil boyunca ne giden ne de gelen birini
gördük, oysa Ana Yol denen yerdeydik.

Fransızlar her zaman Yeni Yıl gününde, ziyaret ettiklerinde tüm hanımları yanaklarından öperlerdi.

İlk günlerde, Irvine kırmızı tuğladan yeni bir ev inşa etti. Küçük bir çocuk, Alfred Furnell, bir balta alıp oynamaya çıktı. Bir şeyler yontmaya başladı ve sonunda o kırmızı tuğla evin köşesinden yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir parça yonttu ve onu çok tuhaf gösterdi. Babası ona bunu kimin yaptığını sordu. George Washington'ın aksine, yalan söyleyebilir ve "Bunu küçük bir zenci yaptı" dedi. Babası, rengine bakmaksızın, yakınlardaki tek küçük çocuğa baktı.

Bir keresinde St. Paul'da bir Pazar okulu kongresi vardı. Öğle yemeği
çağrıldığında, papaz Bay Cressey, "Şimdi dışarı çıkıp bize hizmet edecek genç kızların hazırladığı ikramlardan yiyeceğiz. Tanrı onları kutsasın, genç adamlar onları yakalar ve şeytan onları özler." dedi.

Kayınvalideme "Tatlı Adeline Pratt" derlerdi.

Bayan Gideon Pond--1843, Doksan yaşında.

1843'te Lac qui Parle'de bir ineğimiz vardı. Onun için Red River adamlarına otuz dolar ödedik. Kısa bacakları ve siyah beyaz tüylü bir
tüyü vardı. Çok nazikti. Hudson Körfezi tüccarları tarafından Hudson Körfezi'ne getirilen sığırlardan geldiği düşünülüyordu.

1843'te St. Anthony Şelaleleri'ni ziyaret ettik. Orada sadece küçük bir değirmen ve onu koruyan asker için bir kulübe vardı. Şelaleler
harikaydı. Daha güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Püskürtme
güneşi yakaladı ve prizmatik renkler sahneye eklendi. Kükreme
çok uzaktan duyulabiliyordu.

Çok iyi ve bol miktarda yetişen kısa başak mısır yetiştirdik. O zamandan beri buna benzerini hiç görmedim. Unumuz bize Mississippi'nin aşağısından gönderiliyordu. Aldığımızda ıslaktı ve o kadar küflüydü ki
bir baltayla kesmek zorunda kaldık. Bir şey yapmak için çok fazla saleratus gerekiyordu. Yabani pirinci sevmeyi öğrendik. Sığ göllerde yetişiyordu. Bir Kızılderili bir kano alır ve pirinç olgunlaştığında
pirinçleri tekneye
sallayarak geçirirdi, tekne dolana kadar--sonra,
kuruması için kıyıya götürürdü.

'49'da gelen Bay Scofield ve karısıyla akşam yemeğine çıkmıştım.
Karanlık ve fırtınalıydı. Önce Bayan Scofield eve götürüldü ve sonra Bay Scofield evimize doğru yola çıktı. Kısa süre sonra kaybolduğumuzu fark ettik ve bir süre
amaçsızca dolaştık. Bir korkuluk çitine geldik. "Belki
yolu bulabilirim" dedim. Bu çiti dikkatlice inceledim ve direklerden birinin
kırılmış olduğunu gördüm, sonra Bay Scofield'a "Şimdi tam olarak
nerede olduğumuzu biliyorum. Pazar günü toplantıya giderken bu kırık direği fark ettim." dedim.

Kısa süre sonra keşif gezisini eve doğru yönlendirdim.

1943'te Bayan Hopkins olduğumda Bayan Riggs ve Bayan Huggins ile St. Louis evinin basamaklarında duruyorduk. Gideon Pond'lar o zamanlar bu eski otelde herkesin kalabileceği boş odalarda yaşıyorlardı. Üç yaşındaki küçük Edward Pond bizimle birlikteydi. O ve küçük Riggs oğlanın Kale'deki tezgahtardan aldığımız yeni hasır şapkaları vardı. Rüzgar şapkasını aniden uçurdu. Nereye gittiğini göremedik ama ağladığını duyduk. Uzun otların arasında bulamadık. Bayan Riggs küçük oğlunu alıp aynı yere koydu ve hepimiz izledik. Rüzgar şapkasını uçurduğunda uçtuğu yere gittik ve tahmin ettiğimiz gibi diğer küçük şapka da oradaydı. Kızılderililer
etrafta durup bu stratejiye uzun uzun ve yüksek sesle güldüler.

Yüzbaşı Stephen Hanks--1844, Doksan dört yaşında.

Yüzbaşı Hanks, şimdi doksan beş yaşında, sağlıklı, candan, büyük bir şakacı
ve Abraham Lincoln'ün kuzeninin olması gerektiği gibi komik bir hikaye anlatıcısı,
şöyle diyor: 1840 baharında, gençken, Albany, Illinois'den kuzeye geldim, birkaç sığır alıcısı ve seksen sığırlık bir sürüyle, St. Croix Şelalesi'nin kuzeyindeki ormanlardaki oduncular için. Nehrin doğu kıyısına, daha önce yapılmış yolları takip ederek geldik. Chippewa Şelalesi yakınlarındaki sık ormanda, gördüğüm en güzel geyik boynuzlarını buldum. Altı fit boyundaydım ve onları kaldırdığımda tam benim boyumdaydılar.
Aradaki mesafe hemen hemen aynıydı. Elbette, geceleri kamp yapıyorduk ve o yolculuktaki yemeklerden daha çok
keyif aldığımı hiç görmedim. Oyun çok lezzetliydi.

Sığır sürüsünde genç bir buzağısı olan bir inek vardı. Geniş bir nehre geldiğimizde, tüm sığırları yüzdürdük ama o küçük buzağı
gitmedi. Geçmek için bildiğimiz her yolu denedik, sonra
hazır olduğunda geçmesine izin vereceğimizi düşündük. Orada iki gün dinlendik. Anne vahşi davrandı ve onu bağladık. Sabah yola çıkacağımız zaman, hava aydınlanırken, o da kaçıp nehri yüzdü.
Buzağı onu karşılamak için koştu ama anne sadece suda durdu ve
böğürdü. Buzağı birden suya atladı ve annesiyle birlikte
diğer tarafa yüzdü ve iki günlük orucunun ardından doyurucu bir kahvaltı yaptı. O inek anne kadar insancıl bir hayvan daha önce hiç görmediğimi düşündüm.

St. Croix Falls'a vardığımızda, oldukça küçük bir kasaba olduğu için burasının bir metropol olduğunu düşündüm. Minnesota tarafında da nehrin karşısına gidip geldim. 1843'te kütükleri kesmeye yardım ettim, gördüm ve daha sonra
nehirden aşağı St. Louis'e kadar salladım. Bu, St. Croix nehrinden aşağı giden ilk kütük salıydı. Daha önce kereste salları gitmişti. Değirmenimizde beş testere vardı -dört çerçeve ve bir muley. Muley testeresi çerçevesiz bir testereydi. Şelalenin üzerinden bir sal geçirmek için iyi bir salcı gerekiyordu. Bir Mississippi salı yapmak için dört St. Croix salı gerekiyordu. Ayda on altı dolar alıyordum ve bir sal üzerinde çalışırken buldum. Bir süre sonra yirmi dolara ve sorumluluğu üstlenebildiğimde günde iki dolara çıktım.

1844'te bütün kış Snake Nehri'nde ormanda kütük tutuyorduk. Kütüklerin hepsi Cross Gölü'nde, onları St. Croix'daki boma taşıyacak bir yağmuru bekliyordu. Bunlardan çok fazla vardı, bir önceki sezonda su o kadar düşüktü ki, çoğunu çıkarmak imkansızdı ve alışılmadık bir tedarikimiz vardı. Mayıs ayında bir gün, düzenli bir sağanak yağmur yağdı. Sezon geç olduğu için kütükleri çıkarmakta geç kalmıştık. Yılan Nehri kıyılarını aştı ve göl o kadar doldu ki, bom patladı ve tüm o kütükler güçlü bir
gürültüyle Meksika Körfezi'ne doğru gitti.

Şelaledeki her şeyi süpürdüler. Değirmen yolunu bile aldılar. Değirmen de oldukça parçalanmıştı. Bazılarını kıyılarda bulduk ve bazıları gölde yüzüyordu. Yarısından fazlasını kurtardık. Bugün Stillwater'ın olduğu yere, durgun suda bir bom inşa ettik. Joe Brown'ın oradan yaklaşık bir mil uzakta küçük bir evi vardı. Kütükler vardı ve St. Croix'daki değirmen işe yaramazdı. McCusick arkadaki bir gölden bir kanal yaptı ve bir değirmen inşa etti. Oduncular geldi ve kısa süre sonra dağınık bir
küçük köy oluştu. Ben de oraya ilk taşınanlardan biri olarak taşındım.

Nehirden aşağı kereste salı götürür ve
birisi için erzak yüklü bir tekne getirirdim.
1846'da getirdiğim ilk tekne Amulet'ti. Güvertesi yoktu, tıpkı bir kürekli tekne gibi açıktı.
Kıç
dümeni vardı.

1848'de Wisconsin Bölgesi bir Eyalet olacaktı. Oradaki insanlar
Rum Nehri'nin doğusundaki tüm toprakları yeni eyalete dahil etmek istiyordu. Stillwater ve St. Paul'daki biz arkadaşlar kendimize ait bir bölge istiyorduk. Tek iki kasaba olduğumuz için, birine yeni bölgenin başkentini, diğerine de hapishaneyi istiyorduk. İlkbaharda - Mayıs'ta, sanırım, o kadar soğuktu ki kalın battaniyelerle uyuduk,
St. Paul'den gelen adamlar bizi çağırdı ve yaklaşık kırk kişi
yanına gittik. O gece alt uçurumlardan birinde küçük bir otelde uyuduk.
Ortasında bir kapı olan uzun bir binaydı. Yerde,
battaniyelere sarılmış bir şekilde uyuduk. Ertesi gün, daha önce bahsedilen
soruları konuştuk ve önerilen sınıra karşı oy kullanmamız ve yeni bir bölgemiz olması ve St. Paul'ün başkenti ve bizim de hapishaneyi almamız kararlaştırıldı. Bu karar, Ağustos 1848'in sonunda Stillwater'daki kongrede onaylandı.

Bir vapur yarışında geçirdiğim en sıcak zaman Mayıs 1857'deydi,
Galena'yı Galena'dan St. Paul'a kadar çalıştırıyordum. O yıl St. Paul'e ilk varacak olan tekne için,
sezon boyunca ücretsiz iskele hizmeti, bin dolar tutarında bir ödül teklif edilmişti. Buz erimeden bir hafta önce Pepin Gölü'ndeydim, üç fitlik buzun erimesini bekliyordum.
Korkunç derecede sinir bozucuydu. Bir kenar boyunca açık bir kanal vardı ve buz onun hemen arkasındaydı. Bogus Koyu'nda bekleyen yirmi tekne vardı. Teknem için yeterince büyük bir yer
keserek buzda bir tür liman oluşturdum ve teknem
olabildiğince rahat bir şekilde
yerleşti. Tekneyi de buza bağladım. Pittsburg'dan gelen büyük bir tekne olan Nelson, büyük bir kargoyla oradaydı, çoğunlukla donanım--çiviler. Ohio'dan gelen birkaç vapur vardı.
Buz çöktüğünde, "Arcola"yı bir makas ve o da bir kağıt tekneymiş gibi ikiye böldü. Hemen battı. "St. Anthony Şelaleleri"ni zenci kafalıların üzerinden büyükçe bir vapurla
sürükledi. "Pioneer" battı. "Nelson" ve
başka bir teknenin tekerleklerini kırdı ve onları devre dışı bıraktı. Sabaha kadar limanımda kaldım, sonra küçük yeni kanaldan yukarı doğru buharla uzaklaştım. "War Eagle" bizi gölün başına kilitledi ve tutundu. Ben dümendeydim.
Sturgeon Koyu'na
geldiğimizde, bardan bir kesik aldım. Rafting yaparken
bulmuştum, bu yüzden onların bundan haberdar olmadığını biliyordum. Bu küçük
avantaj bize günü kazandırdı. Olduğu gibi, birkaç
varil reçine yaktık ve Yaratıcımızla
buluşmak için her fırsatı değerlendirdik. Sabah saat ikide St. Paul'e ulaştık. Ne kadar da büyük bir kargaşa vardı--çok büyük bir
katran
fıçı yangını. "Kaposia"yı altı mil öteden açıkça görebiliyorduk.

Noel'de şirket bana yüz dolar gönderdi, bu da işe yaradı,
çünkü yeni evlenmiştim.

Bay Caleb Dorr--1847, Doksan yaşında.

1847'de St. Anthony'ye geldim ve ilk başta yemekhanede kaldım.

Daha sonra Godfrey'lerde pansiyonda kaldım ve Kızılderililerle sorun çıkması
yeni gelenler tarafından her zaman korkulurdu. Bir gece korkunç bir
gürültü duyduk ve Bayan Godfrey, "Tanrı aşkına aşağı inin, Kızılderililer burada." diye bağırdı. Tüm pansiyonerler, "Kızılderililer geldi," diye bağırarak,
kısa kostümlerle dışarı fırladılar,
ama bunun Bay ve Bayan Lucien Parker'a verilen St. Anthony'deki ilk charivari olduğu ortaya çıktı. Bayan Lucien Parker, Bayan Huse'du.

Bayan Dorr, boyalı yüzleri, duygusuz bakışları ve
suskunluklarıyla ona çok vahşi görünseler de, Kızılderililerden asla korkmadı. Bir gün bir tavada donut kızartıyordu ve yaklaşık yarısını bitirdiğinde başını kaldırıp baktığında yedi iri yarı adamın korkunç bir şekilde boyanmış bir şekilde durduğunu ve ona kötü niyetli bir bakışla baktığını gördü. Tek başınaydı ve ses mesafesinde bile kimse yoktu. Aralarından biri özellikle vahşi görünüyordu ve dehşeti, bıçağı alıp kontrol ettiğini, keskin olup olmadığını görmek için kenarını yokladığını ve her zaman aynı kötü niyetli bakışla onu izlediğini görünce daha da arttı. Korkudan titreyerek donutları önce ona verdi. Adam tüm tavayı almak için elini uzattı ama kadın dirseğiyle karnına bir darbe indirdi ve diğerine geçti. Bu, diğer Kızılderililer arasında büyük bir neşeye sebep oldu ve hepsi "Tonka Squaw" diye haykırdı ve ona hayranlıkla baktı. Bitirdiklerinde,
sorunsuz
bir şekilde ayrıldılar.

Bir keresinde akşamı Burchineau'nun evinde geçirirken, birkaç
Kızıl Nehir arabacısı oradaydı. Yarı Kızılderili yarı beyaz oldukları için, onlara tepeden baktım. İçlerinden biri bana kimin
en uzun dans edebileceğini görmek için meydan okudu. Rengi yüzünden onun kazanmasına izin vermeyeceğim, bu yüzden
dişlerim takırdayana ve yıldızlar görene kadar dans ettim. Sanki
uykumda dans ediyormuşum gibi geldi ama pes etmedim ve onu yere serdim.

1948'de St. Anthony'de yaşayan on beyaz kızın olduğu yemekhanede bir dansı hatırlıyorum. Çok zarif dansçılardı - çok çevik ve yorulmak bilmezlerdi. Başlıca yuvarlak dans, tersi olmayan üç adımlı bir valsti. Çok hızlı dans edilirdi. Dörtlüler halinde, karşı karşıya, geçerek, odanın her yerinde dans edilen Fransız dörtlüsü en popüler olanıydı. Kare danslar aşırı derecede hareketliydi, herkes köşelerde dans ediyor ve her zaman gösterişli adımlar atıyordu. Sabaha kadar eve hiç dönmezdik, her zaman en büyük canlılıkla dans ederdik. Bu yemekhane, nehirle eski Sergi Binası'nın ön kapısı arasında duruyordu. Red River arabaları, Fort Garry'den kürklerle yüklü olarak gelirdi. Ülkenin o bölümünde ve Pembina civarında, şu anda Minnesota olan yerde herhangi bir yerleşim olmadan çok önce beyaz bir nüfus vardı. Arabacılar melezdi, tüccarların ve avcıların oğullarıydı. Her zaman beyazdan daha çok Kızılderiliye benziyorlardı. İlk günlerde, beyaz bir adamın Kızılderililerle yaşadığı ücra yerlerde, karısı olarak bir Kızılderili kadın alırsa güvenliği sağlanırdı. Bu arabacılar genellikle geyik derisi giysiler giyerlerdi, onları neşeli gösterecek şekilde süslenmişlerdi. Bu arabalar için bir günlük yolculuk olduğu için, on iki ila on beş mil arayla düzenli kamp yerleri vardı. Bizi eğlendirecek pek bir şey olmadığı için, arabaları görmek her zaman ilgimizi çekerdi ve gıcırtılarına katlanılırdı, çünkü tedavi edilemezdi. Üç mil öteden duyulabilirdi. Ana Yol'dan aşağı indiler,
sonradan Anoka yolu olarak adlandırıldı.

'47'de ilk barajı örtmek için kullanılan kereste Marine'den geldi. Sanırım
1834'ten beri orada bir değirmen vardı.

Nicollet Adası'ndaki ormandaki akçaağaç ağaçlarını keserdik.
Chippewa'ların özsuyu çalmaması için nöbet tutmak zorundaydık.

Bindiğim yemekhane kerestedendi. Kırk fit kareydi.
Bir odada sekiz veya on yatak vardı.

Bayan Mahlon Black--1848.

1848'de Stillwater'a geldiğimde, sıranın sonuna geldiğimi düşündüm.
Sentinel'e Kaptan Steve Hanks ile birlikte geldim. O zamanlar bir
sal teknesinin kaptanıydı. Albany, Illinois'den gelmemiz on gün sürdü. O günlerde gösteriş yapılacak hiçbir şey yoktu. Her şeyi olduğu gibi kabul ederdik
ve mutlu hayatlar yaşardık. Stillwater, uçurumların altında küçük, mücadele eden bir köydü --sadece bir sokak. Biraz sonra birkaç kişi uçurumlara yerleşti
ve biz de yukarı çıkmamıza yardımcı olması için fındık çalılıklarına tutunarak patikalara tırmanırdık. Stillwater o zamanlar Minnesota'nın kerestecilik merkeziydi. Hepimiz bir araya toplanırdık ve yaklaşık iki dakika içinde iyi vakit geçiriyor olurduk --kart oynardık veya dans ederdik. Değirmen pansiyonunun dans etmek için en büyük katı vardı ve oraya sık sık giderdik. Vals yapardık ve kontra danslar yapardık. Bu yeni danslardan hiçbiri yoktu ve bahsedilecek bir şey yoktu. O günlerde derilerimizi örterdik; şimdiki gibi dar etekler giymezdik. Eteklerimizin içine üç veya dört adım atabilirdiniz ve sonra
kenara ulaşamazdınız. Çocuklardan biri bir süre uğraşırdı ve sonra biri onu büyülerdi ve dans edebilirdi. Bazen dans edip
keman da çalarlardı.

Ormanda sık sık ayılar görürdük. Çok kalabalıklardı.

Eski Government Road'dan aşağı St. Paul'e gittiğimizde, gerçekten başlamadan önce
derin bir vadiden aşağı iner ve tekrar yukarı çıkardık. Her yöne bir
dolar öderdik. Bir keresinde küçük kızımın kucağımda oturması için benden bir dolar aldılar. Jack Morgan'ın önünden geçerdik.

Morgan'dan üç mil uzaklıktaki Government Road'a taşındığımızda.
Yalnız bir yerdi. Chippewalar ve Siular her zamanki gibi savaş yolundaydı. Büyük bir Siu grubu hemen yanımızda kamp kurmuştu. Savaş dansı için giyinmişlerdi ve hepsi boyalı ve tüylüydü. Her zaman pencerelerden içeri bakıyorlardı. Evin etrafında dönüp durdukları yerlerdeki izlerini görmek beni hasta ederdi. Kocam çoğu zaman incelemedeydi, bu yüzden bebeğimle birlikte orada çok fazla yalnızdım. Bir Pazar günü çok sayıda erkek geyik geldiğinde tamamen yalnızdım. O kadar korkmuştum ki bebeğimin beşiğini alıp masanın üzerine koydum. Kıvırcık saçları vardı ve saçları parmaklayıp kendi dillerinde konuşuyorlardı. Onlar gittiklerinde bebeği aldım ve geçen ilk takımı selamladım ve gelip benimle kalmalarını sağladım. St. Anthony'den Cormack'lardı. Ertesi gün kocamın Stillwater'a geri dönmesini sağladım. Sioux, bir Chippewa anne ve babasını öldürüp on iki yaşındaki oğlunu esir aldı. Stillwater'da kafa derisi dansı yaptırdılar ve zavallı çocuğu çemberin ortasına, babasının ve annesinin kanlı kafa derileri üstündeki direkten sarkarken koydular. Genç bir çocuk için hiç bu kadar üzülmemiştim.

Yaşlı Doktor Carli doktorumuzdu. Faturamız bir yıl için sadece bir dolardı. Eğer parası bir kenara koyulmasaydı, asla yaşayamazdı.

Kışın bir keresinde, Bayan Durant ve ben gidiyorduk, ben arkasındaydım. Çocuklar kayıyordu ve St. Croix Gölü'ne doğru 'çok uzağa' gittiler. Bana tam gaz vurup kucaklarından birine oturttular ve yola koyulduk. Hayatım boyunca hep ani hareketler yaptım. İyi şans gelirse, kabul ediyorum - kötü şans gelirse, kabul ediyorum. Bayan Durant benimle konuşmaya devam etti. Sonunda etrafına baktı ve ben kaybolmuştum. Şaşkındı. Sonunda oğlanların çektiği kızakla geri döndüğümü gördü ve anlayamadı. Açıkladığımda sadece "Neyse ki bacaklarını kırmadı," dedi.

Bay James McMullen--1849.

Bay McMullen, doksanıncı yaşında diyor ki--Ben Maine'den buharlı vagonlarla yola çıktım ve Augusta'ya vardım. Şimdi geriye dönüp baktığımda, ne kadar
komik bir tren olduğunu görüyorum, ama o vagonları ilk gördüğümde,
çok güçlüydüm. Herhangi bir adamın, karada kendini iterek ilerleyebilen böyle büyük bir şey yapabilecek kadar akıllı olduğunu düşünmek. İmkansız gibi görünüyordu, ama işte oradaydık, sarsıntılı bir şekilde, herhangi bir atın
koşabileceğinden çok daha hızlı gidiyorduk. Raylar demir üstlü tahtaydı ve her zamankinden daha fazla
sarsıldıktan sonra, o demirden bir miktar zeminden yukarı çıktı. Bir
hanım o kadar korkmuştu ki seyahat sepetini düşürdü ve tuvaletin
en kutsal eşyaları yuvarlandı. Onları büyük eteğinin kenarıyla
hızla örttü ve altından aldı. Demir parçası arabanın içindeydi ama biz onu dışarı attık.

Boston'a tekneyle gittik, sonra trenle Erie kanalına. İyi temiz bir kanal teknesinde on gün kaldık ve beş dolar yemek ve bilet ödedik. Göllerde ne kadar kaldığımızı veya ne kadar ödediğimizi hatırlamıyorum.
İki hafta demeliyim. Chicago'ya indik. Korkunç bir çamur çukuruydu.
Kasaba Anoka kadar büyük görünmüyordu. Bir adam Galena'ya iki vagon ve takım gönderiyordu, bu yüzden onları kiraladım, koltuklar için tahtalar koydum ve iki yolcu
yükü taşıdım. Oraya varmadan önce epeyce kaskatı kesildik. Neredeyse sıkışmış olduğum için o parayı aldığım için mutluydum. Bu para neredeyse
nehirden yukarı biletimi satın almamı sağladı.

St. Paul'e bilet aldık. Üçümüz Yankee'ye bindik.
O aslında bir yolcu gemisinden çok bir yük gemisiydi. O yıl St. Paul'e sadece
üç sefer yaptı. Yol boyunca odun aldık,
bir yerleşimcinin kestiği birkaç dal gördüğümüz her yerden.
Kızılderililer her zaman durduğumuz her yerde bizi görmeye gelirdi. O zaman bile
on şeytanlara pek aldırış etmiyordum. Ekim ayının onbeşinci günü hava o kadar soğuktu ki Kaptan gemisinin donacağından
korktu, bu yüzden daha fazla gidemeyecekti ve bizi Stillwater'a attı. Soğuktu! Aslında
çok soğuktu diyebilirim!

Ben bir denizciydim, bu yüzden diğer işler hakkında pek bir şey bilmiyordum. Yukarı çıkarken, ressam, demirci, kunduracı, marangoz veya çiftçi miyim diye merak edip duruyordum. Yolculuklarda, denizciler her zaman bir araya gelir ve emekliye ayrılmaya uygun gördüklerinde sahip olacakları çiftliği tartışırlardı. Söz konusu çiftlik, bir köy sokağında asmalarla çevrili bir bungalovla birlikte büyük bir çiftlik olacaktı. Çocuklarla bu konuyu bu kadar çok konuştuktan sonra, kürek, çapa veya herhangi bir çiftlik aleti kullanmamış olmama rağmen kendimi oldukça çiftçi gibi hissettim. Kendi kendime, ne olduğumu hemen bulmalıyım çünkü sadece dört şilinim var dedim. Kayınbiraderim bunu ödünç aldı çünkü St. Paul'e gitmesi konusunda anlaşmıştık. Stillwater'daki birkaç evin olduğu tek sokakta yürürken, demircinin tüttürdüğü ve demircinin hazır beklediği bir demirci dükkanı gördüm ve durup etrafa baktım. Üç çift öküz nallanmaya hazır bekliyordu. Bunlar kare keresteleri çekmek için kullanılırdı. Demirci bana bir öküzü nallayıp nallayamayacağımı sordu ve sonra bir tanesini sapanla yerden
yukarıya fırlattı. Bu öküzü nallamak için yolumu açık göremiyordum, bu yüzden
demirci olmadığımı gördüm. Boyacılık mesleğinin uzun süre devam etmesi için etrafta yeterince ev olmadığını görebiliyordum, bu yüzden de bundan vazgeçtim. Küçük bir
hantada bir adamın bir çift ayakkabı tamir ettiğini gördüm. Onu izledim, ama
bana mümkün görünen hiçbir şey göremedim, bu yüzden kendi kendime, "Kesinlikle ben bir kunduracı değilim," dedim. Sonra yolda yürüyen genç bir adamla karşılaştım ve ona çiftçilikle ilgili sorular sordum. "Bu ülkede hiçbir şey yetiştiremezsin. Her şey donar; ayrıca toprak çok hafif," dedi. Eh,
düşünüyorum da, zaten bir çapa satın almak için para gerekiyor, bu yüzden sanırım ben bir çiftçi değilim.

Otele gittim ve bütün gece orada kaldım. Kayınbiraderim
bana bir alet
sandığı bırakmıştı. Önceden pansiyon isteyeceklerinden çok korkmuştum ama istemediler. Sabahleyin, işletmeci "Yapılmasını istediğim bir işim var--o senin sandığın mı?" dedi. "İşte anahtar." dedim. "O zaman," dedi, "sen bir marangozsun." Tekne yapımında biraz çalışmıştım, bu yüzden söylemesine izin verdim. Onun için on altı gün çalıştım, yeşil keresteden bir ek bina inşa ettim. O sürenin sonunda, iş için ne istediğimi sordu. Bilmiyordum, bu yüzden bana 25,00 dolarlık alçı verdi. Bu, Bangor, Maine'deki Grocers Bank parasıydı. Buradaki tüm
para o zamandı.

Parayı alır almaz, St. Anthony'ye doğru yürüdüm ve orada inşaata ciddi olarak başladım. 50 ve 51'de batı yakasındaki Tuttle değirmeninin inşasına yardım ettim. Tuttle, inşaat sırasında doğu yakasından hükümet kütük kulübesine taşındı ve ben de orada onlarla birlikte pansiyonda kaldım. Ayrıca Elk Nehri'ndeki değirmeni de inşa ettim.

İlk 4 Temmuz'da kütükleri şu anki Doğu Minneapolis'in yukarısına 
taşıdım. İki adet kanat testeresi olan bir değirmenimiz vardı, yani bir kanata yerleştirilmiş testereler. Yerleşimciler, testereden çıkan tahtaları almak için bekliyorlardı. O testerelerin bir kütüğü kesmesi ne kadar uzun sürdü! Bugünün bir değirmeni aynı işi onda bir sürede yapabilirdi. Her gün sadece beş bin fit kesebiliyorduk ve her zaman iki testereyi de kullanıyorduk.

Şelalelerin üstünden ve nehir boyunca uzanan Governor Ramsey'i inşa etmeye yardım ettim. Her seferinde evlere bakmak için yolcularla doluydu. Ayrıca H. M. Rice'ı inşa etmeye yardım ettim. Demiryolu inşa edildikten sonra, bu tekneler Şelaleler üzerinden karadan taşındı ve nehir yoluyla güneye götürüldü ve savaşta kullanıldılar.

İlk olarak St. Anthony Su Gücü Şirketi'nin yemekhanesinden bindim. Bu yemekhane, nehir kıyısındaki Sergi Binası'nın ön kapısıyla aynı hizadaydı. Tüm tereyağı ve bu nitelikteki malzemeler uzun bir mesafeden getirilirdi ve alındığında en iyi durumda olmazdı, bu yüzden bu yemekhaneye kiracılar tarafından "Sabun Gres Borsası" denirdi ve eski St. Anthony'de bilinen tek adı buydu. St. Anthony'de kurulan ilk kereste fabrikaları, kişi başı günde otuz ila kırk kütük kesebiliyordu. Kesinlikle eğlence yeri olmadığı için, adamlar büyük şakacılar oldular. Onların kurduğu ilk şeylerden biri, Dr. Murphy'nin yargıç olduğu bir polis mahkemesiydi. Kaldırımlar olmadığı için, bir yabancı içeri koşup kaldırımlara tükürürse para cezası ödemek zorunda kalırdı, örneğin kalabalığa puro. Avukat Whittle, soba borusu şapkası taktığı için iki sepet elma ve puro cezasına çarptırıldı ve eğlence her gün devam etti.

Bay Welles Belediye Başkanlığı'na aday oldu ve muhalefet olmadığı için, daha önce bahsedilen şakacılar bir şeyler yapmaya karar verdiler. Banks adında siyahi bir adamın, bloklar üzerinde duran bir berber dükkanı vardı. Çocuklar ona muhalefette Belediye Başkanlığı'na aday olması gerektiğini söylediler. Ona bir konuşma yapması gerektiğini söylediler, bu yüzden ona "Aşağı, Aşağı, Aşağı!" diyen bir konuşma öğrettiler ve kapıda durup bunu söyleyecekti. Son "Aşağı"ya geldiğinde, bu şakacılar küçük binanın altına birkaç kereste koydular ve yavaşça kuma çevirdiler. Her şeyi tekrar düzene sokmaları ve ayağa kaldırmaları yarım günlerini aldı,
ama heyecan verici hiçbir şeyin olmadığı bir kasabada buna değer
görülüyordu.

O günlerde yarım pint viskiniz varsa ve Kızılderililerle ticaret yapmaya istekliyseniz, sahip oldukları hemen hemen her şeyi alabilirdiniz, ama
para onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Kızıl Nehir arabalarına koşulmuş evcil bufalolar gördüğümü hatırlıyorum.
Evcil olduklarında öküzlerle hemen hemen aynı mizaca sahip görünüyorlardı.
Kızıl Nehir arabalarındaki öküzler bugünkülerden çok daha küçüktü ve
koyu renkliydi. Bir zamanlar gördüğüm en fazla arabayı
yaklaşık yüz tane gördüğümü hatırlıyorum. Bu arabaları genellikle inekler çekiyordu. Sürücüler çok esmerdi, genellikle geyik derisi giyerlerdi,
bellerinde parlak renkli örme bir kuşak ve arkadan kuyruk sarkan bir rakun derisi şapka veya geniş kenarlı bir şapka.

51'de Elk Nehri'nde bir değirmen inşa ettim. Lane orada yaşayan tek beyaz adamdı. Winnebago'ların tam ortasındaydı. Zararsızlardı ama yaşayan en büyük hırsızlardı. Her gün kampımıza gelirlerdi ve çivilenmemiş her şeyi çalarlardı. Onları beslerdik. Bir fıçı dolusu tuzlu domuz eti vardı. Domuz eti derken, domuzun etrafını kesmiş domuz etini kastediyorum. Büyük bir fıçıya sığar. Eli Salter bizim için yemek pişiriyordu. Bir gece akşam yemeğini masaya koymuştu. Ekmek, çay ve yaklaşık yirmi pound domuz eti vardı -- yaklaşık iki
tabak. Yedi kişiydik ve tam otururken dört
kadın geldi. Bugünlerde "All Coons look Alike to Me" diye şarkı söylüyorlar ama o zamanlar tüm
kadınlar bize aynı görünüyordu. Birini diğerinden asla ayırt edemezdik. Yeyip yiyorlardı ve yiyorlardı. Eli, "Lastik kadınlara benziyorlardı" dedi. Masa, dört tane donyağı sosuyla aydınlatılmıştı. Tam
Salter o domuz etini almaya giderken, her bir kızılderili şimşek gibi parmaklarını ıslattı ve mumları söndürdü. Tekrar yaktığımızda, o kızılderililer ve domuz eti bir aradaydı, ama bizim olduğumuz yerde değildi. Sadece
kâr ve zarara göre hesapladık.

Onların arasında, hepsinin en büyük hırsızı olan Ed vardı. Yıllarca Chicago'daki bir okulda çalışmıştı ve en iyi öğrenciydi.
Kızılderililerin hepsi oyma kanolar yapıyordu ve aletleriyle
zorlanıyorlardı. Benim güzel bir balta vardı ve Ed onu çaldı. Onu geri getirmeye
zorlayamazdım. Şefe iyi yemek verirdim ve bir gün ona Ed'in baltamı çaldığını söyledim. "Onu geri getirmeye zorlarım" dedi. Gerçekten de, ertesi gün
alacakaranlıkta Ed gizlice yaklaştı ve kimsenin bakmadığını düşünerek yaklaşık
60 cm derinliğindeki bir kar yığınına attı. Onun yaptığını gördük, bu yüzden hemen aldık.
Şefin ona bunu nasıl yaptırdığını asla bilemedik.

Bir zamanlar Rum Nehri'nde bir değirmen inşa ederken, birkaç şey almak için Princeton'a gitmemiz gerekiyordu, bu yüzden yola koyuldum. O pis Winnebago'ların kampından geçmek zorundaydım. Çerçeve olarak ağaçlar ve muhtemelen
iki yüz tane donmuş ve asılı geyik vardı. Gizlice geçiyordum ama
yaşlı şef beni gördü ve içeri girip yemek yemem konusunda ısrar etti. Sertçe reddettim,
akşam yemeğimi yediğimi ama her zaman onların daha iyi bildiğini söyledim.
Üzerimde bir manda paltosu ve içeride deri bir kısa ceket vardı.
Kızılderili çadırında,
bir ziyafet olduğu için büyük bir kazan köpek çorbası vardı. Her birinin bir boynuz kaşığı vardı ve hepsi kazandan yiyordu. Bana bir kaşık verdiler ve
yemeye başladım. Ona dokunmadım ama birkaç kez iç ceketimin içine döktüm. Ayrıldığımda şef gidip
oradaki en ince, en kötü geyik etlerinden birini seçti ve almam konusunda ısrar etti. İğrendim ama reddetmeye cesaret edemedim. Kısa bir mesafe
uzakta, patikadan yaklaşık iki fit derinlikte olan kara
attım. Kısa bir süre sonra şefin oğluyla karşılaştım ve korktum, çünkü
deliği fark edip yaptığımı anlayacağını düşündüm. Onu
izledim ama o fark edemeyecek kadar sarhoştu ve kısa süre sonra kar yağmaya başladığından,
güvendeydim. Sanırım köpekler kaptı.

Bayan James McMullen--1849.

Bayan McMullen diyor ki: 1849'da ilk kez St. Anthony'ye geldiğimde,
kum dikenleri yoktu. Kasabadan bir koyun sürüsü geçtikten sonra geldiler. Biz her zaman onları getirdiklerini düşünürdük. Kum
derin ve esnekti. İçine adım atardınız ve o da verirdi. Sanki hiç dibe ulaşamayacakmışsınız gibi görünürdü. Kısa bir mesafe yürümek bile sizi yorardı. Kısa süre sonra yürüyüşler için tahtalar döşenirdi. Kereste bulmak zordu, çünkü fabrikalar az kesiyordu ve çok şeye ihtiyaç duyuluyordu. Kaldırım geceleyin kaybolurdu. Tahta ev inşa eden hiç kimse şüphelerden güvende değildi. Her zaman kaldırımın evinde olduğunu düşünürlerdi.

Evimizi ilk inşa ettiğimizde bir bahçe istiyordum. Kardeşim, "Deniz kıyısına tohum ekebilirsin," dedi ama biz ektik ve ben
hiç böyle yeşil bir şey görmemiştim. Bir balkabağı asması ölçtüm ve
otuz fit uzunluğundaydı.

Kızıl Nehir arabaları her geldiğinde, köpeği kapının mandalına bağlardım. Onlar gibi kaba görünümlü adamlardan hiçbir çağrı almak istemiyordum. O arabalar bütün gün gıcırdayarak geçerdi. Daha sonra Winslow evinin yapıldığı yerde kamp kurdular. Orada çok sayıda insan olurdu, normal bir köy. Bir keresinde Bay McMullen ile araba kullanırken, onlardan biri yanımıza
durdu ve ben, "Aa, bakın o öküz bir inek!" dedim.

'49 veya '50'de eski siyah okul binası bir seçim yeriydi. "Cehenneme Henry Siblee ile--Yaşasın Louis Robert" diye bağırdıklarını duyacak kadar yakın bir yerde yaşıyordum. İçeridekiler oylamanın
verilme şeklini beğenmezlerse, seçmeni yakalarlardı ve seçmen arka pencereden ayaklarıyla gelir, yumuşak kuma
vururdu. Bu, seçmen geri dönmeyi bırakana veya içeridekiler onu
atamayacak kadar sarhoş veya yorgun olana kadar devam ederdi. Kasaba, bu erken seçimlerde ve kasabayı yönettikleri gün boyunca her zaman kaba oduncularla
dolu olurdu.

Her zaman haftada yirmi bir turta yapardım. Her öğün için bir tane. Arkadaşımız olan iki pansiyonerim vardı. Pansiyoner istediğimden değil ama
bu adamların bir yerde kalmaları gerekiyordu ve kalacakları bir yer yoktu. Her biri yardım etmeleri için arkadaşlarını
yanlarında götürdü. Çok güçlü değildim ve
yemek pişirmek benim için zordu. Çalıştıracak kimse yoktu. Çok
sıcak bir iş gününden sonra hastalandım ve kahvaltıya inmedim. Pansiyonerlerden biri
çalışmıyordu. Geç geldim ve kahvaltımı aldım.
Masaya yarım meyveli turta koyup geri kalanları almaya gittim. Geri döndüğümde dolaptaydı. Pansiyoner oturmuş
okudu. Unuttuğumu ve takmadığımı düşündüm, bu yüzden tekrar taktım
ve çay içmeye gittim. Tekrar döndüğümde turta yine dolaptaydı ve pansiyoner hala takvimi inceliyordu. "Ne
yapıyorsun o turtaya?" dedim. "Etmesini önle! Bundan sonra yirmi bir yerine yedi turta yaparsın ve diğer şeyler aynıdır
ve bitkin düşmezsin, onları sadece akşam yemeğinde yeriz," dedi ve öyle de oldu. Sanırım o küçük St. Anthony köyünün kahvaltı masalarında, büyük Minneapolis şehrindeki o öğünde olacağından daha fazla turta vardı, çünkü o zamanlar bir New England köyüydü.

Dr. Lysander P. Foster--1849.

Minneapolis'e Ben Franklin ile geldim. O bir odun sobasıydı ve
kaptanı her seferinde yeni bir yerleşimcinin kestiği bir odun yığını gördüğünde kıyıya koşup, bağlayıp satın alırdı. Bir yolcu, tutunup yardım etmezse çok kibirli sayılırdı.

Babam evini kısmen Stillwater'dan getirdiği keresteden inşa etti, ancak
buradan gelen keresteyle bitirdi, çünkü First Avenue Southeast'in eteğindeki ilk değirmen o zamanlar tamamlanmıştı. Sadece bir testeresi vardı ve yerleşimciler kereste için o kadar endişeliydi ki, her tahta testereden çıkar çıkmaz alınıp götürülüyordu.

On dört yaşında bir çocukken gittiğim ilk okul, Marshall Street Northeast'te, Dördüncü ve Altıncı Caddeler arasındaydı. Bayan Backus tarafından öğretiliyordu. İki beyaz çocuk ve yedi melez Bottineau vardı. Bugünün anaokuluna çok benzer şekilde öğretiliyordu - yedi melez sadece Fransızca ve Bayan Backus sadece İngilizce konuştuğu için nesne dersleri. McGuffy's
Reader tek ders kitabıydı.

Kızılderililer beyaz insanlara çok benziyordu. Bassett's Creek'in ağzındaki kamplarındaki Sioux oğlanları her zaman oyun arkadaşlarımdı. Onlarla avlanarak, balık tutarak ve oyunlar oynayarak birçok mutlu gün geçirdim. Oyunlarında her zaman adildiler. En çok keyif aldıkları oyunlar "Shinny" ve kışın buzda oynanan bir oyundu. Uzun saplı ve
ağır, pürüzsüz,
kıvrımlı uçlu bir sopa mümkün olan tüm güçle fırlatılırdı. Bazıları onu bir bloğun üzerinden
atabilirdi. En uzağa atan yenerdi. Sanırım "shinny" dediğim şey aslında La Crosse'du.

Şu anda Elwell's Addition olan yer bir bataklıktı. Birçok yerinde dibe değmeden on iki fitlik bir sırık
geçirdim.

Minneapolis'teki Metodizmin babası Bay Secomb vaaz vermek için St. Paul'a gidiyordu. Eski tahta iskelesinden bir oyma kano aldı. Arkadaşı Bay Draper da yanındaydı. Şelalenin aşağısında nehrin akıntıları ve kayaları vardı. Devrildiler ve o kadar ıslandılar ki St. Paul o gün onlarsız idare etmek zorunda kaldı. Dominie'ye artık bunu uyguladığı için suya daldırmaya
dönüp dönmediğini sormak büyük bir şaka olarak kabul edildi.

St. Paul'daki bataklık arazisinin tuhaflığı, her yerin bir çıkıntıda olması ve sadece yaklaşık iki fit derinlikte olmasıydı. Orada
herhangi bir yerde kaya dibine dokunabilirdiniz, ancak burada bataklık bataklıktı ve herhangi bir derinlikte olabilirdi.

1848'de melezler bahçelere sahipti ve şu anda Kuzeydoğu Minneapolis olan yerde ünlü sebzeler yetiştiriyorlardı.

Bir keresinde kız kardeşimi şu anda Eastman Adası olan yerdeki kütüklerin üzerine çilek toplamaya götürdüm. Büyük, çok bol ve tatlıydılar. Yeni bölgede yetişen hemen hemen her ağaç orada yetişiyordu. Orada ve Nicollet Adası'nda kara ceviz yetişiyordu.

Bayan Silas Farnham--1849.

Bayan Silas Farnham diyor ki: 1849'da St. Anthony'ye geldim. Kocamın, Üçüncü Cadde ve İkinci Sokak'ın köşesinde, Güneydoğu'da evimizin karşısında orman için erzak için küçük bir deposu vardı. Bir okul binasına çok ihtiyaç vardı, bu yüzden burayı temizlediler ve Bayan Backus orada ilk okulu öğretti. Ayrıca Metodist vaazları için de kullanılıyordu. İlk yardım topluluğumuz '49'da orada toplandı.

1849'daki ilk 4 Temmuz kutlamasını iyi hatırlıyorum. Kadınlar bayrak olmadığını görünce bir tane yapılması gerektiğini anladılar. Malzemeleri Fort Snelling'den temin ettiler ve bayrak Bayan Godfrey'nin evinde yapıldı. Üzerinde çalışanlar Bayan Caleb Dorr, Bayan Lucien Parker, Bayan Julia ve Margaret Farnham, Bayan Godfrey ve bendik. Tüm
yıldızları ben kestim. Küçük bir bakkalı olan Bay William Marshall hatipti
ve kimse ondan daha iyisini yapamazdı. Bu bana o küçük dükkanı hatırlatıyor. Oraya ilk gittiğimde
sadece
yüksek sesle güleceğimi düşündüm.
Bir sürü kürk, her türlü Kızılderili işi, şapkalar ve bereler, don yağı sosları ve
daha zarif mumlar, beyaz kadınlar için güzel bir parça delaine ve
kadınlar için kalitesiz parlak şeyler, neredeyse kullanılmış bir fıçı domuz eti
ama un yoktu, hepsi bitmişti. Bir de bir erkek şalı vardı, biraz
örtülü. O günlerde erkeklerin şal giydiğini biliyorsunuz; biraz kabuklu mısır da giydiğini gördüm. Ama o ilk Dördüncüye geri dönecek olursak--bir Farnham Dördüncüsü'ne çok benziyordu, çünkü sadece
ruhu coşturan müzik onlar ve Gould kardeşler tarafından söyleniyordu. Farnham'lar dışarı çıktığında, onlar için oldukça büyük bir kalabalık oluşturuyordu. Belki de sesleri
eğitilmiş denebilecek türden değildi, ama melodileri vardı. Bana öyle geliyor ki
bu günlerde
eğitilmiş yüksek sesli seslerin bazıları bunu atlamış. Bana öyle geliyor ki--öyle görünüyor. Tüm Farnham'lar kuşlar gibi doğal şarkı söylüyordu. Yaşlı Doktor Kingsley bas viyol çalıyordu, bu yüzden ruhu coşturuyordu. İlk yardım topluluğumuzun başkanı Margaret Farnham, bir Hildreth--Julia bir Dickerson ile evlendi.

1949'da kocam yengeçten daha büyük olmayan üç küçük elma için on sentlik bir baldır alçısı ödedi. Bunları sadece arada bir ısırık alarak uzun süre dayanmasını sağlamaya çalıştım ama tabii ki sonsuza kadar dayanamazlardı.

Kızılderililer her zaman etraftaydı ama biz onları hiç umursamadık--sürekli
pencerelere bakıyorduk.

General William G. Le Duc--1850, Doksan iki yaşında.

Dr. Franklin adlı vapurla St. Paul'a vardım. Vapurdaki yolcular arasında Bay ve Bayan Lyman Dayton ve Pioneer Weekly Gazetesi'nin Editörü Goodhue'nun bir kardeşi vardı. O zamanlar tek olmasa da başlıca otel, Robert Kenedy'nin baktığı, yaklaşık yirmi dört fit x altmış fitlik, iki katlı bir bina olan Central'dı.
Daha iyisi inşa edilene kadar, yasama organı, mahkeme ve kamu ofisleri için bir toplantı yeri olarak kullanılıyordu. Burada, Bay ve Bayan Dayton'ın da bulduğu gibi, konaklama yerleri buldum.

Gelişimden birkaç gün sonra, Central House'un önündeki nehrin yüksek kıyısında yürüyordum ve tüm kış boyunca ağaç kestiği ormandan çıkan ve geleceği için çok mutlu olan iri yarı bir oduncuyla konuşuyordum. Birdenbire durdu ve Mississippi'nin akan sularına bakarak, "Şu kütüklere bak." diye haykırdı. Akıntıyla birlikte birkaç kütük aşağı iniyordu. "Üzerlerinde ne işaret var? Tanrım, bu benim işaretim!--kütükler benim! Bomum kırıldı! Ben mahvolmuş bir adamım." Doktor, doğrudan otele gittiğini ve gün batımından önce koleradan öldüğünü söyledi. Aceleyle gömüldü ve St. Paul'da bir kolera paniği yaşandı. Ertesi gün, otelin önünde yürürken Bayan Dayton açık bir pencereden bana heyecanla seslendi, "Gel ve hemen bana yardım et. Bay Baker'da kolera var!" (Bay Baker o zamanlar Central'da yatılı öğrenci ve okul öğretmeniydi.) Bayan Dayton korkmuştu ve ona sahip olduğu tüm
brendiyi verdiğini ve biraz daha içmesi gerektiğini söyledi. Ben daha fazla brendi aldım ve o da o sırada sarhoş olmasına rağmen, brendiyi alması konusunda ısrar etti. Ertesi gün iyileşti ve o zamandan beri Minnesota'da bir kolera vakası duymadım.

St. Paul'daki Üçüncü ve Roberts Sokaklarının kuzeydoğu köşesinde, yaklaşık on iki fit karelik küçük bir tahta kulübe kiraladım ve Avukat ve Hukuk Danışmanı
olarak tabelamı astım, ancak kısa süre sonra St. Paul'da çok az hukuk işi olduğunu, zaten orada bulunan avukatları geçindirmeye yetmediğini ve her tekneyle daha fazlasının geldiğini keşfettim. İşim aylık kirayı, 9,00 doları, ödemiyordu, bu yüzden güneybatı köşesinde büyük bir ev kiraladım ve kitap ve kırtasiye satan bir dükkan açtım ve bu sayede geçimimi sağlamayı başardım.

22 Temmuz 1950'de, St. Paul'un bir grup vatandaşı ve bazı
gezginler küçük bir kıç dümenli vapur olan Yankee'yi kiraladılar ve
mümkünse şimdi Minnesota olan St. Peter Nehri'ni,
kaynağı olan Big Stone Gölü'nü keşfetmeyi amaçladılar. Gitmek isteyen hanımları davet ettik,
onlara müzik ve dans sözü verdik. Neşeli bir zaman bekleniyordu ve biz bereketli vadiyi görmeye hevesliydik, çünkü Kızılderililerden satın alınacağını ve sınır yerleşimcilerine yerleşime açılacağını biliyorduk.
Yolcular çoğunlukla erkekti, ancak üç veya dört
kotilyon seti oluşturmaya yetecek kadar kadın da gitti. Din adamları Peder Edward Duffield
Neill tarafından temsil ediliyordu; tıp topluluğu ise Dr. Potts; General Harrison'ın yardımcısı ve daha sonra Rusya Büyükelçisi olan biri tarafından devlet adamı olarak adlandırıldı; bir diğeri Yale Hukuk Fakültesi ve West Point Askeri Akademisi mezunuydu; bir diğeri, Renville'lerden biri, Nicollet için tercümanlık yapmıştı; bir diğeri, Little Cottonwood'un ağzındaki görevine dönen bir Kızılderili Tüccarı Joe La Framboise'di. Dilsel
yeteneği ve başarılarıyla tanınıyordu ve bir veya iki gün fırsat verilirse bir Kızılderili diliyle konuşabilir bir
bilgi edinebiliyordu; bir diğeri ise tanınmış bir Winnebago melezi olan Baptiste'ti; Kızılderili kıyafetleri ve alışkanlıkları çok dikkat çekiyordu.

Mendota'daki St. Peters'ın durgun akıntısına girdiğimizde,
dere neredeyse tamamen doluydu ve eğri bir kanalda ilerlemek gibi görünüyordu. İlk durağımız Mississippi'den on beş veya yirmi mil uzaklıktaki Shakopee veya Little Six köyü adlı bir Kızılderili köyüydü. Teknemiz, nehrinde gezinmek için izin almak için ücret talep eden Küçük Altı'yı da unutmadan, her türden ve koşuldaki Kızılderili köyü nüfusundan oluşan bir kalabalığı çekti. Gürültülü talebi, tüccar tarafından viski de dahil olmak üzere bazı önemsiz hediyelerle karşılandı ve nehir boyunca yolculuğumuza devam ettik. Bir sonraki durağımız Traverse des Sioux'du. Burada, Bay Hopkins'in sorumluluğunda bir Misyoner istasyonu vardı ve ondan yakıt için eski bir çitin raylarını satın aldık. Sonra, Belle Prairie adlı güzel, düz, çimenli bir çayıra çıktık ve burada dans etmeye çalıştık. Bir sonraki durağımız, yakıt için genç dişbudak ağaçlarından oluşan cazip bir koruluğun kesildiği Mankato adlı Mavi Dünya Nehri'nin ağzıydı. Burada, yolcular koruda dolaşırken, tekne görevlileri odunu kesip taşıyordu. Blue Earth'ten ayrılıp yavaşça dereye tırmandık, La Framboise'in tekne için biraz yakıt
vereceği sözünü verdiği Cottonwood'a varmayı umuyorduk, ancak gece bastırdı ve Kaptan Harris kıyıya yanaştı ve yakıt eksikliğinden dolayı yolculuğun sona erdiğini ve sabah erkenden döneceğini duyurdu. Milyonlarca sivrisinek tekneyi
istila etti. Uyumak imkansızdı. Kabinde kalan bir leke, pek rahatlama sağlamadı ve sabah herkes geri dönmek için can atıyordu. Kendimi teknenin üst güvertesine, önümde saat ve pusula açık şekilde yerleştirdim ve nehrin çok düzensiz akışını haritalamaya çalıştım. Yaklaşık olarak doğruydu ve New York veya Philadelphia'daki bir harita yayıncısına teslim edildi ve Yıllık Kitabımda yayınlandı. Bu yaz bir ara, Mississippi Nehri'nin doğu yakasında, St. Paul'ün on mil Kuzeybatısında bulunan birkaç evden oluşan bir köy olan St. Anthony Şelaleleri'ni ziyaret etme fırsatım oldu. Tapper'ın, asma köprü inşa edilene kadar, uzun yıllar boyunca feribotçu olarak kullandığı huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla nehri batı tarafına geçtim. Şelaleleri incelerken, Fort Snelling'deki askerler tarafından ve onlar için inşa edilmiş eski bir kereste fabrikasına gittim ve su kanalından gelen kayanın taze kırılmasıyla şelalenin gerilemesini ölçtüm ve şelalenin kireçtaşı tepesinin altındaki yumuşak kumtaşı ortaya çıkana kadar çok sıra dışı görünen yüz üç fit geriye gittiğini gördüm.

Minnesota'nın bir bölge olmasından yıllar önce, Minnesota'da ikamet eden arkadaşım General Henry Hastings Sibley tarafından bana anlatılan veya şahsen bildiğim olaylar ve kişiler. Kızılderililerin "Büyük Tüccarı"ydı, American Fur Co.'nun ortağıydı ve dili Kızılderililer kadar iyi veya daha iyi konuşan Sioux Kabilesi veya ulusuna adapte olmuştu. Bana, Mississippi nehrinin batı yakasında, St. Paul'dan altı mil aşağıda bulunan Kaposia Sioux Grubunun şefi olan Little Crow'un,
olağanüstü yetenek ve anlayışa sahip, görevine ve diğerlerine dair şövalyece fikirleri olan bir adam olduğunu söyledi. Örnek olarak bana şu hikayeyi anlattı. Kabilenin bir
medyumu bir rüya veya vizyon gördü ve kabilenin iki genç üyesine, bir kartal tüyü takma hakkını kazanmayı arzulayan, öldürdükleri ve kafa derisini yüzdükleri
tüm
bir düşmanı işaret eden, bunun gerçekleştirileceği yere rehberlik edip yönlendireceğini duyurdu. Ona dolaylı olarak itaat etmeyi kabul ederlerse, başarılı olacaklarını ve ganimetleriyle birlikte köylerine güvenli bir şekilde döneceklerini şart koştu. Küçük Karga'nın en büyük oğlu, beyazların bir dostu, herkes tarafından çok sevilen
ve başka bir genç adam bu girişime ilgi duyuyordu. Onları Chippewa ülkesine götürdü. Kamptan kampa seyahat eden Chippewa'ların kullandığı bir patika boyunca sık çalılıkların arasında saklandılar. Onlara siperden ateş etmeleri ve hiçbir şekilde kendilerini göstermemeleri veya Chippewa'ları takip etmemeleri talimatı verildi. İki Chippewa'nın
yol boyunca şüphelenmeden gelmesine kadar pusuda sessizce beklediler. Karşı tarafta, Sioux oğlanları ateş etti ve
önde olan Chippewa öldü. Arkadaki, silahını omzuna atarak kaçtı ve hemen elinde tomahawk olan genç Little Crow tarafından takip edildi. Chippewa koşarken silahını geriye doğru ateşledi ve genç adam tomahawk'ını Chippewa'nın beynine gömmek üzereyken onu öldürdü. Little Crow'un yoldaşı ölünün kafa derisini aldı
Chippewa, Kaposia'ya döndü, Little Crow'a oğlunun öldüğünü ve cesedinin düştüğü yerde bırakıldığını bildirdi. Little Crow hemen kabilesinden birkaç kişiyi çağırdı ve cesedin yattığı yere gitti, ona Kızılderili kostümü giydirdi, cesedi yüzü Chippewa ülkesine dönük olacak şekilde büyük bir ağaca yaslayarak
oturma pozisyonuna getirdi; kabilenin en iyi çift namlulu silahını dizlerinin üzerine koydu ve cesedi düşman ülkesinde bıraktı. Mendota'ya gelip gerçekleri "Büyük Tüccar"a bildirdiğinde Sibley, "Küçük Karga, neden en iyi silahını, kaliteli battaniyelerini ve kabilenin bu kadar değer verdiği her şeyi Chippewa'lara verdin? Oğlun öldü; neden cesedini düşmanlarına bırakıyorsun?" dedi. Küçük Karga, "Düşmanların ülkesinde öldürüldü ve Kızılderili savaşlarının geleneğine göre düşmanları onun kafa derisini alma hakkına sahipti; bu yüzden cesedini bıraktım. Silahı ve battaniyeleri, seçkin bir adamı öldürdüklerini bilmeleri için bıraktım." diye cevap verdi.

Birkaç yıl sonra, Küçük Karga bir ördek avı gezisinden dönerken dikkatsizlikten öldü. Kanosundan karaya çıktıktan sonra, kanodan silahını çıkardı ve namlusundan tuttu. Silah talihsiz şefin bağırsaklarına ateşlendi. Çadırına götürüldü ve Sibley'e yanına gelip Fort Snelling'de görevli cerrahı da getirmesi için bir mesaj gönderdi. Geldiklerinde, "Önce cerrahı göreceğim," dedi ve cerraha, "Ölümden korkmuyorum. Yaramı incele ve bana gerçekten yaşam şansı olup olmadığını söyle." dedi. Cerrah ona iyileşme şansının olmadığını; acısını dindirmek için ona ilaç vermekten başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını söyledi. "Bunun umurumda değil. Şimdi 'Büyük Tüccar'la konuşacağım," dedi ve ona, "Dostum, kabilemin bakımını ona bırakmak zorunda olduğum oğlumla konuşurken senin de yanımda olmanı istiyorum." dedi. 1862'de beyazların katledilmesinde baş şeytan olarak bilinen "Küçük Karga" adlı oğul, o zamanlar yetişkin bir çocuktu. Yaşlı reis ona şöyle dedi,
"Oğlum, şimdi ölmeliyim ve sen kabilenin reisi olacaksın.
Bunun, güvendiğim ve halka iyi bir lider olacağını umduğum iyi bir çocuk olan ağabeyinin görevi olacağını düşünmüştüm, ama o öldü ve ben de ölmeliyim ve
yerine geçmen için seni bırakmalıyım. Sen her zaman kötü bir çocuk oldun ve arkadaşım 'Büyük Tüccar'dan gelip sana verdiğim son talimatları dinlemesini ve kabilenin ilgisini çeken tüm konularda sana tavsiyede bulunmasını istedim ve onun tavsiyelerine kulak vermeni istiyorum; o benim ve halkımın dostudur ve önemli tüm konularda onun tavsiyelerini dinlemeni ve talimatlarını takip etmeni istiyorum. Özellikle, beyazlarla asla kavga etmemeni istiyorum. Şimdi gidebilirsin oğlum ve sana söylediklerimi hatırla." 

Sonra Sibley'e, "Dostum, asi oğlumla konuştuğumu duydun. Benim için, onun davranışlarına ve halkımın refahına dikkat edin, çünkü size o çocuğun halkının yıkımı olacağını söylemekten kendimi alamıyorum." Çocuk, 1862'de Minnesota sınırında bin iki yüz beyaz erkek, kadın ve çocuğun katledilmesinde liderdi ve 1863'te Hutchinson kasabası yakınlarında vurularak öldürüldü.

General Sibley'den aldığım eski bir hikaye daha, daha sonra St. Paul şehrinin bir parçası haline gelen ve hala da öyle olan, ancak o zamanlar Domuz Gözü olarak bilinen, adını aldığı yaşlı gezginin gözlerinin bir domuza benzer şekilde eğilmesi nedeniyle bu isimle anılan arazi ve mülkün hak sahibiyle ilgiliydi.

Joseph R. Brown, St. Paul'ün on altı mil aşağısındaki Gray Cloud Adası'nda bir ticaret karakoluna sahipti ve sınırsız yargı yetkisine sahip bir Sulh Hakimiydi. Yaşlı ve sert bir gezgin olan Domuz Gözü ve genç bir adam, ikisi de aynı çeyrek araziyi talep etti ve Brown'a tartışmalarını iletmek için. Buna göre ikisi de Gray Cloud'daki yerinde belirdi
ve davalarını Brown'a bildirdi. Arazi tapuları üzerinde yetkisi olmadığını bilen ve bir şaka fırsatı gören Brown, onlara ilk önce kendisinin yazıp vereceği bir bildiri
yapan kişinin araziye sahip olma hakkına sahip olacağını bildirdi. Yarış için soyunmaları gerekiyordu ve onlara adil bir başlangıç ​​sağlayacaktı, buna göre bir çizgi çizerek ve onları çizgiye uymaya zorlayarak ve sonra ciddi bir şekilde "Hadi" diyerek on altı millik yarışı başlattı ve şakanın tadını çıkarmak için kulübesine çekildi. Genç adam önünde kolay bir zafer olduğunu düşünerek en iyi hızıyla başladı, ancak deneyimli yaşlı Pigs Eye, bunun on altı millik bir yarış olduğunu bilerek sonuna kadar devam edebileceği bir adım attı ve bildirisini mülkün başına koydu; bu nedenle St. Paul'un ilk adı Pigs Eye idi. İkinci ve gerçek isim, Misyoner Rahip Peder Gaultier tarafından verildi. Bana, Vitale Guerin'in evlilik ilanını yayınlama fırsatı bulduğunu ve tepedeki küçük kütük itiraf evine bir isim vermek zorunda olduğunu ve St. Croix, St. Anthony ve St. Peter'ın bu mahallede onurlandırıldığını, St. Paul'un da bu ayrıcalığa layık olduğunu düşündüğünü söyledi.

Bay Reuben Robinson--1850.

Doksan beş yaşındaki Bay Reuben Robinson şöyle diyor: St. Anthony'ye geldim ve St. Anthony Şelalesi yakınlarındaki değirmende çalıştım. Değirmenin yakınında güzel bir banyo yeri keşfedilmişti ve bu amaçla teknelerle gelen St. Anthony'li birkaç kadın ve erkek tarafından çokça kullanılıyordu. Bir gün işteyken bağrışlar duydum ve birinin derinliğinin ötesine geçtiğini düşündüm. Dışarı çıkıp etrafa baktım, kimseyi göremedim ama yine de çağrıyı duydum. Sonunda Şelalenin yakınındaki bir kütük yığınına baktım ve orada yardım isteyen
bir adam gördüm. Birkaç kez ona bir ip attım
ve sonunda tutabildi ve onu el ele sürükledim.
Giysileri tamamen ıslak ve perişandı, ancak başında hala bir hasır şapka vardı
o kadar ıslaktı ki yeşil bant samanlara
dokunmuştu. Teknesinden hiçbir iz bulunamadı. Karaya çıkar çıkmaz
cebinden bir viski şişesi çıkardı ve uzun bir yudum aldı, bu
beni çok tiksindirdi. Bu uzun yudumların, sarhoşken tekneye bindiği ve Şelaleye çok yaklaştığı için
sorunun nedeni olduğunu keşfettim.

Chicago'dan geçtiğimizde, her yer göbeğe kadar çamur içindeydi.
Çoğu zaman sahnenin altı onu sıyırıyordu. Eski yolun olduğu derin bir çukurda, üzerinde "Buraya girenler tüm umutlarını
bırakırlar." yazan büyük bir çıta vardı.

Minnehaha Şelalesi yakınlarında yedi fitten uzun bir yılanı öldürdüğümü hatırlıyorum. O zamanlar yılanlar çok boldu.

Kızılderili savaşındayken, Kızılderili izcilerden biri bana Kızılderililerin yeraltı depolarını nasıl bulacağımı
gösterdi. Bunları yalnızca bir Kızılderili bulabilirdi. Askerler günlerce avlanmış ama başarılı olamamışlardı, ancak Kızılderili kısa sürede
başarılı oldu ve birkaç yüz çuval mısır tutan bir topluluk deposu buldu. Bu, yerin altı fit altındaydı ve
yerin geri kalanıyla birebir aynıydı, sadece ortada küçük bir tutam ot kalmıştı ve bu da inisiyelere yeri gösteriyordu.

Ciddi bir akciğer sorunum vardı ve sürekli öksürdüğüm için verem olmam gerekiyordu. Evlendikten sonra karım beni su tedavisi almaya ikna etti. Beni birkaç gün boyunca ıslak çarşaflara sarılı tuttu. O zamanın sonunda akciğerdeki bir apse rahatladı ve öksürüğüm geçti. Bu iklim birçok akciğer sorununu iyileştirdi.

Bu batılı yerler hakkında ne kadar bilgili olduğumu düşündüğümde gülmek zorundayım.
New York, Troy'daki eski evimden ayrılmadan önce on iki dolar değerinde olta takımı ve bir tüfek, ayrıca çok sayıda fişek aldım.
Hiçbirini kullanmadım çünkü buradaki şeyler çok daha günceldi.
Kiliseye gittiğimde şaşkına döndüm. Hiçbir yerde bu kadar tüy ve süslü
giysi görmedim.

1860'ta domuzlar yüz tanesi 2,00 dolar ve patatesler bushel'ı 14 sentti.

Bayan Samuel B. Dresser--1850.

O günlerde herkesin yaptığı gibi Galena'dan Stillwater'a bir vapurla gittik.

Red Wing'de Sioux Kızılderililerine ödeme yapıyorlardı. Beyaz battaniye renkli bir bant, kartal tüyleri renkli ve güzel işlenmiş geyik derisi gömlek, tayt ve mokasen giymiş asil görünümlü bir şef bunların arasındaydı.
Hayatımda gördüğüm en çarpıcı figür olarak aklımda yer etti.
Görünüşünde çok fazla ihtişam vardı.

Stillwater'dan Clouse's Creek'e bir tekneyle gittik. Amcam bir yıl önce geldi ve Troutmere'in şu anda olduğu yerde, Osceola'dan dört mil uzaklıkta bir blok ev tuttu ve onu ziyaret ettik.

Bir süre sonra, yedi yaşındayken, yaşamak için Minnesota'daki Taylor's Falls'a gittik. Orada sadece üç ev vardı. Çift bloklu bir evin bir ucunu kiraladık ve okul diğer ucundaydı. '51 ve '52'deki ilk öğretmenimiz Susie Thompson'dı. St. Croix Falls'tan ve kendi kasabamızdan otuz beş öğrenci vardı. Tekneler düzenli gezilerle nehirden Taylor's Falls'a gelirdi.

Evimizde yemek pişirmek için vinç kancaları olan büyük bir şömine vardı.
Bu kancalar tuğlaya yerleştirilmişti. Üzerlerine pişirmek istediğimiz her şeyi asıyorduk. Ateş tam altlarındaydı. Annem,
andironların bir parçası olan bir vinç getirmişti, ama onu hiç kullanmadık.

On altı yaşındayken evlendim. Kocam ertesi yıl bir ev inşa etti. Kiremitler elle yapılmıştı ve kırk yıl dayandı. Emaye
boya St. Louis'den geldi ve elli yıl sonra bile yeni gibiydi.
Kağıt da, üstünden çiçekler sarkan uzun sütunlara sahip beyaz bir arka plandı ve kırk yıl dayandı.

Osceola'da tahılı çatlatan bir değirmen vardı.

Delles Evi, ilk hatırladığım 52'deki haliyle şimdi de aynı görünüyor.

52'de Taylor's Falls yakınlarındaki engebeli arazide saklanan bir Chippewa Kızılderilisi grubu gördüm. Sioux'larla savaşacaklarını söylediler. Birkaç beyaz adam gelip onları kovdu. Bir Chippewa'yı öldürdüler. Chippewa kafa derisi arayan bir Sioux savaşçısı ölü Kızılderiliyi buldu, kafasının tamamını yüzdü ve beyaz adamlarla birlikte, elinde kafa derisi ile birlikte, bağırıp çağırarak uzaklaştı.

Point Douglas'tan Taylor's Falls'tan Fond du Lac'a giden bir yol vardı. Stillwater ve Sunrise Prairie'den de geçiyordu. Kızılderililerin oradan gidip gelmesini izlerdim ve sonuna kadar gidebilmeyi isterdim. Bana öyle geliyordu ki Macera orada bekliyordu. Danslara gider, üç adımlı vals ve Fransız dörtlüsü dans ederdik
odanın her yerinde dörtlüler çemberi ve birçok başka eski tarz dans da yapardık. Kotilyondaki tüm güzel süslü adımları atardık.
Küçük bir kızdan daha güzel bir görüntü olamazdı, kolları başının üstünde daire şeklinde, köşelerde sallanıyordu.

Gelinliğim beyaz bir muslindi, alt kısmı çok boldu
ve belden örülmüş. Seyahat elbisem de aynı şekilde yapılmıştı.
Kahverengi ve beyaz çoban ekoseliydi ve sekiz eninde yirmi yedi inçlik ipek vardı. O ipek elli yıl boyunca sürekli giyildi
ve eğer hepsi kesilmemiş olsaydı bugün de aynı şekilde iyi olurdu. Ayakkabılarım uyumlu kahverengi kumaştı ve beş veya altı düğmesi vardı.
Dıştan bağcıklı başka bir çiftim daha vardı. Hiçbir şey ayağıma o yan bağcıklı ayakkabılar kadar uymamıştır. Seyahat pelerinim siyah filedendi ve ipek bantları vardı--çok bol görünüyordu. Lavanta ile süslenmiş beyaz hasır bir başlık taktım. Telleri beyaz lavta teliydi ve geniş kenarın önündeki çiçekler küçük ve zarif görünüyordu. Tacın üzerinde de bir çelenk vardı. Bu başlığı taktığımda, on altı yaşında bir gelin için kendimi çok
yetişkin hissettim.

Kızılderili temsilcisi Bay Luther Webb bizi sık sık ziyaret ederdi.

Kızılderililer her zaman çok meraklıydı ve zamanlarının çoğunu pencerelerimizin önünde yaptığımız her şeyi izleyerek geçirirlerdi. Zamanla, üzerimizde parıldayan siyah gözlerle, nazik yaşlı bir inek içeri bakıyormuş gibi sakinleştik.

Bayan Rufus Farnham--1850.

Altmış dört yıl önce, şu anda Lyndale Avenue North olan çiftliğe taşındım. Red River arabaları evim ile nehir arasında geçerdi, ama ben her zaman bir kolumun altında bir bebek tutuyordum ve kuyudan su çekiyordum, bu yüzden hangi yöne gittiklerini anlayamıyordum. Onları sadece
tam önümde olduklarında gördüm. O günlerde kadınların
iş dışında hiçbir şeye bakmaya vakitleri yoktu.

Şeker büyük bir külahta gelirdi. Gerektiğinde kırılırdı.
Satın alındığında, etrafına mavi bir kağıt sarılırdı. Bu kaynatıldığında,
güzel bir lavanta tonunda bir boya elde edilirdi.
Püskül veya ipek krep gibi tüm hassas kumaşları boyamak için kullanılırdı. 1956'da bu şekilde boyadığım ve hala rengini koruyan bir ipek şalıma sahibim. Daha sonra üç çay fincanı şeker için 50 sent ödedim. Bu sadece bir şeker kasesini doldurdu.

Annem eskiden First Street North'ta yaşardı. Bir gün onunla
birlikte vakit geçirirken, şimdi Winnipeg olan Fort Garry'den gelen bir kızak köpeği evin önünden geçti. Biz geldikten sonra bunlardan pek fazla olmadı çünkü
Kızıl Nehir arabaları yerlerini almış gibiydi. Bu takımda altı köpek vardı. Evin hemen önünde uzanıp bağırıyorlardı. Sanırım
hepsi yorgundu. Melez sürücü uzun çiğ deri kırbacını alıp onlara birkaç şaplak attı ve onlar kalkıp inleyerek St. Paul'e doğru yola koyuldular. Dinlendiklerinde, St. Paul'den rüzgar gibi geri dönerlerdi. Kaleye gidip gelmeleri sadece birkaç gün sürerken, arabaların haftalarca sürmesi gerekiyordu. Sürücüler, içinde saç olan deri kıyafetler giyerlerdi. Parlak renkli bir kuşağı asla unutmazlardı. Bir keresinde, buraya taşındıktan sonra bir gelin ve damat köpek takımıyla geldi, ancak gördüğüm kızakta sadece bir yük ince kürk vardı.

Ekşi ekmek yaptım. Çok az kişi yapabiliyordu. Un, şeker ve suyu sütten biraz daha koyu olana kadar karıştırdım, sonra ekşimesi için bir kenara koydum. Tamamen ekşidiğinde, katılaşması için yeterli miktarda
saleratus, katı yağ ve un koydum. Bu ekmeği yapmak

sağduyu gerektiriyordu, ancak herkes buna benzer hiçbir şey olmadığını
düşünüyordu.

Kaptan John Van der Horck--1850.

Ben her zaman bir Kızılderiliye tıpkı bir beyaz adama güvendiğim gibi güvendim ve
hiçbir zaman güvenimin yersiz olduğunu düşünmedim. Sık sık St. Paul'den çıkan bataklıklarda onlarla avlanmaya giderdim. Av çok boldu. Kızılderili arkadaşım ve ben ikimizin de birer tüfeği olurdu. O, zayıf kanoyu küreklerdi. Biz
avı izlerdik. "Pat!" diye ses çıkarırdı benim tüfeğim. "Pat!" diye ses çıkarırdı onunki. O ateş ederken ben
yüklüyordum. Her av bol, boldu. Orman tavuğu, uzun gagası, iri, iri gözleri var, sana öyle
güvenle bakıyorsun ki, onları asla vuramam.

O kadar güçlü ördek ve kaz sürüsü vardı ki, uçuşları şimdiki bir tren vagonu gibi ses çıkarırdı. Bir keresinde geyik avına
gittim ve altı dişi geyik gördüm. Güzel yüzlerini bana doğru çevirdiler
ve hiç korkmadılar. Onları vuramadım.

O Red River arabalarının dizilerini gördüm ve birçoğunu bir dizi halinde,
Fort Garry veya Pembina'dan gelen kürklerle dolu.

Bayan James Pratt--1850.

Babam '50'de Minnesota Bölgesi'ne taşındı. Bir süredir bu tarafta bir değirmeni olan amcam Bay Tuttle ile birlikte yaşıyorduk. Hükümete ait küçük bir evde yaşıyordu, ancak babam ve o, onlarla birlikte kalabilmemiz için
iki oda daha ekledi. İlkbaharda babam
araziyi aldı ve Minnehaha Şelalesi'nden çok da uzak olmayan nehrin kıyısına bir ev inşa etti. Minnehaha'daki Godfrey değirmeninde çalışmaya başladı. Annem
çok çekingendi. Bir Kızılderili'nin görüntüsü onu neredeyse krize sokardı.
Çoğu zaman kriz geçirdiğini tahmin edebilirsiniz çünkü
her zaman etraftaydılar. Orman kurtları da her zaman etrafta dolaşıyor ve
adamları takip ediyorlardı ama hiç kimseye zarar verdiklerini görmedim. Babam,
onların kendisine bu kadar yakın olmasının onu bile gerginleştirdiğini söyledi.
Bir köpeğin olabileceği kadar ona yakın oluyorlardı. Her zaman
canlı bir yürüyüşü vardı ve bunu her zaman sürdürürdü. Bir gece babam biraz geç kalmıştı
ve annem gün boyunca normalden daha korkunç şeyler görmüştü, bu yüzden
uçmaya hazırdı. Kırlangıç-kırlangıç ​​kuşlarından her zaman nefret ederdi çünkü
çok yalnız hissettiren şeyler olduklarını söylerdi. Bu gece dikilip
dikkatle dinledi. Sonra, cesur olmak için çok çabalayan o, vahşi ağıtlar yakmaya başladı ve kurtların veya Kızılderililerin babamı öldürdüğünü ve onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Büyükannem onu ​​sakinleştirmeye çalıştı ama
baba gelene kadar rahatlayamadı, sonra onu sakinleştirmek için çok eğlendi. Gece karanlığında dışarı bakarken
kırlangıç ​​kuşlarının "Ah, o öldürüldü--Ah, o öldürüldü" dediğini söyledi.
Bu utangaç kasabalı kadınların, medeniyetin tüm konforlarına alışmış, öncü olarak çektikleri
acılar asla tam olarak anlaşılamaz. Ondan sonra, babam ne zaman geç kalsa, ben de küçüktüm ve henüz dört yaşındaydım, annemin neler yaşadığını bilirdim ve her zaman onun yanında oturup onu okşardım.

Evimizin sadece sallanan bir çatısı vardı ve yağmurda sağanak yağışlarda akardı.
Küçük kız kardeşim tam bu sırada, korkunç bir fırtına sırasında doğdu. Annemi öldüreceğini düşündük ama ona zarar vermiyormuş gibi görünüyordu.

Kızılderililer gelip et isterlerdi. Bizim tek sahip olduğumuz pastırmaydı. Onlara sahip olduğumuz her şeyi verirdik ama hepsini yediklerinde daha fazlasını isterlerdi. Çok
korkmuştuk ama bize zarar vermediler. Babam akçaağaçlara
domuz vururdu ama Kızılderililer hepsini içtiği için özsuyu alamazdık. O kış bir hafta boyunca sadece patates yedik.

En yakın komşumuz Bayan Wass'tı. Bizim yaşlarımızda iki küçük kızı vardı. Ohio'dan gelmişlerdi. Oraya oynamaya gitmeyi çok severdik ve sık sık giderdik. Bir keresinde ben dört yaşındayken, küçük kızlarının yeşil ve beyaz gingham elbiseleri vardı. Bunları gördüğüm en güzel şeyler olarak düşündüm ve muhtemelen öyleydiler çünkü çok azımız vardı. Annem o gece beni soyduğunda, küçük düşük yakalı elbisemin önünden iki küçük yeşil ve beyaz kumaş parçası düştü. Annem hemen Bayan Wass'ın bunları bana verip vermediğini sordu ve ben de "Hayır" diye cevaplamak zorunda kaldım. "O zaman," dedi, "sabah onları geri götürüp Bayan Wass'a aldığını söylemek zorunda kalacaksın." Bense bundan nefret ediyordum ve ağlayıp durdum. Sabah, ilk iş olarak, beni
elimden tutup sürülmüş tarlalarının kenarına götürdü ve
tek başıma yola çıkmamı sağladı. Oraya vardığımda, Bayan Wass beni karşılamaya geldi. "Bunları getirmeye geldim." dedim. Beni kollarına aldı ve "Sevgili çocuğum, bunlara hoş geldin." dedi. Ama annem bunları bana vermedi. Bir daha hiçbir şey almadım. Sancho adında, çok sevecen, sadık bir Newfoundland köpeğimiz vardı. Yalnız bir kulübesi olan bir komşumuz, karısının yanında kalması için onu ödünç aldı. Birisi onu kara ayı olduğu için vurdu. Hiç kimse bundan daha fazla
üzülmemişti.

54'te babam Minnetonka Mills'te ilk mobilya fabrikasını kurdu.
Evimiz onun yakınındaydı. Anoka'dan Shakopee'ye giden patika evin hemen yanından geçiyordu ve sanki Kızılderililer her zaman oradaydı.
Kapılarda kilit yoktu ve olsaydı, onları kullanmak Kızılderilileri sadece çirkinleştirirdi. Bir öğleden sonra, büyük bir Siou savaş
grubunun geldiğini gördük. Chippewa'larla bir çatışmaya girmişlerdi ve yanlarında yaralıları ve birçok kanlı kafa derisi vardı. Çığlık atarak eve doğru koştuk ama orada sadece çekingen annemiz ve büyükannemiz vardı. Siou'lar evin hemen yukarısında kamp kurdular ve geceleri savaş
danslarını yaptılar. O zamanlar sadece yedi yaşındaydım ama o sırılsıklam kafa derilerinin ve o bağıran, çığlık atan
şeytanların dans ederkenki korkunç görüntüsünü asla unutamam. Kampta Chippewalar tarafından
şaşırtılmış olmalılar çünkü yanlarında yaralı kadınlar da vardı. Yaşlı bir tanesi
ağızından vurulmuştu. Adamlar korkunç şekilde boyanmıştı. Birinin yüzünün bir tarafı sarı, diğeri yeşildi. İkisinin de birbirine tam olarak benzemediği anlaşılıyordu.

Bir pazar sabahı yalınayak, bahçede oynuyordum. Etrafta çalılar vardı ve bir kutunun içindeki bezelyelerin tıkırdamasına benzeyen garip bir ses duydum. Neyin
çıktığını göremedim, bu yüzden sonunda içeri koşup babama söyledim. Babam
dışarı çıktı ve iki taşın üzerine geniş bir tahta kaldırdı. Geriye sıçradı ve
eve koşmam için bana seslendi, sonra bir balta kaptı ve kocaman bir çıngıraklı yılanın kafasını kesti. On tane çıngırağı vardı. Eşini hiç göremedik.

Minneapolis'te öğretilen ilk okul, Calvin Tuttle'ın yeğeni Clara Tuttle tarafından, '51'de yaşadığımız hükümet
kütüğünün odalarından birinde öğretildi. Öğrenciler kuzenleriydi. Bayan
Tuttle ertesi yaz doğuya döndü ve veremden öldü. Kuzenim Luella Tuttle, ertesi yıl feribotu beklemek yerine kütüklerin üzerinde, birinden diğerine atlayarak St. Anthony'ye okula giderdi.

'58'de yaşamak için Minneapolis'e geri döndük. Yaşlı Dr. Ames doktorumuzdu.
Yaşamış en iyi adamlardan biriydi. Korkunç burun
kanamalarım vardı. Tedavisi çam tıkaçlarını yontup burun deliklerine
takmaktı. Her zaman iyi gelirdi. Hasta ne kadar fakir olursa olsun, Dr. Ames her zaman elinden gelenin en iyisini yapardı. Hiçbir çocuk ondan korkmazdı. Hareketleri çok
yavaştı.

Bayan Mary Harrison--1850.

Maine'den Minnesota'ya geldim. Daha önce hiç demir yoluna binmemiş veya tren görmemiştim, bu yüzden o zamanlar dünyada olabilecek en hayranlık uyandırıcı ve muhteşem mekanizma olduğunu düşündüğüm şeyi gördüğümde, sevinçle
oturdum ve o çılgın rayda
en büyük neşeyle ilerledim. Tehlikeyi hiç düşünmedim. Şimdi o koşullar altında bir blokta seyahat etmek için 100.000 dolarlık bir sigortaya ihtiyacım olurdu.
Raylar
tahtadandı ve demir bir üstleri vardı. Arkadaşlarımın
bu demir parçalarının bazen zeminden yukarı çıktığını söylediklerini duydum. Boston'a su yoluyla
gittik, sonra tekrar demir yoluyla ve sonra Erie Kanalı ve Büyük Göller'den geçtik.
Milwaukee'ye indik. Küçük bir kasabaydı. O zamanlar henüz ilk kaldırımlarını inşa ediyorlardı. Gözlerimi kapatıp o küçük
dar yolları şimdi görebiliyorum. Milwaukee'den Galena'ya koltuklar için tahtalarla vagonlarla
gidiyorduk. O koltuklar kolay değil miydi!

Wisconsin'de bir yerde geceyi geçirmek için küçük bir kütük otelde konakladık. Bu bölgede çıngıraklı yılanların bol olduğunu biliyorduk çünkü onları yolda
görmüştük. Odanın tabanının her yerinde delikler vardı. Her küçük kızın birkaç tane olan
etnik eteklerimizi çıkardık ve
deliklere tıktık, ertesi sabah dikkatlice sallayarak içlerinde yılan kabilesinin meraklı arkadaşlarının olmadığından emin olduk.

Aday'ı Galena'da aldık. Yüksek uçurumlar başladıktan sonra manzara
muhteşemdi. La Crosse adlı bir ticaret istasyonunda elli Kızılderili gemiye bindi. Beyaz bir battaniyeye sarılı bir şefi her zaman hatırlarım. Kesinlikle görkemli görünüyordu. İki yaşında küçük bir çocuğun kulakları tepeden tırnağa delinmişti ve üç köşeli parlak teneke parçası olan sıradan bir tel her yerden geçiyordu. Gözleri çok siyah, parlak ve ışıl ışıldı ama ondan bir tebessüm bile alamadık. O şef tamamen kirpi dikeni ve boncuk işlemesiydi. O da diğerleri gibi boyanmıştı. Uçurumun yukarısındaki o korkunç merdivenleri tırmandıktan sonra St. Paul, terk edilmiş küçük bir kasaba gibi görünüyordu. St. Anthony'ye giden arabamız, oturma yerleri için daha fazla tahta bulunan hafif bir ekspres vagondu. St. Paul'daki University Hill'e geldiğimizde, görünürde ev yoktu ama oh! ne güzel bir yerdi! O yolculuğun tadını çıkardık. Atları sulamak için DeNoyers'da durduk. Bu, iki küçük kasaba arasında küçük bir meyhaneydi.

St. Anthony'deki küçük şelaleleriyle vadiye geldiğimizde,
babam, "Burada halledileceği zamanın geleceğinden hiç şüphem yok." dedi. Hepimiz, babanın böyle uzun bir
vuruş yapmasının çok büyük bir şey olduğunu düşündük.

St. Anthony'ye ulaştığımızda, insanlar bize karşı çok nazikti. Hemen kendimizi evimizde hissetmeye başladık. Yaşayacak bir yer bulmamız gerekiyordu. İçlerinden biri bizimle birlikte şelalenin yakınında duran bir levha ev olan "Yabancının Evi"ne gitti.
Yaşayacak yeri olmayan herkes, kendi evleri olana kadar bu evde yaşamaya davetliydi. Bu yüzden buraya "Yabancının Evi" deniyordu. Fransız Red River'lı bir aile olan Mousseau'lar evin bir yarısında yaşıyordu. Evi temizledik ve taşındık.
Annem birkaç yorganın üzerine birkaç ilmek dikti ve iki yatak odası yaptı. Ona
iyi bir marangoz olduğunu söyledik. Ailemizde çok eğlendik.
Zemin kaba tahtalardan oluşuyordu ama beyaz kumla
ovarak düzelttik. Zemin kuruduğunda her zaman üzerine beyaz kum serperdik.
Döşemeler uzunlamasına yerleştirilirdi ve her zaman bu çatlaklardan bizi izleyen boncuklar gibi parlak Kızılderili gözleri sıraları olurdu.
Kardeşim bu evde çiçek hastalığı geçirdi. Nasıl olduğunu hiç bilmiyorduk ama
geldi. Dr. Murphy onu ilk gördüğünde kızamık veya çiçek hastalığı olduğunu söyledi ama hepimizi aşıladı. Çok güzeldi. O günlerde
aşılanmış birinin kolundan alınan bir yarayı kullanırlardı.
Kardeşim bol miktarda penny-royal çayı aldı ve başka ilaç almadı.
İyi atlattı.

Dördüncü Temmuz'da otelde bir dans partisine veya baloya gittik.
Çok güzel vakit geçirdik--Bayan Northrup harika bir aşçıydı. Tereyağının ananas şeklinde ve yapraklarıyla birlikte olduğunu hatırlıyorum. "Fırtına" ve İspanyol dansları gibi kontra danslar yaptık. Çok hızlı dans edilen üç küçük adımlı vals de popülerdi. Partnerimizin dirseklerini tutardık.

Shingle Creek'teki ilk okulda on yedi yaşında bir kızken öğretmenlik yaptım. Okul evim, derenin diğer tarafından bir tahtayla ulaşılan bir barakaydı. Pansiyonum dereden çeyrek mil uzaktaydı. Okul evinin penceresi, havayı içeri almak için yana doğru itilen üç küçük camdan oluşuyordu.

Bir öğleden sonra, okul dağılmadan hemen önce, pencereler içeri bakan vahşilerin yüzleriyle kararmıştı. Her biri bir silah taşıyordu ve onların yarattığı dehşet çok büyüktü çünkü alıştığımız Kızılderililerin dost canlısı yüzleri değildiler. Çocukların hepsi etrafıma toplandı. Derslerini dinlemeye devam ettim ve sonra onlara şarkı söylemelerini söyledim. Kızılderililer bundan çok memnun görünüyorlardı ve gülüyorlardı ve birbirleriyle konuşuyorlardı. Okuldan sonra, çocuklar etrafımda toplanmışken bir
atlas aldım ve dışarı çıkıp Kızılderililere resimleri gösterdim. Resimlere bakmayı çok sevdiklerini biliyordum. Hepsi son resim gösterilene kadar kaldılar ve yapraklar tekrar tekrar döndü ve sonra bana ve küçük sürümüze dostça bir
bakış atarak uzaklaştılar ve onları bir daha hiç görmedim. Balık tuttuğum tek zaman bu okulda öğretmenlik yaptığım zamandı. Arkadaşlarımla Shingle Deresi'nin ağzına gittim. Olta ve misina bana verildiğinde nasıl balık tutacağımı bilmiyordum. Ne yapmam gerektiğini sordum ve bana misinamın çekildiğini hissedersem, olabildiğince
hızlı bir şekilde başımın üzerinden atmamı söylediler. Kalın bir fındık çalılığının önünde duruyordum ve bir çekiş hissettiğimde, bana söyleneni yaptım ve aynı anda fındık çalılığına sırtüstü düştüm. Ancak, balıkçıların gördüğü en büyük kara levrek fındık çalılığındaki oltamın ucundaydı. Dört pounddan daha ağır olduğunu düşünüyorlardı.

Küçük kız kardeşim St. Anthony'deki eski kilisede bir canlanma toplantısına götürüldü. Bir dakika kadar büyüktü ve olup biten hiçbir şeyi anlayamıyordu ama çok bilge görünüyordu. Rahip bu atomu bile küçümsemedi ama ona İsa'yı bulup bulmadığını sordu. Aceleyle, "Onun
kaybolduğunu bilmiyordum." dedi.

Bay William W. Ellison--1850.

Şimdi doksan üçüncü yaşında olan ve mükemmel bir hafızaya sahip olan Bay Ellison şöyle diyor:

Akciğerlerim bana çok sorun çıkardığı için açık havada bir hayat sürmeye kararlı bir şekilde Minnesota'ya geldim. Yaptığım ilk şeylerden biri, Lac qui Parle'de misyoner olan Bay Williamson'la tanışmak için Traverse'e bir çift öküz götürmek oldu. Kasım ayındaydı. Bu tür işlerde yeniydim. Öküzleri Fort Snelling'e getirdiler. Nehri bir kanoyla geçtim ve öküzleri Mendota'ya kadar yüzdürdüm. Sonra Shakopee'ye doğru yola çıktım. Minnesota Nehri boyunca uzanan, aşınmış bir Kızılderili patikası vardı ve onu takip ettim. Black Dog'un köyünden geçtim.
Öğleden sonra geç saatlerde yola koyuldum.

Genç bir çift birkaç gün önce Mendota'da evlenmiş ve
önden gitmişti. Onlara yetişeceğimi umuyordum. Öküzlerim çok
uyumluydu ve içinden geçtiğim arazi çok güzeldi. Yol bir sırt boyunca uzanıyordu.

Amcam Bay Williamson bana her zaman bol ışık varken kampımı erken kurmamı söylerdi, bu yüzden diğer vagondan hiçbir şey
görmeden veya duymadan, eski bir Kızılderili kampının olduğu yere kampımı kurdum ve
ormanda rahat bir gece geçirmeye hazırlandım. Akşam yemeğimi
pişirdim
ve sonra içeri girdim. Rüzgar çıkmıştı ve ben de kısa sürede çok üşüdüm,
bu yüzden daha sıcak bir yer aradım. Bir rüzgar devrildi ve
kendime gövdeleri çaprazlayıp altlarına bir ateş
yakarak güzel bir ateş yaktım. Sonraki dört saati çok soğuk olmasına rağmen rahat bir şekilde geçirdim. Amcam bana güneşin ilk ışıklarıyla başlamamı söylemişti. Saatim yoktu, bu yüzden doğuda bir parıltı gördüğümde kalktım, kahvaltımı
yedim ve yola koyuldum. Şafak vaktimin bir
ova yangını olduğunu görmem uzun sürmedi. Çok uzağa gitmemiştim ki bir atın kişnediğini duydum ve kısa süre sonra Mendota'lı arkadaşlarımı
buldum. Kamp yapmayı bilmiyorlardı, bu yüzden neredeyse donarak ölüyorlardı. Bataklıkta olduklarında vagonları bozulmuştu. Sahip oldukları azıcık yatak takımını alıp bu bataklıktaki bir tepede kamp kurmuşlardı. O gelin için kesinlikle üzüldüm. Kocası kamp kurmadan önce akşamın erken saatlerinde üşümüştü. Bütün gece onunla birlikteydi ve şimdi onun öldüğünü düşünüyordu. Ben de onun da öldüğünü düşünüyordum. Oradaki ıslak söğüt odunundan bir ateş yakmaya çalıştım ama başaramadım ve o gittikçe
mavileşti. Elimizdeki tüm battaniyeleri kullandık. Sonunda, "Sen onun bir tarafına, ben de diğer tarafına yat." dedim. Bir süre sonra dişleri takırdamayı bıraktı ve rengi geri geldi. Sanırım onları
bulmasaydım sonuncusu olacaktı.

Arabayı tamir etmeye çalıştım ama başaramadım. Onlara araba süren melez bir at, bir önceki gece bir atı yanına alarak Shakopee'ye yardım için gitmişti.
Ben de yardım getirmek için öküzlerimle yola koyuldum.
Shakopee'ye yaklaştığımda, onlara yardım etmek için gelen melez bir at olan John Moores ile karşılaştım. Shakopee'de onları bekledim. McLeod'un teknesi geldi ve bunu arabalarını iyi tamir edemedikleri için düşündüler. Öküzlerimle yürüyerek günde yaklaşık yirmi mil yol yapabiliyordum. Belle Plaine'deki büyük ormanda bir gece kaldım. Kurtlar çok kalabalıktı, "bu yüzden yemeğimi bir fidana astım ve bir ağaca yasladım. Traverse'deki geçide vardığımda hava kararmıştı. Bağırdım. Birinin 'Bu Ellison olmalı' dediğini duyabiliyordum. Sonra yanıma geldiler. Hopkins ve Huggins'lerin o zamanlar orada misyon istasyonu vardı. Karma bir yemek yediğim yere varmak iyi görünüyordu. Çoğunlukla teyzem Bayan Williamson'ın, Kaposia'daki misyonerin karısının yaptığı tatlı bir bisküviyle yaşıyordum. Uzun süre tatlı bir şey yemeyin."

Martin McLeod, Red River arabalarıyla tekneyi karşıladı. Kürklerle
yüklenmişlerdi ve erzakları geri götürmeleri gerekiyordu. Bu teknenin yüklenmesini ve boşaltılmasını izlemek benim için çok ilginçti. O melez sürücülere henüz aşina değildim. Sosyal adamlar gibi görünüyorlardı,
kendi aralarında gülüyor, şakalaşıyor ve kendi dillerinde konuşuyorlardı.

Tekne, Lac qui Parle'deki Görev için bir varil un, bir varil domuz eti ve diğer malzemeler getirmişti, bu yüzden Traverse'de bir hafta geçirdikten sonra
tren hareket edene kadar bekledikten sonra, bunları bir öküzün çektiği bir arabaya aldım
ve pazartesi sabahı geri kalanıyla yola koyuldum. Dresser'ların arabaları vardı
ki ben tamir etmeyi başarmıştım ve at takımları. Onlarla
ve araba dizisiyle yola koyuldum. İki mil ötede patikayı görebiliyordum. Bataklıkların etrafından dolanmak zorundaydı. Araba treni tabii ki onu takip ediyordu. Kısa süre sonra
bataklıkların donduğunu ve öküzümle geniş tekerlekli arabamı derin olmayan bir yere
taşıyacağını gördüm, bu yüzden karşıya geçtim. Bayan Dresser akşam yemeğini yerken
ben de gelip onlarla birlikte yedim. Atlara nasıl yetişebildiğimi anlayamıyorlardı. Tren birkaç mil gerideydi. Hepimiz
gece birlikte kamp kurduk. İlk geceyi Kuğu Gölü sınırında geçirdik. Yol, bu bataklıklar hariç, Traverse'den Lac qui Parle'ye kadar düz bir çizgi izliyordu.

Cumartesi gecesi, Lac qui Parle'den on iki mil uzaklıktaki Black Oak Gölü'nde kamp kurduk. Sabah, McLeod ve treni yola çıktı, ama biz kaldık ve Şabat'ı tuttuk, ertesi gün vardık.

El sıkıştığım ilk Kızılderili, köyü Kaposia'daki Little Crow'du. Bir Kızılderili için bile sıradan görünüyordu. Amcam Dr. Williamson, "Tanıdığım en iyi Kızılderili o. Genellikle bana bir kez yalan söylendiğinde, o yalancıyı ararım ve bir daha asla ona güvenmem, ama Little Crow beni yalanlarıyla bir düzine kez kandırdı ve sanırım bir düzine kez daha kandıracak." dedi.

John Otherday'i ilk tanıdığımda, tüm vahşi içgüdülerine sahip bir vahşiydi. Amcam Bay Williamson bir gece bana, "Bu gece sığırları kilitleyeceğiz; Oupeto Topeca, Otherday'den sonra Washington'dan dönecek ve kendini çok kötü hissediyor. Onları öldürebilir." dedi. Hristiyan olduğunda tüm bunlar değişti. Dinini bir an bile unutmadı. Salgın sırasında, kendisi için en büyük riski göze alarak bir mülteci grubunu kırsal kesimden Shakopee'ye götürdü. Grupta kırktan fazla kişi olduğunu düşünüyorum.

Günde elli mil rahatlıkla yürüyordum ve bunu birkaç gün sürdürebiliyordum. Ayaklara destek sağlamadığı için mokasen giymedim; ancak kaleden 2,00 dolara satın alınan bir asker ayakkabısı giymek için idealdi. Uzun, ağır bir taban deri tabanı, çok alçak bir topuğu ve üst kısmı için tamamen elle dikilmiş ağır bir derisi vardı.

Northwestern Kürk Şirketi'nin izi New Cave'den, şimdiki adıyla St. Paul'dan başladı ve Mississippi Nehri'ni St. Anthony'den Anoka'ya kadar takip etti.
Mississippi Nehri yakınlarındaki Anoka'da Rum Nehri'ni geçti ve mümkün olduğunca o nehri takip ederek St. Cloud'a kadar geldi ve orada bir sığlıktan geçti.
Daha sonra Sauk Nehri'ni yaklaşık on bir mil takip etti; sonra
sağa döndü ve Big Bend'i kırk beş mil geçerek Sauk Merkezi'nden dört mil kuzeye tekrar nehre çarptı.
Daha sonra keresteden geçerek
Alexandria'ya gitti. Fort Abercrombie yakınlarındaki Red Nehri'ni geçti; sonra
doğrudan kuzeye Pembina'ya gitti ve Kuzey'deki Red Nehri'nin bir noktasından diğerine geçti.
Red Nehri arabalarının tekerlek jantları sekiz inç genişliğindeydi. Tek bir ağaçtan kesilmiş sağlam tekerlekleri olanlarını gördüm. Pembina civarındaki arabaların eskiden hepsinin buna benzediğini duydum,
ama benim zamanımda genelde tekerlek telleri vardı. Sanırım daha hafiftiler.
Tekerleğin genişliği ve hayvanın sağduyusu,
en imkansız yollardan güvenle geçmeyi mümkün kılıyordu. Genellikle sekiz yüz pound taşıyorlardı. St. Paul'a vardıklarında,
Larpenteur'un evinin şu anda olduğu yerde kamp kurdular.

Beyazlara geri dönmek için din değiştirmiş bir Kızılderili hiç tanımadım.
Bazı insanlar onlara bir çift pantolon satardı, çünkü bir Hıristiyan Kızılderili oy verebilir ve sonra onları böyle giyinmiş halde gördüklerinde, "Bir Hıristiyan Kızılderili var." diyebilirdi.
Bir Kızılderiliyi Hıristiyanlaştırmak için bir pantolondan fazlası gerekiyordu,
ama bir kez din değiştirdikten sonra, katliamda onlar tarafından kurtarılan birçok
insanın tanıklık edebileceği gibi, öyle kaldılar.

Bay D. E. Dow--1850.

1850'de Minnesota'ya ilk geldiğimde, pavyonun şu anda bulunduğu yerin yakınındaki Harriet Gölü'nde bir hak iddia ettim. Eski Steven's Mission'ın kalıntıları hak iddiamdaydı. 1834'te inşa edilmişti. Bu hak iddiasını uzun süre tutmadım, ancak orada bir kütük ev inşa ettim ve bekarlar salonunu korudum,
ama kısa süre sonra Hopkins'teki şu anki evimin bulunduğu yerde hak iddia ettim. Burada bir kulübe inşa ettim ama bir dul kadın ve çocuklarıyla birlikte kaldım. Yediğimiz tek yiyecek av eti, domuz eti ve karabuğday kekleriydi. Karabuğday evlerinden getiriliyordu ve hepsi kahve değirmeninde öğütülüyordu, sonra da kullanılmadan önce at kılı elekten geçiriliyordu. Ailede öğütülecek yedi kişi vardı, bu yüzden sürekli bir kişi öğütüyordu.

Kulübemde tek başıma yaşamam gerekiyordu ama etrafta avlanan Sioux Kızılderililerinin arkadaşlığı olmadan neredeyse hiç gece geçirmiyordum. Onları memnuniyetle karşıladım çünkü arkadaş canlısıydılar ve arkadaşlıkları hiç olmamasından çok daha iyiydi. Bir kış o kadar çok geldiler ki
geceleri zemin tamamen uyuyan formlarıyla kaplıydı. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp bütün gün ormanda bol miktarda bulunan geyikleri avladılar. Çok soğuktu ve öldürülen geyikler hemen dondu.
Onları üst üste yığarak kocaman bir yığın oluşturdular. Aniden bütün Kızılderililer gitti.
Kısa bir süre sonra bir sabah kulübemin etrafındaki açıklıkta çalışırken, Shakopee'den Hopkins'e giden patikada gelen, sanırım bir blok uzunluğunda bir sıra squaw gördüm.
Squaw'lar
geyik yığınına gittiler. Her biri sırtına bir tane aldı ve sessizce Shakopee'ye doğru patikada yürüdü. Squaw'lardan bazıları o kadar küçüktü ki
donmuş karkasın başka bir squaw tarafından ayarlanması gerekiyordu, aksi takdirde
yerde sürükleniyordu. Bu geyik yığınını çıkarmak için iki hafta harcadılar ve
eve varmadan önce her biriyle yirmi sekiz mil yürümek zorunda kaldılar.

Minnetonka'ya ilk gittiğimde Gray's Bay'e geldim. Orada çok sayıda Kızılderili höyüğü ve balık kurutmak için kabuk döküntüleri vardı.
Bu '53'teydi.

Bir Kızılderili yolu, şu anda tramvay yolunun olduğu yerin hemen yukarısında, Calhoun Gölü kıyısı boyunca uzanıyordu.
Harriet Gölü'ndeki Mission'a kadar yüksek arazide devam ediyordu.
Gölü ilk gördüğümde Mission arazisi olan yerde bir geyiği öldürdüm. Yol, Harriet Gölü'nün etrafındaki yüksek arazide devam ediyordu. Göllerin etrafında, suyun yakınında balık tutma yolları da vardı,
ama normalde kullanılan yollar, pusu korkusunun olmadığı yüksek arazilerdeydi.
Calhoun Gölü'nün kuzeyinde başka bir yol vardı ve
Hopkins'e, sonra da Shakopee, Little Six Köyü'ne gidiyordu. Karşı kıyı büyük bir bataklıktı. Çok kullanılan bir diğer patika, Mississippi Nehri'nin yaylaları boyunca Minneapolis'teki eski Union İstasyonu'nun yakınında bulunan kale kereste fabrikasına kadar uzanıyordu. Kalenin bulunduğu rezervasyon on mil kareydi ve Minneapolis'in şu anki yerinin tamamını kapsıyordu. Bu yüzden o şehir uzun süre yerleşimcisiz kaldı,
ancak su gücü her yerde bulunabilecek en iyisiydi.

Bayan Elizabeth Clifford--1850.

Babamın astımı çok kötüydü ve sağlığı için Minnesota'ya gelmesi
önerildi. 1850'de ailesi ve bir miktar malla Stillwater'a geldi. Bunları o kasabadan altı mil uzaktaki araziyle ve Marine'e giden ana yoldan iki buçuk mil uzaktaki araziyle değiştirdi. Çok güzel bir ahırımız ve Stillwater Mills'ten gelen keresteden yapılmış konforlu bir evimiz vardı. En yakın komşumuz iki buçuk mil uzaktaydı, yarı yolda evi işleten Bay Morgan, ama hiç yalnız olduğumu hatırlamıyorum. Ormanda çok zaman geçirdik, orada en harika yabani çiçekleri bulduk. Ormanımızda eşini bulamayacağımız evcil bir çiçek yoktu. Sebzelerden en iyi hatırladığım, küçük pembe gözlü bir patatesti, şimdiye kadar tattığım en lezzetlisiydi. Pişerken fırında patladıkları duyulabiliyordu. Artık yetiştirilmiyorlar. Babamın yetiştirdiği ormanda bulunan yabani erikler, küçük yumurtalar kadar büyüktü ve küçük şeftalilere benziyorlardı. Bir gün pencereden baktığımda, yanımızdaki gölün etrafından geçen patikada gelen bir grup Kızılderili savaşçı gördüm. Yukarı çıktıklarında, tamamen savaş boyası ve tüylerle kaplı olduklarını gördüm. İçeri girdiler, her şeyi incelediler, ama hiçbir şey almadılar. Çocukların içeri girdiklerinde yaptıkları gibi, ekmek ve pekmez istediler ve yediler. Hepsinin silahları vardı ve kemerlerinde büyük bowie bıçakları vardı. Özellikle kötü görünen biri bıçağını çıkardı ve keskin tarafını yokladı, bize kötü kötü baktı. Biri son derece hoş görünüyordu ve geri kalanlar çirkinleşirse bizi koruyacağını düşündüm. Sonunda gittiler. Öğleden sonra onları bir grup Chippewa cesuru takip etti ve Sioux savaşçılarının o gün orada olup olmadıklarını sordular. Oraya gittikleri söylendiğinde, aceleyle onların peşinden gittiler. Sioux'ların birkaç Chippewa kafa derisi aldığını söylediler. [İllüstrasyon: 1851'DEKİ ANTLAŞMA SIRASINDA TRAVERSE DES SIOUX'DA OLAN HAYATTA KALANLAR. Bayan Richard Chute, General William G. Le Duc ve Bayan Gideon Pond. Bayan Morris, General Le Duc'un yanında duruyor. 17 Temmuz 1914'te Old Trails Chapter tarafından Bayan M. W. Savage'ın evinde onurlarına verilen bir kutlamada çekilmiştir.]

Bayan Richard Chute--1851.

1851'de Minnesota'ya gelin olarak geldim ve kısa bir süre sonra kocamla birlikte Kızılderililerle büyük bir
anlaşmanın imzalanacağı Traverse de Sioux'ya giden vapura bindik. Yanımıza bir çadır, erzak ve yemek pişirecek bir Fransız adam aldık. Tüm gruptaki tek kadın bendim.

Benim için her şey harikaydı - içinden geçtiğimiz güzel ülke ve karaya çıkan tüm şirket için yapılan hazırlıklar.

Kızılderililer, büyük bir kalabalık teknenin içeri girmesini görmek için aşağı indiler. Tekne düdük çaldığında onları kaçışırken görmek
unutulmaz bir manzaraydı. Bazıları suya düştü, ancak kendilerini dışarı
çıkartabildikleri anda kaçtılar. Sanırım bu gördükleri ilk vapurdu.
Aynı anda hem korkmuş hem de meraklıydılar.

On yıl önce, Ohio'daki evimde, Kızılderilileri sık sık görmüştüm, çünkü Fort Wayne'e giderken
yemek için evimizde duruyorlardı. Annem onlara her zaman mısır ekmeği pişirir ve içmeleri için süt verirdi.
Annemi severlerdi ve onların arkadaşı olduğunu bilirlerdi. Bana her zaman
çeşitli renklerde cam boncuklar verirlerdi. Sanırım her renkten bir tane vardı.

Traverse'deki bu Kızılderililer beni hemen evimde hissettirdi ve onlara dostça
bir şekilde gülümsedim. Karşılıklı bakışları utangaçtı ama dostçaydı.
Boyalı yüzleri, göğüsleri ve gösterişli giysileri bizim Kızılderililerden farklıydı. Tepeeleri göz alabildiğine uzanıyordu. Görünüşe göre
kadınlar medeni bir öğretmenden nakış konusunda eğitim almış olmalı. Desenleri çok karmaşıktı. Renkleri çok
iyi yerleştirilmişti. Mokasenleri her zaman boncuklarla ve renkli kirpi dikenleriyle güzelce işlenmişti; en iyi etekleri de öyle. Efendilerine gelince, en iyi takım elbiseleri, eğer takım elbise denilebilirse,
güzelce yapılmıştı. Genç bir kadın, sevgisini şarkılarla dökmek yerine
işlemelerle dökerdi ve kocası gerçekten çok neşeli olurdu.

Bayan Misyonerin karısı Hopkins bizi karşıladı ve
bizi evine götürdü. Orada çok iyi bakıldık. O, misyonerlik şevkiyle dolu ve çok sevilen sevimli küçük bir kadındı. Hiç şikayet ettiğini duymadım. Kocası da Kızılderililer tarafından çok seviliyordu.

Malzemelerimizi alıp orada yemek pişirdik ve Bay Huggins'in işlettiği küçük çiftlikten gelen taze sebzelerle, balık ve av etiyle seçkin yemekler yedik.

Her gün at sırtında veya daha doğrusu "midilli sırtında" gezerdim, her zaman kocamla ve sık sık Bay Sibley ile. Midillim Kızılderililerden ödünç alınmıştı. Bay Chute ve Bay Sibley büyük atlara binerdi. Gelen her cesur Kızılderili bir midilliyle gelirdi. Çadırı, ev eşyaları ve çocuklarını bir midilli çekerdi. O kadar çoklardı ki çimen yapraklarından daha fazla görünüyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla binlerce midilli kampın biraz gerisinde otluyordu. Üçümüz onları görmek için yola çıktık. Onlara
yaklaştığımızda ve midillimin kokusunu aldıklarında, o büyük sürü hep birlikte bize doğru
harekete geçti ve neredeyse bir anda beni kelimenin tam anlamıyla yuttu. Adamlar,
"Tanrı aşkına, inmeyin. Canınız pahasına tutunun." diye bağırdılar.
Atın boynuna iki kolumla sarıldım ve tutundum. Adamlar olabildiğince
hızlı bir şekilde peşimden geldiler ve büyük atlarını iki yanımda sürdüler.
Kızılderililer midillileriyle
hızla içeri daldılar ve bir süre sonra o büyük kalabalığı
çevirmeyi ve tutsağın kaçmasını sağlamayı başardılar. Tehlike tehdit ederken
serinkanatlı ve sakindim, ama bittiğinde titredim ve sarsıldım. Traverse'de at binme zevkim gitmişti.

Bay Sibley, Bay Chute ve ben, bir rehberle birlikte, bir minyatür
Minnehaha görmeye gittik. Gün boyu oraya gidip geri yürüdük - küçük dereyi birçok kez geçtik. Kocam dereyi geçmek için çizmelerini çıkardı. O
beni her zaman taşırdı. Ayağını fena halde kesmişti ve komisyon çadırına
zorlukla ulaşabiliyordu. Bay Sibley, Hopkins'e gitmememizi,
orada kalmamızı söyledi, ancak Bay Chute gitmek istiyordu. Ay ışığı parlaktı ve
kocamı geri götürmek için bir midilli almak üzere Bay Hopkins'e üç çeyrek mil yürüdüm. Çayırda küçük bir gölden geçtim. Bay Chute ve ben
o zamanlar evli çiftler için gelenek olduğu üzere
her zaman kol kola yürürdük. Gölde yansıyan, birçok Kızılderili sevgilinin, soluk yüzlerini
gördükleri gibi yürüdüklerini görebiliyordum. Bu çocukların taklitçi olduğunu düşünürken kendi kendime güldüm. Beyaz adamın
geleneklerini takip etmeleri, onu içerken gördükleri gibi içmeleri onları bu kadar aşağıladı.

Dördüncü Temmuz'da büyük bir kutlama yapılacaktı. Kızılderililer
bütün danslarını yapacaklardı. Sabahın erken saatlerinde, Bay Hopkins
nehirde yıkanmak için dışarı çıktı. Geri dönmedi. Küçük bir Kızılderili kız, onun
suyun altına girdiğini ve sadece iki elin suyun üstüne çıktığını gördüğünü söyledi.
Cesedi iki gün boyunca bulunamadı. Büyük bir kalabalık, evi
çevreledi ve üzgün bakışlarıyla kaybın onlar için ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Cenaze töreninde, çok sayıda Kızılderili, Sioux dilinde ilahiler söyledi.
Bu cenaze, vahşi doğanın çok uzağında, bu vahşi yas tutan kalabalıklarla birlikte asla unutulamazdı.

Bay Charles Bohanon--1851.

Şu anda yaşadığım çiftliğe '53'te taşındım. Babam ilk olarak
1851'de şu anda
Merkez Pazarı'nın bulunduğu yerde bir hak iddia etti, ancak ormandayken
Yaşlı Adam Stimson orada çömeldi, bu yüzden şu anda
Camden Place olan yerde bir hak iddia etti. Orada küçük bir ev inşa etti. Çiftlik çalılarla ve "meşe açıklıklarıyla" kaplıydı. Bu ağaçların her biri
sökülmek zorundaydı. En eski anılarımdan biri, nehrin bu tarafında ve St. Anthony tarafında
gıcırtılarla geçen Red River arabalarıdır. Onlara Red River Band denirdi. Bir araya gelmiş en gürültülü gruplardan biriydiler, çünkü müzikleri, tahtaya sürtünen tahtadan
oluşuyordu ve üç mil öteden duyulabiliyordu. Babam ormandayken, Kızılderililer gelip kapının önünde uyurlardı. Bazen
boyalı Sioularla dolu olurdu. Hiçbir şey çalmaz veya dilenmezlerdi,
ama kendilerine sunulan her şeyi minnettarlıkla kabul ederlerdi. Çok cana yakınlardı, naziktiler ve meraklıydılar, her zaman pencerelere bakmaları bunu gösteriyordu.

Babam Galena'dan güzel bir çift at getirmişti. Bir gün çayırda yabani ot biçerken onları bağsız bıraktı ve bir komşusu ona nehre girdiklerini heyecanla söyledi. Koştu ve birinin diğer kıyıya yakın bir yerde yüzdüğünü gördü ama diğeri ayakları havadayken
döndüğü için, at ve vagonun toplam ağırlığı ona fazla geldi ve yardım gelmeden önce battı. Daha sonra hepimiz bir kum setine geldiğimizde vagonun koşum takımını kurtardık ama koşum takımı
çalınmıştı. Bu ekibin öncü bir çiftçi için ne kadar kayıp olduğunu hayal bile edemiyoruz.

Her bahar buraya göç eden sayısız güvercinin sayısını
asla tahmin etmek mümkün değildi. Gecenin her saatinde "Pigie,
Pigie, Pigie" diye bağırmaları duyulabiliyordu. Sayısız sayıda görülebilirlerdi
"levha ağaçları"nda, yani eski, ölü ağaçlarda. Herkes bir günde
yüzlercesini öldürebilirdi ve binlercesi öldürülse de, görünüşe göre hiçbir etki yaratmadı.
Çok alçaktan ve yoğun kümeler halinde uçuyorlardı. Ördekler ve kazlar aşırı
boldu. Burada hiç yabani kuğu görmedim ama Minnesota'da Red River bölgesinde çok sayıda gördüm.

Çiftliğimizde muhtemelen bir ağacın taşlarından çıkan bir erik çalılığı vardı. Bazıları mavi, bazıları kırmızı, diğerleri sarı ve kırmızıydı.
Bazıları ekşi, bazıları acı, diğerleri tatsızdı, diğerleri ise hala tatlı ve enfes bir tada sahipti. Bu ağaçlar kısa sürede tükendi ve bence
bu en iyi çeşitlerin hepsi gitti. Ahududu, böğürtlen ve yabani çilekleri büyük miktarlarda topladığımı hatırlıyorum. Her yaz
Anoka'ya gider ve bir hafta kamp yapıp yaban mersini toplardık.

İlk ürünümüz olan mısırımızı St. Anthony'deki Alexander Moore'a sattık. O zamanlar mısır satın alan tek kişi oydu. İki sepet bir sepet ederdi. Bu 15 sente satılırdı. Bay Moore'un normalde kullanılanlardan çok daha büyük sepetleri vardı ve bunların içindeki mısırı ölçtü. Çiftçiler itiraz ettiğinde, "Eğer benim ölçülerimi beğenmezseniz, mısırınızı evinize götürün" dedi. Mısırı götürebileceğimiz başka kimse olmadığını biliyordu, bu yüzden çok cesurdu. Çok az terazi vardı, bu yüzden çiftlik ürünleri genellikle ölçüye göre satılırdı.

Savaştan sonra bir çift ayakkabı görmedim. Herkes çizme giyerdi.

Eyaletin kuzey kesiminde, sabah bir öküz takımıyla yola çıkan ve gece geri dönen, kendilerini ve öküzleri de bizon sivrisineğinin sokmasından kör eden adamlar gördüm. Sivrisinekler büyük bulutlar halinde geldi ve her yerdeydi.

Yüz dönüm veya daha fazla olan her küçük açık alana çayır denirdi.

Duluth'u ilk gördüğümde sadece bir pamuk kasabasıydı. Yani, kanvas çatılı veya çadırlı kütük evler. Çoğu postacı köpek takımları kullanırdı. Üç köpeğin birlikte bağlı olduğu yaygın bir görüntüydü. Üç köpeğin ölü bir atı çektiğini gördüm.

Kızılderililere karşı yaptığımız seferde aldığımız sekiz yüz attan yalnızca otuz yedisi bizimle geri döndü. Gerisi açlıktan öldü.
Kızıl Nehir hayvanlarının derin karda uzun otlara doğru pençelerini
açarak, kendilerini doyurup sonra çukura uzanıp uyuyarak,
bu yoldan habersiz oldukları için kendileri için yiyecek arayamazlardı.
Bu sefer Hatch'in Bağımsız Taburu ile birlikteydi.

Kızıl Nehir bölgesine yeni taşınan Teğmen Grosvenor evliydi ve düğün yolculuğunda McCauleyville'de duracaktı. Önceden özel bir oda istediğini bildirdi. Oraya vardığında, oradaki tek odaya alındı ​​-- melez uyuyanlarla dolu. Hemen
sahibine gidip, "Özel bir oda sipariş ettim." dedi. Cevabı şuydu: "Orada sadece altı yatak var, daha ne isteyebilirsiniz ki?"

Bay Austin W. Farnsworth--1851.

1851 Sonbaharında Vermont'tan Fillmore County'ye geldik. Kısıtlıydık. Seyahat masrafları ödendikten sonra geriye tek bir sent bile kalmamıştı. Bir komşu babamı da yanına aldı ve McGregor Landing'de bir çayır teknesine bağlı bir öküz arabasıyla bizi karşıladı. Fillmore County'ye varmamız dört gün sürdü, yolda kamp yaptık. En yakın kasaba, sadece bir postane olan Waukopee'ydi. Babam bir önceki baharda gelip iki dönüm buğday, iki dönüm mısır ve yarım dönüm patates ekmişti. Patateslerin hepsi toprakta çürüdü.

Ben sadece dokuz yaşındaydım ve kardeşim on üç yaşındaydı, ancak o kulübenin tüm mobilyalarını birkaç popple direğinden ve içi boş bir ıhlamur kütüğünden yaptık. Yataklar için, kütüklerin arasına kirişler yerleştirildi ve yerden yaklaşık bir ayak yukarı çıktı ve altı ayak uzunluğundaydı. Bunlara çapraz "popple" parçaları bağladık ve bunun üzerine yabani saman ve mısır sapı yapraklarıyla dolu bir kene koyduk. O günlerde herkes gibi yorgun olduğunuzda harika bir yatak oldu, çünkü herkes çalışıyordu. Büyük kütüğümüzün bir bölümünü elle kestikten sonra ikiye böldük ve bir yarısına oturma yeri için soyulmamış popple'ın ayaklarını yerleştirdik. Diğer yarısıyla arkalığı yaptık ve sandalyemiz bitti. Çivimiz olmadığı için, arkalarına tahta çivilerle
uyduk. Masamız kama ile
yarılmış ve bir broadax ile yontulmuş zımbalardan yapılmıştı. Duman olmasaydı kulübe yeni mobilyalarıyla çok
ev gibi olurdu. Annem
yemek pişirmeyi zemindeki düz bir taş üzerinde yapmak zorundaydı ve
arkasında bir taş daha duruyordu. İlk kış dumandan dolayı neredeyse görme yetisini
kaybediyordu. Tavan aramız kulübeyi daha sıcak hale getirmek için mısır saplarıyla
doldurulmuştu.

Yemeklerimiz iyiydi, çünkü av çok boldu ve mısır unu ve daha çok kırık buğdaya benzeyen
iri öğütülmüş buğdayımız vardı. Yakınlardaki küçük bir kasaba olan Carimona'da küçük bir değirmen vardı. Annem mısır unu kabuklarından kahve yapardı. Pazar günü Postum'u üç şekilde soyardı.

Dokuz yaşındayken yakınımızdaki Buffalo Grove'da bir bizon öldürdüm.
O koru onların koşularıyla doluydu. Geyikler de çok boldu ve
geyikler o kadar boldu ki, ev pazarımızda uyuşturucuydu. Bir seferde
yetmiş beş tane ve yedi geyik saydım. Güvercinler o kadar sıktı ki
uçtuklarında gökyüzünü karartıyorlardı. Kazlar ve ördekler de devasa
sürüler halindeydi. Mevsiminde her yeri kaplıyor gibiydiler. Yemek pişirmek için
ova tavuklarının yumurtalarını kullanırdık. İyi sonuç verdiler.

Bir keresinde kardeşim bir rakun vurdu ve annem ona kuyruğu arkadan sarkan bir şapka yaptı ve
bana da bir tane yaptı, ama benimkinin arkasına gri bir sincap kuyruğu koydu. Ayakkabılarımızı ördü ve geyik derisi tabanlara dikti. İlk deri ayakkabılarımı giydiğimde on iki yaşındaydım.
İnek derisindendi ve çok acıtıyordu ama onlarla gurur duyuyordum.
Köylü oğlanların hiçbiri iç çamaşırı giymezdi. Ben hiç iç çamaşırı giymeden önce on dokuz yaşındaydım.
Pantolonlarımız kalın astarlıydı ve hava soğuk olduğunda daha çok gömlek giyerdik. Orduya gidene kadar hiç paltom olmadı. Vermont'tan ayrılmadan önce,
annem Minnesota'ya geldikten sonra uzun süre giydiğimiz tüm iplikleri ve tüm kumaşları taradı ve eğirdi.

Bir yumurtanın yarısı büyüklüğünde en lezzetli yabani, kırmızı erikleri ve
birçok meyve ve yabani yengeç elmalarını bulduk.

Orman kurtları bol ve vahşiydi. Kız kardeşim bir sürü tarafından
saat dokuzdan bire kadar ağaçlara
salındı. O zamana kadar onları dağıtmak için yeterince komşumuzu bir araya getirmiştik. Ben de eve yakınken kovalanıyordum ama
yanımda iki bulldog olduğu için eve girebilene kadar
bana yaklaşmalarını engellediler.

Yakınımızda bir çıngıraklı yılan ini vardı ve bir keresinde bir günde yetmiş sekiz tanesini öldürdük. Bunlar orman çıngıraklı yılanlarıydı--çok iri adamlardı.
Bir tanesini çatallı bir sopayı başının üzerine tutarak yakaladım ve sonra bir
kutuya koydum. Evcil hayvan olarak sakladım. Yedi fit bir buçuk inç uzunluğundaydı,
Ona kurbağa, fare ve tavşan beslerdim. Bana düşkün olduğunu düşünüyordum,
ama dikkatsiz davrandığımda bana saldırdı ve dişlerini gömleğime
taktı, bu yüzden evcil hayvanımı öldürdüm.

Okula gittiğim tek zaman '55'te iki ay boyunca John
Cunningham'a gittim. Wilbur, masalarımızı Buffalo Grove'da kesilmiş siyah ceviz kerestesinden yapardı. Orada çok bol miktarda bulunurdu.

Daha sonra danslara giderdik. Güvercin kanatlarını kesmek ve
jig adımıyla köşede dengede durmakta harikaydım. Ayrıca
döngü valsi de yapardık. Bazıları buna Alman valsi diyordu. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dönerek üç küçük adım atıyorduk.

Bay Elijah Nutting--1852.

1852'de Faribault'a geldik ve ilk oteli orada tuttuk. Sadece
bölünmemiş bir üst katı olan kaba bir gecekonduydu. Çok
soğuktu. Daha soğuk bir yer olduğunu sanmıyorum. Ama
çok iyi karşılanıyordu, çünkü dışarıda kalmaktan çok daha iyiydi.

Köyümüzde evi olan birçok Kızılderili vardı. Onlarla
iyi vakit geçirir, oyunlarını ve danslarını izlemeyi severdik.
Aileler sürekli taşınıyordu. Sonunda kış bitti ve bahar geldi.

Dördüncü'nün ne kadar yakın olduğunu ve onun gelişine ne kadar hazırlıksız olduğumuzu düşünmeye başladık. Bir minstrel gösterisi yapmaya karar verdik. Bir
birini
izlemiştik. Kardeşim son adam olacaktı ve bu vesileyle siyah giyinecekti. Ama o
küçük bir
saçlıydı ve saçından güzel
kıvırcık siyah yün yapmak için yolumuzu göremiyorduk.

Ne yazık ki onun için, aksi takdirde beyaz bir sürünün içinde bir kara koyun şehre geldi. Biz oğlanlar sırayla o koyunu kovalardık ve ona her yaklaştığımızda yünden biraz kapardık. Kumaşa dikildiğinde, bu harika bir peruk olurdu. Bu eğlenceden elde ettiğimiz geliri havai fişekler için biriktirirdik. Sonra Kızılderililerin biraz akçaağaç
şekeri satın alırdık - çok koyu ve kirli görünüyordu. Genç bir tüccarın tüm mal stoğu için çok
yetersiz görünüyordu, ama kahverengi şeker fıçısından kazınmış parçalarla eklendiğinde, annem arkasını döndüğünde, orman yangını gibi satıldı.

O zamanlar Faribault'tan çok daha büyük olan Cannon City'deki imrenilen havai fişekleri satın almak için sahne sürücüsüne sermayemizi emanet ettiğimizde kendimizi Rockefeller gibi hissettik. Demetleri kırk sentti, bu yüzden sadece üç demet alabildik. Krakerlerin boyutu bizi epeyce bunalttı, çünkü gördüğümüz en küçük krakerlerdi. Hiç ses çıkarmayacaklarından korkuyorduk. Onları güvenli bir yere kaldırdık. Kardeşim doğuştan bir araştırmacıydı. Her gittiğimde, o krakerlerin iyi saklanmadığından korkar ve bir tane denerdi. Dördüncüsünde büyük bir hayal kırıklığı yaşamak istemiyordu. Dr. Bemis'in oğlu Joe Bemis, her zaman bizimle birlikte antrenman yapardı ve asla geri adım atmazdı. Ahırda bir sirk yapacaktık. Joe, "Bir domuza bineceğim" dedi. Domuzlar dışarıda serbestçe dolaşıyorlardı. Geyikler kadar vahşiydiler. Ahıra bir mısır treni koyduk ve büyük dişleri olan yaşlı bir adamı içeri
çektik ve sonra kapıyı kapattık. Joe koştu ve sırtına atladı. Domuz yıldırım gibi onu fırlattı ve sonra dişiyle parçaladı. Joe bağırdı, "Tanrı aşkına bırakın onu." Biz de öyle yaptık. Joe'yu bir tahtaya yatırdık ve Dr. Bemis gelip onu dikti. Dedi ki,
"Joe bir daha domuz sırtına binmeyecek çocuklar. Siz de binmeyeceksiniz sanırım."

Bay Charles Rye--1853.

Bay Rye, seksen altı yaşında, sağlıklı ve dinç, hala büyük ağaçları kesip
kendi kullanımı için yakacak odun yapan, şöyle diyor:

1851'de bir yelkenliyle İngiltere'den ayrıldım ve yolculukta beş hafta geçirdim. Kız kardeşim ranzasını tamamen terk etmedi ve ben de kendim
mide bulantısı hissettim, ancak denizcilerin her sabah deniz suyu içtiğini görüyorum, bu yüzden onlara katıldım ve bir dakika sonra bile hastalanmadım. Kendi
yemeğimizi yanımızda getirdik ve bizim için çok iyi pişirilip sıcak olarak bize getirildi.
Bunun için ödeme yapmadık, ancak ekstra olarak verilen yiyecekler için ödeme yaptık. Bazı gemiler tüm yol boyunca iyi hava koşullarına yakalanır ve sonra üç haftada hızlı bir yolculuk yapabilirlerdi, ancak genellikle çok daha uzun sürerdi. İki yıl
doğuda kaldım ve 1853'te St. Anthony'ye geldim.

İngiltere'nin bizim tarafımızdaki en iyi ekici bana tahıl ekmeyi öğretti.
Üç gün
sonra yanıma geldi ve "Çavdar, nasıl olduğunu anlamıyorum, ama
gördün ki sen beni ekmede yenersin." dedi. Buraya gelir gelmez ve yapabileceğim tüm işi
yaptığımda günlük 1,00 dolara tahıl ekme işi için işe alındım. Yaklaşık bir ölçek tahılı,
çamaşır sepeti şeklinde ve omuzlarıma kayışlarla tutturulmuş, bez astarlı bir sepete koyardım, sonra
kolumu genişçe açarak önce bir elimle sonra da diğer elimle ekerdim. Bir adamın tahıl ektiğini görmek hoş bir görüntüydü.
Müziğe ayak uyduruyormuş gibi görünüyordu.

Bir keresinde, kız kardeşimin çiftliğinin şu an St. Louis Park'ın olduğu yerinde, Kızılderililer gibi birbiri ardına koşan yirmi beş geyik gördüm.
1953 kışında St. Anthony'deki eski değirmenin bekçisiydim.
Haftalarca hava kırk dereceydi. Mürekkebin donmasını önlemek için Wales kitabevinde de ateş yaktım.

Ektiğim ilk ketenden dönüm başına 34,00 dolar kazandım. Bir adam ayda 15,00 dolar kazanıyorsa ve 1953'te kazanıyorsa oldukça iyi bir işçi olmak zorundaydı. Çoğu çiftlik
işçisi sadece 12,00 dolar alıyordu.

Eskiden Kaptan Tapper ile feribotu çalıştırırdım. Büyük bir kürekli tekneydi.
Bir zamanlar sekiz adamım vardı. Nehre çıktığımda yükün çok ağır olduğunu gördüm ve batacağımızı düşündüm. "Çocuklar," dedim, "hareket etmeyin. Eğer
hareket ederseniz, hepimiz dibe batarız." Su, teknenin tepesinden bir inç uzaktaydı ama karşıya geçtik.

Şehir merkezinde, Hennepin Caddesi'nde, henüz bir köy yoluyken biraz eğim verdim. Bridge Meydanı'nda büyük bir gölet vardı. Ördekler sabahın erken saatlerinde
her şey gibi orada uçarlardı.

İlk Fuar Alanı'ndaki fındık çalılarını kestim. Loring Park'ın yaklaşık iki blok aşağısındaki Harmon Alanı'ndaydı. Atlar ve öküzler arasında kimin en büyük yükü çekebileceğini görmek için bir yarışma yapmak için büyük bir daire kestik. Öküzler dövüyordu. O Fuar'da başka bir şey yaptıklarını hatırlamıyorum.

Bay James M. Gillespie--1853.

1853'te Camden Place'deki çiftliğimizde ilk ürünümüzün mısır ve balkabağı olduğunu hatırlıyorum. Kızılderililer tarlaya gider, bir
balkabağı alır, onu böler ve bizim bir elmayı memnuniyetle
yediğimiz gibi
yerlerdi.

Bugün evimizin bulunduğu yerin civarında, Kızılderililerin yeni arazimizde ektiği sekiz dönümlük bir yabani çilek tarlası vardı.
Çok lezzetli bir tada sahip küçük ekili meyveler kadar büyüktüler. Tanıdığımız herkes toplayıp duruyordu ama vagon yükleri yerde
çürüyordu.

İyi, güçlü, hızlı adım atan bir öküz günde iki dönüm sürebilirdi ama çok daha
sık sadece bir buçuk dönüm sürüyorlardı. Güvercinler '54'te o kadar alçaktan uçuyordu ki, kullandığımız herhangi bir çiftlik aletiyle onları öldürebiliyorduk. Hepsi yorgun görünüyordu. Göğüslerini kış için
öldürüp kuruttuk.

Bayan Nancy Gillespie--1853.

Nehir kıyısında yetişen armut biçimli yabani erik hatırlıyorum.
Mavi Kaliforniya eriği kadar büyüktü ve harika bir renge ve tada sahipti. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve son yıllarda bu çeşidini de görmedim.

Bay Isaac Layman--1853.

Babam '52'de Minnesota'ya geldi ve şu anda Layman Mezarlığı'nın bulunduğu araziyi Bay Dumar'ın 1.000,00 dolarına satın aldı. 1 Ocak '53'te bizim için geri döndü. Kar düz bir zeminde iki fitti ve soğuk korkunçtu.

Atlarımız ve vagonumuzla Peoria'dan Chicago'ya gittik. Orada bir kızak aldık ve vagon kutusunu üzerine koyduk, üstüne sağlam bir branda ekledik. Bir soba koyduk ve yirmi bir günlük yolculuğu çok rahat bir şekilde yaptık. Wisconsin'den geçtik. Hatırladığım tek yer Black River Şelalesi'ydi. Orman av hayvanlarıyla doluydu. Binlerce geyik ve keklik vardı. Sadece yiyebileceğimizi öldürdük. Birçok ayı izi gördük. Mississippi'yi St. Anthony'den geçtik ve kulübemize ulaştık. Evimiz sadece tahtalarla kapatılmıştı ama babam dışarı çıktı ve saçaklara kadar karla örttü, sertçe bastırdı, böylece tutunacaktı. Bu onu çok rahat hale getirdi.

İlk günlerde mühimmat, atış yapmayı seven çiftçi çocuklar için çok pahalıydı. Kuru bezelyenin çayır tavuğu, bıldırcın ve güvercinler için atış kadar iyi olduğunu keşfettiler, bu yüzden onları her zaman bunlarla avladılar.
Yolcu güvercinleri o kadar boldu ki ağaç dalları sayıları yüzünden kırılıyordu. O kadar büyük sürüler halinde uçuyorlardı ki
sık sık açık kapılardan ve pencerelerden içeri uçuyorlardı. Uçarken güneşi
kapatıyorlardı. Uzaktan bakıldığında, gözün
erişebildiği kadar
uzuyor gibi görünüyorlardı. Ben bir atışta otuz tane düşürdüm.
Tüneklerindeyken bir sopayla dallardan düşürülebiliyorlardı ve
binlercesi bu şekilde öldürülüyordu. Bu erken günlerde,
düzine başına sadece 10c veya 20c getiriyorlardı. Ördekler Rice Gölü'nde o kadar
büyük sayılarda toplanırlardı ki uçuşları bir tren dolusu vagondan daha
yüksek ses çıkarırdı.

Bayan Mary Weeks--1853, Doksan yaşında.

1853'te Minnesota'ya geldik. Kocam arazimize gitti ve
yirmi beş ila kırk dönümlük araziyi
açtı ve şalgam ekti. Yeni
açılmış ve bakir topraktaydı ve inanılmaz
büyüdüler. Oraya taşındık ve
hayvan satın aldık. O şalgamlardan asla bıkmamış gibiydiler ve
üzerlerinde çok
kaygan ve şişman oldular. Biz de her türlüsünü yedik ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
tatmadığımı düşündüm. Çok tatlı ve lezzetliydiler.
Çocuklar onları ikiye bölüp bir kaşıkla kazırlardı. Onları
yemek için dışarı çıkardığımızda "Minnesota elmaları" olduğunu söylerdik. Kullanılacak gerçek süpürgelerin olması çok iyi görünüyordu. Maine'de, süpürgelerimizi her zaman kısa bir direğe sıkıca bağlanmış sedir dallarından yapardık. İyiydiler ve amaca
uygundular ama süpürge samanından yapılmış yeni bir süpürge çok şık görünüyordu. Bu türden ilk sahip olduğum süpürgeyi çok iyi hatırlıyorum.
Sadece önemli durumlarda kullanılırdı. Genellikle kendimiz yaptığımız bir
kısa saplı süpürge kullanırdık.

Yedi kişilik bir ailenin tüm ev işlerini, tereyağı yapmanın ve tavuklarla ilgilenmenin dışında ben yapardım. Yardım azsa,
sağımda da yardım ederdim. Erkeklerin giydiği tüm kıyafetleri ben yapardım. Bir terzi takım elbiselerini keserdi ve sonra ben onları elle dikerdim. Tüm
gömleklerini de ben yapardım. Yaptığım süslü göğüslü gömlekleri görmeliydiniz. Sonra tüm aile için çorap ve eldivenler ve boyunları için sıcak yün atkılar örerdim. Kocam çok yorgun bir şekilde yatağa girerdi ve beni çalışırken
oturup bırakırdı. Beni yalnız bırakmaktan her zaman nefret ederdi. Sonra ne kadar erken olursa olsun beni
uyanık bulurdu. Hiç uyumadığımı söylerdi. O şekilde
kaybedecek fazla zamanım olmazdı. Güzel Silver Lake'te yaşıyorduk.
Mevsiminde pembe terlikler büyük alanlarda ve diğer çiçeklerde yetişirdi ve çayırı şenlendirirdi.

Eğlenmek için ziyarete giderdik ve her zaman günü orada geçirirdik.
Tüm aileyi bir kızağa veya vagona
koyar ve bir geziye
çıkmaya giderdik. Çok nazik komşularımız vardı--hiçbiri diğerinden daha iyi değildi--hepsi eşitti.

Bayan E. A. Merrill--1853, Minneapolis.

Evim eski Union istasyonunun bulunduğu yerdeydi. 1853'te babam Bay Keith, Franklin Avenue köprüsünün şu an bulunduğu yerin yakınındaki arazinin yerleşime açılacağını öğrendi. Arabasını keresteyle doldurdu
ve istediği araziye gitti ve bütün gece orada kaldı.
Sabah evini inşa etti. Öğleden sonra aile taşındı
ve orada üç yıl yaşadı.

Bayan Martha Thorne--1854.

1854'te Minnesota Bölgesi'ne gitmek üzere Iowa, Davenport'tan yola çıktık.
Mavi Dünya ve Minnesota nehirlerinin birleştiği yere yolculuğumuzun sadece iki hafta süreceğini bekliyorduk, ancak öküz takımlarımızla o korkunç yolculuğumuzun altı haftası vardı. O kadar çok yağmur yağmıştı ki tüm kuru topraklar bataklık, tüm bataklıklar göl ve her yerde göller ve nehirler vardı. Bazen bataklıklardan birinden yüz fit geçmek için bütün gün çalışırdık. En uzun ve en kaba sazları ve otları keser ve bir yol yatağı yapmak için yığardık. Bir denizin içindeymişiz gibi görünürdük, ama sonunda bu yolculuk, ne kadar kötü olursa olsun, tüm yolculuklar gibi sona erdi ve kalacağımız
Lake Crystal'a geldik.

Bu ev yeri ne kadar güzel bir yerdi! Üç hafta boyunca kamp yaptık, çayır teknemizde yaşarken, adamlar yabani samanı
yerleştirdiler.

Havanın içeri girmesi için "çatlaklar" olan bir kütük ev inşa ettik. Bu çatlaklar hariç çatlakları çamurla doldurduk. Çatı, ortada birleşecek şekilde popple direkleri yerleştirip bunları birbirine sabitleyerek
yapıldı. Bunun üzerine kalın bir yabani ot tabakası koyduk ve onun üzerine de
yine elle bükülmüş yabani ot ipleriyle iyi bağlanmış popple direkleri, alttakilere
bağladık. İyi bir çatıydı, sadece bir elek gibi sızdırıyordu. Zemin sadece
yerdi. Üzerine bir kat yabani ot koyduk ve sonra
üzerine bir bez halı serdik. Sandığımı koymak için bir fıçı raf ve
yerleştirilen mobilyalar, fazlasıyla memnun olduğum bir yuva oluşturdu.
Kocamın St. Paul'e mobilyaları almak için iki çift öküzle birlikte iki haftadan fazla sürmesi gerekti.

Bebeğim taşındıktan üç hafta sonra doğdu. Yüz mil mesafede
bir doktor yoktu. Sadece yengemin yardımıyla
başardım.
Siz kadınlar, hastaneleriniz ve doktorlarınızla
bu gibi bir zamandan ne anlarsınız ki? Yağmur yağdığında, ve yağmur yağdı, o Ekim ayında,
tek kuru yer o sandığın rafın altındaydı ve bebekle
birçok saat geçirdik. Güneşli havalarda halı kuruyordu.

Yerleşimcilerin "prairie dig" dediği şeyden çok rahatsızdık. Bu, yeni topraklardan gelen bir tür kaşıntıydı. Elleri çok ağrıtıyor ve rahatsız ediyordu. Her şeyi yaptık ama bir çare bulamadık. Dakota Siou'lar komşumuzdu ve çok cana yakındılar. Beyaz adamın ateş suyunu içmeyi henüz
öğrenmemişlerdi. Bir gün bir kızılderili geldi ve benim ne kadar acı çektiğimi görünce dışarı çıkıp bir kök kazdı.
Dış kabuğu kazıdı, sonra iç kabuğu pişirdi ve
ellerime sürdü. Sanki sihirle iyileşmiştim. Kökün tüm parçalarını gömdü, bu yüzden bunun zehir olduğunu düşünüyorum.

Ertesi yıl Des Moines Nehri'nde ilk buğdayı yetiştirdik. Çuvalları vagonun altına, sonra da üzerlerine tüy yataklarımızı koyduk. Çocuklar bunlara bindirildi ve 130 mil uzaklıktaki Garden City'deki değirmene doğru yola koyulduk. İki çift öküzümüz vardı;
önderler siyah başlı, toynaklıydı ve büyük, geniş boynuzları vardı. Teksas sığırlarıydı ve asil hayvanlardı, çok
zeki ve şefkatliydiler. Sadece "Gee
ve Haw" diye seslenerek onları güdebiliyordum. Sürekli ilerliyorlardı. Kocam ve ben birbirimizi heceledik
ve hem gece hem de gündüz doğruca ilerliyorduk. Yaklaşık kırk saat gidiyorduk. Ay ışığı, çayırdaki bulutların gölgeleriyle
muhteşemdi. Hiç insan görmedik. Buğdayımızı öğüttük ve
geri döndük. Kocam uyurken öküzlerin yanında yürürken,
çok genç kazlardan oluşan bir sürüyü harekete geçirdim. Hepsini yakaladım ve
çok evcilleştiler. Bir keresinde uçup gittiler ve üç hafta gittiler, ancak hepsi
geri döndü. Eve vardığımızda, o un için düzenli bir sevinç gösterisinde bulunurduk.
Yirmi komşumuz gelip onu yememize yardım etti. Ekmeğe deli oluyorlardı. Üç somun tuzlu ekmek yaptım ve kocamanlardı,
ama hiç tadına bakamadık.

Kızılderililer her zaman nazik komşulardı. Kötülüğü beyazlardan öğrendiler. Inkpadutah'ın babası küçük kızımı tutar ve ayağını mokasen için ölçerdi. Sonra ona yapabildikleri en iyiyi getirirdi ve
uygun olduğunda çok mutlu olurdu. Kızılderililerin her zaman
harika dişleri vardı. Diş minesini kazımazlardı. Kahve isterlerdi ve okula gitmiş olan biri "Yeşil bir
balkabağı alabilir miyim?" dedi ve onu çiğ olarak afiyetle yerdi.

Çoraplar için bir halı çuvalımız vardı. Bir Kızılderili hatip ona
hırslı gözlerle bakardı. Bir gün içeri girdi, masanın üzerine iki vizon derisi koydu, torbadan çorapları çıkardı ve
gözünde zaferle doğruca yürüyerek o çuvalı götürdü.

O ilk kış beş hafta boyunca tuz ve patatesle yaşadık. Üç kilo şeker için 1,00 dolar ve bir balta ve rendeyle doğramamız gereken bir varil küflü un için 18,00 dolar ödedik. Bu '55 kışındaydı. Inkpadutah salgını sırasında askerler sahip olduğumuz her şeyi yedi.

'62 salgını sırasında Mankato'ya taşındık. Ben kadın yardımına aittim ve New Ulm'dan gönderilen yaralılara ve mültecilere bakıyorduk. Onlar için
yerde tarla yatakları yaptık. Bir zavallı Alman kadın, yaralı olan kocasına bir bardak su taşıyarak uyumaya gitti. Öyle derin bir uykuya daldı ki
hiçbir şey onu uyandıramadı. Böyle bir bitkinliği asla hayal edemezdim. Yaşlı İrlandalının
on altı kurşun deliği vardı ama yanımıza gelene kadar hiç durmamıştı. O harika kadın, Bayan Eastlake bu hastanedeydi. O,
elleri ve dizleri üzerinde tüm o milleri sürünerek yürüyen kadındı.

Bayan Nancy Lowell--1854.

1854'te Faribault'a geldim ve ilk kış Nuttings'in işlettiği otelde kaldım.

Bir akşam bir leğen dolusu suyu boşaltmak için kapıya gittim ve
orada duran büyük bir köpek gördüm. Tabağı yere koydum ve onu çağırmak için dışarı çıktım. Kocam beni kapıya doğru giderken görünce, "Ne yapacaksın?" dedi. Ben de, "Bir köpek çağıracağım." dedim. Ay ışığı parlaktı. "Bana göster." dedi. Baktı ve aceleyle kapıyı kapatıp, "En büyük orman kurdu türü. Burada hangi tür evcil hayvanı
aldığınıza dikkat edin." dedi.

İlk kış yaşadığımız otelin üst kısmı tek bir odadaydı. Ben tek kadındım, bu yüzden çarşafla yapılmış bir odamız vardı.
Bazen o çatı katında yirmi kişi uyuyordu.
Pencereleri
açmamıza gerek kalmıyordu. O günlerde çoğu pencerenin
açılması beklenmiyordu zaten. Hava çatlakların arasından içeri sızıyordu ve
kar coşkuyla içeri esiyordu. Sabahleyin bir kar yığınının
altından kalkmak hiç de alışılmadık bir şey değildi.

Bir sürü güzel elbise getirdim ve onları da giydim. İlk gelenler,
eğer paraları varsa ve gelinlerse, sanki New York'ta yaşıyormuş gibi giyinmişlerdi.

Bir gece küçük kütük otelimizde dans ettik. Sıcaklık sıfırın altında kırk derece ve büyük sobadan uzakta her yer çok soğuktu. Kadınlar her zaman dans etmek isterlerdi ve bu yüzden masayı kurup ekmek ve keki misafirler gelmeden önce
hazırladılar. Beş saat sonra yemek yemeye gittiğimizde, donmuşlardı. Bulaşık havluları da donardı, çünkü
ocak çalışırken
ocağın üstündeki mutfaktaki ipe asılmışlardı.

Bir sabah, ev işleriyle uğraşırken, kocam "Sanırım bahar misafirlerimiz var. İçeri girip onları görmen daha iyi olur." dedi. Ben de öyle yaptım ve
salonda en büyük öküz türü orada durup parasını çiğniyordu. Sabah ziyaretini yapmak için açık kapıdan içeri girmişti.
O zamanlar her türlü hayvan serbestçe dolaşıyordu.

Bayan William Dow--1854, Little Falls.

Little Falls'a geldik ve şu anda içinde yaşadığımız bu evi 1854'te inşa ettik. Red River araba yoluna paralel bir Kızılderili yolunun tam üzerine inşa edilmişti. Şu dışarıdaki yolu görüyor musun? Eski Red River araba yolunun gittiği yer tam da orasıydı. Orası Swan Nehri ve aramızdan geçiyordu
ve o. Arka kapımız tam onların patikasının üzerindeydi. Kapımızdan çıkıp
üzerine basabilirdiniz. Nehirde yaklaşık dört mil yukarıda büyük düz bir kaya var. Chippewa ve Sioux'lar kendilerine uygun davranmaları için anlaşmalar imzaladılar. Bundan sonra şehirden ayrılmadan önce birbirlerini öldürüyorlardı. Bizim Kızılderililerin Chippewalar olduğunu biliyorsunuz. Onlar orman Kızılderilileriydi. Çayırlar Sioux'lara aitti. Her zaman düşman olmuşlardı. Hole-in-the-Day buradaki baş şefti ve oldukça iyi bir şefti. Kabilesi ondan şüphelenmeye başladı; ikiyüzlü olduğunu düşündüler ve
ondan önce babasına yaptıkları gibi onu da vurdular. Beyaz bir kadınla
evlenmişti, bu yüzden gerçek şef artık beyaz bir adam. Sanırım meydandaydı. Sık sık bir parça turta veya yiyecek bir şey için
uğruyordu. Burada uçurumun üzerine gömüldü.

Swan Nehri Feribotu, Little Falls'a üç mil uzaklıktaydı. Long Prairie'den Fort Abercrombie'ye giden doğrudan yol üzerindeydi. Red River Cart Trail, Belle Prairie'de Mississippi Nehri'ni geçiyordu. O küçük yerde bir değirmen vardı.

Keresteciler kütük sürerken, wamigan'larını
o ön kapının hemen dışındaki nehre bağlarlardı.

Kızılderililer buralarda kamp kurmuşlardı.
Mokasenlerini çorap yerine tavşan kılıyla doldururlardı. Bir keresinde nehrin kenarında duruyordum ve yeni doğmuş bir bebekle bir Kızılderili kadın çıktı.
Bebek için hiç sorun çıkarmadı. Önce topuklarından tutup
nehre daldırdı; sonra başından tutup o şekilde ıslattı.

Bayan Salome, beyaz bir adamla evlenmiş bir Kızılderili kadındı. Kocası savaşa
gitmişti. Ona mektuplar yazardım ve o da
bunları haçıyla imzalardı. Bana çok düşkün oldu. Salgın sırasında bana, "Kinnesagas?" dedi, yani "korkuyor musun?" diye sordu. Cevap vermedim.
Sonra, "Eğer korkuyorsan seni saklarım." dedi. Kendi çadırının yanına bir çadır yaptı ve çocuklarımla birlikte
içine girmemi istedi, ama ben girmedim.
Ondan hoşlanıyordum, ama Kızılderililer kafa derisi dansı yaptığında, kafa derilerinden birini dişleriyle salladığını gördüğümü hatırladım. Bu, beyaz bir adamla
evlendikten sonraydı. Ona Kızılderilileri beyazlardan daha çok sevip sevmediğini sordum ve Chippewa dilinde "Eğer seviyorsam neden onlarla birlikte kalmıyorum?" dedi.

Salgının başlangıcında Sioular, Chippewaları kendilerine katılmaya ikna etmek için sürekli haberciler gönderiyordu. Adamlarımızdan biri olan William Nichols, İngilizcenin yanı sıra Kızılderili dilini de konuşuyordu. Kürk tüccarıyken onlarla
yaşamıştı. Kendini bir Kızılderili gibi gizler ve konseylere giderdi, bu yüzden hepimiz neler olup bittiğini biliyorduk. Yaşlı Buffalo, bir şef, "Savaşa gidersen ben beyaz bir adam olurum; artık Kızılderili olmayacağım. Gidip her zaman kendi başıma kalacağım." dedi. Sioulara katılmamaya tamamen karar verdiklerinde hemen anladık.

Sonunda arkadaşlarımın ricalarına boyun eğdim ve tehlike geçene kadar arkadaşlarımla kalmak için St.
Cloud'a gittim. Kocam
savaştaydı. Bir gün Little Falls'tan gelen biri, "Evinizde
biri yaşıyor" dedi. "Pekala," dedim, "eğer biri yapabiliyorsa, ben de yapabilirim,"
bu yüzden geri döndüm. Orada ülkenin daha yukarılarından eski bir arkadaşımı buldum.
Güçlerimizi birleştirdik ve savaş bitene kadar orada yaşadık.

Savaş zamanında bir gün penceremden dışarı baktım ve Bay Hall'un
merada ineğini sağdığını gördüm. Etrafında bir çit vardı. Onun
göremediğini
görebiliyordum - çitin bir köşesinde oturan bazı Kızılderililer,
çitin üzerine Sioux kafa derilerini germişlerdi. İşlerini bitirdiklerinde, hepsi aynı anda ayağa kalkıp kan donduran bir savaş çığlığı attılar. İnek
sütün üzerinden tekmeledi ve böğürerek kaçtı. Bay Hall'un daha da iyi zaman geçirdiğini ve etrafına bile hiç bakmadığını düşünüyorum.

Kadınlar genellikle kulaklarının etrafında üç köşeli teneke parçası sallanan telden yapılmış küpeler takardı. Önemli olan ne kadar iyi oldukları değil, ne kadar
olduklarıydı. Bu Kızılderililerin kışı nasıl bu şekilde geçirdiklerini anlamıyorum. Sadece tayt, gömlek, pantolon paçası ve bir battaniye giyiyorlardı. Bacakları bir İskoç'unkinden daha çıplak değildi. Bizim Kızılderililer gömleklerinin göğüslerine ve kemerlerine bir şeyler
sıkıştırırlardı. Taytlarının içine kasap bıçakları
sıkıştırırlardı. Eğer bir gün sarhoş olup çılgına döneceklerse, ilk geldiğimizde, kocama tüm silahlarını ve bıçaklarını
aldırırlardı.

Kadınlar yas kıyafeti giydiğinde, hepsi siyaha boyanırdı ve her zaman kendilerini bıçakla keserlerdi.

Ellili yılların sonlarında hiç paramız olmadı. Paranız olsa bile size bir faydası olmazdı çünkü mağazaya para götürürseniz, size para üstü yerine daha fazla mal siparişi verirlerdi. Kızıl Nehir arabaları şuradaki küçük ağaç korusunda kamp kurardı. Biz onlara erzak satardık ve onlar da bize İngiliz gümüş parası verirlerdi. Bir keresinde birazını dükkana götürdük ve parayı görünce çok şaşırdılar. Nasıl elde ettiğimizi anlayamadılar. Bunu istiflediğimizi düşündüler ama onlara bunun Kızıl Nehir sürücülerinden geldiğini söyledik.

Bayan William J. White--1854.

Kocam Bay White, Mayıs ayında Minnesota Bölgesi'ndeki Addie Gölü'ne, bazı arkadaşlarına katılmak ve bir hak iddia etmek için yola çıktı. Bay Hoag bu göle kızının onuruna bu adı vermişti. Yerleşim, buna yer denebilirse, Grimshaw Yerleşimi olarak adlandırılıyordu. Şimdi Brownton. Kulübesine
çıktı ve araziyi temizlemeye başladı. O ve arkadaşları yemeklerini
yaptılar ve günde sadece iki öğün yemek yiyorlardı - sekizde kahvaltı ve üçte akşam yemeği.
Sıcak bir günde büyük bir tavada elma püresi pişirip
soğumaya bırakmışlardı. Shakopee'de bir savaş dansına giden birkaç Kızılderili, hepsi boyalı bir şekilde
hızla geldiler. Önce biri, sonra bir diğeri
elma püresine yumruğunu daldırıp boğazına kadar soktu. Hepsini baştan aşağı
derisini
yüzmüş olmalı ama hiçbiri ses çıkarmadı, sadece bir sonrakinin
geldiğini gördüklerinde sertçe baktılar.

Kocam bana yanına gelmem için mektup yazdı. Pilotum yoktu, bu yüzden hemen
başlayamadım. Oğlum düştü ve kolunu kırdı ve içeriden çok kötü
yaralandığını düşündüm, bu yüzden babama eve gelmesi için mektup yazdım. Genellikle bir mektubun geçmesi o kadar uzun sürerdi ki, iki hafta sonra bir arkadaşla gitme şansım olduğunda, mektuptan önce oraya varabileceğimi düşünerek yola koyuldum, çünkü genellikle yolculuk süresi bir kişinin gidebileceğinden çok daha uzundu. Northern Belle adlı güzel bir tekneye bindiğimde, çocuklarımdan biri krup hastalığına yakalandı. Üniversalist bir papaz olan Dr. N----, Dubuque'de indi ve benim için ilaç aldı. Bu, çocuğu kurtardı ama o yol boyunca hastaydı. Birkaç gün Beef Slough'da mahsur kaldık. Çocuğumun bana ihtiyacı olduğu için kulübeden hiç ayrılmadım ama ilk gün bir ara St. Paul'den gelen bir tekne de orada mahsur kaldı, o kadar yakınımızdaydı ki yolcular gün boyunca bir tekneden diğerine geçtiler. Ancak kocamla buluşmayı düşündüğüm Hastings'e vardığımda, onun diğer mahsur kalan teknede olduğunu gördüm. Daha sonra, teknemde biraz zaman geçirdiğini ama tabii ki orada olduğumu bilmediğini öğrendim. Ona yazdığım
mektup doğruca gitmişti, çünkü yerleşim yerlerine gidecek olan bir adam başından itibaren sorumluluğu üstlenmişti. Pensilvanya'ya gidip geri dönene kadar Hastings'te altı hafta beklemek zorunda kaldım.
Evangeline benimle birlikte değildi.

Sonunda geldi ve yeni evimize doğru yola koyulduk. Daha önce hiç bu kadar harika yabani çiçekler görmediğimi düşündüm. Bay Grimshaw atlarıyla peşimizden geldi. Evimize varmadan önceki gece onun evinde akşam yemeği yedik ve
hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım--sülünler bu kadar güzel kızarıyordu
ve diğer her şey de buna uyuyordu. O yemekle birlikte en harika karşılama da geldi.

Yabani çileklerle dolu kırmızı tarlalardan geçtik ve
toprağın ekildiği ve otların biraz kısa olduğu yerlerde, büyüyüp
büyük kümeler halinde büyüdüler. Biz de sadece onların tadını çıkardık.
Daha önce yediğimiz her şeyden çok daha baharatlıydılar. Yabani otlar
bir adamın başı kadar yüksekteydi. Evimizi gördüğümüzde, hem ben hem de çocuklar çok sevdi. Küçük bir derenin kıvrımındaydı
üzerinde basamak taşları vardı. Hemen, evimde her zaman basamak taşları istediğimi anladım. Zeminden yaklaşık iki fit uzaklıkta, odanın tüm uzunluğu boyunca bir kiriş
yerleştirilmişti. İplerle bağlanmıştı ve
kaba bir tahta onu iki bölüme ayırmıştı. Bunlar bizim yataklarımızdı ve
tüy yataklar ve dallarla güzel bir uyku yeri olmuştu. Kurtlar geceleri
her tarafta uluyordu ama hayvanlar güvende ve ev sıkıca
kapalıyken mutluyduk. Duvarlarımız çamurla sıvanmıştı ve sonra
benim tarafımdan doğuya doğru rulosu altı sent olan kağıtla kaplanmıştı. Bir
varil sandalye ve ambalaj kutularından her türlü ev yapımı mobilya yaptık.
Odalarımız çok rahat görünüyordu. Babam doğuştan mobilya üreticisiydi, ancak
buraya gelmeden önce bunu hiç bilmiyorduk.

Çok bol av eti vardı ve memleketimizde asla yeterince av eti olmadığı için,
çabuk sıkılmadık. Kocam bir keresinde bir kaz ve on bir yavruyu tek atışla öldürdü.

Bahçemizin ilk yılında çekirgeler o kadar çok geldi ki
güneşi kapattılar. Bahçedeki her şeye
salındılar. Sincaplar, kara kuşlar ve gophers
daha önce hiç bu lezzeti tatmadıkları için tahıl yoktu ve ekiciyi takip edip
düştüğü kadar hızlı aldılar. Üç kez ektik ve o ilk yıl hiçbir
ürünümüz olmadı.

Daha sonra dört at aldık ve onları yaz işlerimiz için kullandık.
İllinois'den geldiler ve Minnesota'nın aşırı soğuğuna alışkın değillerdi.
O kış, birçok ardışık gün boyunca sıfırın altında kırk dereceydi.
Bana öyle geliyor ki, bu kış boyunca bir haftada yaşadığımız kadar soğuk yaşamadık.
Noel zamanı çok soğuktu. Postamızı istiyorduk, bu yüzden adamlardan biri onu almak için atlardan birine on iki mil bindi. Oraya vardığında at çok hastaydı. İlaç verilmişti ve görünüşe göre iyiydi. Adam eve doğru yola çıkmak istediğinde, her türlü sıcak şeye maruz kalmış bir atı korkunç soğukta dışarı çıkarmanın ölümcül olacağı konusunda uyarıldı. Riski göze aldı ama at tam avluya girdiğinde
öldü. O kış iki tane daha aynı şekilde kaybettik.

Daha sonra bir çift genç boğa aldık. Çok az kırılmışlardı ve
gördüğüm en güçlü hayvanlardı. İsimleri Bright ve Bill'di. Bir keresinde
tüm aile New Auburn'da bir partiye gidiyordu, bir tür şehir.
Kocam bir Kızılderili arabası yapmıştı. Hepimiz binerken onları yolda tuttu. Öyle bir hareketle
hareket ettiler ki tutunamayan her şey
düştü. Yol bizimle birlikte istediğimiz şeylerle doluydu. Gittiğimiz eve gelene kadar dokuz mil boyunca keskin bir sıçrayışla koştular. Geldiğimiz ilk evdi.
Ahırı gördüklerinde, ev gibi göründüğünü düşünmüş olmalılar ki
oraya koştular ve bir gürültüyle ahıra yanaştılar. Bay White
bunu yapar yapmaz dışarı atladı ve onları tuttu, ama eğlenceleri bitmişti ve
kuzular gibi durdular.

Bu boğalardan ve kocaman bir ısıran
kaplumbağadan daha komik bir şey görmedim. Onu beslenirken derenin yakınında buldular. Onlar
doğruca yanına gelirlerdi (her zaman her şeyi birlikte yaparlardı) sonra
ona yakından bakarlardı. Kaplumbağa başını uzatır ve
onlara saldırırdı; sonra vahşice homurdanır ve çayırın her yerine
dalarak,
tekrar tekrar geri dönerek aynı performansı tekrarlarlardı, ki bu ancak kaplumbağa derede kaybolduğunda
son bulurdu.

Kurtlar o kış çok korkusuz ve vahşiydi. Sürüler halinde koşarlardı.
Pencerelerimizden içeri bakarlardı. Bir keresinde, işçi erkekler için yirmi beş pound domuz eti için altı mil uzaklıktaki bir kiralık çocuğu gönderdik. Eve yaklaştığında bir kurt sürüsü onu takip etti, ancak domuz etini
atarak kaçtı. Bay Pollock ve Bay White da aynı şekilde takip edildi.

Bir keresinde arkadaşlarımızdan biri bir öküzü öldürdü. Hepimiz eğlence için can atıyorduk, bu yüzden herhangi bir bahane bir partiye yol açacaktı. Tüm komşuların etten bir
parçası vardı ama biz boğayı öldüren arkadaşların bir parti verip hepimiz için rosto dana eti yemeleri gerektiğini düşündük, bu yüzden hepimizin geleceğimizi haber verdik. Komşum Bayan Noble bütün gün çember etek yapmak için çalıştı. Yaklaşık üç metrelik bir kumaş parçasını büzdü ve dikti. Bu büzgülerde rattan vardı--iyi ve ağır bir parçaydı, bu yüzden iyi göze çarpardı. Siyah ipek bir bask ve etek yaptım. Süslerim
giymeye hazırdı. Komşunun kızlarından biri çocuklarla kalacaktı. Bebek oldukça huzursuzdu, bu yüzden
geleneğe göre, uyuması için ona biraz afyon verdim. Eski ve çok daha güçlü olduğunu fark etmemiştim. Gitmeden hemen önce, tamamen giyinmişken, bebeğe bakmaya gittim. Görünüşünü beğenmedim, bu yüzden onu yukarı götürdüm ve sersemlemiş bir halde buldum. Söylemeye gerek yok, o gece bizim için bir parti yoktu. Onu uyandırmak ve uyanık tutmak için hepimiz uğraştık. Ondan sonra hiç afyon vermedim, ama öncesinde hep veriyordum.

Bayan Paulina Starkloff--1854.

Adım Paulina Lenschke'ydi. 1854'te Minneapolis'e geldiğimde on iki yaşındaydım. St. Paul'da kalmayı düşünüyorduk ama
burasının daha iyi bir yer olduğu söylendi, bu yüzden buraya gelip şu an evin bulunduğu yerde, Main Street N. E.'de bir buçuk dönüm arazi satın aldık. O zamanlar kasaba çoğunlukla
kuzeydoğudaydı. St. Kuzeydoğuda, Marshall Caddesi'ndeki Charles oteli hemen altımızdaydı ve mağazaların çoğu da öyleydi. Morgan'ın dökümhanesi ve Orth'un bira fabrikası hemen diğer tarafımızdaydı. Arazi için 600,00 dolar altın ödedik ve bunun yarısı benim adımaydı, annem de benim kazandığım 350,00 doları ödedi. Sanırım eyalete kendi kazandığı bu kadar parayla gelen tek on iki yaşındaki çocuk bendim. Bu şekildeydi. 1847'de altın kazmak için Avustralya'ya gittik. Kazılara gelene kadar diğer maden arayıcılarıyla birlikte bir öküz takımıyla iç bölgelere gittik. Erkekler toprağı kazar ve sonra altını "beşik gibi" tutarlardı. Bu beşik tıpkı bir bebek beşiği gibiydi, sadece dibinde bir elek vardı. Bir adamın, kazılmış bir kuyudan su almak için kullandığı çok uzun saplı bir kepçesi vardı. O sadece daldırdı ve diğer adam bir sopayla karıştırıp salladı. Toprağın çoğu yıkanırdı ama
kilin sertleşmesinden kaynaklanan bazı "köfteler" her zaman olurdu ve
sadece sıkı çalışma onları kırardı. Madenciler her zaman yuvarlak olan altını çıkarır ve bu sert parçaları dökerlerdi. Bir günlük
çalışmanın ardından, onların asla dokunmadığı epeyce bir yığın olurdu. Ben
bir kutu ve bıçak alıp çöplükten çöplüğe gidip bu köftelerdeki altını toplardım. Bir gün babam bir grup adamla maden aramaya gitti
ve bir daha hiç görülmedi. Aylarca süren sonuçsuz aramanın ardından annem
beni ve küçük külçe kutumu Almanya'ya geri götürdü. Bunları
benim için 350,00 dolara sattı. Sonra Minnesota'ya geldik ve burayı satın aldık.

Kızıl Nehir arabaları bütün gün evimizin önünden geçerdi. Birbiri ardına gıcırdayarak gelirlerdi. Bazen sürücü karısını ve çocuklarını da beraberinde götürürdü. Bu arabaların etrafında metal yoktu. Bir adam birkaç tanesinin sorumluluğunu üstlenirdi.

Bayan Anna E. Balser--1855, Doksan dört yaşında.

Ailemizde çalışan tek kız bendim ama on yaşındayken annemin izinden kurtulmak için planımı yaptım. Onun büyük ailesiyle çok işi vardı. Şimdi bunu düşündüğümde ağlayabilirim. Bu yüzden on dört yaşındayken babam benim için endişelenip her dakikayı geri tutarak seçtiğim mesleği öğrenmem için beni şehre götürdü. Altı ayda bitirdim ve en ağır işleri de en iyileriyle birlikte yapabiliyordum. Keşke on dört yaşındayken yaptığım süslü göğüslü gömlekleri görebilseydiniz! Kimse beni yenemezdi. Günde iki buçuk aldığım için cebimde her zaman bir miktar para olurdu. Bu şimdi 38 sent olurdu. Evden eve, işe giderdim ve her zaman en iyi odaya sahip olurdum ve ülkenin en zengin yerinde yaşardım. Terzi geldiğinde harika bir olaydı.

1855'te Lakeland'a geldim. Oradaki çayırlar memleketimdeki elma bahçelerine benziyordu. Çalı meşesi tam da bu şekilde yetişiyordu. Bilmeseydim gidip elma toplayabileceğim her şeye bahse girerdim. Minneapolis'ten satın almayı düşünmüştüm ama Lakeland'ın sahibi olan arkadaşlarım bunun Minnesota şehri olacağını düşündüler, bu yüzden buradan satın aldım. Terziydim ve zor zamanlar gelene kadar iyi bir geçim sağladım. Bir gün para boldu. Ertesi gün hiçbir yerde "bir parça" bile alamıyordunuz. Sonra, ondan sonra işimi alabildiğim her şeyle takas etmek zorunda kaldım.

Geldiğimde eşyalarım arasında koyun paça kollu mavi siyah ipek bir elbise getirdim. Gördüğüm en iyi giyilebilir şeydi. Asla yıpranmayacağı için basma kumaştan daha ucuzdu. Metre başına 1,00 dolar ödedim. Yirmi yedi inç genişliğindeydi. Elbiseyi yapmak on iki metre sürdü. Bir şal için uzun bir şal giydik. Benim beyaz dantelden bir tane vardı. Üç metre dantel şerit aldık ve kenarına dantelle süsledik. Ya da
bir en ipek alıp kenarına o süslü şekli verirdik. Her şeyin üzerindeki fırfırlar flütlüydü. Bunları büzdüğünüzde
ikinci parmağın altından geçirerek birinci ve üçüncü parmağın üzerinden tutardınız.
Bu büyük flütler yapardı. Eğer bir İtalyan ütünüz olsaydı bunu
hızlı bir şekilde yapabilirdiniz, ama bu kadar şanslı olan çok kişi yoktu. Bir İtalyan ütüsü, standarttaki parmağınız kadar büyük bir tüptü. Bu tüpe uyacak iki çubuk
ile birlikte gelir. Bunları ısıtıp içine koyabilir, sonra ipek fırfırınızı veya ne yapıyorsanız onu geçirebilir ve flütünüz
göz açıp kapayıncaya kadar hazır olur.

Bayan Mary E. Dowling--1855.

Bayan Watson olarak 1855'te Pensilvanya'dan geldim ve Deniz Kuvvetleri'nin arkasında öğretmenlik yapmak için bir okula kaydoldum. Ayda 36,00 dolar altın alıyordum ve bu yüzden iyi maaş alıyordum. Öğrenmek için gelen beş ila yirmi beş çocuğum vardı ve bu yüzden iyi davranıyorlardı.

Ormanda yürürken bazen bir ayının
rahatça etrafta dolaştığını görürdüm. Gördüğümde hareketlerim onunki gibi değildi.
Her çeşit vahşi hayvan çok fazlaydı. Tilkiler en sevimli küçük hayvanlardı ve çok evcillerdi. Size gülüyor gibi görünüyorlardı.

Bir grup Kızılderili yakındaki bir gölde kamp kurmuştu. Cesur olanlardan biri
pazar günü en iyi kıyafetlerini giymişti ve her gün mutfağa gelip otururdu. O
eskiden erkeklerle konuşurdu ama bize asla tek kelime etmezdi. İyi İngilizce konuşabiliyordu. Bir gün şef içeri girdi ve onu almaya gitti. Günlerdir çadırından
uzakta olduğunu ve kadınlarının onu istediğini söyledi. Şimşek gibi
odanın karşısına geçip benim olduğum yere geldi ve "Ben Sioux kadınını aldım. Ben Winnebago kadınını aldım. Ben beyaz kadın istiyorum. Sen de katıl?" dedi.
Reddetmekte çok ciddiydim.

Bayan Robert Anderson--1854.

Eden Prairie'deki ilk beyaz kadın bendim. 1854'te kocam ve küçük çocuklarımla geldim ve orada inşa edilen ilk kütük evlerden birine yerleştik. Çiftliğimizin parasını ilk yıl, arazimizdeki bataklıkta yetişen ve bushel başına 1,00 dolara sattığımız kızılcıklardan ödedik.

Daha önce hiç Kızılderili görmemiştim ve bu yüzden onlardan çok korkuyordum. Bir gün, korkunç şekilde boyanmış iri yarı bir cesur içeri girdi, oturdu ve
ses çıkarmadan ağır ağır etrafına baktı. Uzun bıçağı
kemerine saplanıyordu. Korkudan bayılmıştım ve birkaç
an hiçbir şey yapamadım. Biri iki yaşında, diğeri bebek olan çocuklarım perdenin arkasında uyuyorlardı. Onlar için hiçbir şey yapamayacağımı ve beni kaçarken görürse öfkesinin
harekete geçebileceğini anlayınca, kocamın çalıştığı yöne doğru hızla kaçtım. Yaklaşık çeyrek mil koşmuştum ki, annemin kalbim bana kocamı beklersem
zamanında yetişemeyebileceğimi söyledi, bu yüzden döndüm ve
kulübeye doğru geri kaçtım. İçeri girdiğimde, iki yaşındaki küçük oğlumun Kızılderilinin yanında, kemerindeki şeylerle
oynadığını gördüm, Kızılderili ise bebeği dikkatlice kollarında tutuyordu. Kemerinde bir
tütün kesesi ve pipo, başları içinden geçirilmiş iki tavşan, boyunlarından sarkan iki çayır tavuğu, bir bıçak ve bir tomahawk vardı.
İfadesi değişmedi. Ona ekmek ve süt verdim ve
sonrasında o bizim arkadaşımız oldu, sık sık gelip çocuklara oyuncaklar ve mokasen
getirdi. Ayrılırken bana tavşanları ve çayır tavuklarını verdi ve sonrasında sık sık bana av eti getirdi.

Bir gün Bay Anderson tarlada, evden çok uzakta bir yerde çalışıyordu. Bir tırpanla tahıl biçiyordu ve bana akşam yemeğini
getirirsem o işi hemen hemen bitireceğini söyledi. Evin diğer tarafındaki küçük bir tepenin üzerinde olan bu tepeciğe hiç gelmemiştim. Akşam yemeğini hazırladım, tüm tabakları ve yiyecekleri bir sepete koydum ve elimde çay dolu bir çaydanlık taşıdım. Küçük bir kızılcık bataklığının yanından geçmek zorundaydım ve çilek toplayan kadınları görebiliyordum. Bir ağaç kümesine geldiğimde, yüzleri her zamanki gibi iğrenç bir şekilde boyanmış, vücutlarının üst kısmı çıplak ve boyalı on veya on iki Kızılderili, bu ağaç kümesinden kalktı ve bana baktı. Hiçbir şey beklemedim, ancak sepetimi ve çaydanlığımı fırlatıp eve doğru yürüdüm. Tepeye
vardığımda arkama baktım ve Kızılderililerin kocamın akşam yemeğini ziyafetle yediklerini görebiliyordum. Akşam yemeği için eve döndüğünde,
tabakları ve çaydanlığı da beraberinde getirmişti.

Eden Prairie'de yaklaşık altı yıldır yaşıyorduk ve hiç kiliseye gitmemiştik, çünkü gidebileceğimiz kadar yakın bir kilise yoktu. Bloomington'da vaaz verileceğini duyduk ve gitmeye karar verdik. Biz her zaman kiliseye giden insanlardık ve ayinlerin kaybını çok derinden hissettik. Sadece bir öküz takımımız vardı ve bunun kiliseye gitmek için uygun olmayacağını düşündük, bu yüzden bebeğimi taşıyarak kiliseye altı mil yürüdüm ve sonra tekrar altı mil geri döndüm. Ancak bir sonraki Pazar günü öküz takımıyla neredeyse kiliseye kadar gittik, sonra onları ormana bağladık ve geri kalan yolu yürüyerek gittik.

Bay Anderson her zaman misyoner Bay Pond'un sadık bir dostuydu ve kilisesine uzun yıllar katıldı. Bay Anderson'un oğullarından biri eyaletin kuzey kesiminde bir hak iddia etti. Bay Pond öldüğünde cenazeye geldi. Döndüğünde çiftliğinin kenarına kurulmuş bir çadır gördü ve orada ne için olduğunu ve içinde kimlerin olduğunu görmek için yanına gitti. Yaklaştığında, monoton bir şekilde konuşulanları duydu ve durup dinledi,
bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Kapağı kaldırdı ve dua eden Kızılderilileri gördü. Onlara dua etmeyi kimin öğrettiğini sordu ve onlar da "Grizzly Bear bize öğretti." diye cevapladılar. Onlara, Bay Pond için kullanılan Kızılderili adı olan Grizzly Bear'ın öldüğünü ve bir daha görülmeyeceğini söyledi. Cebinden tabuttan çıkardığı küçük beyaz bir çiçek çıkardı, onlara ne olduğunu söyledi ve her biri onu büyük bir üzüntüyle saygıyla tuttu. Bu, bu insanların Grizzly Bear tarafından eğitilmesinden yirmi yıl sonraydı.

Bayan Wilder--1854.

Morristown yakınlarında bir çiftliğe yerleştik. Yakınlarda bir Kızılderili köyü vardı.
Her zaman o Sioux çocuklarıyla oynardık ve oyunlarında onları her zaman çok adil bulurduk. Çadırlarına gitmeyi severdik.
Ateş için ortada bir çukur vardı. Dumanın çadırın tepesindeki delikten çıkması gerekiyordu. Bir Kızılderilinin her zaman dumanlı bir kokusu olurdu. Av eti pişirdiklerinde, sadece biraz çekerlerdi - asla tüylerini çok fazla yolmazlardı veya başlarını veya ayaklarını kesmezlerdi.

Kızılderililerimizden bazıları Faribault'tan gelen bir grupla kavga etti ve Kızılderililerimizden biri onlardan birini öldürdü. Öldürmek için kullandığı büyük bir bıçak getirdi ve temizlenmemiş halde babama verdi.
Bunun "seechy" yani kötü bir bıçak olduğunu söyledi. Hala kavga ettikleri için, babam bıçağı olduğu gibi aldı ve tek odamızdaki ön kapımızın üzerindeki bir çatlağa
taktı. Sonra kavgayı düzeltmesi için Morristown'a Bay Morris'i çağırdı. Uzun zamandır Kızılderililer arasında yaşamıştı ve dillerini biliyordu. Onları zamanında yetiştirdi. Daha sonra gelip bıçağı istediler ama babam vermedi.

Göller kazlar ve ördeklerle kaplıydı. Daha sonra tüylerinden yapılmış en harika
tüy yataklarımız oldu. Sadece küçük tüylü olanları kullandık, bu yüzden sanki kuş tüyünden yapılmış gibiydiler. Kızılderililerin başlıca besinlerinden biri olan yabani pirinç, toplandığında kanolarına
dökülürdü. Genellikle kabuğu soyulmazdı. Kızılderililerin onu soyduğunu gördüm.
Yerde bir çukur kazarlar, içini bir bufalo derisi ile kaplarlardı, kıl tarafı aşağı bakacak şekilde, sonra pirinci bunun içine çevirir, mokasenli ayaklarıyla
yukarı aşağı zıplarlardı, ta ki kabukları soyulana kadar. Bunu gördükten sonra
bir daha hiç hoşuma gitmedi.

Bizim kendi yerimizde bol miktarda yabani erik vardı. İki ağaç birbirine yakın büyüdü ve o kadar çok benziyorlardı ki, onlara her zaman ikizler derdik.
Bu ağaçların en harika erikleri vardı - küçük bir şeftali kadar büyüktüler. Onları soyup kremayla servis ederdik. Hiçbir şey bundan daha
güzel bir tada sahip olamazdı.

Salgından hemen önce, hiçbirimizin daha önce görmediği bir Kızılderili koşucu, oradaki tüm Siuların etrafında dolaştı. Sonra midillilerini
yükleyerek, çadır direklerini arkalarında sürükleyerek, Kızılderililerimiz üç gün boyunca batıya giden eski patikadan bizim yerimizin önünden geçtiler. Piskopos Whipple'ın Hıristiyan Kızılderililerinden sadece birkaçı kaldı.

Bay Warren Wakefield--1854.

Babam ailesiyle birlikte Wayzata'ya geldi ve Sam Bowman'ın şu anki yerini
işgal etti. Bir yıldan fazla bir süredir güney Minnesota'da yaşıyorduk. Dolu tüm ekinlerimizi aldığında, zayıf çayır tavukları ve filizlenmiş buğdaydan yapılmış
bisküvilerle besleniyorduk. Ekmek yapmazdı. Bisküviler o kadar elastik ve yumuşaktı ki dışarıya doğru esnetilebilirlerdi. Bunlar
hatırlayabildiğim ilk oyuncaklardı.

Dolu fırtınasından hemen önce yaşadığımız ülkeye bir tüccar ineklerle geldi ve onları besleyecek hiçbir şey olmadığı için
babam bunlardan bazılarını takas etti. Öküz çiftlerinden birini Wayzata'da kırk dönümlük araziyle, diğerini de hayvanları kışlatmak için mısırla takas etti.

Yeni evimizde yediğimiz ilk yemek, babamın vurduğu bir geyiğin etiydi. Çok yağlı ve suluydu ve iki yıldır et yemediğimizden
sadece ördek ve çayır tavuğu yediğimizden çok lezzetliydi. Bir ara evimizin yakınındaki bataklıklarda otuz dört geyik saydım;
çok boldular. Wayzata'daki ilk kışı balık, geyik eti ve mısır unu ile geçirdik ve hiç bu kadar iyi yaşamamıştım.

Bir palto giymeden önce on altı yaşındaydım. Kışın kalın gömlekler giyerdik ve hava ne kadar soğuk olursa o kadar çok giyerdik. Doğuda, annem her zaman kendi ipliğini eğirir ve büyük yığınlar halinde
battaniye ve yün çarşaflar dokurdu. Bunlar vagona yüklenir ve
yeni evimize getirilirdi. Başka hiçbir şey olmadığında, bu çarşaflar
gömleklerimizi yapardı. Asla iç çamaşırı giymezdik ama pantolonlarımız kalın astarlıydı.

Annem terziydi ve Minnesota'daki o ilk yıl, bu olmasaydı yaşayamazdık. Yerleşimciler için her türlü giysiyi keser ve elle yapardı. Babam deri alırdı ve
kunduracı eve gelip ayakkabılarımızı yapardı.

Bir bahar, kullanamadığımız sebzelerle dolu bir mahzenimiz vardı, bu yüzden
babamız yakınımızda yaşayan tüm kadınları gelip biraz almaya davet etti. Gelip götürdüler. Mahzende ayrıca bir fıçı ve iki galonluk bir sürahi akçaağaç sirkesi vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi erkeklik örneklerinden biri olan, uzun boylu, dik ve bir burun deliğinin kenarından küçük bir parçanın gitmesine rağmen hoş hatlara sahip olan Cut Nose, şefleriydi ve ertesi gün büyük bir şişeyle gelip viskiyle doldurulmasını istedi. Babam viskisi olmadığını söyledi ama Cut Nose mahzende bir sürahi ve bir fıçı viski olduğunu bildiğini söyledi. Babam ona gidip
eğer bulursa almasını söyledi. Önce sürahiyi sonra da fıçıyı çok iğrenmiş bir ifadeyle denedi ve yukarı çıkınca şişeyi yatağa fırlatıp dışarı çıktı. Bu akçaağaç sirkesi akçaağaç şekerinden yapılmıştı ve daha iyisi olamazdı. Cut Nose sık sık evimize gelirdi. Çok övünürdü ve gerçeği söylemesiyle ünlü değildi. O, hain Inkpadutah'ı nasıl vurduğunu anlatmayı çok severdi. Bunların hepsi hayal ürünüydü. Çakmak taşı olmayan eski bir çakmaklı tüfeği vardı ve hikayesini sürünerek ve gizlenerek anlatırdı, genelde, oğlanların büyük zevkine. Yağmurlu bir günde
annem hastaydı ve oturma odasının geri kalanından perdeyle ayrılmış yatağında yatıyordu. Bunu bilmeyen Cut Nose, sık sık tekrarladığı hikayesini her zamanki gibi resmederek anlatırken,
tuttuğunu perdelerin altına, yüzünü ve omuzlarını da arkasına sokup hain şefi pusudan nasıl vurduğunu gösterdi. Annem çığlık atarak dışarı fırladı,
ama beyaz kızılderiliyi görünce Cut Nose'dan daha fazla korkmadı.

Bir gün kardeşim ve ben birer tane patates aldık ve her zamanki gibi iki çift mokasenle takas etmek için bir Kızılderili kampına gittik. Patatesleri bir anlığına
kadınlarla bıraktık ve dışarı koşup
ne olduğunu görmek için ses çıkardık. Geri döndüğümüzde patates yoktu
ve takas edilecek mokasen de yoktu. Etrafımıza bakmaya başladık ama
hiçbir şey göremedik. Ateş iyice yanmıştı ve çadırın ortasındaki çukurda kömürlerden oluşan
parıldayan bir yatak vardı. Bir süre sonra, yaşlı kadınlardan biri küllerin yanına gitti ve bir sopayla onları kazıp
patatesleri çıkarmaya başladı. Ateşin çapı yaklaşık dört fit, yani normal genişlikte olduğundan, yarım çuval patatesimiz için bolca yer vardı. Bize harika bir tadı olan birkaç tane verdiler, ancak hiç mokasen alamadık.

Bir kış gölde yaşayan Kızılderililer arasında yaklaşık üç yaşında beyaz bir çocuk vardı. Babam onu ​​satın almaya çalıştı, ancak onu serbest bırakmadılar veya kim olduğunu söylemediler. Daha sonra ülkenin o kısmını terk ettiler, hala ellerindeydi.

Minnesota'da ginseng olmasaydı, öncülerin çoğu
aç kalırdı. Virginia'lı Bay Chilton erken geldi ve Wayzata'da küçük bir fırın ve kurutma evi inşa etti. Herkes ormana gidip ginseng kazdı. Ham ürün için pound başına beş sent alıyorlardı ve bulunabilen miktar sınırsızdı. Uzun, dar bir
çapa ile kazılırdı ve bir uzman tek bir vuruşta genç bir kökü çıkarabilirdi. Eğer
kazarken gözü başka bir bitkiye takılıp onu hemen kazarsa,
bir günde çok para kazanabilirdi. Bazen eski bir kök yarım pound ağırlığında olurdu. Ben ginseng kazıcısı değildim çünkü
asla hemen fark etmezdim, ama babam ben avlanırken
ayaklarımın etrafını kazardı. Bu bitkinin yeşil tonu diğerlerinden farklıydı, bu yüzden kolayca ayırt edilebilirdi. Sattığımızda, bize her zaman
altınla ödeme yapılırdı. Ginseng buharlanıp kurutulduktan sonra,
kehribar rengine döner.

Bayan Leroy Sampson--1854.

Altı aile Rhode Island'dan bir araya geldik ve '54'te Minnewashta Gölü'ne yerleştik. Excelsior'da sadece bir marangoz dükkanı vardı.
Kalışımızın ilk birkaç ayını, zaten orada olan bir kütük kulübede birlikte yaşayarak geçirdik. İlk gece bizi St. Paul'den getiren adam atlarıyla birlikte bütün gece oturdu ve hiçbirimiz duyduğumuz bir ses yüzünden o küçük penceresiz kulübede gözümüzü bile kırpmadık. Sabahleyin bizi uyanık tutan şeyin, korktuğumuz kurtlar yerine göldeki dalgıç kuşlarının hüzünlü sesi olduğunu gördük.

Bayan Anna Simmons Apgar--1854.

Altı ailemiz Excelsior yakınlarındaki pınarlara vardığımızda hava neredeyse kararmıştı
ve bataklık arazide bulduğumuz en kötü yola girdik. Sivrisinekler de korkunçtu. Ne kadar korkunç, bugün kimse
inanamaz. Yorgun adamlardan biri, "Burası Cehennem!" dedi. "Hayır," dedi bir başkası, "Cehennem değil, Araf." Pınar adını buradan almıştı.

Babam kulübesini kurduğunda mobilyalarımızı kendi elleriyle ıhlamur ağacından yaptı. Bugünkü yaylarımız yerine, iplerin bir yandan diğer yana geçmesi için yan parçada delikler olan yataklardan birini yaptı. Eskiden çok rahatlardı. Babam ipi almaya hazır olduğunda
hiç yoktu, bu yüzden ıhlamur kabuğunu bükerek yaptı. Sonra annem
bir kene için iki ev yapımı çarşafımızı dikti ve amcam bataklıktan saman kesip kuruttu, içini doldurdu ve bir krala layık bir yatağımız oldu. Zeminimiz kama şeklinde kesilmiş ve bir broadax ile yontulmuş akçaağaçtandı. Babam bunu kullanmada harikaydı. Broadax, biliyorsunuz,
on iki veya on dört inç genişliğindeydi ve sapı biraz eğimliydi. Bir adamın bunlardan birini kullanması için erkek olması gerekiyordu. Bu baltalardan biriyle keresteyi düzleştirmek için güç ve iyi eğitilmiş bir göz gerekiyordu.

Oynarken ormanda sürekli olarak giysilerimi yırtıyordum.
Sonunda annem, "Bu yeterince ileri gitti!" dedi. ve bana düşük yakalı ve kısa kollu mavi bir
kot yaptı. Hiç kimse sana sivrisineklerin ilk zamanlarda ne kadar
korkunç olduğunu söyledi mi? Onlarla yaşadığın en kötü
deneyimi düşün ve sonra her birine bir milyon ekle
ve biraz fikir edineceksin. Küçük yüzüm, boynum, kollarım, bacaklarım ve ayaklarım
o kadar ısırılmış, çizilmiş ve güneş yanığıydı ki, soyunduğumda
gördüğün en kareli görünümlü genç bendim. O kısımlarım
siyah bir çocuktan alınmış ve küçük beyaz
vücudumun üzerine yapıştırılmış olabilir.

Gölleri istila eden o kadar büyük balıklar ki hiç görmedin. Kızılderililerin çok sayıda olduğunu ve o göllerde asırlardır balık tuttuklarını düşünüyorduk, ancak yalnızca yiyecek olarak istedikleri kadarını yakalıyorlardı. Beyaz adamların spor amaçlı avcılıklarıyla bir günde kaç tane yakalayabileceklerini görmeleri ve gölleri temizlemek için bunun hakkında doğuya yazmaları gerekti.

Babam kütükten büyük bir ıhlamur ağacından kano yaptı. Sekiz kişi
rahatça oturabilirdi, yeter ki nefes almasınlar, ama nefes alırlarsa, o da
gitti! Eskiden o eski kanoda çok eğlenirdik
ve balıklar hizmete girdikten sonra azaldı.

Altı aile ilk geldiğimizde hepimiz küçük bir kulübede yaşıyorduk, evlerimizin inşa edilmesini ve mobilyalarımızın gelmesini bekliyorduk. Kadınlardan biri çok hastaydı. Dr. Ames onu görmeye geldi ve onu tamamen iyileştirdi. Onu almak bir gün sürdü, eve dönmesi de bir gün daha. Ellerini yıkamak istiyordu ve her şeye alışkın olan teyzem,
babamın oyduğu küçük bir tahta yalaktan ona su götürmek zorunda kaldığında öleceğini düşündüğünü söyledi. Ayrıca orman ağacından bebekler için çok şirin küçük başlıklı beşikler yapardı.

Bayan Newman Woods--1854, Excelsior.

Biz don yağı daldırmalarımızı veya kaba mumlarımızı yaptığımızda, mum fitilini alırdık
ve elimizden dirseğimize kadar sarar, sonra keserdik.
Kısa bir çubuğu dizlerimizin arasına alırdık ve bu fitillerden birini
ona dolardık, ustaca çevirirdik, aşağı sarkmasını sağlardık.
Çubuğu doldurduğumuzda, yere koyar ve yaklaşık on düzine daldırma için fitil olana kadar başka bir tane doldururduk. Annem daha sonra yıkama kazanını üçte iki oranında suyla doldurur ve bunun üzerine erimiş geyik yağı veya başka bir don yağı dökerdi. Aralarına iki uzun çıta yerleştirilmiş iki sandalye vardı. O,
bir fitil dolu çubuğu kazana birkaç kez yukarı aşağı daldırırdı, sonra soğuması için çıtaların üzerine yerleştirirdi. Bu, tüm fitiller daldırılana kadar devam ederdi. Bu zamana kadar, ilki sertleşmiş olurdu
ve tekrar daldırılabilirdi. Bütün gün çok çalışırdık ve sekiz veya on düzine daldırma yapardık. Daha sonra tenekeden yapılmış mum kalıplarımız oldu. Fitili dik tutulduğu
ortaya koyardık ve sonra bu kalıpları
doymuş yağla doldurur ve sertleşmelerini beklerdik. Daha sonra kalıplar sıcak
suya daldırılırdı ve sonra yan taraftaki bir yay mumu dışarı iterdi. Bu çok
basitti.

İlk gaz lambamızı '61'de aldık. Ondan çok korkuyorduk. Gerçekten berbat kokuyordu ama bu onunla çok
gurur duymamızı engellemedi.

Bir keresinde annem akşam yemeği için krep kızartıyordu. Oradan geçen birkaç Kızılderili içeri
girdi ve onu gördü. Hepsi boyanmış veya sıvanmıştı. Sürekli uzanıp krep almaya çalıştılar. Sonunda biri
kırılmış gibi yaparak bacağını uzattı. Babam ve amcam Silas'ın çalıştığı arka açıklığa çılgınca koştum ve onlara kreplerimizi almaya çalışan Kızılderililer olduğunu ve birinin bacağının kırıldığını söyledim. Kızılderilileri ve geleneklerini bildikleri için korkmadılar. Ben sadece
babamın onlara birer krep vermesini ve bacağının doğal olarak yerleşmesini bekledim, sonra koşup yatağın altına girdim.

Kızılderililer çok gür sakalı olan babayı çok severlerdi. Üst dudağı tıraş etmek şık bir şeydi. Kızılderililer onun tıraş olmasını büyük bir ilgiyle izlerlerdi. Mahalle onlarla doluydu, genelde hepsi savaş dansı için boyanmıştı. Tıraş olmak isteyerek babamı ölümüne rahatsız ederlerdi. Bir sabah onlardan birini tıraş etti ve hiç bu kadar gururlu bir Kızılderili görmediniz veya dışarıda bırakılanlardan daha iğrenenlerini
görmediniz. Gelen Kızılderililerin neredeyse hepsi Sioux'tu ve güzel görünüyorlardı.

Buradaki öncülerin en büyük
zararlılarından biri bin bacaklı solucanlardı. Bizim bulunduğumuz yerde çok sık ve çok
zehirliydiler. Küçük kız kardeşim yerde bir yorganın üzerinde yatarken ağzına bir tane kaçtığı için neredeyse ölüyordu.

Annem balkabağını sirkeye batırarak kıymalı turta yapardı. Biz
yabani üzümleri kurutup kuru üzüm yapardık. Aman Tanrım, o turtalar güzeldi. Herkes
"Hannah Teyze'nin kıymalı turtaları" ile övünürdü. "

Babam ve kardeşim sık sık geyik avına giderlerdi.
Yuvarlak olan mermilerini,
sobadaki bir kepçede kurşun eriterek
tüketirlerdi. Ne güzel bir mutfaktı!
Her yere kepçeden çıkan küller. Geyik avlamak pek de zor bir iş değildi,
çok kalın ve çok evcillerdi. Evin hemen yakınına gelirlerdi.
Ben geyik etini sevmezdim çünkü bana bir arkadaş yemek gibi gelirdi.

Altı aile olarak yazın gölde yıkanırdık. Kendimiz yaptığımız yumuşak sabunu kullanır ve
çamaşırları büyük bir kazanda kaynatırdık.
Çok güzel beyazlardı.

Bay Chester L. Hopkins--1854, Hopkins.

Küçük bir çocukken bahçemizde bizim ve birkaç dağınık komşumuzun kullandığı bir
bilek taşımız vardı. Bir gece
bilek taşının sesini duyarak uyandık ve babam kimin kullandığını görmek için kapıya gitti.
Kırk kişilik bir grup Sioux cesurları midillileriyle etrafta dikiliyordu, cesurlardan bazıları bıçaklarını bilemişti ve her biri sırayla
kemerine takıyordu. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve onları
sanki gündüzmüş gibi açıkça görebiliyorduk. Kızılderililer tamamen savaş boyası ve
tüylerine bürünmüşlerdi ve görevlerini tamamladıktan sonra, birbiri ardına tepenin üzerinden geçtiler ve
siyah silüetler gibi
dikkatlerini çektiler ve sonunda
kayboldular. Muhtemelen bir savaş dansına gidiyorlardı.

Bayan Florinda Hopkins--Hopkins.

Ben küçük bir kızken, yağmurlu bir günde birkaç Kızılderili geldi ve
uzun bir yürüyüşten yorgun düşmüş bir şekilde, mutfağın zemininde uyuyakaldılar.
Grup bir şef ve yedi cesurdan oluşuyordu. Annem kurutulmuş
elmalı turtalar yapıyordu. Bitirdiğinde, ikisini altı parçaya böldü ve her Kızılderiliye büyük bir zevkle yediği bir parça verdi.
Hepsi, kalan parçaları dikkatle izliyordu ve onlara
hüzünle bakıyorlardı. Şef asil bir hareketle hepsine evden çıkmalarını işaret etti ve kendisi kaldı. Dışarı çıkar çıkmaz pastanın geri kalanını işaret etti ve grubun geri kalanı pencereden kıskançlıkla bakarken hepsini büyük bir zevkle yedi. Bunlar gerçekten de çocuk değil miydi?

Shakopee'de bir savaş dansından dönen on veya daha fazla kişiden oluşan bir Sioux savaş grubunun evimizin önünden geçtiğini hatırlıyorum. Savaş şarkılarını yapıyorlardı ve bir sırığa zavallı bir kafa derisi sallıyorlardı.
Savaşları genellikle böyleydi. Bir Chippewa'yı öldürmek için on kişi az bir sayıydı. Chippewa misilleme yaptığında aynı oranda giderlerdi.

Bir sabah bir grup burada durdu. Çok yorgunlardı. Muhtemelen uzun, çok uzun bir yol koşmuşlardı çünkü dayanıklılıkları harikaydı. Sadece "Chippewa?" dediler ve gördüğümüzü anladıkları anda tekrar uçmadılar.

Kızılderililerle sık sık yiyecek takası yaptık ve onlara yiyecek verdik,
kendi şartlarını koymalarına izin verdik. Bir çift süslü
boncuklu mokasen getirip bunları altı donutla takas ederlerdi.

Bayan J. W. Ladd--1854.

St. Anthony'den geçerken Red River arabalarını gördüğümü ve duyduğumu hatırlıyorum. Araba neredeyse kare şeklindeydi ve yanlarda, arabanın üstüne yığılmış ve iple bağlanmış kürkleri tutmak için dikilmiş direkler vardı. Beş veya altı öküz arabası için esmer bir adam vardı.
Rakun derisi bir şapka veya geniş kenarlı bir şapka, geyik derisi pantolon ve kazak giymişti. Belinde örme parlak renkli bir kuşak vardı
ve şapkasında parlak renkli bir bant vardı.

Bir gün annem dikiş dikiyordu, ben de odada oynuyordum,
ve ışık belirsiz görünüyordu. Pencerede birkaç Kızılderili yüzü görmek için yukarı baktık. Anneme küpelerini mokasenlerle takas etmesi için teklifte bulundular ve bunda başarısız olunca, perdeden sarkan parlak renkli püskülleri istediler. Ayrıca annemin mavi, kırmızı, siyah ve beyaz üçgenlerden oluşan Delaine elbisesine de hayran kaldılar. Reddedildiklerinde barışçıl bir şekilde gittiler ama daha sonra sık sık takas yapmaya çalışarak geri döndüler.

Bayan C. H. Pettit--1854, Minneapolis.

1854'te Diş Pimleri kilisesine gittim. Bu, yüksek ve dar kulesinden dolayı küçük bir kilise olarak adlandırılıyordu. Daha önce hiç Kızılderili görmemiştim
çünkü şehre yeni taşınmıştık. Şimdi Dördüncü Cadde olan ormanda yürürken etrafım bağıran, boyalı
Kızılderililer tarafından sarıldı. Neredeyse ölüme korktuğumu görünce
bu maskaralıklara devam ettiler, etrafımda dönüp durdular, bağırıp çağırdılar, ta ki evime ulaşana kadar. Sonra hızla uzaklaştılar
şüphesiz Soluk Yüzlü'ye verdikleri korkudan büyük bir zevk alıyorlardı.

Bayan Anna Hennes Huston--1854.

1854'te St. Anthony'ye taşındım. Daha küçücük bir çocuktum ama
kardeşimle birlikte ineğimizi bulmak için nehrin kenarındaki bir patikadan giderdik. Onu genellikle
üniversitenin bodrumunda bulurduk.

Şelalenin kükremesi beni korkuturdu ve eğer rüzgar doğru yönden esiyorsa hepimiz sıçrayan sudan ıslanırdık.

Eskiden patateslerin çok az olduğunu hatırlıyorum. Annem aynı miktarda patates için bir bulaşık dolusu yumurta takas ederdi.

Bay Henry Favel--1854.

Ailemle birlikte Carver'dan otuz mil uzakta yaşıyorduk. Babam öldü ve
tabut alacak param olmadığı için kendim yaptım. Çiviler için otuz mil yürümek zorunda kaldım. Tahtalar elle yontulmuştu ve tabut yapıldığında, gördüğümüzden o kadar farklı görünüyordu ki, göz kamaştırıcı beyazlığıyla, sahip olduğumuz tek şeyi, doğudan getirdiğimiz bir kutu soba boyası aldık ve tabutu bununla boyadık.

Tohumluk patates almak için yirmi mil yürüdüm ve bunlar için bir bushel için 3,00 dolar ödedim. Onları sırtımda eve getirdim. Üç gün boyunca yürüyerek yolculuk yaptım.

O zamanlar bir marangozun maaşı ayda 30,00 dolardı ve bulundu.

Bayan Rebecca Plummer--1854.

1854'te Brooklyn Center'a geldik. Bay Plummer'ın babası '52'de gelmişti
ve bir hak iddia etmişti.

Çok fazla avımız olmadığı için oyundan gerçekten keyif aldık. Güvercinler çok
kalındı. Onlar için neredeyse yere değecek şekilde ağlar kazıyorduk. Bunların
altına mısır serpiyorduk. Eğilip altına girip tahılı
topluyorlardı. Mısırı yutmak için başlarını dik tuttuklarında,
boyunları ağın gözeneklerinden geçiyordu ve kaçamıyorlardı.

Winnebagoes'un nehir rezervasyonlarına götürüldüğünü gördüm. Nehirdeki adada bir gece kamp kurdular ve bildikleri tüm dansları yaptılar ve bildikleri tüm sesleri çıkardılar. Ancak en harika manzara, ertesi sabah yola çıkan o geniş kano filosunu görmekti. Uzun yaya alayının yanı sıra, yüzlercesi Kızılderili sakinleriyle birlikteydi.

Bayan C. A. Burdick--1855.

Little Sauk ve Mississippi'nin birleştiği yerin yakınında yerleşen şimdiki St. Cloud'a geldik. Sauk güzel bir küçük nehirdi.
Çilekler çok tatlıydı, evcil olanlardan çok daha güzel bir tada sahipti. Çayır onlarla kaplıydı.

Long Prairie'de yaşayan Winnebagoe'lar yeni evlerine transfer edildiler ve bıraktıkları ajans binalarıyla ilgilenmeye gittik.
Bu binalardan yetmiş beş ila yüz tane vardı. Franklin Steele ve Anton Northrup'un sahipleriydi. Çok yalnızdık ama buna göğüs gerdik. Kızılderililer her zaman gelip yiyecek bir şeyler istiyorlardı. Her zaman boyalıydılar ve yanlarında yay ve okları vardı. Onlar
sonsuza dek ayakta durur ve pencerelere bakar ve bizi çalışırken izlerlerdi. Biz
onlara o kadar alışmıştık ki onları hiç fark etmedik, sadece
ışığı engellemek sorunluydu.

Hiç Red River arabalarını gördüm mü? Aman Tanrım! Gördüğümü söylemeliyim! Yüzlercesini gördüm. Kocam, Fort Garry'de, şimdi Winnipeg'de Kittson için bir kürk mağazasının sorumluluğunu üstlenmişti ve orada yaşıyorduk. Ailemin bu araba treniyle birlikte yaşadığı St. Cloud'a gidip gelirdim.
Sürücüler esmer, melez Fransızlardı. Muhtemelen
saçları çok aşağı sarkıyordu. Geyik derisi ve süslü bir
kuşak giyiyorlardı. Bazen bir deri şapka, bazen de sadece saçları veya geniş bir şapka.
Yeterince evcil bir grup adam, geceleri dans etmeyi seviyorlardı.
Dans etmeyi
düşünebiliyorlardı. Hiç yorulmuyor gibiydi.

Arabalarının iki tekerleği vardı, hepsi tahtadan ve platformun üzerine koymak için bir çapraz parça. Bu platformun yanlarında yüksek kazıklar vardı. Bunlar mallarla
yükseliyordu, kürkler ve deriler aşağı iniyor ve
geri erzak geliyordu. Gözlerimi kapatıp o şirin süvari alayını şimdi görebiliyorum.
Şu sürücüler
nerede?

Raylar geniş ve derindi ve önümüzde açıkça görülebiliyordu
düz çayırdan geçiyorlardı.
St. Cloud'dan Pembina'ya gitmek
yirmi bir gün sürdü. Eskiden sadece bir otel veya yol evi olan Sauk Center'dan geçerdik, sonra da şimdiki Alexandria'dan geçerdik.
Wright adında bir aile gezginler için bir durak yeri tutardı. Şimdi tam olarak
nerede olduğunu bilmiyorum ama sık sık orada kaldım.
Georgetown'dan geçerdik. Swan Nehri'ni de hatırlıyorum. Çayırda iki gün boyunca
görebildiğimiz bir ağaç vardı. Ona Lone Tree derdik.

Bay Peter Cooper--1855.

Ellili yılların başında Vernon Center'a taşındım. New York eyaletinde hiç palto giymemiştim ama özellikle Minnesota'ya geldiğimde bir paltoya ihtiyaç duydum. Burada olduğum ikinci yıl, bir Kızılderiliyle iki küçük domuz karşılığında pirinç bir kazan ve bir Kızılderili battaniyesi takas ettim. Hiçbir desen olmadan, eşim bu battaniyeden bir palto kesti ve elle dikti. Dört yıl boyunca sahip olduğum tek palto buydu ama çok rahattı.

1862'de Kızılderili savaşında olduğumda eldivenim yoktu ve bu nedenle çok acı çektim. Terk edilmiş Norveç evlerinden birinde, biraz el yapımı iplik buldum ama bunları eldivene dönüştürmenin bir yolu yoktu. Ceviz ağacından bir tığ oydum ve bununla her parmak için bir yer olan eldivenler ördüm, ancak hiç deneyimim olmamıştı ve sadece kadınların örgü ve tığ işlerini izlemiştim.

Bay Stephen Rochette--1855, St. Paul.

Kızılderililer sık ​​sık durup bir şeyler yemek isterlerdi. Hiçbir şey çalmazlardı ve onlara verdiğimiz şeyden memnun görünüyorlardı. Biz Fort Snelling'den St. Paul'a giden direkt yoldaydık. Bu, o iki yer arasındaki eski patikada yapılmıştı. Bu yol Yedinci Cadde'ye kadar uzanıyordu. Kızılderililer sık ​​sık satmak için ördek ve av hayvanı getirirlerdi.

Şimdiki Summit Caddesi'nde güvercin ve çayır tavuğu avlardım.

Peder Revoux'nun sırtı için yastık yapardım. Çok kötü romatizması vardı. Evimizin at sırtında giderdi. Ona yastıkları vermek istedim ama parasını ödemediği hiçbir şeyi asla almazdı.

Chicago'da hepsi elle yapılmış birkaç tane demonte sandalye aldım ve onları 125 dolara sattım. Bu sandalyeler ömür boyu dayanırdı.
Parçalar ayrıydı ve iyi paketlenmişti. Kolayca bir araya getirilebiliyorlardı.

Bayan Stephen Rochette--1855.

1855'te ilk kez St. Paul'e geldiğimizde üst sete çıktık.
O zamanlar alt setten daha çok kullanılıyordu. Dar, eğri büğrü sokaklara asla alışamayacağımızı düşündük. Milwaukee raylarının artık Yedinci Cadde'yi geçtiği yerde babam Jacob
Doney ile yaşıyorduk.

Kısa sürede üç ineğimiz oldu. Onlar için hiçbir zaman bir çitimiz olmadı, sadece
dışarı çıkardık ve diğer inekler ve domuzlarla birlikte sokaklarda koşmalarına izin verdik.
Bazen onları kolayca bulabiliyorduk. Yine uzun bir avlanma yapardık.

Bayan James A. Winter--1855.

1855'te Faribault'a geldik. Babam orada ilk çerçeveli oteli yaptırdı.
Kızılderililerin köyün dışında kalıcı bir kampı vardı. Ben çok açık tenli, mavi gözlü ve kırmızı yanaklara sahip on altı yaşında küçük bir kızdım. Kadın köylüler eve gelip yemek isterlerdi, anneleri de onlara her zaman yemek verirdi. "Yaşlı Betts" sık sık orada olurdu. Uzun boylu ve yakışıklı genç bir Kızılderili gelip, evde çalışırken beni dikkatle izlerdi, bu da beni çok rahatsız ederdi. Sonunda bir gün yanıma geldi ve onunla uçmamı işaret etti. Hiç korkmadım ama diğerlerinin çalıştığı mutfağa doğru yol aldım ve sürekli başımı şiddetle sallayarak onu besledim. Bir şefin oğluydu ve Mankato'da asıldı.

Bayan George E. Fisher--1855.

Annesinin adı Jane de Bow'du. Annesi ve babası Fransızdı. O, 1834'te yedi yaşındayken Stevens'larla Minnesota'ya geldi. Onlar misyonerdi ve kendi kızları öldüğünde Jane'in ailesini ona sahip olmalarına izin vermeye ikna ettiler. Kızılderililer annesi uzakta olduğu için ona her zaman üzülürlerdi. Ona "Yakalanan Küçük Karga" derlerdi. Bayan Stevens onu asla cezalandıramazdı çünkü bu durum
kadınları çok kızdırırdı.

Annemin gördüğü ilk Kızılderili çocuk, Harriet Gölü'nün kenarında durup ona el sallayan küçük bir çocuktu. İlk başta korktu ama
sonunda ona katıldı ve o zamandan beri her zaman Kızılderili çocuklarla oynadı.

Stevens'ların ertesi yıl kulübelerinin yakınında, pavyonun şu anki yerinden çok da uzak olmayan
küçük bir okulları vardı. Kızılderili çocuklar her zaman geldikleri için ödüller almak zorundaydı. Bu ödüller genellikle şalgamdı. Genellikle bir günde bir ölçek verirlerdi.

1839'da bazı Chippewa Kızılderilileri, küçük oğluyla avlanan bir Sioux babasına pusu kurdu. Çocuk kaçtı ve hikayeyi anlattı. Sioux'lar hemen savaş yoluna çıktılar ve eve kırk veya elli Chippewa kafa derisi getirdiler. Savaşçıların hepsinin uzakta olduğu bir kamp buldukları için "şanslıydılar". Yaşlı adamları, kadınları ve çocukları katlettiler ve eve büyük bir kafa derisi dansıyla döndüler. Annem Kızılderili çocuklarla o kadar çok oynamıştı ki, bu kanlı ganimetleri gördüğünde onlar kadar sevinçliydi. Dansı öğrendi ve bundan zevk aldı. Bana bu kafa derisi dansının Sioux sözlerini öğretti ve sık sık bize söyledi. Tercüme edildi
şöyledir:

Sen Ojibway, çok kötüsün,
Seni bir fare gibi kullanacağız.
Seni yakaladık ve
Seni vuracağız.
Köpeğim çok aç,
Ona Ojibway kafa derilerini vereceğim.

Kızılderili çocuklar bir su kazanı dolusu su alır, altına ateş yakar ve kemik kancalarından balık veya kaplumbağaları doğrudan buraya atarlardı. Hafifçe piştiklerinde, onları çıkarır ve tuzsuz yerlerdi, kaplumbağa kabuklarını kayalara çarparak. Çocuklar daha sonraki yıllarda yaptıkları gibi yay ve oklarıyla avlanırlardı. Oyunlarında her zaman adil davranırlardı.

Annem Bay Gibbs ile evlendi ve şu anki Tarım kolejinin yakınındaki bölge yolu üzerindeki bu çiftliğe taşındı.
Rice Gölü çevresindeki avlanma alanlarına giden doğrudan Kızılderili yolu üzerindeydi.

Kızılderili savaşçılar her zaman oradan geçerlerdi ve her zaman eski oyun arkadaşlarını görmek için dururlardı. Bu sırada silahları vardı ve evdeyken onları saklaması için her zaman annelerine verirlerdi. Mutfak zemini uyuyan savaşçılarla kaplı olurdu. Anneleri tüm batıl inançlarını bilirdi. Bunlardan biri, bir kadın ayaklarının üzerinden atlarsa bir daha asla koşamayacaklarıydı. Neşeli, neşeli annemin, mutfakta uyurken sırayla hepsinin ayaklarının üzerinden koşup zıpladığını ve Sioux dilinde onları neşelendirirken gözlerinin nasıl yaramazlıkla dans ettiğini çok iyi hatırlıyorum. Hiçbirinin büyülenip büyülenmediklerini öğrenmek için zaman kaybetmediğini fark ettik.

Annemizi görmeye gelen Kızılderililer onun yaptığını yapmak istediler.
Masaya oturdular ve annem onlara bir tabak, bıçak ve çatal verdi. Bu onları çok memnun etti. Önce tabaklarındaki yemekle başladılar ama sonra hepsini kucaklarına aldılar.

Beyazların topraklarını alma biçiminden çok hoşnutsuzlardı. Traverse de Sioux'daki büyük antlaşma onlar için özellikle tatsızdı. Topraklarının kendilerinden çalındığını söylediler. Babama çok kızdılar çünkü yollarına bir çit koymuştu ve annem olmasaydı onu öldürecekti.

Bu iyi dostların son gelişi Mayıs 1862'deydi. At sırtında büyük bir grup, evimizin karşısındaki küçük tepede kamp kurmuştu, şu anda ölü ağacın olduğu yerde. Somurtkan ve umutsuzlardı. Şeflerinin şikayetlerini güzel bir şekilde anlatırken yaptığı dramatik hareketleri iyi hatırlıyorum. Annem onun söylediği her kelimeyi takip ediyordu çünkü eski durumlarından ne kadar farklı olduklarını biliyordu. Onları ilk tanıdığında ülkenin tamamına sahiplerdi - beyazların hiçbir şeyi yoktu. Bu birkaç yıl içinde işler tersine dönmüştü. Kalbi onlar için kanıyordu, çocukluğunun yoldaşları için. Savaşçılarının beyazlara karşı savaş yolundan
zorlukla uzak tutulabileceğini söyledi. Şimdiye kadar, onun tavsiyesinin geçerli olduğunu,
ama her konsey toplandıklarında onları kontrol etmenin daha zor olduğunu.
Avlanma ve balık tutma alanlarının gittiğini, bufaloların ortadan kaybolduğunu
ve kızılderililer ve papooseler için yiyecek olmadığını. Büyük Beyaz
Baba onları unutmuştu, biliyordu, çünkü erzakları çoktan bitmişti
ve kampta açlık vardı.

O gece bizim mutfağımızda uyudular, "Küçük çağıran çocuk" ve
diğer oyun arkadaşları. Annem birinden diğerine gidip her birine büyük, sıcak bir kahvaltı verirken ve onları neşelendirmeye çalışırken yüzündeki üzgün ifadeyi hala görebiliyorum. Nasıl haksızlığa uğradıklarını görebiliyordu. Ayağa kalktı ve
onların midillilerine binip eski patikadan aşağı doğru kaybolurken onları hüzünle izledi.

Vali Yardımcısı Gilman--1855.

'55 ve '56 kışları iki hafta boyunca eksi otuz beş dereceydi ve normalde eksi kırk dereceydi.

Burada Red River arabalarının nehri geçtiğini sık sık gördüm.
Şimdi iki deponun olduğu yerin arasındaki Altıncı Cadde'nin dibinden geçtiler.

Bayan Austin W. Farnsworth--1855.

1855'te Dodge County'ye geldik. İlk yıl selamlandığımız ve
Rutabaga ve yabani çayla yaşamak zorunda kaldık. Biraz av da aldık ama
her şey tekrar büyümeye başlamadan önce beslenmemizden bıkmıştık. O dolu fırtınası geldiğinde hepimiz bir yorgan yapma etkinliğindeydik. Orada yaşlı bir kadın vardı, Bayan Maxfield, yüz markını oldukça yakından ovuşturuyordu. Bir köşeye oturdu ve öküzler kaçıp eve koştuğunda ve biz de
kapıyı tutup içeri girmesini engellemek zorunda kaldığımızda korkmadı. "Korkmuyor musun?" dedik. "Hayır korkmuyorum, dışarı çıkarsam uluyarak ölmek istemiyorum." diye cevapladı.

İlk kez on dört yaşındayken spor yaptığımda haftada 50 sent alıyordum. İkiz bebekler olduğu için yapılacak çok şey vardı. Eskiden çok
ev hasreti çekerdim. Cumartesileri eve giderdim ve tepenin üzerinden kulübemizi
gördüğümde kollarımı ona dolayıp
öpebilirdim, eve döndüğümü gördüğüm için çok mutlu olurdum.

Bay Theodore Curtis--1855, Minneapolis.

Küçük bir çocukken babam, şu anda Washington Avenue köprüsünün olduğu yerde, tekne iskelesinde birkaç tane mavna inşa ediyordu. Nehrin üzerinde, değirmenlerden gelen kerestelerin istiflendiği platformdan, bu mavnaların olduğu yere kadar uzanan beş veya altı küçük su yolu inşa edilmişti. Bu su yolları, keresteleri mavnalara kadar yüzdürmek için kullanılıyordu. Çok eski zamanlarda nehrin üzerine bir platform inşa edildi ve diyebilirim ki, üç yüz fit genişliğinde ve bin fit uzunluğundaydı. Kereste değirmenlerden geldiği için bu platform boyunca büyük yığınlar halinde istifleniyordu. Her değirmenin kendi su yolu vardı ama hepsi yan yanaydı.

Bu platformdan aşağı inip şelalelere bakmak çok popülerdi, kükremesi herkesi onları görmeye çeken bir mıknatıs gibiydi.

Biz çocuklar bu platformun altında bir destekten diğerine atlayarak oynardık ve sonra merdivenlerden aşağı koşarak ve şelalelerin altında neşeyle oynayarak bitirirdik. Babamın çalıştığı yerin yakınlarından her yere sızan kaynaklardan işçiler için içme suyu alırdım. Bir keresinde beni hemen su almaya gönderdi. Yanımda küçük bir köpeğim vardı ve düşünmeden pınara girip suyu çalkantılı hale getirdik. Çocukça, başka bir yere gitmeyi hiç düşünmedim ama suyun durulmasını bekleyerek etrafta oynadım, sonra her zamanki gibi onu su yollarının üstüne koydum. Babam bir saattir ortalıkta olmadığımı düşünmüş ve buna göre davranmış gibi görünüyordu. O kırbaçlamayı her zaman hatırlayacağım.

Bayan Charles M. Godley--1856.

Babam Bay Scrimgeour, 1855'te Minneapolis'e geldi ve Dördüncü Cadde'de Birinci ve İkinci Cadde Kuzey arasında küçük bir ev inşa etti. Annem geldiğinde evinin nerede olduğunu gördüğünde ağladı ve evin etrafındaki fındık çalılarını keserken kocasına, "Buraya gelirsem vahşi doğada yaşamak zorunda kalmayacağımı söylemiştin." dedi.

Bay Morgan sokağın karşısında oturuyordu. Babamla birlikte bir
kuyu kazmaya ve her iki ailenin de kullanabileceği şekilde sokağın üzerine koymaya karar verdiler. Babam Bay Morgan'a, "Elbette burada araştırılmış bir sokak var, ancak kasaba asla oraya kadar büyümeyecek, bu yüzden kuyu burada iyi olacak," dedi.

Bay Morgan büyük bir kitap kurduydu ve hiç de pratik değildi. Atı
dışarı çıkıp diğer başıboş atların arasına konduğunda bunu asla söyleyemezdi, ancak
herkesin atını almasını beklemek zorundaydı ve sonra kalanı o alırdı.

İkinci Cadde Güney ile Dördüncü Cadde'nin köşesinde kum kazdıkları büyük bir kum çukuru vardı. Tüm çocuklar için harika bir oyun alanıydı, çünkü kasabanın orada asla büyümeyeceği düşünülüyordu ve bu yüzden kum çukuru için iyi bir yerdi.

Okula gittiğimde her zaman Hoag Gölü'nden hükümet değirmenine giden bir Kızılderili patikasını takip ederdim.
Çamur çalılarıyla ve ara sıra da bir meşe ağacıyla çevriliydi. Bir gece eve giderken, sevgili patikamda bir delik kazan adamlar görünce çok rahatsız oldum. Sabah gitmiş olmalarını umuyordum ama büyük hayal kırıklığıma
olarak gitmemişlerdi, çünkü Nicollet Evi için kazı yapıyorlardı. Okulum şelaledeki eski bir depo binasındaydı ve Oliver Gray tarafından eğitiliyordu. Dr. Barnard evimizin köşesinde oturuyordu. Kızılderili ajanıydı ve Kızılderililere karşı çok nazikti. Bir gece yağmurda birkaçı geldi. Bay Barnard onları evde uyutmaya çalıştı. Hepsi reddetti. Birinin çok kötü öksürüğü vardı, bu yüzden doktor içeri gelmesinde ısrar etti ve ona yataklı bir oda verdi. Kısa bir süre sonra, savaş çığlığı gibi korkunç bir çığlıkla birlikte korkunç bir ses duydular. Kızılderili merdivenlerden aşağı, evden
dışarı fırladı. Yataktaki çıtalar kırılmış ve yatak yerdeydi. Daha sonra, odanın en uzak köşesinden yatağa doğru gittiğini, tüm gücüyle koştuğunu ve içeri daldığını
ve
içinden geçtiğini gördüler.

1857'de, panik başladığında, Minneapolis'teki tüm mağazalar iflas etti ve
dolaşımda tek bir kuruş bile yoktu. Her şey siparişle ödeniyordu.

Andrews Oteli'nin şu anda bulunduğu yerde küçük bir çiftlik evi vardı. Evimizden oraya giden Kuzey Dördüncü Sokak kütüklerle doluydu. Burada her gece bir litre süt alırdık. Çok geç saatlere kadar süt sağmazlardı, bu yüzden hava karanlıktı. Ben de alırdım. Annem bana her zaman altı litrelik bir kova verirdi, böylece o kütüklerin üzerinden tökezledikten sonra, en azından kovanın tabanı örtülü olurdu.

Doğu iklimine alışkın olan hiç kimse, buraya ilk geldiklerinde nasıl giyineceğini bilmiyordu. Diğer küçük kızların yaptığı gibi
ben de çember küpeler ve düşük yakalı bir bel takardım. Küçük bir merino çuvalı yapılmadan önce gerçekleşen tartışmayı hatırlıyorum. İklime teslim olup zavallı çıplak boynumu örttüğümde beyaz tüylerimi mi göstereceğimi yoksa çok mu modası geçmiş olacağımı hatırlamıyorum. Her tarafım kaz etiyle kaplı küçük bir tavuk gibi görünmüş olmalıyım. Bu kostüm küçük çuvala eklenmeden önce annem beni bir sürahi sirke almaya Helen Caddesi ve Washington Bulvarı Güney'e gönderdi. Aynı küçük kasnakları takmıştım ve altlarında sadece bir
kalınlıkta pamuklu iç çamaşırı vardı. Sıfırın altında yirmi derece olmalıydı. Oraya varmadan önce öleceğimi düşündüm ama
çocukça, hiç bakmadılar. Sonunda eve vardığımda beni çözmek için çok zor zamanlar geçirdiler. Sirke sürahinin içinde donmuştu.

Bridge Meydanı'ndan First Street North'taki Bassett's Hall'a altı blok uzunluğunda bir tahta kaldırım inşa edildi. Diğer kaldırımlar gibi, uzunlamasına yerleştirilmiş ve çapraz çubuklarla tutturulmuş iki tahtadan oluşan sıradan bir kaldırım değildi. Elbise geçidimiz her zaman orada gerçekleşirdi. Yorulmadan ileri geri yürürdük, tanıdığımız herkesin yanından geçerdik ve kasabadaki herkesi tanırdık. Bir kızı arabayla gezmeye veya tiyatroya götürmek yerine, genç bir adam "Kaldırımda yürümeyecek misin?" diye sorardı.

İlk geldiğimizde Lucy Morgan bizimle okula gelirdi. Uzun bukleleri vardı ve her zaman bizim gibi düşük yakalı elbiseler giyerdi, ancak beyaz boynunda hiçbir zaman tüyler ürpermezdi ve bukleleri olan tek kişi oydu.

Liseye şimdi adliye binasının bulunduğu yerde gittik. Küçük bir tepedeydi, bu yüzden her zaman "Bilgi Tepesi"ne tırmandığımızı söylerdik.

Babamın yüzünde beliren şaşkın ifadeyi çok iyi hatırlıyorum, kasabada tanımadığı atlar olduğunu ilk kez fark ettiğinde. Kasaba o kadar büyümüştü ki, babam onunla baş edemiyordu.

Bay Frank Slocum--1856.

'56'da St. Paul'dan Cannon Falls'a giderken yolda sadece küçük bir çit parçası gördük. Dakota County'deki Rich Valley'de Baker adında bir adamın kapısının önünde buna sahipti. Bir hendek kazmış ve bir toprak yığını oluşturmuştu. Bunun üstünde iki çapraz parça ve üstünde bir
ray vardı. Siz buna ray çiti diyorsunuz. Biz buna genellikle "kazık ve
binici" derdik. St. Paul'dan Dubuque'a kadar normal yolu takip ettik.

Daha sonra sahne yolu olan orijinal Kızılderili yolu, Red Wing'den başlayıp Cannon Falls, Staunton, Northfield, Dundas,
Cannon City'den Faribault'a kadar uzanıyordu.

Babamın Cannon Falls'da bir mağazası vardı. Ben sadece on üç yaşındaydım ve yaşıma göre küçüktüm ama askerlik yapıyordum. Bir gün ben yalnızken büyük bir Kızılderili geldi ve saçma istedi. Saçmalar büyüktü ve bir poundu tartmak için çok fazla saçmaya gerek yoktu. Birkaç tane seçip inceliyormuş gibi yaptı. Bir poundu tarttım ve geri koymadığını gördüğümde ikisini çıkardım. Hayatınızda bir Kızılderilinin bu kadar çok güldüğünü görmemişsinizdir. Hintliler için bir şeyleri tartarken her zaman dikkatli olmanız gerekirdi, çünkü miktarı aştığınızda ve birazını çıkardığınızda her zaman huysuzlanırlardı çünkü sizi kandırdığınızı düşünürlerdi.

Çiftçiler, öküz arabalarında tahıllarıyla Hastings'e giderken kasabamızdan geçerlerdi. Owatonna'dan Hastings'e ve geriye iki yüz mil yolculuk yaparlardı. Gruplar halinde gider ve yolda kamp kurarlardı.

56 ve 57 yıllarında birçok kişi posta ücretini ödeyecek paraları olmadığı için eve mektup yazamazdı. Bizim işimiz tamamen ticaretti.

1854'te Mankato'nun yukarısında yaşayan ve hepimizin tanıdığı bir adam bir Kızılderili kanosu aldı ve nehirden aşağı St. Paul'a kürek çekti. Orada teknenin ücretini geri ödemeye yetecek kadar paraya sattı. Beyaz adamlarla ilişkilerinde oldukça vicdanlı bir adamdı ama bir adam sadece "bir Kızılderili" olduğunda henüz bu onu yakalamamıştı. Şimdi devamına geçelim: Bunu satın alan adam, yağmur suyunu toplamak için evinin saçaklarının altına koymuştu. Bir fırtına sırasında penceresi karardı. Yukarı baktı ve pencereyi karartmak için battaniyesini havaya kaldırmış bir Kızılderili gördü. Beyaz adam dışarı çıktı. Vahşi, "Kanom. Onu istiyorum." dedi. Adam onu ​​vermek istemedi ama Kızılderili ve arkadaşları yetkililere gittiler ve o da gitmek zorundaydı. Onu o kadar uzun bir yol boyunca takip etmişlerdi.

St. Paul'da yükseltilmiş bir fırınlı ocak aldık ve elli yıldır her gün kullanılıyordu. Baker marka katlanır sandalyeleri yanımızda getirdik ve elli sekiz yıldır sürekli kullanılıyorlar - hiç
onarılmadılar ve yüz yıl daha iyi durumda kalacak gibi görünüyorlar.

Patates cipslerinden kahve yaptık, çok ince dilimledik ve fırında kızarttık. O kadar da kötü bir kahve değildi.

Bayan T. B. Walker--Minneapolis.

Sabah pazara gittiğimi ve bir ev için gereken her şeye sahip bir vagonun boş bir arsaya doğru gittiğini hatırlıyorum. Vagonda kereste, mobilya ve bir eş ve bebek vardı. Daha ne gerekebilirdi ki! Öğleden sonra geçtiğimde kaba ev ayaktaydı, pencereden geçen soba borusu neşeli bir duman
çıkarıyordu ve kadın ev işleri hakkında şarkı söylüyordu.

Bir sabah St. Anthony'deki kilisedeydim. Rahip metni yeni vermişti ki Red River arabalarının gıcırtısı hafifçe duyuldu. Aceleyle, "Gelecek pazar günü konuşulacak," dedi, çünkü
sadece bu ses geçerken duyulabiliyordu.

Bayan Virginia Jones--1856.

1856'da St. Peter'da yaşadım. Sioux Kızılderilileri Traverse'de kafa derisi dansı yapıyorlardı. Bağırışları St. Peter'da açıkça duyulabiliyordu.
Tüm kasaba halkı onları dans ederken görmek için oraya gitti.
Birkaç kafa derisi ile süslenmiş bir direkleri vardı.
Bunlar çemberlere gerilmiş ve içleri kırmızıya boyanmıştı. Kızılderililer bu direğin etrafında dönüp duruyor, bacakları dik bir şekilde zıplıyor, çığlık atıyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, bu sırada
kadınlar tamtamları çalıyordu. Korkmuştum ve gitmek istiyordum, ancak ön tarafa doğru itildiğim ve kalabalığın yoğun olduğu için yapamıyordum.
Kızılderililer korkumu görünce ellerimden tutup beni çemberlerine çektiler ve direğin etrafında dönüp durmamı sağladılar.

Birkaç gün sonra yazımı annemle geçirmek için doğuya doğru yola koyuldum.
O günlerde yolculuk vapur ve posta arabasıyla yapıldığı için mesafeler uzundu. Minnesota nehrinde düzenli olarak çalışan vapurlardan birine bindim ve sonbahara kadar onu tekrar göreceğimi beklemediğim için kocamdan hüzünle ayrıldım. Bu ızdırap tamamen boşa gitti çünkü şehrin hemen aşağısındaki bir kum setinde mahsur kaldık ve kocam bir tekneyle geldi ve kum setinden
çıkana kadar yaklaşık bir hafta vapurda yaşadı.

Bayan Georgiana M. Way--1856.

Iowa'dan Minnesota'ya taşındık. Bir çayır yelkenlisiyle geldik.
Ülke çok
vahşiydi. Blue Earth'ün beş mil güneyinde bir çiftliğe yerleştik.
Bir inek ve bir tavuk kümesi getirdik. Yollar
çok
engebeliydi. İneği sağar, sütü bir tenekeye koyardık ve
öküzler o arabayı engebeli yollardan çekerken çıkan o süt sarsıntısı
ertesi gün bize iyi tereyağı verirdi. İlk kulübemiz bir sığınak değildi,
ona yakındı. Tek taraflı eğimli çatısı olan bir kütük kulübeydi. İki cam penceremiz vardı, bu yüzden öncü gibi hissetmiyorduk.

Çıngıraklı yılanlar çok kalındı. Onları yalaktan içerken izlerdik. Tıpkı bir köpeğin yaptığı gibi dilleriyle suyu yalarlardı.
Birçoğunu baltayla ikiye böldüm. Her zaman kaçarlardı ama o günlerde zayıftım ve onları yakalayabilirdim.

Çayır çayı kullanırdık ve o da iyiydi. Küçük bir çalıda yetişirdi.
Kahve için pancar ve mısır unu kavururduk. Mısır unu kahvesi iyiydi. Hemen bir fincan istiyorum.

Bir zamanlar yakınımızdaki Bonetrigger adında bir aile dört gün boyunca pamuk tomurcuklarıyla veya denildiği gibi odun otuyla yaşadı.

İlk bebek kıyafetlerimizi almak için kırk beş mil uzaklıktaki Mankato'ya gittik.
İlk buğday hasadımızı yaptığımızda, kapıda durur ve rüzgar üzerinden estiğinde dalgalanışını izlerdim ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi düşünürdüm. Kulübemizin etrafındaki kurtların ulumaları bile
bizi geceleri uyanık tutmuyordu. Çok yorgunduk ve onlara çok alışmıştık. Yıllar
uçup gitti. Kocam askere gittiğinde beş yaşından küçük üç çocuğum vardı.
İstekliydim ama ah, çok üzgünüm! Şirketine katılmadan önce bize yardım etmek için sadece üç günü vardı. Odunluğumuz yakındı, o kadar yakındı ki
tüm odunları keserken ve kışlık yakacak için uzunluklara keserken baltasının sesini duyabiliyordum. O baltanın sesinin
beni nasıl hissettirdiğini hayal edebilirsiniz, ancak gitmesine
istiyordum. O gittiğinde,
çocukları öküz kızağına bindirir ve eve bir yük odun getirirdim.
Evlenene kadar hiç öküz görmemiş bir kadın için oldukça ağır bir işti. New York'ta büyüdüm ama bu işi yaptım ve
bu konuda hiçbir yaygara koparmadım. O günlerde her türlü çiftlik işini yaptım
çünkü erkeklerin yardımı yoktu, hepsi savaştaydı.

Una ihtiyacım olduğunda, buğdayı değirmene götürecek adam yoktu. Bunu yapabilecek tek kişi, günlük 1,00 dolar almak istiyordu ve bende yoktu,
bu yüzden sevdiklerimi bir komşuya bıraktım, çuvalları benim için gemiye
taşımasını sağladım, çünkü "Bir çuval tahılı kaldıracak kadar Hollandalı değilim" diyorum ve
gün doğmadan çok önce, en yakın değirmene giderken o öküzlerin yanındaydım, on beş mil ötede, bütün yolu örüyordum. Zor bir işti,
ama oraya vardım. Otelde konaklamamı ayarladım ve sonra değirmene gittim. Orada bir sürü insan vardı, ama hepsi erkekti. Değirmenci, Bay Goodnow, "Burada sırayla çalışıyoruz, ama bir 'asker dulunun' (bize böyle derlerdi) erkekleri beklemesi gerektiğini söylemeyeceğim, bu yüzden önce seninkini öğüteceğim ve sen gün doğarken eve doğru yola çıkabilirsin, böylece hava kararmadan eve varabilirsin; bu gece bizim evde kalmanı istiyorum." Biraz tereddüt ettikten sonra, çünkü ödeyemeyeceğim bir yerde kalacak bir el yoktu, onun en nazik davetini kabul ettim. Sabah, un çuvallarımı benim için yükledikten sonra, beni başladığımı gördüğünde, "Şu büyük tepenin bu tarafında yaşayan adamı çağır, seni aşağı indirsin." dedi. "Tek başıma geldim, tamam." dedim. "Kadın, o zamanlar tahılın vardı, düşüp çuvalların kırılsa bile kurtarabilirdin, ama şimdi un var." dedi.

Oğlum üç haftalıkken, bir dansa gitmek için on dört mil yol kat ettim ve
bütün gece her dansa katıldım ve sonrasında da hastalanmadım.
Elbette onu da götürdüm.

Kocam orduda öldükten sonra öküzlerimi satmaya geldiğimde, kadın olduğum için kimse bana adil bir fiyat vermek istemedi, ancak Blue Earth'te küçük bir bakkalı olan Bay S. T. McKnight bana doğru olanı verdi ve ayrıca boyunduruk için 2,50 dolar ödedi.

İlk geldiğimizde bir Pazar günü misafirlerimiz vardı ve tek yiyebileceğimiz şey bir parti bisküviydi. Hepsi de çok iyi olduklarını ve daha iyi bir
yemek yemediklerini söyledi.

Hepimiz kendi tütünümüzü yetiştirdik. Bir keresinde Sulh Hakimimizin gelip "Çiğneyebileceğim saplarınız var mı?" diye sorduğunu hatırlıyorum.
Tavuk beslemek zordu çünkü ülke tilkilerle doluydu. Tohumluk patatesler bir bushel'a 4,00 dolar kazandırıyordu. Mısır hamur halindeyken rendeleyip ondan ekmek yapardık. İyiydi.

1856 ve 1857'de para sinekteki dişlerden daha kıttı. Bazen bir yıl boyunca bir peni bile göremezdik. Her şey ticaretti.

Bayan Duncan Kennedy--1856.

Babam Kanada'dan Minnesota'ya taşındı. Daha önce gitmiş olan arkadaşları tarafından oraya gelmesi için teşvik edildi ve orada bir gölde harika bir arazi olduğunu yazdılar, ancak St. Paul'dan iki günlük bir yolculuktan sonra bir öküz takımıyla oraya vardığımızda, mallarımız bir kereste vagonundaydı--buranın bir
çamur çukuru olduğunu düşündük. Kanada'nın berrak göllerine alışmıştık ve burası yabani pirinçle doluydu. Nicollet Köyü'nün yakınındaydı. St. Paul'dan gittiğimiz yol Shakopee, Henderson ve Le Seuer'den geçiyordu. Eski bir Kızılderili patikasında yapıldığını söylediler.

Turplar bakir toprağımızda o kadar büyüdü ki, bunların turp olduğuna inanmakta zorluk çektik. Daha çok toprağa ters çevrilmiş küçük balkabaklarına benziyorlardı.

Yabani çiçekler de harikaydı. Sonbaharda çayırlar sarıyla neşeliydi ve lavanta çiçekleriyle hüzünlüydü.

Gittiğimiz ilk parti bir eve taşınma partisiydi. Öküz takımıyla yaklaşık yedi mil gittik. Kızların soyunma odalarına gittiğini gördüğümde gülmekten öleceğimi düşündüm. Dışarıdaki bir merdivene çıktılar.
İki kemancı vardı ve tüm eski dansları yaptık. Akşam yemeği, bir leğendeki yiyeceklerle bir çalışma tezgahında servis edildi. Yüz dolarlık elbiselerimiz yoktu ama güzel, temiz havadan yanaklarımız kızarmıştı.

Bir gün babamın evinde yalnızken, kafasında tüyler ve boyalı bir yüz ve göğsü olan bir Kızılderili, mokasenli ayaklarıyla hiç ses çıkarmadan hızla eve geldi. Elini hızla boğazına götürdü ve tekrar tekrar "Tetonka-te-tonka" dedi, aynı zamanda beni dışarı sürüklemeye çalışıyordu. Boğazımı keseceğini düşündüğüm için çok korkmuştum. Neyse ki babam içeri girdi ve dost canlısı olduğunu bildiği Kızılderiliden korkmadığı için onunla birlikte gitti ve en iyi öküzünün boğazına kadar bataklığa saplandığını gördü. "Tetonka"nın büyük hayvan anlamına geldiği anlaşılıyordu ve bize büyük bir hayvanın boynuna kadar başının dertte olduğunu göstermeye çalışıyordu.

Daha sonra Bay Duncan Kennedy ile evlendim ve Traverse'e taşındım. Orada sahip olduğumuz ilk evi mükemmel olana kadar duvar kağıdıyla kapladım ve boyadım. İlk evimizi çok sevdim ama kocam doğal bir gezgindi. Bir gün eve gelip güzel evimizi sattığını duyurdu. Babamın yaşadığı yerin yakınındaki bir arazide iki odalı bir kütük eve taşındık. Ev, her çeyrek bölümde bir köşe olacak şekilde inşa edilmişti ve her çeyrek bölüm sahibinin üzerinde bir evi olması gerektiği yasasına uygundu. Dört Hemmenway kardeş tarafından inşa edilmişti ve oradan geldikleri için her zaman "Connecticut" olarak anılırdı.

Kocam Bay Sibley için çalışıyordu ve çoğu zaman kürk satın almak için
giderdi. Sonra Traverse'den Fort Lincoln'e posta taşırdı. Bir keresinde bir kar fırtınasında donmuş bir şekilde içeri girdi, ancak Kızılderili rehberinden daha uzundu - onu dondurup kalamazdınız - çok canlıydı. Bir keresinde Traverse'den St. Paul'e yetmiş beş mil yol kat etti. Sadece Kızılderili koşusunu yaptı ve oraya varana kadar bunu sürdürdü. Seyahatlerinde her zaman bunu yapardı. Sioux Fransızcası ve İngilizcesini eşit
bir kolaylıkla konuşabiliyordu. Bay Cowen bir keresinde kocam öldüğünde, "İşte eyaletin en yetenekli adamı gidiyor." demişti.

Bay Cowen hakkında bu hikayeyi anlatırlardı. Hırsızlıkla suçlanan bir adamı aklamıştı. Daha sonra ona, "Bu sefer seni akladım ama bir daha asla bunu yapma." demişti.

Salgın başladığında, kocam Yellow Medicine'de mağaza sahibiydi. Melez bir
cins koşarak gelip ona hayatını kurtarmak için kaçmasını söyledi, çünkü Kızılderililer tüm beyazları öldürüyordu. Bay Kennedy, Kızılderililerin ne kadar çirkin olduğunu bilmelerine rağmen, bunun
geldiğine inanamıyordu. Yanan evlerden çıkan dumanı gördükten sonra, verem hastası olan genç katibini dışarı çıkardı; kapıyı kilitledi, anahtarı nehre attı; sonra katibi nehrin kenarına taşıdı ve onu çalıların onu gizlediği kıyıya bıraktı ve sonra onu takip etti. Kızılderililer neredeyse anında geldiler ve az önce kilitlediği kapıyı yumrukladılar. Sioux dilinde "Katırları koşmak için ahıra gitti." dediklerini duydu. Orada avlanırken,
canını kurtarmak için çalılıklarda ve uzun otlarda saklanarak kaçtı.
Zorunlu olduğu için iki büklüm
olarak katibi, birkaç mültecinin saklandığı
yağmalanmış depoya gelene kadar taşıdı. O gece,
kaleye doğru yola çıktı ve oraya hala karanlıkken vardı.

St. Peter'a gidip onları tehlikeyle tanıştırmak için bir gönüllüye çağrıldı. Kocamın, kaleye doğru sürünürken aldığı çok kötü bir ayak bileği vardı.
Yine de ilk gönüllü oydu. Binbaşı
Randall, "Atımı al; oraya bir at olmadan asla gidemezsin," dedi, ama
Bay Kennedy, "Kızılderililer atı duyarsa, nallı bir atla bir Kızılderili midillisi arasındaki farkı anlarlar. Ben tek başıma gideceğim." dedi. Dr. Miller, kalede bulunan brendinin yarısını içmesini sağlamaya çalıştı,
"Eğer geçersen ihtiyacın olacak. Geçmezsen ihtiyacımız olmayacak." diyerek. Şafaktan hemen önce Kızılderili sürünerek yola koyuldu. Kısa bir mesafe katetmişti ki, beyaz bir adamın parçalanmış bedeni araya girdi. Bu o kadar mide bulandırıcıydı ki, kaleden ayrılırken kendisine verilen öğle yemeğini
çöpe attı çünkü onu yiyebilecek kadar yaşayacağını hiç beklemiyordu.
Bir Kızılderili kampının çok yakınından geçtiği için meydan okundu,
ama Sioux'ların kaba üslubuyla cevap verdi ve onları çok memnun etti.
Nicollet köyüne yaklaştığında küçük bir tepeye tırmandı ve aşağı baktı. Bir tarafta iki, diğer tarafta üç Kızılderili gördü. Çimenlere geri
döndü. Cephanesini aradı ve bitmişti. Tüfeğinde sadece iki mermi vardı. "Beni görürlerse iki ölü Kızılderili ve bir beyaz adam olacağını düşündüm." dedi. Nicollet Köyü'ne vardığında, Kızılderililerin bıraktığı kamp ateşleri hala yanıyordu. St. Peter'a ulaştı ve alarm verdi.

Binbaşı S. A. Buell--1856.

Seksen yedi yaşında olan ve hafızası dikkat çekici olan Binbaşı Buell şöyle diyor:--1856'da Minnesota'ya geldim, St. Peter'a yerleştim ve avukatlık yaptım.
1856'nın başlarında, Minnesota'nın tanıdığı en parlak avukatlardan ve en iyi adamlardan biri olan Bay Cowen, ailesiyle birlikte Traverse de Sioux'a bir mağaza
açmak için geldi. Kısa süre sonra, kendisiyle birlikte hukuk okuması için onu teşvik eden Yargıç Flandrau'nun sıcak bir arkadaşı oldu. İlçe Denetçisi yapıldı ve boş zamanlarında hukuk okudu ve baroya kabul edildi. Herkes tarafından çok seviliyordu, parlak bir konuşmacıydı - sözü senet kadar iyiydi. Hiçbir zaman iyi olmamıştı ve zaman geçtikçe giderek zayıfladı. Evi ofisinden bir bloktan biraz daha uzaktaydı, ancak kısa süre sonra o mesafeyi yürümekten daha fazlasına ihtiyaç duymaya başladı. Ortak alanda, ikisinin ortasında, özgürlük direği vardı. Bu noktada bir koltuk yaptırdı ve orada dinlendi. Artık hayatta olmadığında, eski arkadaşlarının gözleri bu kutsal noktadan geçerken buğulanırdı.

Traverse de Sioux'da Yargıç Flandrau ile tanıştıktan kısa bir süre sonra Washington'dan gelen genç bir adam onu ​​ziyarete geldi. Yargıç ikimizi de ilk çayır tavuğu avımıza götürdü. Köpeğimiz yoktu. Şehrin arkasındaki üst çayırda, bir yol boyunca giderken, bizi yavrularından uzaklaştırmaya çalışan yaşlı bir çayır
tavuğu rahatsız ettik. Hakim, sporcu olmak için asla yerde öldürmememiz, her zaman kanat çırpmamız gerektiğini
uyardı. Bu tavuk bir veya iki oltayla
sıçrıyor ve zıplıyordu. Sonunda, "Arkadaşlar, buna dayanamıyorum, o tavuğu vurmalıyım, vurursam söylemezsiniz?" dedi. Sözümüzü tuttuk. O ateş etti ve
ıskaladı. Eve vardığımızda, herkese söyledik çünkü sadece vurursa söylemeyeceğimize söz vermiştik. Bu şakadan onun kadar
hoşlanmazdık. Ona her zaman mekik çekme konusunda şaka yapardık.

Flandrau, en değerli adam, çelik kadar sadık, karakterinde kararlı ama
kalbinde bağışlayıcı, sıcak bir dosttu--eyaletimizin tanıdığı en büyük adamlardan biriydi. Uzun boylu, esmer ve çok aktif bir adamdı. Bana sık sık
kendisi ve Traverse de Sioux'daki Kızılderili Tüccarı'nın katibi Garvie'nin iki günde yetmiş beş mil yürüyerek St. Paul'e nasıl gittiklerini anlatırdı.
Bir keresinde Winona'daki arazi ofisine üç günde 150 mil yürümüştü.

1858'de St. Peter'da kendi evimi inşa ettim ve bahçemi yaptım. Bir önceki yıl
meyve
verirken bir erik kümesine girmiş ve en iyilerine beyaz paçavralar bağlamıştım. Onları bahçeme taşımıştım ve gayet iyilerdi. Bir gün çalışırken yeleğimi çıkardım ve bu ağaçlardan birine astım. Birdenbire dikkatim gökyüzüne çekildi ve bundan
daha güzel bir manzara görmemiştim. Bir çekirge sürüsü yavaşça
konuyordu. Binlerce altın-bronz kanatlarındaki güneşin parıltısından daha güzel bir şey hayal edilemezdi. Her şeyi aldılar ve sonra bahçeleri sanki yanmış gibi bırakarak göçüp gittiler. O yeleği almaya gittiğimde, dikişleri hariç hepsini yemişlerdi. Çok komik bir görüntüydü - sadece bir iskelet. Ağaçlarda beyaz
bezlerden eser yoktu.

Minnesota'da yaşayan bizler, sadece bir tür yabani üzüm olduğunu düşünürdük. Rusya'da bulunmuş ve Moskova'daki bir şarap eviyle bağlantısı olan Seeger adında bir adam St. Peter'a geldi. Minnesota vadisinde en uzun ağaçları kaplayan devasa yabani üzüm asmaları vardı. Burada beş farklı üzüm çeşidi buldu ve bir türün iyi bir kırmızı şarap yapacağını söyledi - Burgonya. Bana kendi çiftliğimde yabani olarak yetişen üzümlerden bu şarabı nasıl yapacağımı anlattı. Yaklaşık on galon yaptım. Bir yaşına geldiğinde çok baş döndürücüydü.

Edward Eggleston, St. Peter'daki bir tartışma topluluğuna üyeydi ve "Aşkın Anlaşılmaz Bir Dili Var" adlı bir tartışmada başarılı taraftaydı. Burada Metodist bir vaizdi, ancak daha sonra Brooklyn, New York'ta bir Cemaat kilisesinin sorumluluğunu üstlendi. Metodistler gezginciliği ve misyonerlik çalışmalarını kaldırdığında, kilisenin en yararlı kısmının ortadan kalktığını düşündüğünü söyledi.

Evdeki çocukluğumda, mahalledeki küçük bir çocuk biraz
kostik içme talihsizliğine uğradı. Neyse ki doktor yakındaydı ve bir mide pompası kullanarak hayatını o an için kurtardı. Ancak, çocuğun
midesi hiçbir şeyi tutamadı. Kısa bir süre sonra gerçekten bir iskelete dönüştü.
Bir gün onu sürekli kucağında taşıyan babası, sağılan
inek yanındaydı. Çocuk biraz süt istedi ve
doğrudan inekten verildi. Küçük çocuğun sütü tutması
babanın şaşkınlığını daha da artırdı. Sağımdan iki dakika sonra verilen süt hemen dışarı atıldı. Baba, oğlunun yatak odası penceresinin hemen dışına bir ağıl yaptırdı ve inek orada tutuldu ve burada günde birçok kez inek sağıldı ve süt hemen verildi. Birkaç ay sonra çocuk
sağlığına kavuştu.

Minnesota'da bir gece tam akşam yemeğine oturacağım sırada karım bana az önce ölen bir adamın ona kırsalda on mil geride yaşayan bir çocuğun birkaç gün önce kostik soda içtiğini ve hiçbir şey tutamadığı için ölmesinin beklendiğini söylediğini söyledi. Akşam yemeğimi yemeyi beklemeden bir ata bindim ve rekor bir hızla oraya gittim. Bu çocuk da aynı formülü uyguladı ve kurtuldu.

Gençlerin kostik sodaya ulaşması kolaydı çünkü her evde sabun yapmak için bir sülük vardı. Bu kostik, bir fıçıdaki sert odun küllerinin üzerine su damlatılarak yapılırdı. Bir fincan dolusu çıkarılır ve gücü
denenirdi. Bir yumurtayı tutabiliyorsa sabun için hazırdı. Çay kadar berraktı, bir fincanda bırakılırsa kolayca onunla karıştırılırdı.

New Ulm'un ikinci bir Kızılderili saldırısı beklediği ve
kasabanın mültecilerle dolu olduğu günlerde,
dış mahallelerdeki bazı binaları yıkmam emredildi. Bir otelle başladım ve mülteci yatakları için kullanılan tüm saman kenelerini açtım ve içindekileri etrafa
döküldüm.
Tüm insanların gittiğine inanıyordum ama her odaya girip
bundan emin olmayı düşündüm. Bir odada garip bir ses duydum ve
yatağa gittiğimde tomahawkla kesilmiş küçük bir bebek buldum. Küçük kafası iki yerden
ezilmişti. Onu yanıma alıp dışarı çıktım.
Evin sahibi olan büyükannesi çılgınca koşarak geldi ve onu benden aldı.
Babası ve annesi öldürülmüştü ve mülteciler tarafından
içeri getirilmişti. Aceleci ayrılışta gözden kaçırılmıştı, her biri diğerinin aldığını varsayarak.

22'sindeki katliamdan sonra 25 Ağustos günü, New Ulm civarında ve o civarda, bataklıkların çimenlerine saklanarak kendini Kızılderililerden kurtaran küçük bir çocuk New Ulm'a geldi ve orada on iki kişinin hayatta olduğunu ve New Ulm'dan on altı mil uzakta gömülmesi gereken birkaç ceset olduğunu söyledi. At ve araba süren bir adam gördüğünü, vurulduğunu ve saç derisinin yüzüldüğünü, ancak onunla birlikte binen kadın ve bebeğin başına ne geldiğini söyleyemediğini söyledi. Birlikler, çocuğu rehber alarak oraya yürüdü, birkaç ceset gömdü ve on iki kurtulanı New Ulm'a getirdi. Kadın ve bebekten hiçbir iz bulamadılar, ancak babanın cesedi bulundu ve gömüldü.

Daha sonra birlikler Mankato'ya yürüdüler ve gece için New Ulm'dan on altı mil uzaklıktaki boş bir çiftlik evinde durdular. Bu çiftlik evi, yüksek arazilerle çevrili küçük bir çayırdaydı. Nöbetçilere, gizlenen Kızılderililerin birlikleri pusuya düşürebileceği korkusuyla ufku en büyük dikkatle gözetmeleri emredilmişti. Yağmurun aralıklı olarak yağdığı ve ay ışığıyla dönüşümlü olduğu bir geceydi. Aniden nöbetçilerden biri ufukta bir şekil gördü ve çimenlerin arasında kaybolmasını, sonra belirip çit boyunca kendisine doğru sürünmesini izledi. Aynı anda, "Kim var orada?" diye seslendi ve ateş etmeye hazır bir şekilde tüfeğini kurdu. "Winnebago" cevabını alınca ateş etti. O anda hafif bir sağanak olmuştu ve tüfeği ateş etmeyi reddetti. Daha sonra, kapağın çekice takıldığını ve barutun sağanak tarafından nemlendirilmiş olması gerektiğini gördü. Beyaz bir kadın ve bebek bulmak için
figürün yanına koştu ve eğer
silah ateşlenmiş olsaydı kadının parçalara ayrılacağını düşünerek dehşete düştü. Bu, otuz mil ötedeki bataklıkta
aradıkları kadındı. Askerleri uyandırdı ve onu içeri aldılar. Kadın, eli kısmen vurulmuş olan
bebeğini uzattı, ancak kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Daha sonra sırtından vurulduğunu ve yaranın derelere uzandığı zamanlar dışında pansuman yapılmadığını
öğrendiler. En büyük korkusu bebeğin
ağlamasıydı, ancak bataklıklarda saklandığı veya geceleri sürünerek gittiği o sekiz korkunç gün ve gece boyunca bu bebek
hiç ses çıkarmamıştı. Isındığı ve iyice beslendiği anda, on iki saat boyunca aralıksız ağladı. Anne, üç gün boyunca
Kızılderililerin kendisini köpeklerle takip ettiğini, ancak derelerden geçerek
onlardan kaçmayı başardığını söyledi. Bir Sioux kampına yaklaştığını ve Winnebago'lara karşı dost canlısı olmaları gerektiğini düşündüğü için "Winnebago" demişti. O zaman esareti memnuniyetle karşılamış olurdu, çünkü beyaz insanların dünyayı terk ettiği ve ölümün kaçınılmaz olduğu görülüyordu.

Mayıs 1857'de, St. Peter'da yumurtalar düzine başına 6 sent, tereyağı pound başına 5 sent ve tam yetişkin tavuklar düzine başına 75 sente satılıyordu çünkü av eti çok boldu.

Bayan Jane Sutherland--1856.[3]

[Dipnot 3: Bayan Duncan Kennedy'nin kız kardeşi.]

Bayan Cowan, neredeyse hiçbir şey yokken 1856'da Traverse'e geldi. Baltimore'daki evinde her zaman evde bir öğleden sonra geçirirdi, bu yüzden
burada devam etmeye karar verdi. Perşembeyi ayırdı ve kasabadaki herkesin, hayatlarındaki durum ne olursa olsun, gelmesini istedi. Kızlık soyadım Jane
Donnelly'ydi ve gelip "Bir şeyleri geçirmeme" - "yardım etmeme" - şimdi dediğiniz gibi - istedi. Çay ve bisküvi vardı. Hem un hem de çay kıttı, bu yüzden kimseye bir bisküviden veya bir fincandan fazla çay vermemem konusunda beni uyardı. Buna kesinlikle uyduk. Ülkemizin bizim tarafımızdaki tek piyano ondaydı ve hepimiz onunla gurur duyuyorduk. Ailemin yanında şarkı söyleyip biraz çalabiliyordum ama en kolay
utanan kişi oydu. Yargıç Flandrau bizim büyük adamımızdı.
Tatting mekiğini getirerek uğradı ve oturdu ve herhangi bir kadın kadar iyi tatting yaptı.
Bayan Cowan bunu zihnini dinlendirmek ve onu önemli konulardan uzak tutmak için bilerek öğrendiğini açıkladı. Bayan Cowan, o oradayken şarkı söylemem ve çalmam konusunda ısrar etti.
Elimden geldiğince direndim,
sonra hala itiraz ederek piyanoya götürüldüm ve orada incecik bir flüt sesi çıkardım, bu arada kafam karışıktı. Ayağa kalktığımda ikimiz de
Yargıç'a umutla baktık ama o gözlerini hiç kaldırmadı--sadece
tatting yapmaya devam etti.

Sonunda Bayan Cowan, "Müziği sevmez misin, Yargıç?" diye sordu. Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla yukarı baktı ve "Evet, tarlada savaş müziği." dedi. Sonra hiçbir şey duymadığını anladık, çünkü Bayan Cowan'ın taze bir çay demliği yaparken bana açıkladığı gibi, "O dünyadaki en nazik adam. Şarkı söylediğinizi fark etseydi güzel bir şey söylerdi."

Bundan kısa bir süre sonra Middle Lake'te bir hak iddia ettik ve orada yaşamaya
taşındık. Şehre ilk geldiğimde babamın öküzlerinin çektiği bir yığın yabani samanla gelmiştim. Daha sonra evlendiğim adam beni, on altı yaşında bir kız olarak, orada otururken gördü ve o zaman bana aşık olduğunu söyledi. Birkaç gün
sonra çiftliğimizin önünden geçti ve beni mısır tarlasında karatavukları korkutmaya çalışırken gördü. Bir tavaya vuruyor, bağırıyor ve bağırıyordum. Bu onu bitirdi çünkü iyi bir eş için gereken her şeye sahip olduğumu gördüğünü söyledi, "Çalışkanlık ve gürültü."

1862'deki salgın sırasında, kocam savaşa gittikten sonra, evimizi terk edip güvenli bir yere kaçmamız konusunda tekrar tekrar uyarıldık. Bunu yapmaya isteksizdik çünkü bu, ekinlerimizi ve hayvanlarımızı tehlikeye atacaktı. Sık sık, tepede Kızılderili izcileri görüyorduk ve bazen silah sesleri duyuyorduk. Bir gün çocuklarımla bir komşudaydım ve bir kurye yeni bir alarm verdi. Hiçbir giysi almamızı veya aileme söylememizi beklemeden, çiftçi geldi ve Fort Snelling'e kaçtık. Evimi veya ailemi görmem iki ay sürdü.

Middle Lake'te hiç ürün alamadığımız üç çekirge yılı oldu. Bunu söylediğimde, tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum; hiçbir şey alamadık.
İlk geldiklerinde ürünler harika görünüyordu. Buğday tarlaları
çok yeşil ve mısırlar çok yukarıda. Yeni sürülmüş tarlalar harika ürün verdi
ve bu bizimkinin ilk yılıydı. Akşam yemeği için sebzeleri almak üzere saat on civarında bahçeye çıktım ve bezelye, taze fasulye,
soğan ve marul topladım, hepsi de çok lezzetliydi. Domatesler
tutuyordu
ve her şey olabilecek en iyi şekildeydi. Bununla gurur duydum. Erkekler
akşam yemeğine
eve geldiler ve konuşmalar bu yeni ülkeyi
ve ekinleri övmek üzerineydi. Konuşurken hava yavaş yavaş karardı. Erkekler
fırtınadan önce bir şey getirilip getirilmeyeceğini görmek için aceleyle dışarı çıktılar. Kapıyı açtığımızda ne bir manzaraydı! Gökyüzü sayısız
çekirge tarafından karardı ve yeşil hiçbir şey görülmüyordu. O güzel bahçedeki her şey
yok olmuştu. Öğleden sonra, gittiklerinde,
buğday tarlaları sanki yanmış gibiydi, hatta kökleri bile
yenmişti. Ağaçlarda tek bir yaprak bile yoktu. Kocamın dışarıda yatan paltosu delik deşikti. Evin arkasında, onlara doğru uçtukları yerde, dört ayak yüksekliğinde yığılmışlardı. Bir süre sonra yumurtalarını çatlatmaya ve ertesi yıl mahsulü mahvetmeye bırakarak yola devam ettiler. Ve ikinci yıl, üçüncü yıl için yeterliydi, her şeyi yapmamıza rağmen. Geçtiğimiz yıl, ilçe onlara bir çuval için üç sent ödül teklif etti ve dört yaşındaki küçük oğlum, bir ağla kendine iki dolarlık bir çift çizme almaya yetecek kadar yakaladı. Belki de bundan ne kadar kalın oldukları hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Çitlerin devasa ve bronz gibi göründüğünü düşünüyordum.
Çekirgeler onları tamamen kaplamıştı.

Babamın çiftliğine sadece kısa bir mesafede yaşıyorduk. Bir öğleden sonra oradan duman geldiğini gördüm ve top gibi patlamalar duydum.
Atımızı yakaladım, sırtına bindim ve evlerine doğru koştum. Kızılderililere güvendik ama güvenmedik. Beyazlardan çok farklıydılar. Aileye saldırdıklarını düşündüm. Herhangi bir silah olmadan nasıl yardım etmeyi beklediğimi bilmiyorum ama devam ettim. Oraya vardığımda babamla annemin tahta bir çiti yıktığını gördüm. Oradaki bir bataklık yanıyordu ve yangın o uzun bataklık
çitlerinden hızla
yayıldı. Bataklıkta birkaç büyük söğüt vardı ve yangın onlara ulaştığında top gibi bir sesle
patlıyorlardı. Nedenini bilmiyorum ama eski yerleşimcilerin çoğunun benzer deneyimler anlattığını duydum. Midilliden atladım ve çiti yıkmaya yardım ettim.

Vali Swift ona bir manda paltosu yapmam için bana 5,00 dolar ödemişti. Hepsini "zenci mavisi" patiska kumaşa
koymuştum ve elbiseyi giymiştim. Eve girdiğimizde
anne "Yeni elbiseni mahvetmiş olman ne yazık" dedi. Hiçbir sorun göremiyordum ama arkada on iki inç kareden fazla bir delik yanmıştı.

Başka bir zaman kocam evden biraz uzakta yabani saman koyuyordu. Evin yakınında anızlıkta birkaç güzel saman yığınımız vardı. Dışarı baktım ve komşumuzun saman yığınlarının yandığını
ve bizimki için anızların arasından ateş çıktığını gördüm. Bir battaniye aldım, ıslattım ve sürükledim ve büyük bir kova su, yığınlar içindi. Islak battaniyeyi olabildiğince hızlı bir şekilde yığınların etrafında birkaç kez gezdirdim. Kocam rafta yarım yük samanla
çılgınca araba sürerek geldi ve beni yakaladı ama anız kısa olduğu için o ıslak saman
yığınları kurtardı.

Altı ay boyunca ayda 30 dolar ödediğimiz bir Alman işçimiz vardı. Mahsul boldu ve iyi bir fiyat umuyorduk. O kadar da iyi şansımız yoktu. Buğday
bir buşel 25 sent ve yulaf 12-1/2 sentti. Kendine ödeme yapmak için öküz ekibimizle tahılı pazara
taşıdı ve neredeyse bütün kış parasını aldı. Bu
savaştan önceydi. Bunu yaparken onu hiçbir ücret ödemeden gemiye aldık.
Bu durumun tadını çıkaranlar, bunun yapımcılarına ne kadar
mal olduğunu ne kadar az düşünüyorlar!

Bayan Mary Robinson--1856.

1856'da St. Anthony'ye geldik. Tereyağı pound başına 12-1/2c; patates
buşel başına 15c ve şalgam 10c idi. Daha iyi sebzeler hiç görmedim.
Kıymalı turtalarımızı elma yerine sirkeye batırılmış patatesle yapardık.

Komşularımızdan biri pekmezli sünger kekiyle ünlüydü. Tarifi
sorulduğunda, şöyle derdi: "Biraz pekmez,
saleratus, un, katı yağ ve biraz süt alıyorum. Ne kadar? Ah, orta büyüklükte bir parça ve iyi pişmesi için doğru kıvama getirmek için yeterli süt." Söylemeye gerek yok, o tek pekmezli sünger kek üreticisi olmaya devam etti.

Bayan Margaret A. Snyder--1856.

Bay Snyder ve Bay Pettit evlenmemizden önce Glencoe'daki bir kulübede kek yaparlardı. '56'da Glencoe'ya taşınmaya ve burada yaşamaya karar verdik. Bay Cook ve Bay McFarland ile birlikte altmış mil yol kat etmek için kırk sekiz saat yol kat ettik. İlk geceyi Carver'da geçirdik ve sonraki gece "Eight Mile Dutchman's"a gittik. Kulübeye vardığımızda duvarların ve tavanın kalın pamuklu örtülerle kaplı olduğunu gördük. Annem yanımızda olan bir Gerton paçavra halısı örmüştü. Çizgiler enine değil, uzunlamasına uzanıyordu. Geniş bir siyah çizgi ve ardından birçok neşeli renkli çizgi vardı. Zemine indiğinde her şey neşeli oluyordu. Minneapolis'ten biraz mobilya da almıştık, bu yüzden her şey ev gibi görünüyordu. Daha sonra, altı komşu kadınımız günü geçirmek üzere kırsala davet edildik. Biz yokken, komşulardan bazıları, "Bugün Snider'daki sivrisinekler korkunç olmalı, öyle bir lekeleri var ki." dedi. Biraz sonra, evin alevler içinde olduğunu gördüler. Bu yangında, tüm eşyalarımızla birlikte para ve senetlerimizi de kaybettik. Bu senetler hiçbir zaman ödenmedi, çünkü sicili yoktu, bu yüzden gerçekten fakir kaldık. Yeni evimizin yanları için tahtalar alabildik, ancak altı hafta çatı, kapı veya pencere olmadan yaşadık. Yatağın üstünde birkaç tahta vardı. Tüm bu zaman boyunca sadece bir kez şiddetli yağmur yağdı
ama sivrisinekler korkunçtu. Bu süre boyunca, büyük sarı bir tür olan
King Phillip'in mısırıyla yaşadık. Bir torbada dövüp kek ve kahve yaptık. Keklerde veya kahvede yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ama yine de mutluyduk. Kocam bu süre boyunca tüfeğini her zaman yatağın yanında tutardı. Bir sabah uyandığımızda iki çayır tavuğunun evimizin duvarının tepesinde tüylerini temizlediğini gördük.
Babam ateş etti ve ikisini de öldürdü, biri içeri, diğeri dışarı düştü.

Bayan Albay Stevens en yakın komşumuzdu. Onun evine gitmek için küçük bir
Kızılderili
yolu izledik.

Çiftliğimizde yabani erikler ve sapları evcil kirazlar gibi olan küçük yabani kirazlar vardı. Tek meyvemiz olan kızılcıklarla birlikte muazzam bir şekilde yardımcı oldular.

Bir sabah kahvaltı yaparken mutfağıma on iki iri cesur geldi. Bana hiçbir şey söylemediler, sadece kendi aralarında konuşup güldüler; pipolarını çıkardılar ve hepsi içtiler. Hiçbir şey
yemek istemediler. Sonunda sorunsuz bir şekilde gittiler.

Daha sonra Mankato'da asılan Indian Charlie sık sık evdeydi ve
çok büyük bir rahatsızlık
verdi. Evin her yerinde beni takip ederdi. Ben
"Otur Charlie," derdim, aynı anda ona kararlı bir şekilde bakardım. Ayağa kalkar, bakar ve sonra giderdi. Bir keresinde
kocamın silahını bulup bana doğrulttu, ama ben kararlı bir şekilde ayağımı yere vurarak,
"Bırak Charlie," dedim ve çok isteksizce sonunda yaptı. Sonra,
gitmesine kadar silahı tuttum.

Kocam askere yazıldı, bu yüzden 1862'de Fort Ridgely'e taşındık ve
bir odada yaşadık. Bir gün, biri yaşlı Betts olan üç kadın mokasen
satmak için geldi. Ondan bebeğim için biraz yapmasını istedim ve ona bir
parça domuz eti ve bunun karşılığında ona vereceğim biraz şekeri gösterdim. Daha
sonra onları getirdi. O domuz etini yemiştik ve tabii ki daha büyük ama aynı olmayan başka bir parça aldım. Aynı olmadığını gördüğünde, "Cheatey Squaw, Cheatey squaw" dedi ve çok sinirlendi. Sonra ona
domuz etini ve bir kase yerine iki kase şeker verdim ve gitti.
Daha sonra onu başka bir ailenin yaşadığı yan odada gördüm ve "Teyze Betts bana Cheatey Squaw, Cheatey Squaw" dedi. Bir anda kemerinden uzun ve kötü görünümlü bir bıçak çıkardı ve bana doğru koştu ve ben ancak kaçıp kendi kapımı kilitleyerek kurtuldum. Bir daha asla rezervasyona girmesine izin verilmedi. Yılın ilerleyen zamanlarında, katliamdan önce, Pennsylvania'daki evime döndüm.

Dördüncü Cadde ile Onuncu Sokak'ın köşesine inşa ettiğimizde, St. Anthony Şelalesi'nin kükremesini açıkça duyabiliyorduk. Şehrin aşağısına doğru bir Kızılderili
yolunu takip ederdim.

Bayan Helen Horton--1856, Minneapolis.

Ben geldiğimde, her şey oldukça ıssız görünüyordu. Ancak gençleri
her yerde olabilecekleri kadar neşeli buldum. Katıldığım ilk parti bir cotillion'du. Altı on sekiz fit uzunluğunda, üç fırfırlı, ayrıca çemberlerin üzerinde siyah ipek bir etek giydim. Önü ve arkası sivri, yanları çok kısa kesilmiş siyah kadife bir etek kostüme oldukça fazla stil katıyordu. Saçlarım önden alçaktaydı ve yanlardaki at kılı yastıkların üzerine kabartılmıştı. Başımın yanlarından beş inç kadar dışarı çıkıyordu. Çoğunlukla kare danslar yaptık. On
düzgün dans adımı ileri, on geri attık ve tıpkı bir
deve dikeni tüyü gibi süzüldük--şimdiki gibi topaklanmadan. Tam o sırada,
benim de ekose bir ipeğim vardı. Yeşil ve kahverengi kırık ekoseydi. Bloklar
dokuz inç genişliğindeydi.

Bir akşam sosyalleşecektik. Oyunlar oynamak
ve şarkı söylemek çok eğlenceliydi. Benden bir pasta yapmamı istediler.
İlkbahar aylarıydı
tekneler çalışmaya başlamadan önce ve erzak getiren takımlar
durduktan sonra. Her zaman kıt bir zamandı. Beyaz bir pasta yapmak için biraz beyaz şeker istiyordum çünkü domuz eti ve kurutulmuş
elmalı kek yapacak bir arkadaşım vardı, koyu bir kek, bu yüzden tam tersini istiyordum. Her yere
gittik ama şeker bulamadık. Çok hayal kırıklığına uğramıştım. Sonunda bir
arkadaşım atını ve kesicisini aldı ve evlerden birinde biraz bulabildik. Pastam lezzetliydi. Hiç domuz etli elmalı turta yaptın mı? Domuz etini o kadar ince kesiyorsun ki neredeyse içinden görebiliyorsun. Bir turta kalıbının altını bununla kapla, sonra elmaları bunun üzerine kes. Bunun üzerine iki ince hamuru üst üste koy, sonra
pişirince
bir tabağa ters çevir ve sert sosla servis et. Bu tarif
yüz yıldan daha eski ama hiçbir şey onu yenemez.

Kendimize ait ilk ev Dokuzuncu Sokak ve Nicollet Bulvarı köşesindeydi.
Görünürde sadece bir ev vardı, Bay Welles'in evi.
Bütün evimiz kocamın satın aldığı arazi senetlerinden elde edilen gelirle inşa edildi.

Babamın Helen Caddesi ve Washington Bulvarı köşesinde bir dükkanı vardı.
Dördüncü Sokak ve İkinci Cadde Kuzey'deki evimizden oraya ulaşmak için bir Kızılderili yolunu takip ettik.
Genellikle üzerinde bir yere
çıkarılması gereken bir zili olan büyük bir inek olurdu.

Bayan Mary Staring Smith--1856.

Eden Prairie'ye ilk geldiğimizde
bu çiçekli çayır kadar güzel bir şey görmediğimi düşünmüştüm. Sabahleyin çayır tavuklarının net çağrısını duyabiliyorduk. Bunu duymayı çok severdim.
Büyük sürüler halinde ve milyonlarca yolcu güvercini vardı.
"Pigie! Pigie!" çağrıları o ıssız çayırda çok arkadaş canlısıydı.
Bazen tünemek için uçarken güneşi karartırlardı,
çok sayıdaydılar. Kazlar ve ördekler de çoktu.
Kara kuşlar o kadar kalabalıktı ki büyüyen ekinler için tehdit oluşturuyorlardı.
On iki yaşındayken onları vururdum.

Bir keresinde babam ve amcam geyik avına çıktılar. Zehirli
yabani bir şeye, belki de zehirli sarmaşığa bulaştılar. Amcamın yüzü korkunçtu ve babam
neredeyse görme yetisini kaybediyordu. Yedi yıl boyunca neredeyse kördü ama sonunda St. Peter'dan Dr. Daniels onu iyileştirdi.

Bir keresinde savaş zamanında hasat için bize yardım edecek kimse bulamadık. Başka türlü orada kalamayacak kadar küçük olduğum için yüz dönümlük bir alanı koltuğa bağladım.

Sarah adında bir ineğimiz vardı. Sevimli, nazik bir yaratıktı. Bay Anderson
onu tekneye getirdi. Köpeğim ithal bir İngiliz seteriydi. Bunlar
ve yaşlı bir domuz benim tek oyun arkadaşlarımdı. Köpeğimi giydirmeyi çok severdim
ama yaşlı domuzumun ona güneş başlığımı bağlamama izin verdiğini gördüğümde onu çok
tercih ettim. O şapkayla uzanmış ve ben onu bir sopayla tırmaladığımda
küçük, rahat homurtular çıkararak çok komik görünüyordu.

Hiçbir insanın gözünde "Otherdays" filminde beyazların dostu Sioux'ta gördüğüm kadar üzgün bir ifade görmedim. Sanki
ileriye bakıp halkının kaderinin ne olacağını görebiliyormuş gibi görünüyordu. Evet, o ifadeyi o zamandan beri bir kez daha gördüm. Kızılderililer Fort Snelling'e getirildiğinde katliamdan sonra, genç bir kızılderili kadın gördüm, bir güzellik, çadırının kapısında aynı bakışla duruyordu. Onu düşünmek
gözlerime yaşlar getirirdi.

Alexander Gould'un
yakınımızdaki yerinde Kızılderililer için çok kutsal bir taş vardı. Kırmızı kumtaşıydı ve kazdıkları bir çukura
yerleştirilmişti. Sioux'lar buranın sahibiydi ve önünden geçen patikayı, önünde bir daire şeklinde çömelmeden ve pipo içmeden asla geçmezlerdi. Ben
sık sık yanlarında durup onları izlerdim. Hiçbir zaman tek kelime etmelerini duymadım.
Her zaman üzerinde tütün, boncuk ve pipo bırakırlardı. Kızılderili patikaları
sığır yolları gibi derin bir şekilde aşınmış olarak görülebilirdi.

Kızılderili istilası sırasında mülteciler kaleye doğru giderken gün boyu gelirlerdi. Umutsuz, dehşete düşmüş kadın ve çocuklardan oluşan çok üzücü bir alay. Birçoğu yaralıydı ve mısır tarlalarına veya çayırların uzun otlarına kaçarken sevdiklerinin öldürüldüğünü görmüşlerdi. O zavallı yaratıklardan bazılarının ifadesini asla unutamam.

Bayan Mary Massolt--1856.

İlk olarak Taylor's Falls'ta yaşadım. Sadece on dört yaşındaydım ve Fransa'dan yeni geldiğim için çok az İngilizce konuşuyordum. Büyük Kızılderili grupları
yakınımızda kamp kurardı. Hiçbir şeye dokunmazlardı. Onlara büyük bir hayranlık duyuyordum
ve kamplarında saatler geçirirdim. Her zaman çok naziktiler ve
beni memnun etmek için çok çabaladılar. Cesurlar giyindiklerinde her zaman
yüzlerini boyarlardı ve ne kadar çok giyinirlerse kendilerini o kadar çirkinleştirirlerdi. Sık sık kafa bantlarına tüyler takardım, bu da onları çok memnun ederdi.

Fırtınalar çok korkunçtu. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik. Birbiri ardına
çakmalar ve sürekli şimşekler. Bir keresinde küçük bir sobanın yanında oturuyordum ki şimşek bacadan aşağı indi. Beni tezgahtan bir yöne
düşürdü ve sobayı devirmeden birkaç adım
hareket ettirdi.

Bayan Anna Todd--1856.

56'da St. Anthony'ye geldik ve Dördüncü ve Beşinci Sokaklar arasındaki University Avenue'daki Hudson Körfezi evlerinden birinde yaşadık. Çok
kötü bir durumdaydılar ve hiçbir
kuyuları veya herhangi bir
rahatlıkları yoktu. Bacalar çekilmiyordu ve mutfaktaki o kadar kötüydü ki
Bay Todd bir cam levha çıkarıp soba borusunu
onun içinden geçirdi. Herkesin çitin yanında sözleşme gereği nehir suyuyla
doldurulmuş bir su fıçısı vardı ve kışın erimiş kar ve buz kullanıyorlardı.
Bay Todd nehirdeki bomlar için ilk iskeleleri inşa etti.
Taşıma
tamamen buzdaki ekip tarafından yapıldı. Sözleşme, bu iskelelerin 15 Nisan'a kadar
tamamlanmasını gerektiriyordu. Çalışma, düşündüklerinden çok daha fazla zaman aldı ve Bay Todd buzun izin verilen son güne kadar
dayanmaması durumunda mahvolmuş bir adam olduğunu fark etti. "Küçük kürk evi" olarak adlandırılan yerde birçok endişeli gün geçirdiler, ancak buz dayandı ve sözleşme için gereken para hemen geldi. O kışları şimdikinden çok daha
soğuk ve uzun hatırlıyorum. Ekim ayında başlayıp
Mayıs'a kadar
sürdüler.

St. Paul'dan St. Anthony'ye gelirken, en yüksek noktaya geldiğimizde, etrafa baktım ve "Bu gördüğüm
en güzel ülke" dedim.

Minneapolis'te Bayan Richard Chute'un yaşadığı yerde manzara muhteşemdi. Yakınlarında, ön kapısı arka tarafta olan bir ev vardı, böylece manzara daha iyi görülebiliyordu. '57 ve '58'de zamanlar çok, çok zordu. Hiç para görmedik ve bizim Yankee zihnimize göre bu, yeni hayatımızın
en kötü kısmıydı. Bir arkadaşımız aylardır bizimle kalıyordu, sahip olduklarımızı paylaşıyordu. Bir gün kocama, "Buradayım ve mahsur kaldım, sana hiçbir şey ödeyemem ama kırsalda bulunan yaşlı bir kısrağı sana verebilirim." dedi. Sonunda Bay Todd'u onu almaya ikna etti ve hemen hemen hemen onu bir Kızılderili midillisiyle takas etme şansımız oldu. Kısa bir süre sonra, kalede midilliler için bir çağrı yapıldı ve midilli Hükümete 50,00 dolara altın karşılığında satıldı. Bu, şimdi 1.000,00 dolara benziyordu. Minnesota'da ilk kez 58'de elma gördüm. Büyük bir spaniel bize gelmişti, muhtemelen bir grup ev arayan tarafından kaybedilmişti. Kısa bir süre sonra ondan çok sıkıldık. Arabacılardan biri St. Paul'e gidiyordu, bu yüzden ona köpeği almasını ve onu kaybetmesini söyledik. Daha iyisi,
bir spekülasyon olarak
nehirden yukarı elma getiren bir adamla
bir fıçı elma karşılığında onu takas etti. Yeni sahibi o gün
köpeği nehirden aşağı geri götürecekti, ancak o köpek neredeyse
arabacıyla
birlikte geri döndü. Şaka yapıp bütün kış o köpekle yaşadığımızı söylerdik.

İlk yerleşimciler her çeşit ev bitkisinden oluşan şeritler getirip
herkesle paylaştılar. Pencereler fuşyalar, sardunyalar, güller,
vb. ile neşeliydi. Hemen hemen herkesin bir heliotropu da vardı. Hepsi şeritleri ters çevrilmiş bir
bardağın altına koydular ki yeni gelenler için hazır olsunlar.

Bay Edwin Clarke--1856.

12 Nisan 1865'te, Başkan Abraham Lincoln, suikastından iki gün önce, Mississippi, Pillager ve Lake Winnebagosish çetelerinin Chippewa'ları ve Red Lake ve Pembina Kızılderilileri için Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Temsilcisi olarak komisyonumu imzaladı.

Mississippi Çeteleri, yaklaşık iki bin beş yüz kişiydi ve esas olarak Mille Lac, Gull ve Sandy Gölleri civarında bulunuyordu; Pillager ve Winnebagosish çeteleri, yaklaşık iki bin kişiydi ve Leach, Winnebagosish, Cass ve Ottertail Gölleri civarında bulunuyordu; Red Lake Çeteleri, yaklaşık bin beş yüz kişiydi ve Red Lake ve Pembina Çeteleri civarında bulunuyordu ve Pembina ve Turtle Mountain, Dakota'da yaklaşık bin kişiydi.

O zamanlar Minnesota'da CrowWing, Long Prairie ve Ottertail Gölü'nün kuzeyinde beyaz yerleşimciler yoktu.

Chippewa Kızılderilileri, göllerin etrafındaki huş ağacı kabuğuyla kaplı çadırlarında yaşayarak göçebe yaşam tarzları sergilemediler. Bu çadırlardan elde ettikleri balık ve yabani pirinç, geçimlerinin önemli bir kısmını sağlıyordu ve odun ve suya da kolayca ulaşabiliyorlardı. Eyaletin yaklaşık yarısını kaplayan yüzlerce mil uzunluğundaki avlanma alanları geyik, karaca ve ayı eti sağlıyordu ve ormanlar tavşan, keklik, ördek, yaban kazı ve diğer küçük av hayvanlarıyla doluydu. Kızılderililer her yıl toplanan ve değeri binlerce dolar olan kürkleri, tüccarlarla tuzak, silah, giysi ve diğer mallar karşılığında takas ediyorlardı. Kızılderililerin bazıları mısır ve sebze gibi iyi ürünler yetiştiriyor ve ayrıca her yıl birkaç bin pound akçaağaç şekeri üretiyorlardı. Ayrıca büyük miktarda kızılcık, yaban mersini ve diğer yabani meyveleri de topluyorlardı. Chippewa Kızılderilileri çok az midilliye sahipti, çünkü onlara ihtiyaçları yoktu, çünkü
göllerde ve nehirlerde seyahat ederken huş ağacı kabuğundan kanolarını kullanmak daha uygundu. O zamanlar Chippewalar, her erkeğe, kadına ve çocuğa 5,00 ila 10,00 dolar arasında nakit ödeme ve yaklaşık olarak eşit miktarda un, domuz eti, tütün, battaniye, şal, keten yünlü kumaş, flanel, basma, balık ağları için solungaç ipi, iplik vb. içeren Hükümet yıllık ödemeleri olmadan iyi bir yaşam sürebilirlerdi.

Tam giysili bir Kızılderili, hepsi kadınlar tarafından tabaklanmış geyik derilerinden yapılmış ve boncuklarla süslenmiş tayt, mokasenler ve gömlek giyerdi, üzerine battaniyesini atardı ve silahını kolunun üzerinden geçirip uzun saçlarını örerek aşağı sarkıtırdı ve yüzü boyayla kaplıydı, oldukça etkileyici bir görünüm sergilerdi. Genç adamlar ara sıra yukarıdakileri şık siyah bir redingotla tamamlıyorlardı.

Ajan olduğum dönemde Kızılderililer dost canlısıydı ve sadece birkaç kez viski bazı ilkesiz kişiler tarafından gizlice sokulduğunda aralarında kavga çıktı. Merhum Piskoposlar Whipple ve Knickerbocker, farklı zamanlarda Kızılderili ülkesinde seyahat eden seyahat arkadaşlarımdı, tıpkı St. Cloud'dan General Mitchell, Winona'dan Daniel Sinclair, Minneapolis'ten Rahip F. A. Noble, Sauk Center'dan Rahip Stewart, Philadelphia'dan Bay Ferris, Louisville'den Bay Bartling, Doktorlar Barnard ve Kennedy ve diğerleri gibi. Merhum Ennegahbow (Rahip John Johnson), baş şef Shawboshkung'un isteği üzerine Mille Lac'ta çiftçi olarak atandı.

Ma-dosa-go-onwind, Red Lake Kızılderililerinin baş şefi ve benim ajan olduğum dönemde Mississippi gruplarının Hole-in-the-day baş şefiydi.

Yüzbaşı Isaac Moulton--1857, Minneapolis.

Aralık 1857'nin ortalarında yağmur yağmaya başladı ve sanki gökler açılmış gibi üç gün boyunca yağdı. Nehir donmuştu ve kızakla kaymak
iyiydi. Bu yağmurdan sonra buzda bir ayak su vardı. Yanan mağazam için sigorta yaptırmak üzere Fond du Lac, Wisconsin'e gidiyordum. St. Paul'den Hastings'e giden yolların ne olduğunu hayal edebilirsiniz. O yirmi millik yolculuğu dört kişilik bir ekiple yapmamız bütün bir günümüzü aldı.

Günümüzde İkiz Şehirlerde yaşayanların, posta arabasının seyahatte zarafetin özü olduğu günlere pek önem vermediğini sık sık düşünürdüm. Dört veya altı at bir gösterişle başlardı. Kornanın müziğinin her zaman en heyecan verici olduğunu düşünürdüm.
İki rakip şirket sahne efektinde birbirleriyle yarışıyordu. Bir sürücü özel bir gösteriş sergilediğinde, diğeri onu geçmeye çalışırdı ve bu böyle devam ederdi. Hiçbir otomobil, ne kadar güçlü olursa olsun,
o posta arabalarının pitoresk etkisine yaklaşamaz, çünkü o atlar canlıydı.

Bu seyahatte, Zumbro Nehri'nden geçtiğimiz ve köprünün açık olması nedeniyle sandalımı kağıtlarla dolu iki bir yaşındaki düveyle Minnieski'ye götürmesi için bir adam tuttum. Orada tekrar sahneye çıkabilirdik. O düveler koştu ve onları dizlerimize kadar suda takip eden sekiz adam da koştu. Minnieski'ye bir adamın olabileceği kadar bitkin bir şekilde ulaştık.

Bay George A. Brackett--1857, Minneapolis.

Kızılderili isyanından önce, Poolville, Maryland'deki Stone Tümeni'nden oluşan birliklerin sığır eti ve diğer malzemelerle beslenmesinden sorumluydum. Bu Tümen'de Birinci Minnesota, birkaç New York
(ünlü Tammany Düzenlileri dahil) ve Pennsylvania birlikleri vardı. Sioux isyanı çıkana kadar bu hizmette devam ettim, General Sibley Franklin Steele ve benim Fort Ridgely'e gitmemizi ve 
komiserlik bölümünde yardım etmemizi istedi, General Sibley Franklin Steele'in kayınbiraderiydi. Sibley seferinin sonuna kadar bu görevde kaldım, diğer St. Paul ve Minneapolis'liler erzak temininde benimle ilgileniyorlardı.

Birch Coolie savaşından hemen sonra, General Sibley Minnesota Nehri'ni Kızılderililere karşı yukarı çıkmak için Fort Ridgely'de büyük bir kuvvet topladığında, Franklin Steele ve beni komutası için erzak toplamak üzere St. Peter'a gönderdi. İki iyi atla bir yaylı vagonla yola çıktık. Kaleden gelen bir dizi mülteci Burbank'ın nakil araçları ve diğer nakil araçlarıyla bizimle birlikte geldi. O sırada Burbank, St. Paul'dan Fort Ridgely'e bir nakil hattı işletiyordu ve ara noktalarda duruyordu. Hatların yöneticisi Allen, Fort Ridgely'deydi. Birkaç mil ötede, "Kızılderililer göründü." diye haykırıldı. Hemen tüm grup durdu. Allen, nehrin dibini görebilecek kadar uçurumdan aşağı gitti. Kısa süre sonra çok korkmuş bir şekilde geri döndü ve "Vadi Kızılderililerle dolu." dedi. Bu o kadar büyük bir korkuya sebep oldu ki, itirazımıza rağmen, Steele ve ben hariç, tüm grup apar topar Fort Ridgely'e döndü. Grup o kadar paniklemişti ki, Allen neredeyse geride kalmıştı. Arkasından atlamak zorundaydı. Devam etmeye karar verdik. Bir mil kadar ileride, çimenlerin arasında sürünen bir adam gördük. Steele'e, "İşte Kızılderiliniz," dedim ve yanına gittim. Bir Alman olduğu ortaya çıktı ve bozuk İngilizceyle "Kızılderililer sığırlarımı çaldı
ve ben onları arıyorum" dedi. Birkaç mil daha ilerledikten sonra, Kızılderililer tarafından günler önce yakılan Lafayette'e geldik. Bazı
evler hala dumanlıydı.

Bir melez olan Bayan Bush'a ait bir evin kalıntılarında durduk
ve diğer öğle yemeğimizle birlikte iki tavuk öldürüp yedik. Mülteciler kaleye geri döndüklerinde General Sibley'e devam ettiğimizi bildirdiler. O da pervasız olduğumuzu söyledi ve elli adamla birlikte Atlı Korucular'ın Yüzbaşısı George McLeod'u bizi yakalayıp geri getirmesi için gönderdi.
Ancak o kadar hızlı sürdük ki McLeod, St. Peter'a bizim ulaştığımız zamanda ulaştı. Orada bir fırın satın aldık ve sert ekmek pişirmeye başladık
ve sığır satın aldık ve birliklerin beslenmesi için başka düzenlemeler yaptık.

Bir gün, bundan önce, General Sibley'nin kampında onunla konuşurken, kampa doğru gelen birini gördüm. General Sibley'nin dikkatini çektim ve soruşturması için bir subay gönderdi. Düşmanlardan bir dul ve çocuklarını çalıp kaleye getiren dost canlısı bir Kızılderili olduğu ortaya çıktı. Kocası Kızılderililer tarafından öldürülmüştü.

Bayan C. A. Smith--1858.

1858 baharında St. Paul'a geldik. St. Paul ile Minnesota nehir uçları arasında düzenli sefer yapan bir tekneye binip Chaska'ya gittik. Orada tekneden indik ve yeni evimizin olacağı Watertown'a yürüdük.
Babam, annemin ona yaptırdığı örme bir ceketin iç ceplerinde 2.000 dolar değerinde altın taşıyordu. Bu parayla iki çeyreklik arazi için ödeme yaptık ve tüm aile çiftçilik yapmaya başladı. İsveç'te olduğu gibi, bir İsveç yerleşimindeymişiz gibi yaşıyorduk. Biz
Lutheran'dık, bu yüzden partiler yoktu. Kiliseye gitmek bizim tek
eğlencemizdi.

Ovalar yabani çiçekleriyle mükemmel bir şekilde güzeldi.
İki yıl önce bir yangın çıkmıştı ve böğürtlen asmalarının büyük çalılıkları
büyümüştü. Hiç böyle böğürtlen görmemiştim. Bir adamın
başparmağının ilk boğumu kadar büyüktüler. Tadı yabani ve baharatlıydı. Hiç bu kadar
güzel bir şey yememiştim. Bataklıklarda yüzlerce sepet kızılcık yetişiyordu. Fındıkların hepsini toplamaya bile başlayamadık.
Şalgamları elma yer gibi yerdik. Çok tatlıydılar, onlar kadar iyiydiler.
Açık bir zeminde güneş saatleri yaptık ve onlardan zamanı mükemmel bir şekilde
anlayabiliyorduk.

Biz çocuklar çimen ve çiçeklerden bebek yapardık. Daha
güzellerini hiç görmedim. Koyun beslerdik ve annem battaniye ve
çarşaf eğirir ve dokurdu. İsveç'ten kendi yaptığımız ve yanımızda getirdiğimiz kumaş rulolarımız vardı. Burada keten yetiştirdik ve eğirmek için hazırladık, kendi havlularımızı yaptık.

Hiçbir şey Noel arifesinde kulübemizden daha rahat olamazdı.
Masif gümüş bıçaklar, çatallar ve kaşıklar getirmiştik. Bunlar raflara asılmıştı.
Bir sürü bakır ve pirinç kap kacak, sıra sıra asılmış aynalar gibi olana kadar parlatılmıştı. İsveç'te annem kırmızı, beyaz ve mavi ketenden perdeler ve yatak örtüleri dokurdu ve bunlar her zaman bayramlarda kullanılırdı. Burada ulusal renkler olmalarına ne kadar da sevinmiştik! Bir kasnağı canlı renkli kağıtlarla kapladık ve etrafına babamın yaptığı küçük ahşap mumluklar yerleştirdik. Bu, tavandan sarkıtıldı ve hepsi daldırmalarla parlıyordu. Sonra, dekorasyona son bir dokunuş olarak pirinç mumluklarımızı gerçek mumlarla doldurduk ve gölün karşısında yaşayanlara bir selam olarak pencerelere yerleştirdik. Kuşlar için bir demet ve her şey tamamdı.

Sebzeler muazzam büyüdü. Mısır ayıklamak ve ekmek yapmak için kahve değirmeninde öğütmek için sırayla çalışırdık. Annem, "Eğer
açsan ve bir şeyler yemek istiyorsan elbette öğütürsün." derdi. Biz de ondan akçaağaç şekeri ve ince toz şeker yapardık.

Kız kardeşlerim bir günde Watertown'dan Minneapolis'e yürürlerdi,
37 mil, bir Kızılderili yolunu takip eder ve sonra akşamları eğlenmeye hazır olurlardı. Günümüzde kaç kız bu kadar çok
blok yürüyebilirdi?

Göl, hayal edilebilecek en büyük balıklarla doluydu. Onları yakalardık,
kurutur ve tütsülerdik. Biraz aynı beslenmemizde güzel bir çeşitlilik oluştururlardı. Buzda da balık tutardık.

Binbaşı C. B. Heffelfinger--1858, Minneapolis.

İlk bindiğimde St. Charles otelinin nasıl olduğunu hatırlıyorum.
Yataklar iki sıra halinde bir odanın üst katındaydı.
Minneapolis'e yolcular
getiriyordu. Hiçbir konaklama yeri bulamıyorlardı, bu yüzden sahipleri için boş yataklar güvenli değildi.
Oda arkadaşım ve ben konaklamamız gerekiyordu ve bunun için para ödüyorduk,
tek güvenli yol birinin posta gelmeden önce erken yatması ve
diğeri gelene kadar tüm istilacıları püskürtmesiydi. Nöbetçi nöbet yerinde uyuduysa, geri dönen izci genellikle yerde uyumak veya
aralarına sıkışmış bir yabancıya rahatça sokulmak zorundaydı.

Gelen yabancılar La Crosse'dan posta arabasıyla yolculuk yapmışlardı
değiş tokuş yapmadan ve iki geceyi arabalarda dik oturarak geçirmişlerdi ve
o kadar yorgunlardı ki tavuklarla birlikte yatağa gittiler. Bizim için şanslı gecelerde
bir kaza sonucu alıkonuldular ve tavuklar
uyanırken içeri girdiler.

Hiçbir şey çalınmadı ve böylece birçok sağlam dostluk sağlamlaştırıldı.
Cüzdanlarımız hafifti ama kalplerimiz de öyleydi.
Yenilmesi zor bir kombinasyondu.

1857, Minnesota'nın gördüğü en sıkı para yılıydı.
Kesinlikle hiç para yoktu ve bölgedeki her mağaza iflas etti.
Her şey siparişle ödeniyordu. Artık La Crosse'da olan Yüzbaşı Isaac Moulton'ın
bir kuru gıda mağazası vardı. Yabancı bir kadın içeri girdi ve bir şalın fiyatını sordu. 15,00 dolar olduğunu söylediler. Kadın için yapılmıştı.
Çantasını karıştırmıştı ve şimdi parayı altına yatırdı. Kaptan hipnotize olmuş gibi baktı ama kekeleyerek, "Aman Tanrım kadın, bir siparişin olduğunu sanıyordum. Sadece 5,00 dolar." dedi.

Bayan Martha Gilpatrick--1858, Minneapolis.

Evlendiğimde, kocam onu ​​topluyordu. Kışın diyeti
domuz etiydi! domuz eti! domuz eti! Bazen ona yardım eden Bayan Birmingham,
yediği tüm domuzlar uç uca dizilirse
Fort Snelling'e kadar ulaşacaklarına bahse girdiğini söyledi.

Evcil olanlarla çiftleştirdiğimiz bir yabani kaz sürüsü vardı. En
sevimli, en bilgili yaratıklardı. Kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar onları evde tuttum,
sonra sabahları onları dışarı çıkardım. Meraya gidip, "Siz bu iyi kazlar mısınız?" derdim.
Çok insanca davranır, beni gördüklerinde çok gıdıklanır, bana çarparak bağırırlardı. Bay Fitzgerald eve geldiğinde, atı
gördükleri anda aynı şekilde ona doğru koşarlardı. Yakışıklı kuşlardı.

Kız kardeşimin evine giderdim. Doğu Yakası'nda bir pansiyonu vardı.
Kiracıları değirmen işçileri ve "sütçüler"di. Biz nehir sürücülerini böyle çağırırdık. Ellerinde her zaman bir mızrak sopası olurdu.
Uzaktan bir çıta gibi görünürdü, bu yüzden "sütçüler" adını
bundan aldılar.

[İllüstrasyon: BAYAN'IN EVİNDEKİ BİR PARTİDE ÇEKİLEN BİR GRUP KATKIDA BULUNAN JAMES T. MORRIS, 26 Mayıs 1915

Soldan sağa üst sıra: Bayan Robert Anderson, Bayan James Pratt,
Bayan John Brown, Bayan Mary E. Partridge, Bayan Anna Todd, Bayan Martha
Gilpatrick, Bayan Rufus Farnham, Bayan Charles Godley, Bayan Paulina
Starkloff.

İkinci sıra: Bayan Elizabeth Clifford, Bayan Stephen Rochette.

Alt sıra: Bayan Mahlon Black. Bayan Mary Schmidt, Bayan Margaret Hern,
Bayan Margaret A. Snyder, Bayan Carrie Stratton, Bayan Mary Weeks, Bayan
Rebecca Plummer. Bu hanımlardan on biri seksen dört yaşın üzerinde
ve Bayan Weeks doksan yaşında. Hepsinin harika anıları var.]

Bayan Margaret Hern--1858.

Kocam 1861 Sonbaharında askere gitti. Onun için bu pek kolay bir şey değildi, çünkü çiftliğimiz henüz çok verimli değildi, üç çocuğumuz çok küçüktü, biri çok küçüktü ve elimizde hazır para yoktu. Ancak ülkesinin onu çağırdığını hissetti ve asker alım subayı ona tüm askerlerin ailelerinin karakolda hoş karşılanacağını ve onunla birlikte oraya gidebileceğimizi söylediğinde çiftliğimizi George Wells'e kiraladı ve Fort Ridgeley'e gitti. Oradan kırk mil uzakta, Hutchinson yakınlarında Crow Nehri üzerinde yaşıyorduk. Subayın yalan söylediğini gördük. Kalede olmamız beklenmiyordu veya istenmiyordu. Sonunda demircinin evinde kalmaya söz vererek kalmak için düzenlemeler yaptık. Adı John Resoft'tu. Onun ve kocamın erzakları hepimizi destekliyordu. Bay Hern ev konusunda çok becerikliydi çünkü Maine'li bir Yankee'ydi ve günlük olarak bana işte yardım ediyordu. Kalede sadece yaklaşık yüz adam konuşlandığı için hayatla ilgili büyük bir benzerlik vardı. Çok azının aileleri yanlarındaydı. Tek kadınlar, doktorun eşi Bayan Mueller, papazın eşi Bayan Sweet ve üç çocuğu, Yüzbaşının eşi Bayan Edson; Çavuş Jones'un eşi ve üç çocuğu; Bayan Dunn ve üç çocuğu; Bayan Snider ve üç çocuğu; Bayan Mickel ve üç çocuğu; sutler'ın eşi Bayan Randall ve ben ve üç çocuğumuzdu. Kış tekdüze geçti. Kızılderililerle biraz eğlenirdik. Bir keresinde eve mektup yazıyordum. Ona bir Kızılderilinin saçının ne kadar sert olduğunu göstermek için küçük bir tutam Kızılderili saçı istiyordum. Tam o sırada Yaşlı Betts geldi, bu yüzden makasımı aldım ve "çılgın saçlarından" biraz kesecektim. Ne yapacağımı gördüğünde çığlık atarak ve deli bir kadın gibi davranarak sıçradı. Bir daha asla o eve yaklaşmadı, ama baharda kocam cepheye gittikten ve Bayan Dunn ve ben güçlerimizi birleştirip başka bir kulübede yaşamaya başladıktan sonra, dilenmek için başını penceremize uzattı. Ben de
atladım ve bir ayna alıp önüne tuttum, böylece gerçekten nasıl göründüğünü görsün. Muhteşemdi. Ona verdiğim eski siyah ipek bir başlığı vardı ve saçları her yere dağılmıştı. Yansımayı
gördüğünde o kadar sinirlendi ki camı kırmaya çalıştı.

Salgından üç hafta önce, Kızılderililerimiz Sioux'lar kalenin arkasında bir savaş dansı
yaptılar ve bunun Chippewa'lara karşı olduğunu iddia ettiler.
İlk başta onlara inandık, ama melez Kızılderili Charlie yemek pişirme kaplarını ödünç almak için içeri girdiğinde oturdu ve başını öne eğdi, sanki içkinin etkisi altındaymış gibi. Sürekli "Çok yazık! Çok yazık!" diyordu.

Bayan Dunn şüphelendi ve onu iyi tanıdığımı bildiğinden, sık sık kulübemize uğradığı için, "Ona neyin kötü olduğunu sor." dedi. "Injinler
beyazları öldürür. Ben beyazları severim. Ben Injinleri severim. Ben savaşmak zorundayım. Ben istemiyorum." Kalbi kırılmış gibi hissediyordu. Ona inanmadım ve sarhoş olduğunu düşündüm, ama Bayan Dunn "Sen git ve Çavuş Jones'a ne dediğini söyle." dedi. Söyledim. Çavuş Jones, "Ne saçmalık! Onlar sadece savaş danslarını yapacaklar. Siz beyazlar
hepiniz gidin ve o dansı izleyin." dedi.

Hepimiz gittik. Askerlerin hepsi oradaydı. Kızılderililerin iki tom-tom'u vardı ve Kızılderililer onları döverken, hepsi iğrenç bir şekilde boyanmış,
dizgin bacaklı zıplıyor, kendilerini kesiyor, kan ve terle kaplanana kadar
ve iğrenç savaş çığlıklarını
atıyorlardı. Çıplaktılar, sadece kıçlarındaki tom-tom'ları hariç. Çavuş Jones kaledeki tüm silahların kontrolünü elinde tutuyordu ve bizim bilmediğimiz bir şekilde toplar dansçılara doğrultulmuştu. Askerlerin neden bu kadar yakınımızda olduğunu anlayamadık ama daha sonra, Kızılderililere ateş etmek gerekirse hepimizin bizi kaçırması için bir asker olduğunu öğrendik. 
18 Ağustos 1862 Pazartesi sabahı, saat on civarında, büyük bir toz bulutunun yükseldiğini gördük. Kısa süre sonra, at sırtında ve yaya olarak kaleye doğru gelen ekipler halinde dağıldı. 
On iki mil uzaklıktaki Redwood Ajansı'na saldırıldığını ve Kızılderililerin tüm beyaz yerleşimcileri öldürdüğünü söylediler. Hayatlarını kurtarmak için uçarken, sırtında "Kendi karı-kocalarınıza ve papooselerinize ot verin" yazan bir tahtayla yüzüstü yatan Redwood mağazasının satıcısının yanından geçtiler.

Kızılderililere artık güvenmeyecekti. Onların
ödentileri çok, çok gecikmişti ve açlıktan ölüyorlardı. Tekrar tekrar ona yalvardılar ve aç aileleri için yiyecek istediler.
Sonunda onlara "Gidip ot yiyin" dedi. Yerleşimciler sonucu görmüşlerdi. Yolda da olsa yedi ölünün yanından geçmişlerdi.

Bu, her şekilde yaralanmış ve neredeyse dehşetten ölmüş, kaleye akın eden hüzünlü bir mülteci kalabalığının sadece başlangıcıydı.

Kaptan Marsh, hikayeleri duyar duymaz askerleri geçit töreni alanına çağırdı ve korkunç katliamı durdurmak için kendisiyle birlikte gidecek gönüllüler çağırdı. Her asker öne çıktı. Yüzbaşı Marsh, askerlerin görüntüsünün onları daha önce birçok kez olduğu gibi korkutacağını düşündüğünü söyledi. Hemen ayrıldılar ve bizimle birlikte yaklaşık otuz adam bıraktılar. Bu küçük bir avuç askerin başına ne geldiğini bilmiyorduk, ancak korkunç şekilde sakatlanmış olanlarla birlikte daha fazla mülteci geldikçe korkularımız arttı. Küçük bir vahşi grubunun bizi bitirebileceğini biliyorduk. Tam alacakaranlıkta, işimizde bize her zaman yardım eden on dokuz yaşındaki bir asker olan Jim Dunn, kan ve ter içinde, sendeleyerek içeri girdi. "Tanrı aşkına, haberler ne, Jim?" dedim. Sadece soluk soluğa, "Bana hemen yiyecek bir şeyler ver." dedi. Birkaç lokma yuttuktan sonra, bize neredeyse tüm çocukların Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü söyledi. "Şeytanlar bizi nehrin kıyısındaki bataklığa götürdüler. Quinn, Yüzbaşı'ya oraya gitmemesini söyledi, ama o kılıcını başının üstüne kaldırdı ve 'Korkaklar hariç herkes beni takip eder' dedi." Nehrin diğer tarafındaki Kızılderililer, battaniyelerini başlarının çok üstüne
atarak bize meydan okuyorlardı. O gece sadece üç çocuk daha geldi. Dışarıda yaşayan hepimiz, mültecilerle birlikte taş kışlalara
girmiştik. O gece hepimiz korkudan titreyerek bir araya toplanmış oturuyorduk. Açları doyurmaya yardım ettik ve gün boyu yaralılarla ilgilendik ve şimdi o kadar yorgunduk ki uyanık kalmakta zorluk çekiyorduk. Küçük gaz lambamı
yanımda getirmiştim. Yaktım ve karanlıktan kederli kadın ve çocuk gruplarını çıkardım. Biri "Işıkları söndürün" diye seslendi. Ben de lambamı kıstım ve kapının arkasına koydum. Karanlıkta
oturduk. Bir ses, "Yukarı merdivenlerden" diye seslendi. Bebeğimi kollarıma aldım,
Walter'a bir taraftan annesinin elbisesini, diğer taraftan da Minnie'yi tutmasını söyledim ve yukarı çıktık, hepimiz arkadan itilerek, böylece duramadık. Zifiri karanlık, büyük bir odaya itildik. Hepimiz orada korku ve eforla soluk soluğa duruyorduk. Ne kadar süre bilmiyorum.
Odadaki bir ses, "Ota! Ota!" diye bağırmaya devam ediyordu, "Çok! Çok!" anlamına geliyordu.
Yanımızda Kızılderililer olduğunu biliyorduk, ama kaç tane olduğunu bilmiyorduk. İlk mülteciler geldiğinde kasap bıçağını bilenmiş ve eski bir
kauçuk parçasıyla
kapatmıştım. Şimdi kemerime saplanıyordu. Bayan Dunn'a kendini
neyle korumak zorunda olduğunu sordum. Hiçbir şeyi olmadığını söyledi, ama cebinde makasını buldu. Onlara, bizi öldürürken, onlarla birlikte gözlerini de çıkarmasını söyledim, çünkü o Kızılderili seslerini duyduktan sonra her dakika ölüm bekliyorduk. Jim Dunn'ın sesini duydum ve onu aradım ve
lambamın nerede olduğunu söyledim ve yukarı getirmesini istedim. Bana getirdi.
Bu hayatımın kritik anıydı. Lambayı yere koydum ve
bir elim kasap bıçağında, ışığı yavaşça açtım.
Sadece üç kızılderili ve üç melez çocuk gördüm, beklediğim kadar çok sayıda Kızılderili yerine.
Her biri "Ben iyi Injin! Ben iyi Injin!" diye bağırdı.

Her şey karmakarışıktı. William Hawley, üst katta olduğumuz odanın kapısında içeride nöbet tutuyordu. Hastaneden yeni çıkmıştı ve çok
zayıftı. Buna rağmen askerlerle birlikte Redwood'a gitmişti ve ölü arkadaşlarının altından sürünerek çıkıp, çalıların ve uzun otların arasından o korkunç millerce yol aldıktan sonra geri dönmüştü. Tamamen işin içindeydi. Silahının sabit bir süngüsü vardı.

Gözlerim o squaw'lardan bir an olsun ayrılmadı. Dışarıdaki şeytanlara gidip onlara kalenin zayıflığını anlatan casuslar olduklarından emindim. Squaw'lardan ikisi ince dişli bir tarak hakkında kavga etmeye başladı.
İkisinden daha güçlü olanı, çok fazla küfürle, diğerinin olduğu yerde kalmayacağını ilan etti. Tam kavganın en yoğun olduğu anda, dışarıda bir silah ateşlendi. Ateş edildiği anda, squaw kapıya doğru yöneldi. Bunun dışarı çıkıp bildiklerini anlatması için bir işaret olduğundan şüphelendim. Hawley görev yerini terk etmiş ve aramıza girmişti. Bebeklerimiz yerde bir tarla yatağındaydı. Bayan Dunn'a onlara bakması için seslenerek
kapıya atladım ve atılmış silahı aldım. O anda, kızılderili kadın geçmeye çalıştı. Ona geri dönmesini emrettim. Bana "Seechy doe squaw" yani "kötü kızılderili kadın" dedi ve beni geri itmeye çalıştı. Süngüyü kaldırıp, "Geri dön yoksa bunu sana saplarım." dedim.
Soux dilinde homurdanarak ve küfür ederek geri döndü. Muhtemelen yarım saat sonra
kendi kendime verdiğim görevden kurtulmuştum. Martin Tanner benim yerime geçti, ona, "O kızılderili kadının kaçmasına izin verme." dedim.
Sandalyelerin üzerindeki bir tahtaya oturdum ve kızılderili kadını yanıma oturttum. Orada bütün o uzun gece boyunca oturduk,
sağ elimle bıçağımı, diğer elimle de mavi eteğini tuttuk. Benimle konuşup bana hakaret etmedi mi? Diğerlerinden hiçbiri
gitmeye bile çalışmadı. Sonunda şafağın belirdiğini gördük.

Hiç tehlikenin olduğu her yerde karanlık olan büyük bir tehlikede bulundunuz mu? Eğer öyleyse, o gün ışığının ne kadar sonsuz bir
lütuf olduğunu bileceksiniz.

Üst pencerelerimizden dışarı bakıp düşmanlarımızın henüz görünürde olmadığını görebiliyorduk. Mülteciler arasında tüm gece boyunca dua etmek, yakarmak ve ölüler için ağıt yakmak sürekliydi, ancak ışık geldiğinde ve biz onların arasında hareketlenmeye başladığımızda, yaralıları tedavi edip açları doyurduğumuzda, bu durdu ve yalnızca aç çocukların ağlaması duyuldu.

Kızılderililer tüm hayvanları kovmuştu, bu yüzden süt yoktu. Bebeğim daha yeni sütten kesilmişti. Kalede kaldığımız on gün boyunca ona sert lokma ve pastırma verdim; sahip olduğumuz tek şey buydu. Bunları onun için çiğnedim.
Birçok emziren anne vardı, ancak hepsi kendilerinden daha fazlasına yetiyordu.

Kalenin yakınında kuyu veya kaynak yoktu. Tüm su,
katır takımıyla vadiden getirilmek zorundaydı. Sabahın erken saatlerinde, bir refakatçi eşliğinde,
toplar üzerlerine doğrultulmuşken, adamlar katır takımlarını tekrar tekrar su almaya götürdüler. Kalede yaşayan tüm kadınlar ne kadar meşgul olsa da, o kızılderiliyi
gözümün önünden hiç ayırmadım. Ne zaman dolaşsam bir tutam saçını tutuyordum.
Çok küfür etti ama geldi.

Sabah saat on civarında, kıdemli subaylar öldürüldüğünde komutada bırakılan on dokuz yaşındaki Teğmen Gere beni çağırdı.
Kuzeybatıdaki bir tepede, büyük bir Kızılderili topluluğu toplanmıştı.
Saha parçasına bakmamı ve Little Crow'un lider olup olmadığını görmemi istiyordu. Onu, meydan okuyan şeytanların
eğlenceli kalabalığı arasında hemen tanıdım. Ayrıca, kale düşerse kimin esiri olacağımı da biliyordum, çünkü beni üç midilli karşılığında
kocamdan satın almayı teklif etmişti. Şarkı söylememi çok seviyordu. Bay Gideon Pond ona şarkı söylemeyi öğretmeye çalışmıştı. Konseyde otururken onları soluk soluğa izledik, eğer gelirlerse
kaybolduğumuzu biliyorduk. Konsey uzun sürdü, ama sonunda kan donduran savaş narasını
attıktan sonra uzaklaştılar.

Bizimle birlikte olan ve salgından önce Fort Ripley'e doğru yola çıkan askerler içeri girmeden önce gözden kaybolmamışlardı bile. Yüzbaşı
Marsh, Redwood'a gitmek üzere kaleden ayrılmadan hemen önce onları çağırmıştı. Uzun yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüş, otuz saattir hiç uyumayan o asil adamlar, bir önceki gece dinlenmeden veya uyumadan hemen savunucuların yanına geçtiler. Gere, Renville Rangers ve kendi adamlarımızdan bazılarını St. Peter'a göndermişti. Akşam geldiler.

Askerlerin geri döndüğünü bildikleri için, o kederli mülteci grubunun birçok dilde duyabildiği şükran duaları
asla unutulamazdı. Bayan Dunn ve ben savaşmak için silah istemiştik,
ama bizim için hiç yoktu. Çok az mühimmat da vardı.
Demirci John Resoft, demir çubukları parçalara ayırarak mermiler yapıyordu.
Bayan Mueller, Bayan Dunn ve ben o günün büyük bir bölümünü bunlardan veya mermilerden kartuşlar yapmakla geçirdik. Bir parça kağıt alır,
büker, içine biraz barut ve bunlardan birini veya bir mermiyi
bir kez daha bükerdik. Askerler bunlarla kendilerini doldurduklarından iki kat daha hızlı ateş edebiliyorlardı.
Bütün kadınlar yardım etti.

Kızım hâlâ yanımdaydı. Diğerleri kaçmak için hiçbir çaba göstermedi. Tam gece olduğunda, o kaçtı ve gerçekten başladığında benimle kaçabilirdi, çünkü o büyüktü ve ben sadece 103 pound ağırlığındaydım. Onu durduramayacağımı anladığımda, Çavuş MCGrew'a bağırdım, "Bu
kadın kaçacak ve onu durduramam." Silahını ona doğrulttu ve bağırdı, "Geri dönmezsen seni siktirip giderim." O gece uyumak zorunda kaldım ve o kaçtı.

Kalede yüz altmış asker varken, hepimiz o gece uyuduğumuzdan o kadar emindik ki.

Ertesi sabah Salı gününün bir tekrarıydı. O büyük adam, Doktor Mueller ve sadık karısının yönetimindeki yaralıların bakımı bizim işimizdi.
Özel bakımım olan bir kadın, komşuların yanan evlerinden çıkan dumanı gördüklerinde üç günlük bir bebekle yataktaydı ve
uçma zamanının geldiğini anladılar. Üzerinde az miktarda saman bulunan bir vagon kapının yanında duruyordu, yanında da bir saman yığını vardı. Kocası ve kiralık adam onu ​​ve bebeği bunun üzerine koydular ve vahşiler gelmeden önce üzerlerine alabildikleri kadar saman koydular, sonra atlara binip uzaklaşmaya başladılar. Hemen Kızılderililer tarafından vuruldular ve onu aramaya başladılar. Tekrar tekrar samanların içine bir dirgen
sürdüler, kadını birçok yerinden yaraladılar ve çocuğu da yaraladılar, böylece çocuk öldü. Sonra samanları ateşe verdiler ve başka yerlerde şeytani işlerine devam ettiler. Kadın samanların arasından sürünerek çıktı ve kaleye doğru ilerledi. Bacaklarında ve sırtında bulunan dirgen
delikleri dışında saçları ve kaşları yoktu ve korkunç bir şekilde yanmıştı. Kadınların hiçbiri yaralarını düşünmüyor gibiydi. Öldükleri ve kayboldukları için ağıt yakıyorlardı, ancak kendileri açısından tutsak olmadıkları için şükran duyuyorlardı. Bu kadınların çektiği acılar beni
derinlere kadar sarstı. Zavallı bir Alman kadının çok sayıda çocuğu vardı.
Kızılderililer yaklaşırken hepsi dağıldı.
Hepsinin öldürüldüğünü
düşündü. Oturup boşluğa bakarak, "Benim schilder!
Benim schilder!" diye bağırıyordu, kalbinizi kırmaya yetecek kadar. Bir çocuğun sesini duyduğunda
başını kaldırıp
masaya tırmanmaya başladığını gördüğümde, delirdiğini düşündüm,
"Benim schilder! Benim schilder!" diye bağırıyordu.
Diğer taraftaki bir grupta, kaçan ve o Çarşamba sabahı kaleye yeni ulaşan dört çocuğunu görmüştü.

Öğleden sonra erken saatlerde uzun zamandır beklenen çatışma başladı. Hepimiz kalmak için yukarı gönderildik ve yerde oturmak veya yüzüstü yatmak zorunda kaldık.
Tüm
pencereler kırılmıştı ve camlar ve boş mermiler etrafımıza
düştü. Bunlarla dolu bir leğen aldım ve Bayan Dunn da daha
çok. Akşam vakti vahşiler geri çekildiler ve korkunç savaş çığlıkları attılar.

Perşembe günü yağmur Kızılderililerin barutunu ıslattığı için çok az çatışma oldu. Bayan Dunn, Bayan Sweatt ve ben zamanımızı çoraplı ayaklarımızla barut odasında fişek yapmakla geçirdik. Ayrıca bir önceki günden kalan kullanılmış mermileri erittik ve kalıplarda erittik. Bunlar mühimmat tedarikine inanılmaz derecede yardımcı oldu.

Cuma günü müthiş bir savaş oldu. Kaleden kısa bir mesafede büyük bir katır ahırı vardı. Kızılderililer oraya akın etti. Çavuş Jones onların savaş yöntemlerini anlamıştı, bu yüzden mermilerle dolu
topları ahıra
eğitmişti. Bir işaretle bunlar ateşlendi, ahır havaya uçtu ve samanlar ateşe verildi. Hava bacaklar, kollar ve gövdelerle doluydu ve bunlar
alevlere geri düştü. Dışarı bakmamıza izin verilmiyordu, ancak ben
her zaman pencerede durdum ve bunu gördüm. Daha sonra, başlarına çimen ve çiçek bağlanmış çok sayıda Kızılderilinin top dumanının
örtüsü altında yılanlar gibi kaleye doğru süründüğünü gördüm. Alarmı verdim ve
toplar onları her yöne doğru patlattı. Gerçek bir
mücadele olmadı, ancak şiar sonsuz tetikte olmaktı. Minneapolis ve St. Paul'u ve aralarındaki tüm
kasabaları bile kurtaran o yüz altmış adamdı. Fort Ridgely düşmüş olsaydı, Sioux savaşçıları
doğruca
geçerlerdi. General Sibley, son savaştan sonraki perşembe gününe kadar takviyelerle oraya varamadı.

O küçük kalede sıkışıp kalan tüm o insanların
sağlıklı durumunu hayal edebilirsiniz. Bildiğim hiçbir kelime bunu tarif edemez.

Not.--Bayan Hern, kaleyi kurtardığı için hükümetten bir madalya aldı.

Bayan Mary Ingenhutt--1858, Minneapolis.

Şu anda yüz yaşında olan Bayan Ingenhutt, doksan yıldır şu şekilde
"Apfel Kuchen", "Fist Cheese" ve şarap üretiyor:

Apfel Kuchen--Bol tereyağı ve zengin süt kullanarak zengin bir hamur yoğurun.
Bir tavayı bununla kaplayın, kareler halinde kesin ve üzerine şeker ve tarçın serpilmiş elmalarla
kaplayın. Elmalar iyice pişene kadar pişirin.

Fist Cheese--Bir tavada mayalanmış süt alın. Yavaş ateşe koyun.
Peynir altı suyu yüzeye çıktığında süzün ve toplar halinde şekillendirin. Sıcak bir yerde olgunlaşana kadar bekletin -- yani, güçlenene kadar.

Şarap--Üzüm, frenk üzümü, ravent ve bektaşi üzümü şarabı: Ev yapımı meyveleri
ev yapımı bir patates eziciyle ezin, kaba bir bezden sıkın, şeker ekleyin ve fermente olması için sıcak bir yere koyun. Fıçıya boşaltın ve en az iki yıl bekletin.

Eskiden pikniğe gitmeyi çok severdim.
Herkes çok eğlenirdi ve herkesin eğlenmesini sağlamaya çalışırdı. O zamanlar,
herkes eşitti. Günümüzde, her biri bir diğerinden daha gururlu olmaya çalışıyor.

Yüzbaşı L. L. McCormack.

Kızıl Nehir üzerindeki Georgetown, Hudson Körfezi karakoluydu.
St. Cloud'a demiryolu inşa edildikten sonra, Kızıl Nehir arabaları oradan feribotla geçti ve
sonra Dakota tarafında kerestelik alanda kampa gitmek için nehirde bir noktadan diğerine gitti. Nehir çok kıvrımlıydı. Bu arabalardan biriyle bir günlük yolculuk
on iki mil sürüyordu. İlk durak Elk Nehri, şimdiki Dalyrimple, sonra Goose Nehri, şimdiki Caledonia yeri ve sonra Frog Point ve oradan da şimdiki Grand Forks'a. Yük, St. Cloud ve Benson'a ve oradan da buraya taşındı.

Bay Charles M. Loring--1860.

20 Eylül 1860'ta eşim ve küçük oğlumla Minneapolis'e ulaştım ve kış için konaklama ayarlamaları yaptığım Nicollet Oteli'ne gittim. Otel Eustis & Hill tarafından işletiliyordu. Aile için yangın ve çamaşır dahil haftalık fiyatı 6,00 dolara, yani kişi başı haftalık 2,00 dolara sabitlediler. Bay Loren Fletcher bitişik odalarda kalıyordu ve benim ödediğim fiyatı ödüyordu, buna rağmen ailesinde sadece iki kişi vardı, ancak odaları Hennepin ve Washington Caddeleri'nin köşesinde olduğu için daha uygun bir konumdaydı.

Otelin aşçısı, ülkemizin o bölümünün ünlü yemeklerini hazırlamada uzman olan New England'lı Bayan Tibbets'ti ve o zamandan bu yana geçen uzun yıllarda yemek pişirmenin bu kadar iştah açıcı olduğu bir otelde hiç bulunmadım.

Minnesota'daki ilk kışımız en keyifli ve keyifli şekilde geçti.

Sonraki bahar, şu anda Üçüncü Cadde ve Altıncı Sokak olan köşedeki evi ayda 6,00 dolara kiraladım. Bu ev hala ayakta ve rahat iki katlı bir New England evi. O zamanlar, güneyinde üç veya dörtten fazla ev olmayan çayırda tek başına duruyordu. Bunlardan biri hala Onuncu Sokak ve Park Caddesi'nin köşesinde duruyor ve "Keeley Cure" olarak kullanılıyor.

Pazarda çok az lüks vardı, ancak satın alınabilecek her şey iyi ve ucuzdu. Sadece Bay Hoblet tarafından işletilen bir kasap vardı. Öğleden sonralarını "şişman bir yaratık" aramak için kırsalda araba sürerek geçirdiğinden, yerini sadece sabahın erken saatlerinde açık tutuyordu. En iyi biftekler ve rostolar pound başına 8 sent ve tavuklar pound başına 4 ila 6 sentti. Yumurtaları düzine başına 6 sente ve tereyağını pound başına 8 ila 10 sente alıyorduk. Kışın, bir arka çeyrek dana etini pound başına 3 ve 4 sente satın alıyorduk, tavuklar 3 sent ve ara sıra domuz eti pound başına 6 sente satın alınabiliyordu, ancak bu pazarda nadiren oluyordu. Koyun eti hiç görülmedi. Çayır tavukları, keklikler, ördekler ve geyik eti mevsiminde çok bol ve çok ucuzdu. Soğuk hava geldikten sonra bunları büyük miktarlarda satın alır, dondurur ve karda paketlerdik. "Ocak çözülmesi" olmadığı sürece bu işe yarıyordu ve sonra erzaklarımızı kaybettik.

Kışın kullanmak için sahip olduğumuz tek meyve kuru elmalar, yabani erikler, yabani
yengeç elmaları ve kızılcıklardı. Mevsiminde, çok bol olan yabani meyvelerimiz vardı.
Calhoun Gölü'nün yarım mil batısında, şimdiki Lake Caddesi'nde, meyve toplamak için gittiğimiz bir kızılcık bataklığı vardı. Bir gün dört kişilik bir grup bataklığa gitti ve tam inmek üzereyken, büyük bir geyiğin tarlamızı ele geçirdiğini gördük. İddiasını tartışmadık, ama sessizce uzaklaştık. Aynı
sonbaharda bir ayı, Beşinci Cadde ve Sekizinci Cadde'de yaşayan ve tatlı mısırının tamamını yiyen W. D. Washburn'un bahçesine girdi.

Bu sıralarda Minnetonka Gölü'ndeki yerleşimciler "Büyük Orman"daki haklarını temizliyorlardı, kerestenin çoğunu yakıyorlardı, ancak sert akçaağaçların bir kısmı odun olarak kesilip Minneapolis'e taşınıyor ve kord başına 2,00 ila 2,50 dolar arasında satılıyordu.

Kışlar soğuk ama açık ve aydınlıktı. Birkaç komşu misafirperver ve nazikti ve Minneapolis tarihinde vatandaşlarının altmışlı yılların başındaki öncü günlerinden daha mutlu olduğu bir zaman olup olmadığından şüpheliyim.

Çok az kamusal eğlence vardı, ancak komşularının evlerinde bir araya gelip bir öküz oyunu oynamaktan ve ara sıra Helen Caddesi'nin, şimdiki İkinci Cadde'nin ve Washington Bulvarı'nın köşesinde bulunan Woodmans' Hall'da bir dans etmekten hoşlanıyorlardı. Bir kemancı
müziği sağladı. Kızakla kayma, nehirde at yarışı ve paten
kışın açık hava eğlenceleriydi.
Paten için en sevilen yer Dördüncü ve Beşinci Sokaklar arasında Nicollet Caddesi'nde bulunan bir arsaydı. Nicollet Caddesi bu arsanın seviyesinin üzerine yükseltilmişti ve sonbaharda suyla dolan bir çukura neden olmuştu. Arsanın ortasında küçük bir beyaz ev vardı ve patenciler
çevresinde dolanıyordu ve hiçbir paten parkından daha fazla keyif alınmıyordu.

Savaş başladığında, kasaba 1857 paniğinin etkilerinden kurtulma belirtileri göstermeye başladı ve harika
güzel çevresi yeni yerleşimcileri çekti ve büyük ticari şehrin temelleri atıldı.

Sauk Merkezi'nden Dr. Stewart.

Uzun yıllar hükümet doktoruydum ve bu yüzden sürekli gidip geliyordum. Hükümete malzeme taşıyan yaşlı bir Alman olan yaşlı adam Berganeck ile tanışırdım. Her zaman yürüyerek ve tüm yol boyunca çorap örerek giderdi. Bu, Alman yerleşimciler arasında çok yaygındı. Hükümet, navlunları için o kadar büyük bir bedel ödedi ki, neredeyse bir seferde bir kıyafetin parasını ödeyebilirdi. Berganeck çok zengin oldu.

Genellikle Red River sürücülerinin kampının yakınında gecelerdim. Beni tanıyorlardı ve yakınlarda olmamdan çok memnunlardı. Daha sert bir ırk görmedim. '57'deki panik zamanlarında bile her zaman paraları vardı. Onları herhangi bir küçük rahatsızlık için tedavi edersem, para veya kürk arasında seçim yapabilirdim.
Sivrisinekler onları rahatsız etmiyor gibiydi, ancak beyaz bir adamı neredeyse delirtebilirlerdi. Ocak '68'de dört bölüklük bir görev yeri olan Fort Wadsworth'a doğru yola çıktım. Her zaman sert olan kışlar '67 ve '68'de iki kat daha sert olmuştu. Sauk Center'dan sıcaklık sıfırın altında kırk dereceyken ayrılarak takımla gittim. Yolculuk sırasında sabah sıcaklık hiç eksi kırk beşin üzerine çıkmadı. Kar düz bir zeminde üç fitti ve yolları kırdık. Bu üç günlük yolculuğu yapmamız on iki gün sürdü. Şoförüm çoğunlukla sarhoştu. Glenwood'dan Big Stone Gölü'ne kadar olan yolda ağaç yoktu. Brown'ın istasyonuna, yaklaşık kırk kişilik bir ailenin yaşadığı büyük bir kütük eve doğru gittiğimde Nellie beni karşıladı. Gece kalıp kalamayacağımı sorduğumda, "Evet, ama evde yiyecek yok. Üç gündür hiç yok. Babam erzakla
burası ile Henderson arasında bir yerde. Yoksul olduğumuzu biliyor, bu yüzden
acele edecek." Saat üç civarında, dışarıda bir Kızılderili sesi duyduk.
Kızılderili arkadaşlarıyla Joe'ydu. O büyük kızakta sahip olduğu tek şey
yarım bir domuz, bir kasa şampanya ve yarım düzine silahtı. Bu adamlar
her zaman tedbirsizdi ve asla ileriyi düşünmüyor gibiydiler.

İkiz olan kızları Amanda ve Emily'nin ikizlerde daha önce hiç bilmediğim bir tuhaflığı vardı. Bir gün biri neşeli, diğeri üzgün olurdu. Ertesi gün,
tam tersi olurdu.

Bayan J. M. Paine, Minneapolis.

Savaşın ilk günlerinde kocam bir süvari bölüğü yetiştirdi
ve talim yaparken onları denetlememi istedi. Ben sadece on yedi yaşında bir kızdım, ama bir alay için talim yaparken nasıl davranılacağına dair yeterli talimatım vardı. Süvari atlarından birine binmiştim ve sakin bir şekilde oturmam gerekiyordu, gözüm her manevrada ve yüzümde hoş bir gülümseme vardı.

Ben mallarla hazırdım, ama ne yazık ki hazır olduğumda,
atım hazır değildi. İlk boru çağrısında, ait olduğu yere
sıkışarak vahşi bir dörtnala koşmaya başladı, dehşete düşmüş bir gelin ise
iki koluyla boynuna
sımsıkı sarılmıştı. Daha fazlasına
sımsıkı sarılmamamın tek nedeni, onlara sahip olmamamdı.

Bir keresinde kocamla bir bufalo avına çıktım. Tüm o hayvanların
gitmiş olması mümkün görünmüyor. Ovalar onlarla kaplıydı.
Genç bir erkek bufalonun biftekleri şimdiye kadar
tattığım en lezzetliydi.

Bayan Minnesota Neill.

Babam, Rahip Bay J. D. Neill, ilk olarak Nisan 1949'da St. Paul'a geldi, sonra annemi almak için doğuya döndü. Temmuz ayında, batıya doğru giderken Buffalo'ya vardıklarında, otelde, oradaki görevlerini üstlenmek üzere Minnesota'ya gitmekte olan Vali ve Bayan Ramsey ile tanıştılar. Babamla tanışmaktan çok memnun oldular çünkü St. Paul'u gören ilk erkekti. Oraya vardıklarında, yerin küçüklüğüne çok
şaşırdılar. Annem, metropollerinin büyüklüğü karşısında kolayca teselli bulamıyordu. Diğer malzemelerin yanı sıra, bunları elde etmenin ne kadar zor olduğunu duyduğu için bir süpürge getirmişti. Onları karşılamak için aşağı inen Bay H. M. Rice, hayal kırıklığına uğradığı için annemi azarladı ve süpürgeyi omzuna alıp, onu uçurumun üzerinden kasabaya ve Amerikan Evi'ne giden küçük patikaya götürdü. Bu, o zamanlar için mükemmel bir otel olmasına rağmen, zemin kıymıklı, planyalanmamış tahtalardan yapılmıştı. Annem yatağa girene kadar ayakkabılarını çıkarmak ve kalkmadan önce giymek zorundaydı, böylece kıymıklardan kurtulurdu. Yatak odasının mobilyaları bir yatak ve lavabodan oluşuyordu, son parçada ise papaz güçlü vaazlar yazıyordu. Annem bir halı sermek ve kendi mobilyalarından bazılarını getirmek istiyordu, ancak ev sahibi buna izin vermedi ve "Böyle bir şeye izin verilirse, bunun nerede duracağını bilmek mümkün değildi." dedi. Küçük bir şapel ve daha sonra eyalete giren tüm papazların uğrak yeri haline gelen büyük bir tuğla evin inşasına erken başladılar. 1949 sonbaharında ev tamamlanmamıştı, ancak şapel tamamlanmıştı. O zamanlar yaşadıkları Scott'ların odalarına ihtiyaç duyduklarını hissettiler, bu yüzden şapele taşındılar ve kürsünün bir tarafına yataklarını, diğer tarafına da sobalarını koyarak altı hafta boyunca orada yaşadılar. Tek dezavantajı yatağın her Pazar indirilmesi gerektiğiydi. Altı hafta boyunca Pazar günü bir kez bile yağmur yağmadı.

Annem geceleri Ramsey'leri görmek için sık sık tek başına bir vadiden geçerdi. Bir fener taşırdı ama asla rahatsız edilmez veya korkmazdı
her ne kadar genellikle çok karanlık olsa da. O günlerde herkesin bir tane olan
kilerleri sonbaharda kış için her şeyle doldurulurdu. Babam bir parça dana eti alır ve karısının bir yemek kitabındaki şemadan okuduğu talimatlara göre onu keserdi. Bu
dondurulur ve dışarıdaki bir depoya yerleştirilirdi.

Bir Pazar günü babam kürsüden, eğer birileri ihtiyaç içindeyse her zaman yardım etmeye hazır olduklarını duyurdu. O gece her şey
depodan alındı. Eylemin, babamın vaazında dile getirdiği isteklerine saygı duyan biri tarafından yapıldığı düşünülüyordu.

Buradaki ilk Noel'lerinde kapı zili çaldı. Kapı açıldığında,
kimse yoktu ama mandaldan her türlü malzemeyi içeren büyük bir çanta sarkıyordu. Siyahla çizilmiş büyük bir iğne yastığı da vardı. Bağışçının kim olduğu ortaya çıkana kadar yıllar geçti.

Bir gün bizi görmeye gelen bazı doğulu insanlar vardı ve onları uzun bir yolculuğa çıkardık. Köprüler inşa edilmemişti, bu yüzden Mississippi'yi feribotla geçmek zorundaydık. Önce terk edilmiş gibi görünen Fort Snelling'e gittik.
Odalardan birinde askerlere ait olan tuhaf yüksek şapkalar bulduk.
Babam bir tane aldı ve Minnehaha Şelalesi'nin altından geçerken kendi şapkasını bırakıp o komik şapkayı taktığında çocukları çok eğlendirdi.

Bay L. L. Lapham.

Houston County'ye geldiğimizde, av bulamazsak
morina balığıyla kahvaltı ederdik. Sanırım başladığımızda gördüğüm en büyük morina balığı parçasıydı. Bizi susattı. Balık su istedi
ve annemle birlikte çoğu zaman diz çöküp durgun havuzlardan su içerdik
bu havuzlar günümüzde tüm bir şehri öldürmeye yetecek kadar ateş mikropları
sağlardı, ama sanırım o kadar çok temiz havamız vardı ki mikroplar
sistemlerimizde
üreyemiyordu.

Morina balığından bahsetmişken, bir gün nehre doğru giden bir adam ve ailesiyle karşılaştığımızı
hatırlattı. Onu durdurdum ve neden geri döndüğünü
sordum. Görüyorsunuz ya, yolda çok az "çıkış" gördük çünkü herkes aynı yöne gidiyordu.

"Peki," dedi, "evimi özlüyorum--bir köpek kadar evimi özlüyorum ve eğer oraya varabilirsem
doğuya geri döneceğim." "Neden batıda sorun var?" diye sordum. "Ah, hiçbir şey, sadece Tanrı'nın ülkesinden çok fazla suçlanan bir kürk ve ben
morina balığına hasret kaldım--ve olduğu yere gidiyorum. Hadi!" ve
devam etti. Sanırım vatan hasreti çekiyordu. Baktı, konuştu ve
tüm ekip bunu yeterince açık bir şekilde söyledi.
Vatan hasretiyle tartışamazsınız--asla.

Arnold Stone ve iyi karısı tepede orada yaşıyordu. 60'ların başında bir gün
bir Kızılderili Bayan Stone'un mutfağına geldi ve yiyecek bir şeyler istedi. Tam akşam yemeğine oturmuşlardı ve o da aileye katılmaya
davet edildi. Tereyağı ona uzatıldı ve o da,
"Ben tereyağı bıçağı istemiyorum." dedi. "Arnold'a," dedi Bayan Stone, "Kızılderililer tereyağı bıçağı istediğinde bizim de bir tane edinmemizin vaktinin geldiğini söyledim."

ANTHONY WAYNE BÖLÜMÜ

Mankato

LILLIAN BUTLER MOREHART

(Bayan William J. Morehart)

Bayan Margaret Rathbun Funk--1853.

1853 yılında St. Paul'den Steamer Clarion ile Mankato'ya geldim.
On bir yaşındaydım. Babam Hoxey Rathbun, yerleşecek bir yer ararken bizi St.
Paul'de bırakmıştı. Önce Stillwater'a
ve St. Anthony'ye gitti ama sonunda Minnesota Nehri'nin Büyük Kıvrımı'na yerleşmeye karar verdi. Sabah saat dört civarında karaya çıktık ve babam bizi Front Caddesi'nin batısındaki tepenin eteğinde eski Tourtelotte Hastanesi'nin olduğu yerin yakınında inşa ettiği küçük bir kulübeye götürdü. Bu kulübenin arkasında, birkaç blok ötede Wauqaucauthah's Band olarak bilinen yirmi Kızılderili çadırı vardı. Hatırladığım kadarıyla o zamanlar burada dokuz aile vardı ve isimleri şöyleydi: Maxfield, Hanna, Van Brunt, Warren, Howe, Mills, Jackson ve Johnson, dokuzuncu ailemizdi.

Buradaki ilk kış okula gittim. Okul binası halk aboneliğiyle inşa edilmişti ve Broad Caddesi'ndeki mevcut Union Okulu'nun yerindeydi. Tek odalı kütük bir yapıydı ve bu odanın ortasında büyük, kare bir demir soba vardı. Öğrenciler odanın etrafında dört duvara bakacak şekilde oturuyorlardı, sıralar geniş tahtalardı ve duvarlardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Bayan Sarah Jane Hanna ilk öğretmenimdi. Kışın acımasız soğuğunda, çayırın ötesindeki evimden
geldim. Çoğu zaman karın kabuğunu kırıp dışarı çıkmakta zorlanıyordum. Okula giderken iyi hatırladığım olaylardan biri, Josh adını verdiğimiz ve İngilizce öğrenmeye çok hevesliymiş gibi davranan genç bir Kızılderiliydi. Neredeyse her gün okula gelir, pencerelerden içeri bakar, eliyle gözlerini siper eder ve "A" "B" "C" diye mırıldanırdı, bu da bizi çok korkuturdu. O günlerde çocukların aldığı eğitim, ya ebeveynleri tarafından ya da bir çocuk seçip onun okul ücretini ödeyen başka biri tarafından ödenirdi. Ben eğitimimi bu şekilde aldım. Ailem benimkini ödeyemeyecek kadar fakirdi ve kasabada çocuğu olmayan bir adam gönüllü olarak bunun ücretini ödedi. Birkaç yıl bu adamın aboneliğiyle okula gittim. İlk kış çok soğuktu ve henüz Kızılderililerden pek rahatsız olmasak da, sık sık yiyecek bir şeyler dilenerek gelirlerdi. Kızılderililer bize hiç zarar vermemiş olsalar da onlardan korkuyorduk. Bu ülkeye geldiğimizde bir köpek getirdik ve bu Kızılderililer yalvararak geldiklerinde köpeği yanımıza alıp kapının yanına koyduk, havlaması ve hırlaması onları korkuttu. O zamanlar bu ülkede çok az köpek olduğu için köpeklerden korkuyor gibi görünüyorlardı. Bir keresinde babam eve giderken atından düşmüş bir Kızılderili çocuk gördü. Onu alıp tekrar atına bindirdi ve çadırına götürdü. Daha sonra aynı Kızılderili, Kızılderililerin bir ayaklanma planladığını ve ülkeyi terk etmemizi söyleyerek babamın ona olan nezaketini hatırladı.

Babam ülkenin bu bölümünden geçen ilk postacıydı.
John Marsh ve kardeşi George Marsh, daha önce hükümetle anlaştıkları için onunla postayı taşımak üzere anlaştılar. Mankato'dan Sioux Şehri'ne postayı taşıyacak ve geri dönecekti. İlk seyahatini 1856 yazında yaptı. Seyahat yaklaşık üç hafta sürdü. Yaz boyunca birkaç seyahat yaptı. Son seyahati 1856 sonbaharında, buradan Sioux City'ye doğru yola çıktığında gerçekleşti. Hükümetin, soğuk hava ve fırtınalarda dinlenebileceği ve barınak bulabileceği, düzenli aralıklarla yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki rotası boyunca kulübeler inşa etmesi gerekiyordu, ancak bu ihmal edilmişti. Sık sık saman yığınlarının altında ve barınak sağlanan her yerde uyurdu. Sioux City'ye giderken çok şiddetli hava koşullarıyla karşılaştı ve yanlarından biri dondu. Sioux City'de kaldığı kadın, eve dönmeden önce bir süre orada kalmasını ve yanları tedavi edilene ve iyileşene kadar orada kalmasını istedi, ancak o bunu istemedi ve dönüş yolculuğuna aşırı soğuk havalarda başladı. Bu seyahatte Sioux City'den planlanan zamanda dönmedi ve annesi onun için çok endişelenmeye başladı. Postayı taşımak için babasıyla anlaşan adamlara gitti ve onu aramak için adamlar göndermelerini istedi. Bir Fransız ve bir köpek takımı göndermeye söz verdiler. Bu, anneyi bir süre memnun etti, ancak baba geri dönmeyince tekrar bu adamların yanına gitti ve bu sefer onu aramak için bir at ve kesiciyle birlikte üç adam gönderdiler. Bir süre rotayı takip ettikten sonra, Jackson'ın, yani bu eyaletin şu an bulunduğu yerin yakınlarında, Des Moines nehri üzerinde bir kulübeye geldiler ve bu kulübede babamı, çok
donmuş ve zar zor hayattayken buldular. Onu
bulanlar ile el sıkıştıktan sonra ancak birkaç dakika sonra hayatta kaldı.
Cesedi Mankato'ya geri getirdiler ve ikamet ettiğimiz yerin yakınına, tepenin eteğine gömüldü. O zamanlar hava o kadar aşırı soğuktu ki, aile cenazeye gidemedi.

Daha sonra, evlendikten sonra, kocam ve ben, bir ev inşa etmek için arsa satın almak amacıyla
şu anda şehrin merkezi olan yere geldik ve şu anda yaşadığım Walnut ve Broad caddelerinin köşesindeki arsayı seçtik. Aynı arsayı 487 dolara satın aldık. 200 dolara bunun üzerindeki herhangi bir arsayı alabilirdik, ancak burayı yüksek olduğu için seçtik. Etrafımızdaki arazi tamamen keresteden oluşuyordu ve o zamanlar kaldırımlarımız veya sokaklarımız yoktu.

Kızılderililerin ayaklanması sırasında, şu anda Washington caddesi olan yerde, şu anda Alman Lutheran okulunun bulunduğu yerin hemen karşısında yaşıyordum. Kızılderililer ayaklanmalarını İç Savaş sırasında başlattılar. Katliamlarını bu mahallede 1862 yılının Temmuz ve Ağustos aylarında başlattılar.
Evimin kapısında dururken, tepeden gelen bir Kızılderili grubunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bu, Küçük Rahip ve onun Winnebago çetesiydi. Bu Winnebagolar beyaz insanlara karşı dost canlısı ve Sioux'lara karşı düşman olduklarını iddia ediyorlardı. Bir Sioux'un bir Winnebago kızla evlendiğini ve bu nedenle Sioux'lara düşman olduklarını iddia ediyorlardı. Düşmanları olduklarını kanıtlamak için kabilelerinden birinin hizmetçisiyle evlenen ve onu öldüren Siu'ları takip ettiler, bize dilini, kalbini ve saç derisini göstermek için geri getirdiler ve ayrıca ellerini Siu'ların yaşam kanına batırıp çıplak vücutlarını bununla boyadılar.

Bayan Mary Pitcher--1853.

Yolcularla dolu bir kamarası ve güvertesi ve St. Paul'e giden yüklerle dolu ambarı olan eski Nominee, 1853 baharında Pepin Gölü'nden geçen ilk tekneydi. Dubuque'den yukarı doğru yolculuk ilgi çekiciydi, ancak Mississippi'nin her iki yakasında da Kızılderililer ana sakinler olmasına rağmen, Pigseye Bar'a varana kadar heyecan verici hiçbir şey olmadı, Kaposia'nın bulunduğu, asla unutulmayacak Little Crow'un köyü. Sonra motorlar inişe geçmek için yavaşladığında, kaptanı bile ürküten bir manzarayla karşılaştık. Birkaç yüz Kızılderilinin yaşadığı tüm köy görüş alanındaydı ve bu çok korkunç bir görüntüydü.
Genç yaşlı herkes ağlayarak, feryat ederek, yüzleri siyah beyaza boyanmış bir şekilde koşuşturuyordu. Büyük vapuru bile görmüyor gibiydiler.
Öyle korkunç bir manzaraydı ki kaptan karaya çıkmamanın en iyisi olduğuna karar verdi, ancak gemide St. Louis'den dönen St. Paul sakinleri iki adam vardı.
Bir tekneye binip karaya çıktılar.
Bir gün önce St. Paul'da bu Sioux çetesi ile bir Chippewas grubu arasında bir kavga olduğunu öğrendiler.
Bu kavgada Sioux'lardan biri öldü, birkaçı yaralandı.
Düşünmesi pek hoş bir şey değildi, çünkü gemideki bu insanlar aileleriyle birlikte bu uzak batıda yuva kurmak için St. Paul'a gidiyorlardı.

Ayrıca gemide St. Louis'den birkaç Yardımsever Rahibe de vardı, bunlardan biri Bayan Louis Robert'ın kız kardeşi olan Rahibe Victorine'di. Hepsi dizlerinin üzerine çöktüler ve dua ettiler ve ağladılar ve ağlayan tek kişiler de onlar değildi. Birçok beyaz yüz vardı ve kimse rahat görünmüyordu.

Annemin babama, "Ah Thomas, neden bu çocukları en büyük kasabada ve bir kaleden sadece on mil uzaklıkta, bir Kızılderili savaşı olabilecek
bu vahşi yere getirdik ki." dediğini hatırlıyorum.

St. Paul'a varıldığında heyecan azalmamıştı, ancak tekne iskeleye yanaştığında gemiye çıkan ilk kişi annemin kardeşi Bay W. W. Paddock'tu. Onu görmek, gülümsediği ve bir önceki günkü olayı hafife aldığı için korkunun bir kısmını
silip süpürmüş gibiydi. Bizi Old Merchants' Hotel'e, sonra büyük ve geniş bir kütük eve götürdü ve eşyalarımızın bir kısmını yerleştirir yerleştirmez, "Hadi dışarı çıkıp savaş alanını görelim," dedi. Otelimizin arka bahçesindeydi, kocaman bir blok büyüklüğünde bir avlu, kış boyunca yılın yakıtı için oraya çekilmiş devasa kütüklerle doluydu.

Savaş sabahı, St. Paul'e uçurumlardan gelen bir grup Chippewa, Sioux'ların aşağıdaki virajı dönüp kanolarla geldiğini gördü ve Forbes' Store'un hemen altında ve otelin tam karşısında bulunan iniş yerlerinden Üçüncü Cadde'den geleceklerini
bilerek, Chippewa'lar kütüklerin arkasına saklanmak ve Sioux'ların gelmesini beklemek için acele ettiler.

Ev sahibi Bayan Kate Wells, kütüklerden birinin üzerinde durmuş, bir ipe birkaç
giysi asıyordu. Kızılderililerin bahçeye koşup kütüklerin arkasına saklandığını görünce neredeyse ölümüne korkmuştu,
aşağı atladı ve eve doğru koşmaya başladı. Anında içeri giremeyeceğini anladı. Kızılderililer silahlarını ona doğrulttular ve ona kütüklerin arkasına, görüş alanından çıkmasını işaret ettiler, o da bunu yaptı ve çok da erken olmadı, çünkü tam o sırada Sioux'lar görüş alanına girdi ve Yaşlı Tahta Bacak Jim'i öldüren ve diğerlerini yaralayan çok
ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Sioux'ların bir kısmı Forbes mağazasına sığındı ve saklandığı yerden çıkan herhangi bir Chippewa'ya ateş açtı. Çok geçmeden sakinler seslenme mesafesine gelmeye başladı ve Chippewa'lar aceleyle geri çekilmeye karar verdiler, ancak Yaşlı Jim'in kafa derisini almadan önce değil. Sioux'lar Forbes mağazasına girdiğinde, zamanının geldiğini düşünen tezgahtar bir pencereyi açtı ve pervazdan tutarak nehrin kenarına, elli fitten fazla bir mesafeye
indi.

Sioux'lar ve Chippewa'lar arasında beyaz adamın bildiğinden daha eski bir kan davası vardı ve düşmüş bir düşmanın kafa derisini almak için hiçbir fırsat kaçırılmadı.

Kızılderililer ölüler için yas tutuyorlar ama kafa derilerini kaybetmişlerse bu iki kat daha fazla oluyor, çünkü kafa derisi olmayan Sioux'lar Mutlu Avlanma Alanı'na giremez.

Eski Aday'ın bu aynı seyahatiyle ilgili bir şey de, St. Paul'un hemen hemen her vatandaşının baharın bu hoş geldin habercisini görmek için aşağı inmesiydi.

Erzak çok kıtlaşmıştı ve fıçı yumurta, fıçı kraker ve fıçı jambon, aslında yenebilecek hemen hemen her şey araziye
çıkarılıp hemen satılıyordu. Bir fıçı yumurtayı veya bir kutu krakeri boşaltmak uzun sürmedi ve herkes yüklenmiş bir şekilde evine gitti.

Bayan J. R. Beatty--1853.

On ikinci doğum günümde, 26 Mayıs 1853'te Mankato'ya indim.
Ohio'dan geldik. Babam George Maxfield ve ailesi ve amcam James Hanna ve ailesi ve arkadaşı Basil Moreland, Quincy, Ill.'den.
Cincinnati'den Ohio Nehri buharlı gemisine bindik. Nehrin bir yerinde bir
inek satın aldık. Bu inek sağduyusuna aykırı bir şekilde hareket etti ve
teknede birkaç gün geçirdikten sonra batıya gitmeyeceğine karar verdi
ve bir şekilde tekneden atlayıp kıyıya yöneldi. Geri çekildiğini, nehir boyunca yüksek kıyıya ulaşana kadar fark etmedik
ve büyük bir heyecan içinde tekne döndü ve herkes
ineği yakalamak için karaya çıktı. Yol boyunca asiydi,
özellikle St. Louis'de bir Mississippi teknesine aktarmamız gerektiğinde,
ve St. Paul'de Minnesota nehrinde bir tekneye aktarmamız gerektiğinde,
ama tüm bu sıkıntıya değdi çünkü o ilk yaz yerleşim yerindeki tek inekti. Kışın sütsüz kalıyordu ve kasabada
sevgi veya para karşılığında bir damla süt elde edilemiyordu.

Öncüleri her şeyden çok tuz eksikliği rahatsız ediyordu. Av
boldu. Bazen bizon sürüleri yaklaşıyordu ve geyikler içmeye
nehre giderken yerleşim yerinden geçiyordu. Dereler balıkla
doluydu, ama tuz olmadan bunların hiçbirinin tadını çıkaramıyorduk.
Ancak ailemiz diğerleri kadar rahatsızlık
çekmedi. Tanıdığımız bir ailenin yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece patates ve akçaağaç şurubu. Şurubu patateslerin üzerine döktüler ve kışı atlatmayı başardılar. Bazen un varil başına 24 dolara kadar çıkıyordu. Suyun düşük olduğu yaz aylarında ve nehrin donduğu ve teknelerin St. Paul'den aşağı inemediği kış aylarında, bakkallar bulabildikleri her fiyatı talep edebiliyorlardı.

Ailemizin, babamın St. Louis'den yukarı çıkarken aldığı bir yıllık yiyecek stoğu vardı. Bol miktarda yatak takımımız ve uzun süre evimizde bölme olarak kullanılan yaklaşık altmış metrelik
dokuma halımız vardı. O zamanlar St. Paul'de satın alınabilecek çok az şey vardı.
Babam St. Paul'de bulunabilen tek tabak takımını ve tek saati satın aldı.

Mankato'da sadece birkaç ev vardı ve yaşayabileceğimiz tek şey Minard Mills'in setin güney ucuna, Otto'nun marketinin şu anda bulunduğu yere inşa etmeye başladığı bir deponun iskeletiydi. Amcam binayı satın aldı ve bir çatı yapıp taşındık. Yirmi bir kişilik bir aileydik ve her yemekten sonra yıkamak zorunda kaldığımız o korkunç tabak
yığını bugün bile hatırlıyorum. Binanın yanına bir iskelet eklendi ve Temmuz ayında kuzenim Sarah J. Hanna (daha sonra Bayan John Q. A. Marsh) yirmi dört öğrenciyle bir gündüz okulu açtı. Mankato'da düzenlenen ilk okuldu. 1855'te yirmi dört mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde bir arazi parçası medeniyetten çekildi ve o yılın Haziran ayında halkın şiddetli protestolarına rağmen burayı ele geçiren iki bin Winnebago Kızılderilisine rezervasyon olarak verildi. Kasabadaki herkes onları içeri girerken görmek için aşağı indi. Nehir iki veya üç gün boyunca kanolarıyla doluydu. Kızılderililer karaya çıkar çıkmaz, belki yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde, direk ve ağaç kabuklarından oluşan setin üzerine kaba bir barınak inşa etmeye başladılar. Kızılderililer bir tür et ve krep gibi bir kek pişirmekle meşguldüler. Kısa süre sonra, New Ulm yakınlarındaki Fort Ridgely'den büyük sayılar halinde gelen Sioux'lar için bir ziyafet hazırladıklarını keşfettik. Barınak tamamlandıktan sonra ziyafet başladı. Yere battaniyeler serildi ve yaklaşık üç Kızılderiliye birer kase olmak üzere sıra sıra tahta kaseler Kızılderililerin önüne konuldu. Kekler kırılıp kaselerin yanına konuldu. Ziyafet bittikten sonra barış çubuğu uzatıldı ve konuşma başladı. İlk konuşmacı bir Sioux şefiydi ve belli ki bir hoş geldiniz konuşması yapıyordu. Ardından birkaç kişi daha geldi, hepsi de çok saygın ve etkileyiciydi.

Ertesi gün Sioux'ların bir ziyafet vereceğini duymuştuk
ve konuşmacıları izlemekten yorulduğumuzda, orada neler olup bittiğini görmek için Sioux çadırlarına gittik ve ateşin önünde çömelmiş yaşlı bir Kızılderili bulduk. Köpek eti, ana yiyecek maddesi gibi görünüyordu. Görünüşe göre törensel bir ziyafet olacaktı çünkü yanında yerde büyük bir köpek stoğu vardı ve tüylerini yakmak için birini ateşin üzerinde tutuyordu. Yaklaştığımızda, ustalıkla bir kulağı kesti
ve çok sert bir bakışla bana uzattı. Reddettiğimde, küçük şakasına çok içten güldü.

Winnebago'lar kısa bir süre sonra kasabadan dört mil uzaklıktaki ajansa gönderildi.
Ajans binaları şu anda St. Clair'in bulunduğu yerdeydi.

Bir gün öğle vakti okul çocukları Kızılderililerin nehrin karşısında bir squaw dansı yaptıklarını duydular. İlkbahardaydı, kar erimeye başlamıştı. Yirmi beş kadar Kızılderilinin bir daire şeklinde dans ettiğini ve yüksek, tiz sesleriyle korkutucu sesler çıkardığını gördük. Kızılderililerin yaptığı gibi dans ediyorlardı ve aralarında başka bir dans şekli daha önce hiç görmemiştim. Mokasenler giymişlerdi ve suda dolaşıyorlardı. Kızılderililer kütüklerin üzerinde oturup onları izliyorlardı. Biri tamtam çalıyordu. Bir gün akşam yemeğimizi yerken yirmi beş kadar Kızılderili eve gelip pencereden içeri baktı. Bunu her zaman yaparlardı ve sonra kapıyı çalmadan içeri girerlerdi. Akşam yemeği bitene kadar
yerde çömeldiler ve sonra masanın duvara doğru itilmesi için işaret ettiler.
Sonra yalvarma dansını yapmaya başladılar. Danslarında ayaklarını
yerin üzerinde birbirine yakın tutarak ittiler ve topuklarının üzerinde çok
ağır bir şekilde indiler. O kadar çoklardı ki ev neredeyse
sallanıyordu. Her Kızılderili iğrenç bir ses çıkarır ve bu, tom-tom'un
çarpılmasıyla tarif edilmesi zor bir gürültü yaratır. Tom-tom, bir çemberin üzerine sıkıca gerilmiş kuru bir deridir ve buna bir sopayla vururlar.
Dansı bitirdikten sonra bir kova tatlı su ve biraz ekmek isterler ve bunları
etrafta dağıtırlar ve yerler. Bu ekmek ve tatlı su
istedikleri tek şeydi. Bu törenin bir parçasıdır, ancak
ellerine geçen her şeyi alırlardı.

Sioular, Mississippi'nin kaynak sularının yakınında yaşayan Chippewaların kalıtsal düşmanlarıydı ve bu yaz yaklaşık üç yüz Siou, maaşlarını almak üzere Fort Ridgely'e giderken, çadırlarını evimizin yakınına kurdular. Savaş yolundaydılar ve çok sayıda Chippewa kafa derisi almışlardı ve bu kanlı ganimetlerin etrafında vahşi bir kafa derisi dansı yapıyorlardı. Biz çocuklar, uluma, bağırma ve bağırma herkesi korkuttuğu için onlara yaklaşmamıza izin verilmiyordu. Bu durum üç gece devam etti ve onlar gittiklerinde tüm yerleşim rahatladı.

Bayan A. M. Pfeffer--1858.

Babam Miner Porter, Fox Lake, Wisconsin'in erken tarihiyle yakından bağlantılıydı. Yıllarca önde gelen otel ve mağazayı yönetti, Postane Müdürüydü ve girişimciliği ve cömertliğiyle kasaba için çok şey yaptı. Zengin bir adam olarak yatağa girdi ve bir sabah uyandığında, o eyaletin Eyalet Bankası'nın
iflasları yüzünden küçük bir mal stoğu dışında her şeyin süpürüldüğünü gördü. Bunları satarak 1857'de Mankato'ya geldi ve
şimdiki Eyalet Parkımız olan Minneopa Şelaleleri yakınlarındaki bir araziyi önceden satın aldı.
South Bend'e yarım mil uzaklıktaydı ve Minnesota Nehri'nin büyük kıvrımında bulunuyordu.

Ertesi yıl, 1858'de babam bizim arazimiz üzerine inşaat yapmaya başladı.
Yakınımızda, iç kaplama için kara ceviz ve ceviz satın alınabilecek kereste fabrikaları vardı,
ancak binanın diğer kısmı için gereken çam, St. Paul'dan ekip tarafından taşınmak zorundaydı.
Keresteyi indirmek bütün yaz sürdü.

Evimiz tamamlandıktan sonra, Winnebago ve Blue Earth City'ye doğru giden bölge yolundan geçen yerleşimciler için konaklama ve kahvaltı için durak yeri oldu.

Evimizin bir mil ötesindeki Güvercin Tepesi, o kış boyunca Siular için kamp alanı olarak kullanılıyordu. Kamp ateşlerinden çıkan dumanın tepenin üzerinden kıvrıldığını görebiliyorduk, Fort Ridgely'deki rezervasyonlarında kalmaları gerekiyordu, sürekli gelip gidiyorlardı ve onlar ve Winnebagolar ülkenin her yerinde istedikleri gibi dolaşıyorlardı.

Bir gece annem alışılmadık bir sesle uyandı. Babamı çağırdı, o da kalkıp yatak odasının kapısını açtı. Gözleriyle karşılaştıkları manzara, o günlerde herhangi bir yerleşimcinin yüreğine korku salmaya yeterdi.
Oda Kızılderililerle doluydu -Winnebagolar- erkekler, kadınlar ve çocuklar,
ama onlar bizden daha çok korkmuşlardı. Siularla bir karşılaşmaları olmuştu ve korku içinde evimize kaçmışlardı.
Çokça ikna ettikten sonra, babam onları evden ayrılmaya ve kerestenin çok ağır olduğu küçük bir gölete inmeye ikna etti ve iki gün boyunca saklandılar. Sioux'lardan sürekli korkuyorduk. Tüm yerleşimciler, kana susamış bir topluluk olduklarını biliyorlardı ve sık sık Sioux'ların yerleşimi
çevrelediğine dair bir alarm gönderiliyordu. Annem, bizi
çocukları alıp South Bend'deki eski taş değirmene aceleyle giderdi, orada geceyi
geçirirdik.

Babam daha fazla kalmanın güvenli olmadığını düşünene ve bizi Wisconsin'deki eski evimize geri götürene kadar giderek daha fazla sorun çıkarmaya başladılar.

Bay I. A. Pelton--1858. Nisan 1858'de Minnesota Eyaletine ve 1 Mayıs 1858'de Mankato'ya, doğup büyüdüğüm New York Eyaletinden geldim. O zamanlar bu oldukça yoksulluk içinde bir ülkeydi. Kasım 1857'de yaşadıkları panik bu ülkeye çok sert bir darbe vurmuştu. Göçü durdurdu. Bu panikten önce iyi zamanlar geçirmişlerdi ve hemen iyi zamanlar geçireceklerini bekleyerek
çok fazla borca ​​girmişlerdi. Herkes çok
borçluydu ve para bulmak zordu. Para eski silahlardan, kasaba arsalarından, ıhlamur kerestesinden vb. oluşuyordu. Bunlar mal ve bakkaliye ile takas ediliyordu. Para ayda yüzde üç ila beş veya yılda yüzde otuz altı ila altmış oranında ödünç veriliyordu. Kısa bir süre için yılda yüzde altmış ödeyen insanlar tanıyordum. Ayda yüzde üç yaygın bir faizdi. Ben de o oranda para kiraladım.

Çiftçiler o zamanlar çiftliklerini fazla geliştirmemişlerdi. O günlerde, yirmi ila yirmi beş dönümlük arazisi sabanla ekilen bir çiftçi büyük bir çiftçi olarak kabul edilirdi. 1858 yazı çok felaketli, kârsız bir yaz oldu. Çok yağışlı başladı ve Kuzey Mankato tamamen su altında kalana ve nehir yer yer bir mil genişliğe ulaşana kadar yaz boyunca yağmur yağmaya devam etti. Nehir, Ağustos ayının başında en yüksek seviyesine ulaştı. Bu şiddetli yağmur sırasında tahıl olgunlaşıyordu ve bu da ürünün bozulmasına neden oluyordu. Buğday o zamanlar buşel başına 2 ila 3 dolar değerindeydi. Çiftçilerin çoğu tahıllarını biçmiyordu çünkü onlar için hiçbir şey yoktu. Kaldığım yerdeki adam tahılını biçiyordu ama çok azı veya hiç yoktu ve elde ettiği tahıl yumuşak ve isliydi. Un haline getirmek için un alırdı ve unun yaptığı ekmek neredeyse siyahtı çünkü o zamanlar isi çıkarmak için değirmenleri yoktu. Maddi olarak en iyi durumda olan insanlar Johnny keki, domuz eti, patates ve sütleri varsa çok mutlu oluyorlardı ve bunlara sahip olduklarında bunların "en üst rafta" olduğunu düşünüyorlardı.

Bu dönemde de tarlalarını silahlarla gözetlemek veya korkuluklarla korumak ve çocukların onları karatavuklardan uzak tutmasını sağlamak zorundaydılar. Karatavuklar korkunç bir haşereydi. Milyonlarca
bu kuş vardı ve tarlaların üzerinde uçmadıkları bir zaman yoktu. Bu kuşlar mısır tarlalarına konar, mısırın kabuklarını koparır ve mısır başaklarını tamamen mahvederdi; ayrıca henüz olgunlaşmamış ve sütlü bir durumdayken yulaf ve buğdayla beslenirlerdi.

Kışın güneye giderlerdi, ancak ilkbaharda geri dönerlerdi ve
yeni ekilmiş tarlalara konarak ve tohumları topraktan alarak tekrar büyük bir sorun yaratırlardı. Çiftçiler sonunda tarlalara zehirli tahıl attılar. Bu, buğday ve yulafın striknin solüsyonunda ıslatılmasıyla yapıldı. Bu kuşların çiftçiliği karlı bir meslek haline getirecek kadar yok edilmesi on yıl sürdü.

Bundan sonra çiftçilik daha başarılı oldu çünkü bu kuşların
gözetimine gerek yoktu. 1858 yazında ve 1859 yazı boyunca nehir gezilebilir durumdaydı. St. Paul tekneleri sık sık geldi ve
bazen St. Louis'den bir Mississippi teknesi. O zamanlar eyalette demiryollarımız yoktu.

1859 yılında eyalete State Banks kuruldu ancak bunlar uzun
süreli olmadı. O zamanlar kardeşimin Harry Lamberton'dan ödünç aldığım 150 doları gönderdiğini biliyorum. Bu parayı New York'tan David Lyon adında bir adam aracılığıyla gönderdi. Benim bindiğim yere geldi ve State Bank parasını bıraktı. Kaldığım yerdeki insanlar o gece eve geldiğimde bana parayı verdiler ve bana bunun ne için olduğunu anlattılar. Ertesi gün borcu ödemek için St. Peter'a doğru yola çıktım ve param kalana kadar
ve St. Peter'a vardığımda değeri yüzde on düşmüştü ve
tamamen değersiz olana kadar düşmeye devam etti. O zamanlar para çok
kıttı ve zamanlar zordu. Biraz altınımız ve biraz
gümüşümüz vardı.

1859 yılında şimdiye kadar yaşadığım en son baharı yaşadık. Mayıs ayının ilk haftasına kadar hiçbir şekilde çiftçilik yapmadık ve bu da küçük tahıl için çok geç oldu. Kısa bir sezon geçirdik ama buğday çok iyiydi. O yıl Eylül ayının üçte birinde erken bir don oldu ve her şeyi öldürdü. O ayın üçüncü gününde çullukların donarak öldüğünü gördüm. Mısır henüz olgunlaşmamıştı ve mahvolmuştu. Oldukça iyi bir ürün olurdu. Daha sonra kurudu ve küçüldü ama iyi değildi. Ancak yulaf ve buğday iyiydi ve daha iyi zamanlar yarattı. Ülke yavaş yavaş gelişiyordu. 1860 baharında erken bir bahar geçirdik. Arılar uçtu ve Mart ayının on yedisinde bal yaptılar. Mart ayının on altısında sürmeye başladık. O bahar patatesleri indirdim ve açık bir barakaya koydum ve donmadılar. Bu yaz çok verimliydi. Buğday dönüm başına kırk buşele kadar çıktı, No. 1. Tüm ürünler iyiydi.

1860 sonbaharında başkanlık seçimleri yapıldı ve
Lincoln o sonbaharda seçildi. Mankato'da çok sayıda konuşmacımız vardı
ve heyecan doruktaydı. General Baker, Vali Ramsey, Wm. Windom,
sonrasında Hazine Bakanı ve diğer önemli kişiler konuştu.

Savaş başladıktan ve gönüllüler çağrıldıktan sonra,
sağlam vücutlu erkeklerin çoğu orduya katıldı. Bu adamlar maaşlarını evlerine gönderdiler ve
sonra işler düzelmeye başladı ve koşullar iyileşti. 1862 Ağustos'unun başlarında Lincoln beş yüz bin adam çağırdı ve
bu civardaki henüz katılmamış olan adamlar savaşa gitti,
sadece katılamayanları evlerini ve mülklerini korumakla baş başa bıraktı.

Bay John A. Jones.

Mankato civarındaki en erken yerleşimcilerden biriydik ve
Wisconsin'den gelmiştik. Nisan ayında gelmiştim ve Güvercin Tepesi olarak bilinen
tepedeki bir iddiayı engellemiştim. Bizimle birlikte iki aile daha geldi.

Ülke çapında seyahat ederken, biz ve ekiplerimiz ve canlı hayvanlarımız oldukça büyük bir alay oluşturduk. Beş çift öküz, birkaç çift at ve aralarında birkaç sağmal inek olmak üzere yaklaşık kırk baş sığırımız vardı. Bindiğimiz ve ev eşyalarımızı taşıdığımız vagonlar, eski günlerin gerçek "ova yelkenlisi"ydi. Pusulayla yolumuzu bulduk ve
kendi yolumuzu batıya doğru yaptık, tekerleklerimizin açtığı derin çukurların olduğu yumuşak toprak üzerinde ilerledik. Sonraki ekipler, ilk vagonların açtığı çukurlarda durmamak için dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.

Yolculuğu dört haftada tamamladık, yol üzerindeki tüm nehirleri ve dereleri geçtik. La Crosse'da her iki feribotu da kiraladık ve geçmek için tüm günümüzü harcadık.
Zorlu yolculuk boyunca ortalama yirmi iki mil yol kat ettik, bazıları büyük sığır sürüsünü sürerek sürekli yürüdü. Birkaç dost canlısı kızılderiliyle karşılaşmamıza rağmen hiçbir Kızılderili köyü geçmedi. Geceleri vagonlarda uyuduk ve tüm göçmenlerin yaptığı gibi yemeklerimizi pişirdik.
Büyük bir erzak stoğu getirdik ve cumartesileri açıkta küçük bir soba kurup haftalık ekmek pişirme işimizi yapardık. Şimdiki Kasota'nın ötesinde on sekiz mil yoğun ormandan geçtik,
ormandan yaklaşık üç mil ötede çok güzel bir yola çıktık.

Sonunda çiftliğe vardık. Sobamızı bahçede bir ağacın yanına kurduk ve yeni kütük evimiz tamamlanana kadar kulübede yaşadık.
Kulübe içini ısıtmak için yedi yük samanla örtüldü
ve kapının üzerine bir yorgan asıldı. Burada iki ay yaşadık,
bazen içeri sızan yağmurdan muzdariptik. Bir ara yoğun bir bulut
patladı ve neredeyse bizi boğdu.

Yeni evimizdeki ilk kış çok sert geçti. Üç hafta boyunca
soğuk çok yoğundu ve geceleri üç "köpek ayı"
ve gündüzleri üç "köpek güneşi" olarak bilinen şey soğuk havayı müjdeliyordu, ay
ve güneş üç hafta boyunca bu halelerle çevriliydi.
Erzaklar azalmaya başladı. Fiyatlar çok yüksekti ve Bay Jones
erzak stoklamak için St. Paul'a gitti. Diğer şeylerin yanı sıra
eve altmış varil un ve sekiz varil tuz getirdi. Süper ince un varil başına 16 dolar ve ikinci sınıf 13 dolardı. Erzaklar tekneyle Kasota'ya getirildi, orada kumda mahsur kaldılar ve geri kalan yolu ekiple getirdiler. Ayrıca bir
varil şeker ve bir
varil elma vardı. O günlerde şeker altı poundluk bir oranda 1,00 dolara satılıyordu.

Aileler kendi buğdaylarını yetiştirene kadar bu unu kullandılar ve sonrasında graham unu kullanmaya başladılar. Jones'lar ertesi baharda beş dönümlük bir alana buğday ektiler.

Bayan Clark Keysor.

Kocam askere yazıldıktan ve Fort Snelling'e gittikten sonra tek başıma kalmaktan oldukça çekiniyordum ve benimle kalması için bir komşu kızı buldum.
Üçüncü gece tek başıma kalabileceğimi düşündüm. O gece kapı çalındı. Bir komşu oradaydı ve Bay Keysor'un bir silahı olup olmadığını sordu. Kızılderililerin kaçtığını ve alabildikleri tüm silahları almak istediklerini söyledi. Elbette korkudan felç olmuştuk. O andan itibaren
sorun başladı.

Söylenti Fort Snelling'e ulaşır ulaşmaz kocamın ekibi geri gönderildi. Geldikleri gün onlara güzel bir akşam yemeği hazırladım. Yorgun olacaklarını biliyordum ve o geldiğinde yıpranmış ve bitkin görünüyordu, Fort Snelling'den Mankato'ya kadar
yürümüştü. Çok fazla
akşam yemeği yiyemedik, çok heyecanlıydık. Hemen sınıra doğru yola çıktı. Gitmeden
önce bana söylediği son şey, "Ölene kadar savaş,
asla esir alınma." oldu.

En kasvetli gün bir Pazar günüydü. Kaçabilen herkes
toplanıyordu. Kadınlar ve çocuklar sokaklarda yürüyor ve ağlıyorlardı.
Sioux'ların Fort Ridgely'den yola çıkıp tüm beyazları öldürmesini bekliyorlardı,
ama Winnebago'ların onlara katılacağı Birch Coolie'ye vardıklarında,
Kızılderililer orada bir fıçı viski buldular. Sarhoş oldular ve büyük bir kavga ettiler, bu yüzden Mankato'ya gelmediler. Viskinin iyi bir amaca hizmet ettiği bir zamandı.

Kızılderililer kaçtıktan çok da uzun olmayan bir gece, kendilerini daha güvende hissettikleri için
dört komşumuzun ailesi evimize geldi. Evde on iki çocuk vardı. Gece yarısı civarında
kasaba çanının çalmaya başladığını duyduk ve kadınlardan biri kalkıp
ne olduğunu görmek için kapıya gitti. Kapıyı açtığında, bir yangın gördü, bu Seward'ın Değirmeniydi, ama bağırdı, "Kızılderililer geldi, kasaba yanıyor." Çocuklar çığlık atmaya başladı ve hepimiz neredeyse ölümden korktuk ama bunun Kızılderililer olmadığı ortaya çıktı. Biri değirmeni ateşe vermişti.

Geriye kalan birkaç adam en iyi eşyalarımızdan birkaçını toplayıp korunmak için Leeche'nin eski taş binasına gitmemizin daha iyi olacağını düşündü. Orada bulunan az sayıdaki adam bizi diğer evlerden daha iyi koruyabilirdi. Bu eski bina üç katlıydı. Bazı kadınlar hastaydı, bazıları çığlık atıyordu. Sorun ve sıkıntı sahnesiydi. Hayatımda girdiğim en kötü
kargaşaydı.

Bay Hoatling o zamanlar en iyi arkadaşımızdı ve eşyalarımı bu mağaza binasına taşımama yardım etti. Bir gece kaldık. Acı ve korku içindeki kadınların çığlıkları dayanılmazdı, bu yüzden ertesi gün eve geri döndüm ve şansımı orada riske
edeceğimi düşündüm.

Yargıç Lorin Cray--1859.

St. Peter'da ve Aralık 1862'nin başlarında birkaçımız, bir öğleden sonra geç saatlerde, Mankato, New Ulm ve civarındaki vatandaşların, o zamanlar Sibley Park'ın şu anki yeri yakınlarındaki Mankato kampında bulunan üç yüzden fazla Kızılderili esiri öldürmeye çalışacaklarını kulaktan kulağa yayılan telgrafla öğrendik. Giriş ücreti alınmayacağı için, seçilmiş birkaç kişi eğlencede bulunmaya karar verdi. Kana susamış vatandaşların karargahı, şu anda Ulusal Vatandaş Bankası'nın bulunduğu yerde bulunan eski Mankato Evi'ydi. Burada, parasız ve bedelsiz olarak bol miktarda sıvı ikramlar servis ediliyordu. Bu fiyaskonun doğru bir tarihini basılı olarak hiç görmedim. Orada çok büyük bir kalabalık toplandı ve Kızılderili kampına doğru yürüyüşe geçmek için büyük bir acele yok gibiydi. Birkaç kez, elli veya yüz kişilik bir manga, birkaç yüz fit ilerleyip, daha sonra durup daha fazla içecek için geri dönerek başladı.

Sonunda, gece yarısına doğru, ordu hareket ettiği için içecek tedariki tükenmiş olmalıydı. Birkaç yüz vatandaş, Front Caddesi boyunca güneye, birkaç blokluk bir mesafe boyunca Kızılderili kampına doğru ilerledi. Kolonun başı Batı Mankato'ya ulaştığında, arkası gelene kadar durdu ve ne yapmaları ve nasıl yapmaları gerektiği konusunda geveze bir tartışma sürerken, Yüzbaşı (validen beri) Austin, süvari birliğiyle birlikte, tüm mangayı çevreledi ve onlara Albay (validen beri) Miller'ın karargahına, Kızılderili kampına doğru hareket etmelerini emretti. Gitmeye isteksiz görünüyorlardı ve hareket etmeyi reddettiler. Yüzbaşı Austin, adamlarına yaklaşmalarını emretti ve onlar da bunu yaptılar - vatandaşları sıkıştırdılar ve yine de hareket etmeyi reddettiler. Sonunda Yüzbaşı Austin "kılıçları çekme" emrini verdi ve tek bir hareketle yüz kılıç çıktığında ordu tekrar Albay Miller'ın Kızılderili kampındaki karargahına doğru ilerledi.

Buradaki sahne son derece gülünçtü. Albay Miller çadırından çıktı ve vatandaşlarla nazikçe konuşarak neden bu kadar büyük sayılarda toplandıklarını sordu. Sonunda serbest bırakılmalarını emretti ve aceleyle eve gitmelerini önerdi.

Ertesi sabah bu Kızılderililer, şehirdeki tüm birliklerin koruması altında, Saulpaugh'un şu anda bulunduğu yerin çaprazında Front Caddesi'nde kendileri için inşa edilmiş olan kışlalara götürüldüler. Kızılderililer bu kışlalarda sadece iki hafta kadar kaldılar. Orada sadece kısa bir süre kalmışlardı ki, çok resmi olan sabah teftişini yapan günün subayı, Kızılderililerden birinin battaniyesinin altında bir balta veya bıçak gördüğünü düşündü. Yüz ifadesinde bir değişiklik veya şüpheli bir hareket olmadan teftiş tamamlanana kadar devam etti ve kışladan çekildi ve hemen şehirdeki tüm askerleri dolu silahlar ve takılı süngülerle kışlanın etrafında topladı. Sonra bir asker mangasıyla kışlaya girdi ve her Kızılderiliyi arayarak çok sayıda balta, bıçak, sopa ve diğer silahlar ele geçirdi. Bu silahların, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Winnebago acentesinden birkaç Kızılderili tarafından alındığı ve bu Kızılderililer için yiyecek hazırladıkları ve ateşleri için odun toplamak üzere ormana gitmelerine izin verildiği öğrenildi. Bu keşiften hemen sonra ölüm cezasına çarptırılan Kızılderililer, yoğun koruma altında tutuldukları yakındaki taş bir binaya götürüldüler. Bu olaydan birkaç gün sonra, 26 Aralık 1862'de, bölüğüm, o zamanlar Mankato'daki Chicago ve Northwestern yük deposunun arazisinin güney ucunda asılan otuz sekiz Kızılderilinin idamında iskelenin bir tarafında muhafız olarak görev yapmak üzere St. Peter'dan geldi. Şimdi burayı bir granit anıt işaretliyor.

Yüzbaşı Clark Keysor.

Fort Ridgely'den Hutchinson, Long Lake ve Pipe Lake'teki yerleşime kadar uzanan sınırın 9. Minnesota'sı E Bölüğü'nde Birinci Teğmen olarak görev yaptım. İkinci yerde bir çim kale inşa ettik ve ben sorumluydum. Genellikle üç kişiden oluşan atlı kuryeler, birlikte seyahat ederek, bu kalelerde günlük olarak rapor veriyorlardı. Sınırda bir yıldan fazla görev yaptım ve Kızılderililerle birçok karşılaşmamız oldu ve kısa süre sonra o günlerde satın alınabilecek en iyi tüfeğe sahip beyaz bir adamın, çift namlulu bir av tüfeği olan bir Kızılderiliyle mücadele etmek zorunda kaldığında, hayatını kurtarmak için çok az şansı olduğunu öğrendim. Kızılderili, şimşek gibi bir hareketle bir avuç karışık barut ve saçmayı tüfeğine atıyor, her iki namluyu da aynı anda dolduruyor ve beyaz adam dönmeden önce düşmanına ateş ediyor ve Kızılderili kaçmak için koşarken önce bu tarafa sonra da o tarafa atlıyor, asla düz bir çizgide değil ve onu vurabilecek kişi gerçekten de uzman bir nişancı. Winnebago acentesinde marangoz ve değirmenci olarak çalıştım ve Kızılderililerin alışkanlıklarını çok iyi öğrendim. Bir izi takip etmeyi öğrendim
ve daha sonra Kızılderili sorunları sırasında bu bilgi çok işe yaradı.

Bir beyaz adamın Kızılderilinin alışkanlıklarına düşmesi çok kolaydır,
ama Kızılderiliyi beyaz adamın standardına yükseltmek neredeyse imkansızdır. Winnebagoes'un baş şefi benim için iyi tanınıyordu ve
çok çabuk arkadaş olduk. Tüm yerleşimcilere karşı dost canlısı bir adamdı,
ama Kızılderilinin özelliklerini yeterince iyi biliyordum ve hiçbirine güvenmiyordum.
Doğasındaki kurnazlığı ve hileyi asla yenemezdi ve
en sevecen ve yaltakçı göründüğü zamanların
biraz şeytanlığa dikkat etme zamanı olduğunu öğrendim. Kızılderililer harika kumarbazlardı,
özellikle de kadın köylüler. Sahip oldukları her şeyi kumarda kaybederlerdi,
sadece giydikleri kısa pamuklu etekle kalırlardı.

"Crazy Jane" eğitimli bir Kızılderiliydi ve hepimiz kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu. Çok tuhaftı ve yaptığı komik şeylerden biri de ağır bir yün battaniyeye sarılmış, başının üstünde bir şemsiye taşıyarak Kızılderili midillisine binmekti. Yerleşimcilerin eşlerini ziyaret etmek için sık sık uğrardı ve bu ziyaretlerde çoraplarını yıkar ve kurutmadan tekrar giyerdi. Bir gün ajansta yaşarken eve geldiğimde karımı büyük bir korku içinde buldum. Üç yaşındaki küçük kızımız kayıptı. Her yere
bakmıştı ama bulamamıştı. Yakındaki ajans binalarına koştum ama kimse onu
görmemişti. Evimizin yakınında derin bir kuyu kazıyorlardı ve daha önce oraya bakmaya
cesaret edememiştim ama şimdi yapmalıyım ve çamurlu suyun derinliklerine
bakıp onu bulamayınca başımı kaldırdım ve sırtında garip görünümlü bir papoose ile bana doğru gelen Çılgın Jane'i gördüm. Yaklaştığında onun benim çocuğum olduğunu gördüm. Küçük kızı
ondan aldım. Yanımızdan geçtiğini ve çocuğun kapının dışında
oynadığını ve onu sırtında çadırına götürdüğünü söyledi,
onu saatlerce orada tutmuştu ama zarar vermek istemiyordu.

Salgından sonra New Ulm'a gitmemiz emredildi.
Burayı
terkedilmiş bulduk. Kapılar kilitlenmemişti ve herkes canını kurtarmak için
kaçmıştı. Postaneden gelen masa ve pullar sokaktaydı
ve tüm mağazalar açıktı. Oradan keşif grupları çıkardım ve
bütün gece nöbet tuttuk. İki veya üç gün sonra birkaçı mallarını talep etmek için geri döndü. Tekrar sorumluluk almalarına izin vermeden önce
taleplerini kanıtlamaları gerekiyordu. Amca "Tommy" Ireland oraya vardığımızdan birkaç gün
sonra yanımıza geldi. Hayatımda gördüğüm en sıkıntılı görünümlü adamdı. Yedi gün ve gece bataklıklarda saklanmıştı. Derin çimenlerin arasında suda yatmıştı. Onu muayene ettiğimizde, Kızılderililer tarafından vurulduğu yerde on yedi kurşun deliği bulduk. Bana Bayan Eastlake ve üç çocuğuyla birlikte olduğunu söyledi.

Hepsi Shetek Gölü'nden gelmişti. Oradaki yerleşim yaklaşık
kırk beş kişiden oluşuyordu. Lean Bear komutasındaki Kızılderililer ve çetesinden sekiz kişi, White Lodge ve Sleepy Eye çeteleri tarafından saldırıya uğramışlardı,
ancak Sleepy Eye katliamdan önce ölmüştü.

Yerleşimcilerin çoğu Kızılderilileri oldukça iyi tanıyordu ve onlara büyük bir nezaketle davranmışlardı. Bay Ireland ve ailesi, Kızılderililer tarafından yakalandıklarında diğer yerleşimcilerle birlikteydi. Bayan Ireland, Bay Eastlake ve iki çocuğu öldürülenler arasındaydı. Bayan Eastlake
ağır bir şekilde yaralanmıştı ve diğerlerinin öldüğü bataklıktan kaçmış olabileceklerini umarak üç gün üç gece boyunca çayırda dolaşıp iki çocuğunu aradı. Sonunda New Ulm'a giderken eski komşusu Bay Ireland'ı yakaladı. Bay Ireland'ı öldürdüğünü sanıyordu çünkü onu en son bataklıkta kurşunlarla delinmiş halde görmüştü. Bay Ireland kendine gelmiş ve acınası bir durumda olsa da buraya kadar sürünerek gelmeyi başarmıştı. Bay Ireland'dan kayıp iki çocuğuna dair ilk haberi aldı. Daha sonra çocuklarını bulduğunda, acılarından o kadar bitkinlerdi ki onları neredeyse tanıyamıyordu. On bir yaşındaki en büyük çocuk, on beş aylık küçük kardeşini sırtında elli mil boyunca taşımıştı. Bebeğin yiyebildiği tek şey, büyük çocuğun cebinde bulunan küçük bir parça peynirdi. New Ulm'dan otuz mil uzaktayken, Brown County'deki J. F. Brown'ın terk edilmiş kulübesini buldular. Bayan Eastlake ve çocukları, Bayan Hurd ve iki çocuğu ve Bay Ireland, bulabildikleri tek yiyecek olan çiğ mısırla iki hafta yaşadılar. Kızılderililerin dumanı görmesinden korktukları için ateş yakmaya cesaret edemediler. Bay Ireland o kadar kötü yaralanmıştı ki yardım almak için kulübeden çıkamamıştı ama sonunda kadınların ve çocukların aşırı ihtiyaçları nedeniyle New Ulm'a doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Yolda bir rahiple karşılaştı ve birlikte karargahımıza gelip hikayelerini anlattılar. Ertesi sabah saat dörtte yola koyulduk, bir asker bölüğü ve yaralı kadınlar için yataklı bir vagonla. Kulübeye ulaştığımızda kadınlar çok korkmuştu ve yine Kızılderililerin peşlerinde olduğunu düşündüler. New Ulm'a döndüğümüzde yolda farklı bir dönüş yaptık. Aynı yakınlıkta ve çok daha güvenliydi. Adamlarımızdan biri olan Joe Gilfillan, diğerleri yola çıktığında atı eyerlenmemişti ve yol ayrımına geldiğinde, geldiği yolu seçti ve Kızılderililer tarafından öldürüldü. Şüphesiz, Kızılderililer peşimizdeydi ve pusuda bekleyerek geri dönmemizi bekledikleri için o yolu seçmiş olsaydık aynı kaderi yaşardık. Ancak, New Ulm'a güvenli bir şekilde geri döndük ve daha sonra Bayan Eastlake ve çocukları ile Bay Ireland, diğer mültecilerle birlikte bakıldıkları Mankato'ya geldiler. Eastlake'li büyük çocuğun çektiği acılar ve zorluklar onu kısa sürede zamansız bir mezara sürükledi.

SÖMÜRGE BÖLÜMÜ

Minneapolis

CARRIE SECOMBE CHATFIELD

(Bayan E. C. Chatfield)

RUTH HALL VAN SANT

(Bayan S. R. Van Sant)

Bayan Carrie Stratton--1852.

Babam, 1838'de St. Croix vadisine gelerek şu anda Marine'in bulunduğu yerde bir hak iddia eden Bradford, N. H.'de doğan Levi W. Stratton'dı.

Oradaki eski değirmenin inşasına yardım etti ve kalıntıları hala orada bulunmaktadır. İki veya üç yıl sonra Alton, Ill.'e taşındı
1842'de annemle orada evlenerek on veya on iki yıl orada kaldı.

1852'de eski "War
Eagle" ile nehirden yukarı gelerek Minnesota'ya geri döndü. Ailesi annem, ben ve en küçüğü altı aylık bir bebek olan dört erkek ve kız kardeşimden oluşuyordu.

8 Haziran'da St. Paul'e vardık. Henüz yedi yaşında bir çocuk olduğum için, o zamanki kasabanın
görünümüne dair anılarım çok belirsiz.
Aslında oradaki tek net hatıra, gece konakladığımız küçük hanın veya meyhanenin hemen karşısındaki bir binanın üzerindeki büyük bir tabela. "Minnesota Outfitting Company" idi.
Küçük çocuklardan oluşan kalabalık ailemiz nedeniyle, iki ila üç yaşlarımdayken okula gönderilmiştim ve bu yüzden okuyabiliyor, yazabiliyor ve heceleyebilmiştim ve o tabelanın üç uzun kelimesini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Minnesota'daki ilk posta hattı olan Willoughby Şirketi'nin etabında St. Paul'den St. Anthony'ye geldik. Sürücü, atlarını sulamak için ünlü eski Des Noyer "Half Way House"da durdu.

Babamın tuttuğu ev bizim için hazırlanırken eski St. Charles Oteli'nde durduk. Bu, University tepesinin eteğindeki nehir kıyısında bulunan Calvin Tuttle eviydi.

Babamın Minnesota'daki önceki ikametgahı ona Kızılderili dilini anlamayı ve konuşmayı öğretmişti ve bu yüzden Kızılderililer, genellikle bir şeyler yemek için evimize sık sık gelirlerdi. İlk geldiklerinde babam yoktu ve annem daha önce hiç Kızılderili görmediği için çok korkmuştu. Ne istediklerini anlayamadığı için, bir annenin endişesiyle, bebeği istediklerini hayal etti ve aslında daha fazla ayakta durmaktan çok korktuğu için bebeği alıp odasına gitti
ve yatağa uzandı. Bir süre sonra, ya sezgilerinden ya da Kızılderililerin hareketlerinden dolayı, onlara yiyecek bir şeyler vermek aklına geldi, istedikleri buydu ve sonra barışçıl bir şekilde uzaklaştılar. Diğer çocuklar, tıpkı benim gibi, hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı, bunun yerine, Kızılderililerin neşeli battaniyeleri ve tüylü başlıkları içindeki yeni görüntülerinden çok eğleniyorlardı. Bundan sonra sık sık ziyarete geldiler ama her zaman barışçıllardı,
asla bir suç işlemediler.

Hatırlayabildiğim en eski eğlencelerden biri, alttaki "Paranı Öde ve Tırman" emrine uygun olarak eski Cheever kulesine çıkıp tepeye tırmanmaktı; böylece çevredeki ülkenin muhteşem manzarasını, bozulmamış ihtişamıyla büyük şelaleleri de görebiliyorduk. O zamanlar çocuk olan diğer herkes gibi ben de, özellikle geceleri uyanık olduğumuzda, diğer tüm sesler kesildiğinde, sürekli kulaklarımızda olan şelalenin muazzam kükremesini hatırlıyorum. O ilk yılın sonbaharında, şu anki Doğu Lisesi'nin karşısındaki University Avenue'daki bir binada bulunan bir akademi olan okula girdim. Bu okul, Eyalet Üniversitesi'nin çekirdeğiydi ve daha sonra bir Cemaat
rahibi ve ev misyoneri olan Bay E. W. Merrill tarafından yönetiliyordu. İki veya üç yıl sonra, Central Avenue'nun üstünde ve Main ve Second caddeleri arasında bulunan Rahip Bay Seth
Barnes'ın evine taşındık. Burada
babam, mısır, fasulye ve diğer olağan sebzelerin yanı sıra o zamanlar kasabada oldukça yeni olan
tatlı patatesler de içeren güzel bir bahçe yetiştiriyordu.

Bay Irving A. Dunsmoor--1853.

1852'de, babam sağlık sorunları nedeniyle Minnesota'ya gelip çiftçi olmaya karar verdi ve o yılın sonbaharında, annem, ben ve üç erkek kardeşimden oluşan ailesiyle birlikte yola çıktı.

Galena, Illinois'e vardığımızda, sezonun son teknesinin bir gün önce nehirden yukarı gittiğini gördük. Bu yüzden babam bizi kış için orada bıraktı ve
sahneye geldi.

Yolculuğunun sonu onu, daha sonra Richfield olarak değiştirilen ve şu anda Minneapolis şehir sınırları içinde olan küçük Harmony kasabasında buldu.

Burada, üzerinde yalnızca kısmen tamamlanmış, ancak tamamen çevrili bir ev bulunan iki yüz altmış dönümlük bir araziyi 100 dolara satın alabildi. Bu özel arazi, ailesinin de yakında onu takip edecek olması nedeniyle, evin etkisiyle dikkatini çekti. Şu anda Elliinci Cadde ve Lyndale Bulvarı olan yerden başlayıp Lyndale'den üç çeyrek mil kadar devam etti. Ev (bazı eklemelerle birlikte) hala Lyndale Bulvarı'nda Elli Üçüncü ve Elli Dördüncü caddeler arasında duruyor.
Minnehaha deresi çiftliğin içinden geçiyordu ve derenin kuzey tarafındaki arazi (bir kısmı şu anda Washburn Park'ta) güzel ormanlık bir araziydi.

İlk tekne ilkbaharda nehre geldiğinde annemi ve bizi
getirdi. Babam bize tekneyle Fort Snelling'e gelmemiz için haber göndermişti, ancak mesajı almamıştık ve bu yüzden St. Paul'da inip St. Anthony'ye kadar geldik ve bizi yeni evimize götürmesi için bir ekip ayarladık. Boş bulduk çünkü babam ve burada bulunan bir amcam bizi karşılamak için kaleye gitmişti. Arka odalardan birine girdiğimizde çok garip bir manzarayla karşılaştık. Babam ve amcam bir gece önce dereye bir balık tuzağı kurmuşlardı ve avlarının sonuçlarını yere bir yığın halinde dökmüşlerdi ve o kadar çok balık vardı ki küçük bir saman yığınına benziyordu. Bu bizim için bir sürpriz olarak yapıldı ve bu nedenle büyük bir başarıydı, çünkü sadece Maine'deki evimizin içinden geçen derede yaşayan çok küçük balıklara alışkındık ve bu uzun turna balıkları ve büyük vantuz balıkları kesinlikle bir yenilikti. Onları tuzladık ve fıçılara koyduk ve uzun süre yemek, satmak ve dağıtmak için bol miktarda balığımız oldu. Evimiz kısa sürede kamu binası karakterine büründü, çünkü babam Posta Müdürü, Belediye Haznedarı ve Sulh Hakimi yapıldı ve tüm kasaba toplantıları, kilise ve pazar okulu orada yapıldı. Babam derenin aşağısındaki beş dönümlük araziyi bir değirmen inşa eden bir şirkete verdi ve elli veya altmış mil öteden gelen yerleşimciler tahıl öğütmek için gelir ve oradayken hepsi evimizde konaklamak ve uyumak için dururlardı. Sonra ev o kadar dolar ki biz oğlanlar yerde, ahırda veya bulabildiğimiz başka bir yerde uyumak zorunda kalırdık.

İlk kışımızda, yaklaşık elli kişilik bir Sioux Kızılderilisi gelip, Washburn Park su kulesinin şu anda bulunduğu yerin hemen batısındaki ormanımıza kamp kurdu. Kısmen deriden, kısmen de kanvastan yapılmış yirmi kadar çadır kurdular. Biz oğlanlar sık ​​sık akşamları onları ziyarete gider ve mokasen yapmalarını izlerdik, bunları onlardan satın alırdık. Sık sık yiyecek dilenmek için evimize gelirlerdi, ancak orada kaldıkları süre boyunca (neredeyse tüm kış boyunca) hiçbir yağma yapmadılar, sadece
çok miktarda kaliteli kerestemizi kestiler ve çok miktarda av hayvanını öldürdüler, böylece bir sonraki kış geri dönmek istediklerinde,
babaları buna izin vermezdi.

Bir keresinde onlar gittikten sonra, çiftlikten geri döndüler ve
bizim kuzeyimize doğru bir yere gittiler, orada Chippewa'larla savaştılar.
Geri döndüklerinde, iki kafa derisi getirdiler ve tepemizin yamacında bir "pow-wow" düzenlediler.

Ormanlarımızda çok sayıda küçük av hayvanı ve derede çok miktarda balık vardı. Balıkları zıpkınla avlardık ve bazen zıpkınlarımıza aynı anda iki tane
alırdık.

Annem karahindiba yeşilliklerine çok düşkündü ve onları çok özlerdi,
çünkü bizim yerimizde yetişen hiçbir şey bulamıyordu. Bu yüzden tohum almak için Maine'e geri gönderdi ve onları ekti. Ama şu anda sahip olduğumuz büyük miktarların o tek ithalatın sonucu olduğunu pek sanmıyorum.

Birkaç yıl sonra Lyndale caddesinden iki veya üç mil aşağıda olan Wood Gölü'nde bir okulumuz oldu.

Bayan Mary Pribble--1854.

Babam Hiram Smith, 21 Nisan 1854'te Minnesota'ya geldi ve önce Brooklyn, Hennepin County'ye yerleşti. Annem aynı yılın Temmuz ayında, yedi yaşında olan ben ve iki ve beş yaşında olan iki erkek kardeşim olmak üzere üç çocuklu aileyle birlikte geldi. Dokuz Temmuz'da St. Paul'a vardık ve annem her zamanki öngörüsü ve tutumluluğuyla (yakında gemi seferlerinin kış için kapanacağını ve tüm tedarik kaynaklarının kesileceğini fark ederek) St. Paul'da olduğumuz süre boyunca erzak stokladı. Diğer şeylerin yanı sıra, bir sonraki yılın Nisan ayına kadar kolonimizdeki tüm un olan bir torba pirinç unu satın aldı.

Anoka'ya geldik ve Mississippi nehrini bir kanoyla geçip, şu anda Champlin olan yerdeki yüksek bir kara noktasında bulunan Bay Miles'ın ticaret merkezine gidecektik. Elm deresinin Mississippi'ye döküldüğü yerdi. Ama kano hepimizi aynı anda taşıyamayacak kadar küçüktü ve bu yüzden
ben bagajlarımızın üzerinde oturup dönüş yolculuğunu beklemek üzere doğu kıyısında bırakıldım. Sonunda nehrin karşısına vardığımda, iniş yerinde Kızılderililer toplanmıştı ve yanağıma dokunup bana
"yığın gibi solgun yüzlü" dediler.

Aynı sonbaharda babam güzel bir kızılcık bataklığı keşfettiğinde küçük kolonimizde büyük bir sevinç yaşandı. Bunu çok fazla piknik ve toplama izledi.
Annem ve babam yedi ölçek aldılar ve bu kızılcıkları tek pazarımız olan St. Paul'e gönderebildiklerinde satın alacakları kışlık erzaklara çok fazla para ayırdılar.

Kısa süre sonra komşulardan biri öküz arabasıyla St. Paul'e bir yolculuğa çıkmaya hazırlandı. O zamanlar tek yol, birkaç mil boyunca Robbinsdale'den Champlin'e kadar uzanan ilçe yolunun olduğu Kızılderili patikasıydı. Sonra St. Anthony Falls'daki feribota ve nehrin doğu yakasından St. Paul'e kadar.

Annem, satın alınması gereken gerçek ihtiyaçların dikkatli bir listesini yapmıştı, bunları ihtiyaç sırasına göre sıralamıştı, böylece hepsini satın alamayacaktı.

Bütün kış boyunca yeni kıyafet satın almanın mümkün olmayacağını çok iyi biliyordu ve bu yüzden listedeki ilk maddeler şunlardı: yamalar için yeni kumaş ve bunları dikmek için iplik. Bu ikincisi o zamanlar makaralarda değil, "çilelerde" geliyordu.

Ardından erzak listesi geldi, çünkü yedi çuval kızılcıkla çok sayıda erzak satın almak bekleniyordu. Annemin yüzündeki sevinci ne kadar iyi hatırlıyorum, o değerli kızılcıklar komşunun zaten dolu olan vagonuna yüklendiğinde ve öküzler yavaşça eski patikadan aşağı doğru
kaybolduğunda! Bu şekilde yapılacak uzun ve yorucu bir yolculuktu ve
o harika vagon yükünün meyvelerini almadan önce
birçok gün beklemeleri gerekiyordu.

Sonunda komşu geri döndü ve anneme gelip şöyle dedi: "Sana St. Paul'e vardığım günden bir gün önce son teknenin St. Louis'e gittiğini söylediğimde hayal kırıklığına uğrayacaksın. Kasabada bir metre kumaş veya bir yumağın ipliği yok ve sana güzel kızılcıkların için sadece üç süpürge alabildim."

Bir sonraki bahar babam akçaağaç şekeri yaptı ve güney Illinois'den karadan gelen, birkaç inek süren ve bir kutu tavuk getiren bir adamdan bir inek ve altı tavuk satın alabildi ve böylece daha
rahat yaşamaya başladık.

1856'da birçok kişi geldi ve o zamana kadar okulumuz, kilisemiz ve
Pazar okulumuz ve bir lisemiz vardı, bunların zevklerini asla unutamam.
Ayrıca taşınabilir bir kereste fabrikamız vardı.

Sanırım 1855 kışında aramızda bir ajan, gerçek bir canlı ajan belirdi ve bize gazyağı adı verilen yeni bir yağın
dikkat çekici niteliklerinden bahsetti. Bir fıçı satışından emin olursa, St. Paul'e getirileceğini ve 15 Ağustos'ta veya öncesinde herhangi bir adrese teslim edileceğini söyledi. Şu anda, ilk fıçı parçasının yakıldığı lamba bende.

Bayan Edmund Kimball--1855.

Babam Freeman James, New York eyaletindeki evinden ayrılıp 1854'te
Hasson, Minn.'e geldi. Ertesi yıl ailesinin peşinden gitmeye karar verdi ve bu yüzden anneme Ağustos'ta yola çıkmaya hazır olması için yazdı. Annem başlamak için her şeyi hazırlamıştı, ancak bir sebepten dolayı babam eve dönmekte gecikti ve annem, babamın planlarını bir şekilde yanlış anladığını düşünerek yine de yola çıkmaya karar verdi ve bu yüzden eşyalarımızı vagona yükledi ve tek başımıza yola çıktık. Ben sadece on bir yaşındaydım ve güzel evimizi ve tüm oyun arkadaşlarımı bırakıp, böylesine uzun bir yolculuğa
babasız başlamanın bana ne kadar büyük bir girişim gibi göründüğünü iyi hatırlıyorum. Ancak Dunkirk'e vardığımızda, Erie Gölü'nü geçmek için tekneye bindiğimizde, babamızı bulduk ve böylece yolculuğumuzu
aksaklık olmadan yaptık. Ağustos '55'te tekneyle St. Paul'a vardık ve hemen Hasson'a doğru yola çıktık, ilk geceyi Long Prairie adlı bir yerde, Bay Longfellow'un evinde geçirdik. Çok içtenlikle karşılandık ve diğer yerleşimcilerin de geceyi orada geçirdiklerini gördük,
bu da evi o kadar kalabalıklaştırdı ki tüm çocuklar için oturma odasının zeminine yatak yapmak zorunda kaldılar. Yatağa yatırıldıktan sonra,
bir başka gezgin daha geldi, ailesini bekleyen ve onlarla buluşmak için yarı yoldan gelen bir adam. Aile sadece eğlenmek için ona ailesinin geldiğini ve yerde yatan biz çocukları işaret etti. Adam çok
sevindi ve gelip bizi görmek için yorganı açtı. Sadece bir an
aldadı ama başını iki yana salladı ve bizden olmadığını söyledi.

Yeni evimizi ilk gördüğümde hissettiğim şoku asla unutamam. Geride bıraktığımız şeylerden o kadar farklıydı ki, benim yaşımda bir çocuk için buna dayanabileceğimden fazlaydı. Hava kararıyordu ve küçük kütük ev derin ormanın içinde duruyordu ve ön bahçedeki çimenler o kadar uzundu ki, dünyanın en ıssız yeri gibi görünüyordu. Ve karanlık olmasına ve geri dönmenin yolunu bildiğim sürece, sevgili eski evime doğru yola çıkmak için güçlü bir şekilde cazip geliyordu ve yarı yarıya istekliydim. Geri kalanlar içeri girdikten sonra etrafa bakmak için
dışarıda durduğumda bunların hepsi aklımdan geçiyordu. Bir veya iki mum yaktıklarında ve ben de onları takip ettiğimde, yeni olasılık
yurt özlemini daha da artırdı. Babam belli ki büyük bir aceleyle
gitmişti çünkü evdeki her tabak masanın üzerinde kirli bir şekilde yığılmıştı ve
hepsi daha önce hiç görmediğim ağır sarı çanaklardı. Ev o kadar uzun süredir kapalıydı ki farelerle doluydu ve
her şeyin üzerinden koşarak geçiyorlardı.

Ama yatağa girmek için yeri düzene koymadan önce yapmamız gereken çok iş vardı ve on bir yaşındaki bir kız için hiç de kolay olmayan
tüm o bulaşıkları yıkamak bana düştü.

Sabah, ev düzene girdiğinde ve güneş içeri girdiğinde,
ve babamızın bizi rahat ettirmek için neler yaptığını gördüğümüzde, yer
çok farklı bir görünüme büründü ve kısa sürede başka bir sevgili yuvaya dönüştü.

Mobilyaların her parçasını kendisi yapmıştı.
Yatak,
çubuklardan yapılmıştı, yatak kordonları yerine ağaç kabuğu şeritleri kullanılmıştı, şilte
kabuklardan ve yastıklar saz tüyündendi. Üç tane düz sandalye
ve altları atelli bir sallanan sandalye vardı. Ateller,
küçük dişbudak direklerini soyup sonra onları bir süre ağır bir aletle
vurarak yapılmıştı, sonra tahta ince katmanlar halinde
çıkıyordu. Zemin
parçalanmış kütüklerdendi. Baba mutfak eşyaları için birkaç güzel dolap yapmıştı.

O ilk yıl annem benim kadar iyi ve genç değildi, çok fazla ev işi yapmak zorundaydım. Çamaşır yıkadım ve tuzlanmış ekmek yaptım. Ve bir keresinde annemi görmeye gelen doktoru çok iyi bir hardal lapası yaparak şaşırttım.

Bay Frank G. O'Brien--1856.

Mezun Olmamamın Nedeni.

1856-57 kışında, karısı şapkacı olan "Bill" Stevens'ın evinde yönetim kurulunda çalıştım - dükkan veya mağaza, Pillsbury değirmeninin bulunduğu yerden biraz aşağıda, Main Caddesi'nde bulunuyordu.

Bu kış oradayken görevim, evle ilgilenmek ve "Akademi" olarak adlandırılan özel okulun küçük kızı Lola Stevens'a refakat etmekti - aynı okul, büyük Devlet Üniversitemize giden basamak taşıydı.

Üst katta iki bölüm ve alt katta iki bölüm vardı - ortada koridor ve bu koridordan üst odalara çıkan merdivenler. Alt kattaki ilkokul bölümündeki öğretmenlerin kim olduğunu hatırlamıyorum ama üst kattakileri hatırlıyorum. Bayan Stanton (daha sonra D. S. B. Johnston'ın karısı) doğu odasındaki kızlara ve "Baba" Roe da çocuklara ders veriyordu.

Bay Roe ve Bayan Stanton'dan Lola'nın öğrencisiydim ve koridorun duvarına kömürle çizimler yapmakla haksız yere suçlanmasaydım, Devlet Üniversitesi'nin öncüsü olan Akademi'nin ilk mezun sınıfının kurucu üyeleri arasında sayılabilirdim.

"Baba" Roe teneffüs sırasında çocuklara faili kırbaçlayacağını söyledi - ancak itiraf ederlerse ve bir leğen su alıp duvarlardan silerlerse sopayı onlara vermeyecekti. Suçlu, şüphesiz, elini kaldırdı ve Bay Roe'nun dikkatini çekti ve Frank O'Brien'ın yaptığını söyledi. Ben inkar ettim ama olmadı - yine de masum olduğum için leğeni öğretmenin elinden almamaya kararlıydım; ama o bana zorla verdi ve yarım saat içinde yıkanmazsa bana sert bir kırbaç cezası vereceğini söyledi. Tehdit etkili olmadı çünkü bu olay yüzünden o kadar sinirlenmiştim ki, salona girmek için kapıyı kapattığımda, leğeni ve içindekileri merdivenlerden aşağı fırlattım, sesi dört bölümün de uyanmasına neden oldu, ben de eve gitmek için iki kat hızlı koştum - Lola'nın olabildiğince iyi bir şekilde eve ulaşmasını sağladım.

Bay Stevens'a durumu anlattım ve Bayan Stevens ve kız kardeşi Bayan Jackman olmasaydı, hemen okul odasına gidip "Baba" Roe'ya benim için planladığı cezayı verecekti.

Üzülecek Bir Şey.

Küçük St. Anthony köyü, 26 Haziran 1859 sabahının erken saatlerinde, Bayan Isaac Crowe'un iki kız ve bir erkek olmak üzere üç beyaz Crow'a
doğurduğu sırada, üç "Crowe"un köyümüzün bayrağına konduğu haberinin Main Caddesi boyunca yayılıp St. Paul'e iletilmesiyle sevinçten havalara uçmak için haklı bir nedene sahipti.
Bu üç kuşun babası - kanatsız, ama en güzeliydi - St. Anthony'nin önde gelen bir avukatı ve belediye meclisi üyelerinden biriydi.

Büyük Köprü (900 fit uzunluğunda.)

Ailemiz 1857 yılında St. Anthony Şelalesi'ne bakan pitoresk noktada ikamet ederken, "Howe Truss" yolcu köprüsü, Mississippi Nehri'nin doğusundan batısına, Eyalet Üniversitesi'nden aşağı kısa bir mesafede, 52.000 dolara mal oldu.

Her şey bir ulaşım aracı olarak iyi gitti ve birçok dolar vergi olarak alındı, ancak kötü bir zaman geldi ve aşırı yağmur nedeniyle koşullar bozuldu, bu da nehrin yükselmesine neden oldu
o kadar ki selin ardından gelen kütükler bir koçbaşı gibi davrandı ve yapı için çok fazlaydı ve
düşmesi çok büyüktü. Ailemizden diğerleri arasında ben de bu olayın tanıklarıydım, bu olay 1 Haziran 1859 sabahı saat sekizde gerçekleşti.

Bay Michael Teeter--1857.

Tom ve Bill, Lyle kasabasına gelen ilk atlardı.
İyi ve güçlü adamlardı ve ülkenin o bölümünde çok fazla yorum yaptılar.

Komşularımın bazıları bana olan ödülü kıskanırken, diğerleri aptalın
ve parasının kolayca ayrıldığını düşündü, çünkü onlar için üç yüz kırk dolar ödemiştim ve kırsal kesimdeki en iyi öküz çifti
yetmiş dolara satın alınabilirdi. Ama ben gayet memnundum, çünkü işimi yapabiliyor ve
hızlıca dolaşabiliyordum. Acele etmek gerektiğinde, Bill ve Tom
hizmete zorlandılar.

Bir komşumu batıda biraz uzakta yaşayan bir yerleşimciye bakıcılık yapması için götürdüğüm karanlık ve yağmurlu bir geceyi çok iyi hatırlıyorum. Karanlık o kadar yoğundu ki, parlak şimşekler olmasa
izi asla tutamazdık. Atlar tüm bu süreçte o kadar zekiydi ki sonunda onlara ipleri verdim ve bizi
güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştırdılar.

Yılbaşı günü, '58'de Otranto köyündeki hanımları bir kızak yolculuğuna çıkardık - karda değil, çünkü zemin çıplaktı - ama donmuş ve cam kadar pürüzsüz olan Red Cedar nehrinde. Buzun üzerinden uçtuk ve ev yapımı kızak bir yandan diğer yana savruldu, Bill ve Tom, inatçı ve inatçı öküzlerin arkasında binme alışkanlığı olan arkadaşlarına hızlarını göstermeyi kendilerine görev edindiler. Aniden, uyarı olmadan, kızak devrildi ve kendimizi bir yığın halinde bulduk ve çok bağırma ve ağlama olmasına rağmen hiçbir hasar
olmadı ve bu küçük sarsıntı günü unutulmaz kıldı.

Bunca yıldan sonra aklımda canlı bir şekilde kalan bir başka olay ise hiç eğlenceli bir şeye sahip değil. '57 sonbaharının sonlarında çeşitli
malzemeler için Decorah, Iowa'ya bir yolculuk yapmam gerektiğini fark ettim. Bu tür seyahatlerde evden uzaklığım normalden daha kısa olacaktı,
çünkü Bill ve Tom hem dayanıklıydı hem de hızlıydı. Yolculuk boyunca her şey yolunda gitti
ve dönüşümde akşam yemeği için Little Cedar'da durdum ve
o akşam eve varmayı umuyordum. Başlamaya hazır olduğumda, meyhane sahibi bana gece kalmamın daha iyi olacağını söyledi, çünkü kuzeybatıdan bir çayır yangını
yayılmıştı. Bu hoş olmayan bir haberdi--ama tabii ki,
kırmızı ışık çok parlaktı ve giderek daha da parlaklaşıyordu. Mesafeyi hesapladım ve yangın yola ulaşmadan önce yoluna devam etmeye karar verdim, bu yüzden yola koyuldum. Hem zamanı hem de mesafeyi yanlış hesaplamıştım, bu yüzden farkına varmadan kendimi küçük bir tepede buldum, yangın tam önümdeydi ve uzun kuru otların ve çimenlerin arasından büyük bir hızla geliyordu. Atlar homurdandı ve başlarını salladılar, ama ben onları teşvik ettim. İleri atıldılar ve çok kısa bir
sürede (saatler gibi görünse de) kendimizi alevlerin dışında bulduk. Dinlenmek için sadece bir an durduk, çünkü yer çok sıcaktı. Atlar korkudan titriyordu ve vücutları fena halde yanmıştı. Güvenle eve ulaştık ve sanırım Bill ve Tom da durumun tehlikesinden ve rahatsızlığından
uzaklaştığımız için benden daha az minnettar değildi.

1857'de Iowa'daki Decorah'tan eyalet sınırındaki Otranto'ya taşındım. Orada, o ilk yıllarda yaşadığımız sert kışlara karşı zayıf bir koruma olan kaba evlerde yaşayan birkaç aile buldum. Red Cedar nehri boyunca bol miktarda iyi kereste vardı, ancak yerleşimciler kütük kesme ve işleme konusunda çok az veya hiç deneyimi olmayan çiftçilerdi ve bu nedenle birkaç küçük aletini kötü bir şekilde kullanıyorlardı. Ayrıca, o ilk yıl bir ürün hasat edilebilsin diye çayırı "kırmak" konusunda endişeliydiler. Sonuç olarak, bu ilk evler marangozluk zanaatının oldukça
zayıf örnekleriydi. Ben bir marangozdum ve diğerlerinden
oldukça sağlam bir ev inşa ettim, ancak takip eden kışlar boyunca pek de konforlu değildi. Otranto'nun kuzeyinde ve batısındaki kesintisiz çayırlık alan, o eski "kuzeybatılılara" bizim zayıf küçük evlerimize çarpmadan önce muhteşem bir 
sürüş sağladı.

Neyse ki bol miktarda kaliteli odun vardı, ancak evlerimizde çatlaklar o kadar çok ve büyüktü ki kendimizi sıcak tutmak için dışarıyı gerçekten ısıtıyorduk. Kışın ve yazın her boş anımızda odun kesip biçiyorduk, böylece tüm kış boyunca gerekli olan gürleyen ateşleri
canlı tutuyorduk. Çayırda çok fazla barınaksız ve ayakta duran keresteden uzak olan yerleşimciler hakkında çok konuşur ve düşünürdük.

Bunlardan biriyle ilgili bu "hikaye" herkes tarafından beğenildi,
çünkü "kurban" neşeli bir adamdı ve yoksunluklar ve kaygılar ne kadar büyük olursa olsun her zaman şakaya hazırdı. Hikaye şöyle: Jim
ayaklarını yıkayarak güzel bir ateşin önünde oturuyordu. Odanın ve suyun sıcaklığıyla sakinleşen adam, sabaha doğru aniden uyandı ve ayakları neredeyse dizlerine kadar buzun içindeydi! Zorluklarımıza güldük, çünkü onlardan kaçış yoktu ve onları ve sahip olduğumuz her şeyi faydalı bir amaca
dönüştürmeyi öğrendik.

Bornozlar, manda paltoları, hepsi mevcut giysiler, o ilk kışlarda yatak örtüsü olarak kullanıldı.
Otranto'da bir tavuk sürüsü vardı, ancak çok daha sonra ördek ve kaz sürüleri yetiştirildi, böylece
tüy yastıklar ve yataklar kullanılabildi. İlk başlarda yer kaplaması
sıra dışıydı, ancak sonunda kış aylarında evin konforuna paçavra halılar eklendi.

Yiyecek bol veya yeterli olsaydı, daha az endişeli hissederdik, ancak kış bahar aylarına kadar devam ettiğinden, stoklarımızı dikkatlice izlemek için iyi bir nedenimiz vardı. 57 kışında bir aile iki ay boyunca bir kahve değirmeninde öğütülmüş karabuğday tüketti. Başka bir komşunun ailesi, bir ağacın oyulmuş gövdesinde bir gülle döndürülerek öğütülmüş küflü mısır unuyla geçiniyordu. Kış o kadar uzundu ki, ailenin her bir üyesi için günlük un miktarı dikkatlice ölçülüyordu. Nehrin yakınında yaşayan bir aile buzdan bol miktarda balık çıkarabiliyordu, ancak onları kızartmak için yağları olmadığı için onları
haşlamak zorundaydı. Tuzları tükendiğinde,
balığı tatlandırılmamış olarak yediler.

İyi bir at takımım vardı ve erzak için Decorah'a yolculuklar yaptım. Sadece gerçekten gerekli olduğunda gittim, çünkü yolculuk birçok tehlike ve rahatsızlıkla doluydu. Un ve tuzlu domuz eti satın aldığım yiyeceklerdi, bunları küçük miktarlarda diğer yerleşimcilere sattım.
Çayır tavukları bol miktardaydı ve öncülerden bazıları göğüslerini kurutmaya çalıştı ve kış için et sağlamanın bir yolunu buldu.

'56 kışında, karın üzerinde kalın bir buz tabakası vardı, bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü, ancak geyiklerin bacakları kabuğu
kesiyordu. Komşularım, evden çok uzaklaşmadan bol miktarda geyik eti
almayı ne kadar kolay başardıklarını anlattılar. Hiçbir yerleşimci, o ilk kışlarda avlanmak için uzaklara gitmeye cesaret edemedi, çünkü kaybolma ve donma tehlikeleri çok büyüktü. Sık sık, her kış taze et bulunabileceği ve Otranto'ya taşınmadan önceki yıl olduğu gibi, daha az riskle dile getirildiğini duydum.

Hepimiz meyve eksikliğini hissettik, çünkü hepimiz meyve yetiştirilen bölgelerden gelmiştik, bu yüzden Şükran Günü ve Noel gibi bayram günlerinde, kurutulmuş yabani yengeç elmalarını sodalı suda haşlayıp sonra pekmezle tatlandırırdık. Hepimiz bundan daha iyisine alışmıştık, ama
hiç şikayet etmedik ve daha iyi zamanların geldiğini hissettik.

Bayan W. L. Niemann.

Annem Sophia Oakes'dı. 1823'te Sault Ste. Marie'de doğdu.
American Fur Company'de bir ticaret karakolundan sorumlu olan Charles Oakes'ın kızıydı. Annesi o çok küçükken öldü ve babası iki çocuğuyla, annem ve iki yaş küçük kız kardeşiyle birlikte La Pointe'e taşındı ve orada aynı şirketin başka bir karakolundan sorumlu oldu.

Oradaki kışlar çok uzun ve çok soğuktu ve çoğu zaman
haftalarca karın derinliği yüzünden kapalı kalırlardı. Özellikle bir keresinde
kar o kadar derin ve soğuk o kadar yoğundu ki
o kadar uzun süre kar altında kalmışlardı ki
erzakları neredeyse tükenmişti ve
büyükbabam erkekleri taze bir erzak almak için gönderdi. Her zamankinden çok daha uzun süre gittiler ve küçük aile yiyecek sıkıntısı çekmeye başladı
ve meşe palamudu bulmak için dışarı çıkıp karı kazımak zorunda kaldılar. Ayrıca
ağaç kabuklarını da yediler.

Sonunda büyükbabam da biraz yiyecek bulmak için yola çıkması gerektiğine karar verdi. Kulübenin pencereleri cam yerine geyik derileriyle kaplıydı. Çocukları terk etmeye hazırlanırken büyükbabam bu derileri indirdi ve soğuğu dışarıda tutmak için battaniyelerle değiştirdi
ve o yokken çocukların içmesi için
derileri kaynattı. Annem on iki yaşındaydı ve kız kardeşi on yaşındaydı.

Büyükbabam çok uzağa gitmemişti ki ayakları donmuştu ve
karda sakat bir şekilde yatıyordu. Birkaç adam tesadüfen gelip onu yaklaşık bir mil ötedeki bir eve
taşıdı. Eve vardıklarında içeri
taşınmayı reddetti çünkü sıcak bir yere girerse ayaklarını kesinlikle kaybedeceğini biliyordu. Bir yassı alet istedi ve ayaklarını deliklerle deldi ve adamlara
üzerlerine bol miktarda brendi dökmelerini söyledi. Bu, hem o anda hem de sonrasında dayanılmaz derecede acı verici olsa da
ayaklarını kurtardı.

O ve adamları kulübeye döndüklerinde, bütün gün ve
bütün gece ve ertesi öğleden sonraya kadar yoktu ve küçük kızları birbirlerinin kollarında kilitlenmiş, bir önceki gece ağlayarak uyumuş halde buldular.

Kısa bir süre sonra küçük kızlar New York'taki okula geri gönderildi ve annem eğitimini tamamlayana kadar, Fredonia'daki bir ilahiyat okulundan mezun olana kadar orada kaldı.

Evine döndüğünde, 1837'de Fort Snelling'e keşif gezisine gelen babam Jeremiah
Russell ile evlendi.
İlk olarak Edina Mills'e yerleşti, ancak kısa süre sonra Marine'e geçti ve
Franklin Steele ve Levi Stratton ile birlikte kalıntıları hala görülebilen bir kereste fabrikası inşa etti (1838). 1949'da Sauk Rapids'in iki mil yukarısında bulunan American Fur Company için bir ticaret karakolunun sorumluluğunu üstlendi. Birkaç yıl sonra Sauk Rapids'in bulunduğu araziyi satın aldı, kasabayı kurdu ve oraya taşındı ve şehrin tarihinde önemli bir yer tutan Hyperborean Hotel adlı büyük bir otel inşa etti.
Kızılderili ayaklanmaları korkusuyla evlerinden
kovulan kasabalılara barınak sağlamak için hizmet etti. Daha sonra yeni sahipleri tarafından yeniden düzenlendi ve babamın onuruna Russell House olarak yeniden adlandırıldı.

Bir keresinde, ben doğmadan önce ve annemle babam hala karakolda yaşarken, her biri bir silahla silahlanmış savaşçı bir Kızılderili grubu eve geldi ve mutfağı tamamen doldurdu. Çok küçük bir çocuk olan kardeşim ateşli silahlardan etkilendi ve Kızılderililerden birinin yanına gidip elini
silahın üzerine koydu. Bu, Kızılderiliyi öfkelendirdi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak tetiğe parmağını koydu, sanki kardeşimi vuracakmış gibi. Babam onun önüne atıldı ve çok sert bir sesle (bu, asi olduklarında onlarla başa çıkmanın tek yoluydu) ona silahını bırakmasını emretti. Bunu yaptı ama nezaketsizce. Babam daha sonra şefle konuştu ve ona düzeni sağlamasını söyledi, o da öyle yaptı ve kısa süre sonra gittiler. Ancak babam onları biraz daha uzun süre tutmadığı ve yetkililere teslim etmediği için üzgündü, çünkü kısa bir süre sonra, evimize gelmelerinden kısa bir süre önce üç beyaz adamı öldürüp kafa derilerini yüzdüklerini öğrendi. Sauk Rapids'te yaşadığımız bir başka zamanda, bir Chippewa geldi ve gece için barınak istedi. Babam, nehrin hemen karşısında, evimizin açıkça görülebileceği bir yerde kamp kurmuş bir Sioux grubu olduğunu biliyordu. Bu yüzden babam bunun Chippewa'lardan bir casus olduğunu tahmin etti. Ama ona evde kalması için izin verdi, ancak dışarı çıkmaması şartıyla, çünkü Sioux'lar bizim bir Chippewa'ya ev sahipliği yaptığımızı öğrenirlerse bize karşı öfkeleneceklerdi. Kızılderili söz verdi, ama çok geçmeden dışarıda oynayan kız kardeşim onun pencereyi açtığını ve silahını nehrin karşısına doğrulttuğunu gördü. Babama söyledi, o da içeri girip onu vazgeçirdi ve pencereyi çiviledi. O gece yatağa gittiğimizde babam Kızılderiliyi kilitlemek için çaba sarf etmedi. Biz uyuduktan sonra dışarı çıktı ve
kayboldu ve sabah olmadan Chippewa'lar uyuyan Sioux'ların üzerine
çaldı ve hepsini öldürdü.

O zor zamanlarda Noel bizim için şimdiki gibi bir şey ifade etmiyordu. Hediye almak için harcayacak fazladan paramız yoktu.
Çoraplarımızı her zaman asardık, ama içlerine biraz ucuz şeker ve belki birkaç kuru üzümden başka bir şey girmezdi. Fakat bir yıl, babam bize ve köyün diğer çocuklarına her zamankinden biraz daha iyi bir
Noel yaşatmaya karar verdi. Bu yüzden ormana gitti ve St. Cloud'da bir fıçı elma karşılığında takas etmek için yeterince
odun kesti. Sonra oturma odamızın bir ucunu bir
çarşafla böldü ve arkasında bir
kukla gösterisi düzenledi. Ve odanın bir ucunda köy çocukları elma yerken, diğer ucunda da baba kuklaları yönetirken, günü çok mutlu bir şekilde kutladık.

Mound'lu Bayan F. Hoefer, Watertown'ın eski bir yerleşimcisiydi ve savaştan sonra gıda maddelerinin fiyatları hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor:

"Un varil başına 15 dolar, buğday bushel başına 5 dolar, patates bushel başına 2,50 dolar ve basma kumaş metre başına otuz beş sentti. Kocamın o yaz
sezonunda maaşı 5 dolardı. Kış aylarında arpa kahvesi ve krep yiyorduk, yatak örtüsü ve çocuklar için kıyafet yoktu. Yatak yorganımız ayı postuydu. İlk çocuğum altı haftalıkken, çamaşır yıkamaya çıktım, işime on iki mil yürüdüm, bütün gün çamaşır yıkadım ve sonra tekrar on iki mil yürüyerek eve döndüm."

Eski Vali Samuel R. Van Sant--1857.

Babam ailesiyle birlikte 1837'de Ohio ve Mississippi nehirlerindeki "Macera"ya katılarak Illinois'e taşındı. İlk öncülerin çoğu gibi o da fakirdi ve çalışmak zorundaydı. Biletler, yolcu tekneyi odunlamaya yardım ederse daha düşük bir fiyata satılıyordu; babam bu tekliften
faydalandı. Yolcu olarak gemide yaşlı Kızılderili Şefi Black Hawk vardı. Küçük kız kardeşimle çok ilgilendi ve ona
çok güzel bir boncuk dizisi verdi. Boncuklar veya bir kısmı hala ailemizde.

Babam, Rock Nehri kıyısındaki Rock Adası yakınlarında bir hak iddia etti.

Orada aile, yeni bir ülkedeki ilk yerleşimcilerin yaşadığı tüm yoksunlukları çekti. Çiftçilik onun için yeniydi ve bunda pek başarılı olamadı. Mesleği gemi yapımcılığıydı.

Bir keresinde kasabaya on iki veya on dört mil uzaklıkta bir yük balkabağı götürüp
onlar için elli sent aldı. Dönüşünde arabasını kırdı ve tamiri bir dolara mal oldu. Sık sık hayatında hiç bu kadar fakir hissetmediğini söylerdi, ancak doksan iki yaşına kadar yaşadı. Başka bir
zamanda erzakımız bitmişti. Birkaç mil uzaklıktaki eski su değirmenine 50 sent değerinde mısır unu almak için bir yolculuk yaptı, ancak işletmeci ona güvenmedi, bu yüzden yağmurlu bir gün için kenara koyduğu yarım doları almak için eve dönmek zorunda kaldı. Bu nedenle satın alma işlemini güvence altına almak için bir yolculuk daha yapmak zorunda kaldı; bu sırada biz çocuklar iyi ve açtık. Başka bir sefer, domuzlarını öldürdükten sonra onlarla birlikte Galena'daki kurşun madenlerine yüz mil gitti, ancak pazar aşırı stoklanmıştı, bu yüzden yirmi veya daha fazla mil uzaklıktaki Wisconsin, Platteville'e gitti ve orada domuz etini pound başına iki buçuk sente sattı, yarısını mağaza ücreti olarak, diğer yarısını da senetle aldı. Senet hala ödenmedi. Yolculuğu yapmak bir hafta veya daha fazla sürdü.

Mississippi Nehri'ne her zaman büyük bir düşkünlüğüm olmuştur. Nehrin kıyısında doğdum ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca nehrin sularında yol aldım. İlk
dolarımı küçük bir sandal almak için harcadım. Yeterince büyüdüğümde,
nehirde koşmaya başladım. St. Paul'a ilk seyahatim 1857'deydi. Ben
on üç yaşında bir çocuktum. O zamandan beri eyaletinizde ne ilerlemeler oldu!

Vapur, Minnesota'nın yerleşim büyümesi ve gelişiminde güçlü bir etkendi. Vapurculuğun en parlak günlerinde, binden fazla farklı vapurun göçmenleri, ev eşyalarını ve hayvanlarını bu eyalete getirdiğini söylemekten kendimi alamıyorum.

Düzenli vapur hatları olmasına rağmen, "vahşi" tekneler olarak adlandırılan birçok dış tekne de vardı. Bu tekneler genellikle Ohio Nehri'nde veya St. Louis'de tam bir kargo alır ve St. Paul'a gelirdi.
Su iyi bir seviyedeyse, büyük karlar elde edilirdi.

Vapur hakkında bir hikaye anlatılır, "Fire Canoe". (Kaptanın adını
anmayacağım.) Su seviyesi düşüktü ve tekne birçok kez karaya oturdu ve bu da çok gecikmeye neden oldu. Yolcular bir veya iki öğün için etsiz kaldılar ancak kısa süre sonra bol miktarda güzel taze dana eti tedarik edildi. Ailesi ve genç buzağılarla birlikte Minnesota'ya taşınan yolculardan biri, kaptanı böylesine güzel bir
et temin ettiği için tebrik etti ancak alt güverteye gidip
güzel genç hayvanlarından bazılarının kayıp olduğunu gördükten sonra Kaptanı bulup şöyle dedi:
"Kaptan, eğer sizin için de aynıysa, yolculuğun geri kalanında etten vazgeçmeyi tercih ederim çünkü
arazime ulaştığımda o genç hayvana ihtiyacım olacak."

St. Paul'e ilk varan tekne olmak için her zaman büyük bir mücadele vardı ve buz gölü gerçekten terk etmeden önce Pepin Gölü'nden geçmek için vapurlar tarafından birçok risk alındı. Bunu yaparken birçok vapur buz tarafından ezildi. İlk teknenin bir avantajı,
nehir boyunca her kasaba ve şehirde
sezonun geri kalanında ücretsiz iskele olmasıydı.

İki vapur neredeyse hiç yarış olmadan birbirini görmüyordu.
Birçok tekneye sahiptik ve işletiyorduk.
"McDonald" adında hızlı bir teknemiz vardı. Bir keresinde ortağım, Muscatine'in tanınmış bir kerestecisi olan Bay Musser ve eşinin bizimle birlikte bir yolculuğa çıktığını hatırlıyorum. Başka bir hızlı tekneyle çok ateşli bir yarış yaptık; uzun ve zorlu bir kovalamacadan sonra onu geçtik, ancak bunu yapmak için tekneyi düzeltmemiz ve büyük bir buhar taşımamız gerekti. Yarış bittikten sonra Bay Musser bana, "Ben olsam
bir daha yarışmazdım. Pahalı, tehlikeli ve tekne için zor." dedi. Ben de onun haklı olduğunu ve bir daha böyle bir yarış yapmayacağımızı kabul ettim. Daha yerlerimize oturmadan başka bir tekne geçti ve yarış başladı. Bay Musser ayağa kalktı, birkaç saat önceki tavsiyesini unuttu ve "Şu tekneyi geç, ben de ekstra yakıtı ödeyeceğim." dedi. Tekne geçti, ancak ekstra yakıt için bir fatura sunulmadı.

REBECCA PRESCOTT SHERMAN BÖLÜMÜ

Minneapolis

BAYAN RITA KELLEY

BAYAN BEATRICE LONGFELLOW

Bayan Delilah Maxwell--1855.

12 Nisan 1855'te Illinois'de evlendik ve üç gün içinde yola çıktık. Takımla yüz mil yol kat edip Mississippi nehrine gittik, arabamızı ve katırlarımızı bir vapura
koyduk ve yukarı çıktık. Minneapolis'teki nehrin batı yakasındaki her iş yeri kaba bir pansiyon ve küçük bir onxon iki marketti. Orada kamp kurduk, kahvaltımızı
pişirdik ve Minnetonka'daki Maxwell koyuna gittik. Koy, bir yıl önce gelip hak iddia eden kocam ve iki kardeşinin adını taşıyordu.

Gördüğünüz en zorlu yolculuktu. Yol, her iki tarafında bir vagonun geçmesine
yeterince ağaç kesilmiş bir Kızılderili yoluydu ve kütükler bir veya iki ayak yüksekteydi ve önce yukarı çıkıyordunuz
sonra o kütüklerin üzerinden aşağı iniyordunuz. Wayzata ve Long Lake'ten geçen, Watertown yolu olarak bilinen patikaydı.

Bir karaağaç kulübesi, Kızılderililerin üzerinden tırmanamayacağı şekilde kütükleri dik duran bir kütük ev inşa ettik ve bir çatı için karaağaçların kabuklarını soyduk. Sivrisinekler korkunçtu ve geyik sinekleri de öyle. Erkekler işteyken şapkalarının üstüne bellerine kadar sivrisinek kovucu takmak zorundaydı.

Bayan Martha French, Burdon'ın Crystal Bay'indeki Bestor yerinde yaşıyordu.
O ve Bay French, '54'ün sonbaharında gelmişlerdi. Ormanın içinden geçen bir kısa yolumuz vardı, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir patika. Onlar bizim en yakın komşularımızdı. Bir Pazar günü evimize geldiler. Erkekler iş için Minneapolis'e gidiyorlardı, arazilerini görmek için ve Bay Maxwell Salı günü yola çıkacaktı. Bayan French, "Biz kadınlar da neden bir zevk gezisine gidemiyoruz? Ben yaklaşık iki yıldır buradayım ve Bayan Maxwell bir yıldan fazla bir süredir burada. Bence bir zevk gezisine çıkmamızın zamanı geldi." dedi.

Bay French yavaş konuşan bir adamdı ve "Gidebilirsin ama pek de zevk gezisi olmayacak." diye mırıldandı.

"Neden olmasın ki. Bizi caydırmak istiyorsun," dedi Bayan French ve "Ah, hayır! Seni caydırmak istemiyorum." dedi.

Çok fazla gitmek istemiyordum. Beş aylık bir çocuğum vardı ve sivrisinekler çok kötüydü. Haziran ayıydı ve çok sıcaktı. Ama Bayan French'in çocuğu yoktu ve bir zevk gezisine çıkmamız konusunda ısrar etti. Bu yüzden Salı gecesi bir şeyler ayarladım ve erkenden yola çıkabilmemiz için bütün gece orada kaldım. Kocam devam etti ve biz onunla Çarşamba öğlen Minneapolis'te veya St. Anthony'de buluşacaktık.

Bay French, yaşlı Bob ve Jerry'yi, öküz takımlarını sıraya dizdi ve biz de
gün doğumunda yola koyulduk. Evden bir mil uzakta korkunç dik bir
yokuşa geldik. Yukarıya doğru çıktık ve tam aşağı inmeye başladığımızda Bayan French, "Yaşlı Bob'un kuyruğu yok ama Jerry'nin güzel bir kuyruğu var. Sivrisinekleri
tamamen uzak tutacak," dedi.

Tam o sırada Jerry, kuyruğunu genç bir fidanın etrafına doladı ve koptu. Çiyden ıslanmıştı ve sıkıca yalıyordu ve o kadar hızlı iniyorduk ki bir şey kopmak zorundaydı. Kuyruktu! O kuyrukla çok zor zamanlar geçirdik. Geriye sadece bir ayak uzunluğundan daha kısa bir kütük kalmıştı ve öküz kan kaybından ölmek üzereydi. Bayan French kurtların Jerry'nin kuyruğunu alacağından korkuyordu ve endişelenmeye devam etti ve yaklaşık bir mil kadar
gittiğimizde Bay French'in geri dönüp kuyruğu almasını sağladı.

Tekrar yola koyulduk ve Long Lake mezarlığının olduğu
Tepee tepesine gelene kadar yaklaşık bir buçuk mil kadar gittik. Şimdi dik bir yokuş ama
o zamanlar hiç çalışılmamıştı ve sadece yukarı aşağı gidiyorduk. Vagonun üzerinde oturmak için tahtalar vardı ve kayarak düştüler. Bay ve Bayan French indiler, binmek istemediler. Ama ben bebeği daha yeni uyutmuştum - uyutmak çok zordu ve pek uyumuyordu - bu yüzden bineceğimi söyledim. Vagonun altına oturdum, onu kollarımda tuttum
ve yola koyulduk. Tepeye kadar ulaştık ve dil vagondan çıktı ve aşağı indik! Bebeğin üzerine çömeldim ve sadece
zamanımın geldiğini düşündüm. Daha dibe ulaşmadan vagon yön değiştirdi ve iki tekerlek üzerinde durdu.

Bay French aşağı indi ve bizi düzeltti ve şu anda
Parrish yerinin olduğu yere gittik ve kamp kurduk, öğle yemeğimizi yedik ve bir leke yaptık. Yaklaşık bir saat kaldık, bağlandık ve tekrar yola koyulduk. Bay Maxwell bu sırada Minneapolis'te bizi bekliyordu ve biz de evden yaklaşık üç mil uzaktaydık.

Bay French çok uykulu bir adamdı. Herhangi bir yerde uyuyabilirdi. Öküzleri
yürütmesine gerek yoktu. Yoldan çıkamıyorlardı. Biz
bu kadar büyük ormandaydık ve sadece içinden geçebileceğimiz bir kütük yolu vardı.
Bay French uykuya daldı ve bir kütüğe çarptık. Öne doğru sendeledi ve ben
kalkıp onu pantolonundan yakaladım. Bir iki düğmesi koptu--ama
dışarı çıksaydı boynu kırılırdı. Bayan French sadece orada oturdu ve
onu yakalamayı asla teklif etmedi.

Sonunda Wayzata'ya vardık. Bir pound un aldık ve biraz bez parçası aldık
ve Jerry'nin kuyruğunu bağladık. Bütün gece Clay'de kaldık ve saat 4'te kalkıp yola koyulduk.

Çok sıcaktı. Wayzata'nın diğer tarafındaki büyük bataklığa varana kadar devam ettik. Göl daha da yükseldi ve bataklık suyla
dolmuştu ve her tarafı kütükler ve ağaç kütükleriyle kaplıydı.
Öküzler suyu gördüler ve ona doğru bir hamle yaptılar. Tepenin aşağısına, kütüklerin ve kütüklerin üzerinden indiler ve suya girene kadar hiç durmadılar. Bay French arabadan indi ve öküz zincirini alıp
dilini vagonun arkasına bağladı ve bizi tekrar yukarı çekti. Bayan French'e, "Sanırım daha öldürüleceğiz!" dedim. "Ah," dedi Bay French, "Bu sadece bir zevk gezisi."

Bayan French gülümsemedi ama ben gülmekten öleceğimi düşündüm. Perşembe gecesi altı mil uzaklıktaki evde durduk. Sabah saat 4'te yola koyulduk ve akşam sekize kadar yol aldık ve yaklaşık
yedi mil yol aldık.

Dörtte kalktık ve tekrar yola koyulduk. Öğlene doğru
yol aldık ve kamp kurduk, öğle yemeğimizi yedik ve kocamla tanıştık. Minneapolis'e
gitmişti, işini halletti ve eve doğru gidiyordu.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi. "Ah, pek bir şey değil. Jerry kuyruğunu
kopardı," dedik. "Ah," dedi Bay French, "sadece bir zevk gezisi."

Kocam eve gitmekten yanaydı ama ben, "Ah hayır, geri dönmeyeceksin.
Bebekle birlikte artık çok yoruldum. Bu bir zevk gezisi ve
senin oradaki tüm zevki yaşamanı istiyoruz." dedim.

Saat sekiz otuzda St. Anthony'ye vardık, yorgunduk--aman Tanrım! Biraz
alışveriş yaptık ve büyük bir yük ile geri döndük; öğleden sonra altı mil yol yaptık
ve geceyi geçirmek için altı mil uzunluğundaki evde durduk.

Bassett deresinin karşısında dar, karaağaç direkli bir köprü vardı. Sorun olacağını bilebilirdik ama hiç düşünmemiştik. Yaşlı Jerry suyu gördü ve ona doğru bir hamle yaptı. Bir öküz köprünün kenarından geçti ve biri geçti ve orada kirişin üzerinden sarktılar. Biz
vagonun arka tarafından
sıyrıldık. "Eh, Martha, sanırım daha
öldürüleceğiz," dedim. Ama Bayan French hiç gülümsemedi. O, zevkini
üzüntüyle aldı.

Adamlar öküz boyunduruğundaki pimi çıkarıp öküzleri suya bıraktılar ve onlar otladılar, adamlar ise bir balta ödünç almak ve köprüyü onarmak için karaağaç direkleri kesmek için yarım mil yol aldılar. Yine bütün gece Bay Clay'in evinde kaldık ve Pazar sabahı kalkıp yola koyulduk.
Tepee tepesine
vardığımızda, "Bu tepeden aşağı yürüyeceğim. Ben tırmandım." dedim.

Diğerleri de bindiler. Ormanın içinden yürüyerek Bay'a doğru yürüdüm. Barnes'ın
Long Lake'in ötesindeki
yemeğine gittim ve tam akşam yemeği hazırken oraya vardım.
Yemeğimi yememi istediler ama ben, "Hayır, birkaç dakika içinde gelecekler.
Sadece bir fincan çay alacağım." dedim. Bekledim ve bekledim ve bekledim ve bir saat kadar; ama gelmediler. Sonunda akşam yemeğimi yedim ve geldiler.

"Ne oluyor," dedim, "sorun ne?"

Yaşlı Jerry, Tepee tepesinin dibindeki dereye, Long Lake'in Minnetonka'ya çıkışına
girmişti ve onu çıkaramıyorlardı. Bayan
French vagondaydı ve sivrisinekler onu yemeyi seviyordu.

O gece evimize vardık. Pazar gecesiydi ve Çarşamba sabahından beri
gitmiştik. Fransızların bütün gece kalmasını istiyorduk ama
bunu akıllarına getiremediklerini söylediler; gitmeleri gerekiyordu. Annelerinin yanında kalan bir
kız vardı ve Perşembe gecesi geri dönmelerini bekliyordu ve başlarına ne geldiğini merak ederek
ölümüne korkmuş olacaklardı. Bu yüzden öküzleri
bırakıp ormanın içinden geçen patikaya girdiler. Kocam için akşam yemeği almaya
gittim ve onların bağırdığını duydum. "Kayboldular. Dışarı çık ve
olabildiğince yüksek sesle bağır ve büyük bir ateş yak." dedim. Sağ salim evimize döndüler ve bütün gece orada kalmak zorunda kaldılar. Bayan French beni ahıra kadar takip etti. "Bu zevk yolculuğunu duymak seni çileden çıkarmıyor mu?" dedi. Adamlar bundan bahsetmeyi başaramadılar. "Eh, beni çileden çıkarıyor," dedim, "ama gülmeden edemiyorum."

"Eh," dedi Bay French esneyerek, "Bence bu zevk yolculuğunu sonlandırıyor."

Bay B. F. Shaver--1853.

Ebeveynlerim Lucerne Co., Pa.'dan geldi. Babam 1850 sonbaharında, annem ise sadece iki yıl sonra. Trenle Rockford, Ill.'e, sonra
sahneyle Galena'ya ve tekneyle Mississippi'ye geldi. Seyahat arkadaşlarından biri Bayan John H. Stevens'ın kız kardeşi Bayan Mary Miller'dı. Annem, Minneapolis'teki ilk geceyi o zamanlar nehrin batı yakasındaki tek konut olan eski Stevens evinde, Union İstasyonu'nun olduğu yerde geçirdi.

İki yıl önce babam Minnetonka Gölü'nü öğrenmişti ve biraz domuz eti, un ve bir tava alıp gölü bulmak için batıya doğru yola çıkmıştı, Great Northern demir yolu hattının güzergahını geçerek
şu anda Wayzata'nın olduğu yere. Minnetonka Mills'in bulunduğu yere ulaştı ve
Deephaven tramvay hattındaki Groveland parkının olduğu yerle ilgili bir hak iddia etti. Bu, hükümet araştırmasından biraz önceydi. Bir hak iddia etti. Hoosier Schoolmaster'daki yaşlı kadın gibi, "Giderken, bol bol alın" diye düşündü çünkü araştırmadan sonra yalnızca yüz altmış dönümlük bir alanı önceden satın alabileceği yedi yüz dönümlük bir alanı
açmıştı. Birkaç kez dereden yukarı, güzel bir çakıllı plajın olduğu göle gitmişti. Bir keresinde, geri dönerken, bu noktaya
gelmişti, "Bir şairin rüyası kadar güzel." demişti. Vahşi çiçekler ve çayır otlarıyla kaplı yoğun ormanların tam ortasında kırk dönümlük bir çayır. Tam orada kendi arazisini açtı.

8 Kasım 1852'de, baba ve anne, sekiz veya on inçlik karda bir öküz arabası ve kızakla St. Anthony'den Minnetonka Mills'e seyahat ettiler. O kış Minnetonka Mills'te pansiyoner tuttular ve Mart ayında arazilerine taşındılar. Ev tamamlanmamıştı. Hiçbir
pencere, dış kapı ve zemin yoktu. Sonraki Ağustos ayında ikiz erkek çocukları doğdu, Minneapolis şehir sınırları dışındaki Hennepin ilçesinde doğan ilk beyaz çocuklardı. Annem, Minnetonka kasabasının ilk öncü kadınıydı.

Yaklaşık üç haftalıkken, annemin en yakın komşusu, Wayzata'nın şu anki yerinin yakınındaki bir arazide yaşayan Bayan Robinson, çok yorgun olduğu için ikizlere yardım etmek için yanına geldi. Eylül ayının başlarında sıcak ve boğucu bir geceydi ve Bayan Robinson annemin yanındaki
yerde bir yatak yaptı ve bizi içine koydu. Sabaha doğru çok uykulu oldu ve yanımızdaki yere uzandı. Kardeşimin
hareket edip şikayet etmesiyle uyandı ve uzanıp
büyük bir köpeğin pençesinin kütüklerin arasındaki bir çatlaktan
soktuğunu ve bebeği eliyle çatlağa doğru çektiğini hissedince şaşırdı. Sessizce ayağa kalktı ve kapı olarak asılı duran battaniyeyi
bir kenara çekti, evin köşesinden dışarı çıktı. Çatlağın yanında büyük bir
kurt vardı. Kurt onu görünce korkup ormana doğru koştu.

Annem gelmeden önce, Ağustos 1850'de, babam ve üç kişi daha erzakla birlikte
Minnetonka Mills'ten bir tekneye bindiler ve Gray's Bay'e ve
Minnetonka Gölü'nün batısına doğru gölü keşfetmeye ve alanı ve özellikleri hakkında kesin bir fikir edinmeye gittiler. Hull'un darlıklarından geçtiler ve birkaç gün boyunca gölün üst kısmını keşfettiler, Zumbra Heights civarında bir noktaya
çıktılar ve teknelerini Minnesota Nehri'ne taşımaya ve
Fort Snelling'e kürek çekmeye karar verdiler. Ormanda birkaç gün dolaştıktan sonra
tekneyi terk ettiler ve günlerce ıhlamur filizleri ve
ahududularla geçindiler. Shakopee'nin hemen kuzeyindeki Minnesota nehrine ulaştılar, bir uçurumdan aşağı indiler ve bir Kızılderilinin kulübesini buldular. Kızılderili onlara biraz yağlı domuz eti ve üzerine sos döktü ve bir sacda
pişirdiği hamuru karıştırdı. Babam birçok güzel
ziyafete katıldığını ama bunun şimdiye kadar tattığı en iyisi olduğunu söyledi.

Baba, anne ve kereste fabrikasından birkaç adam bir gece mum ışığında akşam yemeği yiyorlardı,
kapıya sertçe vuruldu.
Baba kapıyı açtı ve av kıyafetleri giymiş bir Kızılderili sendeleyerek eve girdi, yanlarını tutuyordu ve belli ki çok acı çekiyordu. Annesi onun için elinden gelenin en iyisini yaptı, ona ağrı kesici ve sıcak içecekler verdi ve ona mutfak ocağının yanındaki yere bir yatak yaptı, bir süre sonra
derin bir uykuya daldı. Gün ağarırken kabilenin birkaç üyesi, 
kadını da dahil olmak üzere, onu aramaya geldi ve değirmendeki ekipten gece boyunca ona bakıldığını öğrendi. Kadını eve geldi, bir süre onunla konuştu ve sonra diğer Kızılderililerle birlikte
doğuya doğru yola koyuldu. Yaklaşık iki saat gittiler ve çok güzel bir geyiğin leşiyle geri döndüler. Kızılderili bir gün önce avlanmaya başlamıştı ve neredeyse gece yarısına kadar bir geyiği kovaladı ve sonunda onu düşürdü.
Sabahın erken saatlerinden beri yiyecek bir şey olmadığı için açlıktan ölüyordu ve geyiğin
bir parçasını kesip çiğ olarak yedi. Bu onu çok hasta etti ve geri dönerken değirmende durmak zorunda kaldı. Kadını ve diğer Kızılderililer geyiğin derisini evde yüzmeye başladılar ve kadın geyiğin
böbreklerini annesine getirdi. Bunu çok garip buldu ama
birkaç gün sonra tercüman Martin McCloud tarafından bir geyiğin böbreklerinin hediyesinin bir Kızılderilinin verebileceği en büyük saygınlık
belirtilerinden biri olduğu söylendi. Daha sonra Kızılderili ve karısı çok nazik davrandılar, ona balık ve geyik eti gönderdiler ve
karısı ona
güzel boncuk işi hediye etti.

Erkek Kızılderililerin zulmü annemi her zaman hayrete düşürürdü. Bir keresinde bir Kızılderiliye
bir çuval un satmıştı. Ertesi gün onu almaya gelecekti. Belirlenen
zamanda geldi, yanında küçük bir papoose olan
karısını ve yaşlı bir kadın olan annesini de getirdi. Boş bir çuval getirdi. Annesi, unun küçük bir kısmını karısı ve annesinin taşıması için buna boşaltacağını ve kalanını unun olduğu çuvala
omuzla yükleyeceğini varsaydı. Unun yaklaşık üçte birini getirdiği çuvala boşalttı. Bunu annesinin yanına koydu. Papuose'u, kadının başının etrafından geçen geniş bir kayıştan çıkardı ve arkada bir halka şeklinde asılı
kaldı ve kalan unu alarak, karısının sırtındaki kayışa koydu, karısı yükü almak için eğildi. O kadar ağırdı ki, karısının doğrulmasına yardım etmek zorundaydı; tek başına ayağa kalkamazdı. Sonra papuose'u aldı ve un çuvalının üzerine koydu. Daha sonra annesine un payını
kayışına alması konusunda yardım etti. Davranışları annemi çok sinirlendirdi ve annem ona kendinden utanması gerektiğini kararlı bir şekilde söyledi. Annemin sözleri üzerine sırıttı ve kollarını silahının etrafında memnuniyetle kavuşturdu, kadınların ardından "Ben büyük Kızılderili" diye mırıldanarak uzaklaştı. Kızılderililerin ilginç bir özelliği, onlara güvenmenizi ve dürüstlükleri konusunda hiçbir şüphe duymamanızı istemeleriydi. Evden
ayrılırken evi kilitlememek, bunun yerine bir sopa alıp evin dışına yaslamak, onlara uzakta olduğunuzu ima etmek daha iyiydi; ve hiçbir şeye
tecavüz edilmeyecekti. Ev kilitliyse içeri girip bir şeyler çalmaları muhtemeldi.

Spirit Knob'daki evimizden çok da uzak olmayan, şimdi Breezy Point, Lake Minnetonka'da, suya doğru çıkıntı yapan cesur bir tepede, tahta bir su kovasından biraz daha büyük, pürüzsüzce cilalanmış bir taş olan taş bir put vardı. Kızılderililer bu puta tapmak ve tanrılarına adaklar sunmak için düzenli olarak gelirlerdi. Çok eski zamanlarda, muhtemelen 1853'ten geç olmamak üzere, St. Louis, Missouri'den bir doktorun bu resmi çalıp St. Louis'e götürüp bir müzeye koyduğu söylenir. Kızılderililer buna çok
öfkelenmişlerdi ve bazı insanlar bu eyleme 1862'de işlenen birçok vahşetin sebebini atfetmişlerdir.

Bir kış günü babam ekip biçiyordu ve akşam geç saatlere kadar eve gelmesi beklenmiyordu. Gece yaklaşırken annem ve küçük oğulları ev işleriyle meşguldü. Soğuk kış havasında odunluğu ve mutfağı değil, sadece iki büyük odayı kullanıyorduk ve evin ana bölümüne iki kullanılmayan odadan geçmek zorundaydık. Biz oğlanlar işimizi bitirmiştik, şapkalarımızı asmıştık ve eldivenlerimizi gece için kaldırmıştık ve annem son odun yükünü getiriyordu. Üç kapıdan geçmişti ve sonuncusunu kapatmak için geri dönmüştü ve
orada, hemen arkasında dev gibi bir Kızılderili duruyordu. Ondan bir ayak daha uzun görünüyordu ve kadın altı fitten iki santim daha kısaydı. Onu o kadar sessizce takip etmişti ki, onun varlığından hiç haberi olmamıştı. Kadın ona doğru yaklaştığında, derin, gırtlaktan gelen bir sesle "Ho" dedi ve sonra onun korkusuna güldü.

Açıkça bir şey istiyordu ama çok az veya hiç İngilizce konuşamıyordu. Evin etrafına baktı, her köşeye baktı ve sonunda bize ne istediğini anlatmak için tüfeğinden ramrod'u çıkardı, masanın üzerine dik bir şekilde koydu, sol elinin işaret parmağını ramrod'un üzerine koydu ve sağ eliyle çubuğun yukarı aşağı karşıt hareketlerini yaptı. Annesi, onun yetiştiğini gördüğü şeyin fasulye olduğunu tahmin etti ve ona biraz aldı ve o da tatmin olmuş bir şekilde gitti.

Soğuk bir kış günü mutfakta dört Kızılderili vardı. Annem akşam yemeği için fasulye hazırlıyordu. Tüm iyi ev hanımları gibi, önce onları domuz etiyle haşladı, sonra da
fırınladı. Bir şey almak için kilere girdiğinde,
cesurlardan biri elini kazana soktu ve domuz etini çaldı. Tam onu ​​battaniyesinin altına sokarken, bir şeyden şüphelenen kadın dönüp, kaynar su dolu kazanı aldı ve Kızılderilinin ellerine biraz döktü. Acı ve utançla kükredi, ancak diğer cesurlar bunu çok eğlenceli buldu. İçlerinden biri
kayboldu ve sırtını sıvazlayarak, "Tonka squaw! Tonka squaw!" dedi. Tonka büyük veya cesur anlamına geliyordu. Kızılderililer kelimelerini tersine çevirdiler,
Minnetonka gibi--su-büyük--Minne su anlamına geliyordu.

O Kızılderili bir daha asla eve gelmedi. Değirmendeki adamlar biraz
korkmuşlardı. Onun bunu akıllıca olmadığını düşündüler ve yakından takip ettiler.
Kızılderililer avdan döner ve bizim zeminde otururlardı. Annem
eğer yolumuza çıkarlarsa onlara sağlam bir tekme atardı. Bu onu her zamankinden daha popüler yaptı. Onu çok iyi bir hanımefendi olarak görüyorlardı çünkü onlardan korkmuyordu, ama onları
sopalıyordu. Mutfak zemininde her zaman üç veya dört kişi oturuyordu.

Kızılderililerin mizah anlayışı çok keskindi. Bayan Maxwell'in küçük kızı
sarışın saçlıydı. Kızılderililer her zaman başını okşar ve gülerdi.
Ağabeyimin güzel kıvırcık saçları vardı. Kızılderililer buna "Ha-ha
saç" diyorlardı - kıvrılma veya gülme. Kızılderililere çok düşkündü ve barut boynuzlarını inceleyerek etraflarında yuvarlanırdı, ta ki bir gün bir Kızılderili saçının üst kısmını çekip bıçağının arkasıyla etrafında koşana kadar. Korkmuş çocuk bir daha asla onlara
yaklaşmayacaktı.

"Washta Doc" gırtlaktan telaffuz edilir ve Wayzata'nın orijinali olan North Bay anlamına gelir, Waytzete olarak telaffuz edilir.

Albay A. P. Connolly--1857.

Demiryolu ve tekneyle Cuma günü, Mayıs '57'de St. Paul'a ulaştık. Vapurda tanışmış olan bir grup, küçük bir dört tekerlekli, iki atlı tekne kiraladık ve St. Anthony'ye doğru yola koyulduk. "Half Way House" ve iyi bilinen Larpenteur ve Des Noyer çiftliklerini geçerek eski hükümet yoluna geldik. Yağmur yağıyordu ve yollar
kötüydü. Dört kez dışarı çıkmak, omuzlarımızı tekerleklere koymak ve küçük teknemizi karaya çıkarmak zorunda kaldık.

Bu dönemde inşa edilen görkemli Winslow evi, yaz aylarında Güney'in köle sahibi aristokrasisi tarafından büyük ölçüde ziyaret ediliyordu. Her yıl ailesi ve hizmetkarlarıyla birlikte gelen, Albay Slaybeck adında bir güneyliyi hatırlıyorum. Kölelerine her zaman, "Şimdi köle sahibi olmayan kuzeydesiniz ve kaçmak istiyorsanız, bu sizin kaçma şansınız." derdi. Hizmetkarlarından hiçbiri bu fırsatı değerlendirmedi.

İlk tatsız deneyimim bu evle ilgiliydi. Ben inşaatçılardan biriydim çünkü metre başına 4 sentten çıta koyuyordum. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışarak günde 4 dolar kazanıyordum. Çok tutumluydum ve zor kazandığım parayı işverenime saklayacaklarına güveniyordum. Bildiğim kadarıyla, hala tutuyor, çünkü gece "kaçtı" ve pansiyoner hanımını benimle birlikte ağlamaya bıraktı, çünkü ikimiz de fazla güvenmiştik.

İlk kazancımı kaybetmemle biraz moralim bozuldu, ama tamamen
cesaretim kırılmadı, altı kişiyle birlikte bir çayır teknesine bindim, iyi erzak ve üç iyi atla kuzeye ve servete doğru yola çıktım. On üç günlük sınır zorluklarından sonra, Chien Nehri'nin Kuzey'deki Kızıl Nehir'e
akıştığı ağzına vardık. Burada iki veya üç iyi kütük ev inşa ettik, kasabamızı inceledik ve
planladık ve yaygın sebzeler ektik. Harika bir şekilde
büyüdüler. Balık tuttuk, ördek ve kaz vurduk. Kağıt üzerinde kasabamız sokakları ve bulvarları, parkları ve yolları, kiliseleri, okulları ve kamu binalarıyla
mükemmel olamazdı. Bakması o kadar ilham vericiydi ki, her birimiz kasabanın bitişiğindeki yüz altmış dönümlük araziyi aldık ve bunları patlama başladığında akıncılara satmak için bir ek olarak planladık. Ayrıca burada bir tekne inşa ettik, daha doğrusu bir sığınak yaptık, böylece nehri keşfedebildik. Bolca eğlencemiz vardı, çünkü kurtlar, Kızılderililer, sivrisinekler ve çekirgeler bol miktardaydı. Kurtlar açtı ve bize bunu söylediler, gece konserleri için büyük sayılar halinde toplandılar. Onları dışarıda tutmak için kapılarımızı barikatlamak ve sivrisinekleri de dışarıda tutmak için içeride tütsü yakmak zorunda kaldık. Bir gün altmış beş Kızılderili bizi ziyaret etti ve hiç de hoş değillerdi. Yanımızda bir Fransız melezi vardı ve onları gitmeye ikna etti. Sadece sığır çiftliğimizi almak istiyorlardı, ancak sonunda, çokça pazarlıktan sonra taşındılar ve rahat bir nefes aldık.

Her şeyin bir sonu gelir ve bu vahşi kaz avı da sona erdi
ve zamanla Tanrı'nın ülkesine ve St. Anthony'ye geri döndük. Geri dönme deneyimlerimizi anlatarak sizi endişelendirmeyeceğim, ancak bunlar
can sıkıcı ve eğlenceliydi.

Bu beş aylık sıkı çalışma, yoksunluk ve tehlike için aldığım ödülü özetlemek gerekirse, bir kırmızı flanel gömleğim, bir çift botum, bir çift beyaz ördek pantolonum ve 13 dolarlık bakkaliyem vardı. Bu bir sarsıntı değil miydi?

Sonbaharın sonlarıydı, önümüzde uzun ve soğuk bir kış vardı ve her şey
oldukça mavi görünüyordu. Yargıç Isaac Atwater, Whig siyasetinin güzel görünümlü haftalık gazetesi "The St. Anthony
Express"in sahibiydi. Haftada dört dolara bu ofiste çalışmaya başladım ve verimliliğim arttıkça
maaşım on iki dolara çıktı. Bu sıralarda önemli bir
şey oldu. 1853'te buraya gelen Alonzo Leaming'in kızıyla
evlendim. Eşim Minneapolis'teki özel bir okulun ilk
öğretmeniydi. Okul Minnehaha'nın yakınında olduğundan, Falls'tan çok da uzak olmayan bir çiftlikte yaşayan
Prescott ailesiyle birlikte kalıyordu. Ağustos 1862'deki Kızılderili isyanından sonra, Aşağı Daire'ye doğru yürürken, Bay Prescott'un cesedini kaleden yaklaşık on iki mil uzakta bulduk ve onu gömmeye yardım ettim. O zamanlar karısı ve çocukları düşman Siular tarafından
tutukluydu.

Sanırım 1858'deydi, insanlar demiryolları için haykırdılar ve Beş Milyon Dolar için
Devlet kredisi oyu verdiler. Ünlü "Beş Milyon Dolarlık Kredi Faturası"nı kullanan broşür "St. Anthony Express" ofisinde basıldı ve ben de "Foster" olarak bilinen çok eski bir el baskı makinesinde bastım. Demiryolları için çok erkendi. Zamanlar çok zordu. Ancak basımın yarısı yapıldı ve büyük demiryollarımızdan bazılarının temeli atıldı. St. Paul ve Pacific inşa edildi ve birkaç mil boyunca işletildi ve Great Northern sisteminin öncüsü oldu. St. Paul'e inen ilk lokomotif, "William Crooks" idi ve bu lokomotif, benim görev yaptığım "Altıncı Minnesota"nın Komutanı olan yolun İnşaat Mühendisi Albay William Crooks'un onuruna isimlendirildi. Albay Crooks, Oakland, St. Paul'da gömülüdür ve lokomotif emekli
listesindedir.

Dediğim gibi, bu tahvillerin yarısı ihraç edildi ve birkaç yasama organı bunları dağıtıp sınıflandırdıktan sonra, borç faiziyle birlikte dolar başına elli sentten silindi, bu da sahiplerine eşit değer kazandırdı ve eyaletin kredisi kurtarıldı. Tahviller değersiz olarak etrafa savruldu ve bazılarını 1 dolardan alma fırsatım oldu. St. Paul'daki ilk sokak lambasını ben diktim. Bir blok öteden bile göremiyordunuz. Kasabanın geri kalanı karanlıktaydı. Minneapolis'te de bunlardan biri vardı, Bridge Meydanı'nda bulunuyordu. Lambalar için yakılan sıvı galonu bir dolardı. Çoğunlukla mumlar kullanılıyordu. El yapımı kibritler demet başına beş sente satılıyordu - beş sent artık yirmi beş sent değerinde. 1858'de Minnesota "Vahşi Kedi" parasıyla doluydu. Belki de bunu daha iyi açıklamalıyım. Eyalet dışında hiçbir değeri yoktu ve eyalette de kesin bir şey değildi. Gece para çektiniz, sabah bir değeri olup olmayacağını bilmeden. Ancak, iyi görünüyordu ve hepimiz risk aldık. Herhangi bir ilçe bir tür tahvil vererek para basabilirdi, bu yüzden "Glencoe İlçesi", "Freeborn İlçesi", "Fillmore İlçesi", "Chisago İlçesi", "La Crosse ve La Crescent" ve diğer birçok ilçemiz vardı. Hangi paranın iyi olduğunu söyleyen günlük bültenler yayınlanıyordu. Son
toplamada, nominal değer üzerinden geri alınan tek para "La Crosse ve La Crescent" idi. Boston'dan Bay Chamberlain ile bir dizin bastırdım. Kitabımı sattım ve ödeme olarak "Wild Cat"i aldım ve matbaaya ödeme yaptıktan sonra elimde epeyce para vardı, ancak tüccarlar nominal değer üzerinden kabul etmiyorlardı. O zamanlar döviz büromuz yoktu. Orin Curtis'in banka adını verdiği küçük bir yeri vardı, ancak oraya para girdiğini veya çıktığını hiç görmedim.

Nehrin batı yakasında banka denilen bir yer buldum - iki odalı bir yer, bir merdivenden yukarı çıkılıyor ve J. K. Sidle tarafından yönetiliyordu, ki o daha sonra First National Bank'ın başkanı oldu. O zamanlar aylık %3 faizle borç veriyordu. En yakın döviz bankası
St. Paul'daki Borup & Oakes'a aitti ve oraya gitmenin tek yolu
yürümek veya Allen & Chase'e gidiş-dönüş için bir buçuk dolar ödemekti. Ben yürümeyi tercih ettim ve öyle de yaptım, "Wild Cat"im için dolar başına seksen beş sentlik bir teklif aldım. "Hayır, efendim," dedim, "Önce eve döneceğim," ve geri yürüdüm. Üç seyahat daha yaptım ve sonunda dolara yirmi beş sent aldım ve aldığım için mutluydum, çünkü kısa
bir süre sonra değersiz hale geldi. Tüccarlar kendi bireysel senetlerini çıkardılar ve birçok yerel faturayı bu şekilde ödediler. Örneğin: "David Edwards bu senedi ibraz ettiğinde mağazasında beş dolar değerinde mal ödeyecek,
vb." Zamanlar zordu, ancak öncüler asla kaçmaz. Her zaman güvertededirler. Dolayısıyla bugünün Minneapolis'i.

Bu yüzde üç ve beş konusuna değinirken bir olayı anlatacağım. Doğu Yakası'ndaki Birinci Metodist Kilisesi'nde büyük bir canlanma oldu, J. F. Chaffee, papaz. Hepimiz dine sahiptik ve vaaz etmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden bir düzine kişiyle birlikte teolojik çalışmalara başladım. Çok çalışkan ve gayretliydik, önümüzde olası bir D. D. vardı; ama, "kaldım", iğrendim, çağrıyı başka yöne çektim ve
zamanla savaşa kaydoldum ve vaaz vermek yerine savaşmaya gittim. Ama,
aynı canlanma sırasında ve her şey kızışmışken, yaşlı Squire Geo.
E. H. Day ön plandaydı. Kardeş Day çok gayretliydi ve
bazen tahtın dibine geldiğini düşünüyordu; ama,
ayda yüzde beşten borç veriyordu. Gerçekten çok ciddi olduğunu düşünüyorum,
özellikle yüzde işinde. O özel gecede dizlerinin üzerindeydi ve Rab'be çok yüksek sesle yalvarıyordu, en uç noktasında,
"Aman Tanrım, bize Cennette daha fazla ilgi göster." dedi. Kalabalık o kadar büyüktü ki
kapıda ve pencerelerdeydiler. Şakacı Al Stone, dışarıdaki kalabalığın arasındaydı ve eski Squire Day'in bu acil çağrısını duydu ve haykırdı: "Tanrı aşkına, yüzde beş yeterli değil mi?"

Falls'un girişimci adamları arasında Z. E. B. Nash veya bizim ona dediğimiz gibi "Zeb" vardı. Fewer's Landing'den, Doğu Yakası'ndan, mevcut köprünün üzerinden St. Cloud'a kadar bir vapur hattı işletiyordu. Sadece iki küçük tekne vardı, ancak bunlar amaca iyi hizmet ediyordu.

[İllüstrasyon: BAYAN MARGARET KING HERN (ST. PAUL)]

[İllüstrasyon: Margaret King Hern'e 1896'da Devlet tarafından verilen madalya. (143. sayfaya bakın.)]

[İllüstrasyon: Ellilerde çekilmiş, geç tip Red River Arabası. Daha önceki
arabaların sekiz inç genişliğinde lastikleri vardı. (Sayfa 14-22-218'e bakın)]

Albay Levi Longfellow--1851.

Bir gün, ben altı yaşındayken ve kız kardeşim Mary dokuz yaşındayken, Maine, Machais'teki eski evimde babam ona, "Küçük teneke sandığın için sana on sent vereceğim." dedi. Bu sandık onun en değerli eşyalarından biriydi ve babama bunu ne için istediğini sordu. Babam, "Hepinizi Minnesota'ya götürmek için para biriktireceğim ve sandığın bu amaç için biriktireceğimiz penileri ve on sentleri tutmasını istiyorum." diye cevap verdi. Bu fikirden o kadar memnun oldu ki sandığı hemen bıraktı ve ünlü fonu başlatmak için bir on sent bağışladı. Çoğu zaman o küçük sandığın içindekileri boşalttık ve ne kadar paramız olduğunu görmek için saydık, ancak hepimiz son sayımımızdan bu yana bir veya iki on sentten fazlasının eklenmediğini biliyorduk. Olaylı yolculuk için yeterli parayı biriktirmemiz üç uzun yıl sürdü. O günlerde, iki veya üç günlük bir yolculuk yerine, yolculuğu tamamlamak bir ay sürüyordu.

Haziran ayının güneşli bir gününde, bir öküz sürüsü kapımıza geldi ve bizi, babam, annem, iki erkek ve iki kızdan oluşan bir aile olarak, bagajlarımızla birlikte Boston teknesine götürdü. Boston'dan bir tren bizi New York, Albany'ye götürdü ve oradan kanal teknesiyle Buffalo'ya gittik. Burada Chicago'ya giden bir göl vapuruna bindik. Burayı gördüğüm en
çamurlu çukur olarak hatırlıyorum. Tekne iskelesinden otele kadar tahta bir yol uzanıyordu. Bir demir yolu Chicago'nun batısına doğru yaklaşık on mil kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, gireceğimiz keşfedilmemiş ülke uzanıyordu. Bizi çayırlardan Galena'ya götürmesi için bir ekip ve kapalı bir çiftlik arabası olan bir adam tuttuk. Yolculuğun bu bölümünde bir hafta geçirdik.
Aynı adam üç ay sonra bir sığır sürüsünü evinden St. Anthony Şelalesi'ne sürdü. Galena'dan vapurla St. Paul, üç yıl önce ailesiyle birlikte batıya gelen büyükbabam Washington Getchell'in bizi karşıladığı yerdi. Bizi öküz takımıyla birlikte St. Anthony Şelalesi'ne götürdü. Bavullarımızın arasında kırmızı bir sandık vardı. O günlerde her ailenin bir tane vardı ve eşyalarımızı tekneden indirirken, sandığın dibinin dışarı çıktığını ve içindekilerin etrafa saçıldığını hatırlıyorum. Erkekler, kadınlar ve çocuklar eşyaları almak için çabalıyorlardı ama annem her zaman yarısının kaybolduğunu söylerdi.

2 Temmuz 1851'de akrabalarımızdan sıcak bir karşılama alarak
vardık. Büyükbabam kasabada inşa edilen ikinci ahşap evi
inşa etmişti.

1854 kışının başlarında, akşam saat dokuzda, Russell Pease adında bir okul arkadaşımla
bir akşam yarım kalmış köprüden geçiyordum. Nehrin batı yakasında yaşayan babasını görmeye gitmiştik.
Ortaya ulaştığımızda, Russell kaydı ve altındaki buzun üzerine
düştü. Geri koştum ve kıyıdan aşağı yattığı yere gittim, ama
baygındı ve onu kaldıramadım, bu yüzden yardım için geri koştum,
birkaç adam buldum ve onu eve taşıdılar.

Bir gün, nehrin üzerinde herhangi bir köprü olmadan önce, babam iki buzağıyı feribotla batı kıyısında otlatmak için
taşıdı. Birkaç gün sonra nehir kıyısında dururken, şelalenin altındaki küçük ada olan Spirit Adası'nda bir şeyin hareket ettiğini fark etti.
Bir tekneyle dışarı çıktığında, iki buzağının doğu kıyısına ulaşmanın bir yolunu arayarak
koştuğunu gördü. Belli ki evlerini özlemişlerdi ve şelalenin üzerinden yüzmeye başlamışlardı ve mucizevi bir şekilde
şelalenin üzerinden taşınıp güvenli bir şekilde adaya inmişlerdi. Babam onları kurtardı ve bir tekneyle kıyıya çıkardı.

Her yaz en büyük heyecanın Kuzey'deki Kızıl Nehir'den gelen
araba kervanlarının gelişi olduğunu hatırlıyorum. Kürk yüklerini dağıtmak için aşağı inerlerdi, St. Anthony'deki kampa giderlerdi ve kürklerini satıp erzak satın alırken üç veya dört hafta kalırlardı. Yolculuk ve dönüş üç ay sürerdi.

1853 baharında ailemiz St. Anthony'den Brooklyn Center'daki bir çiftliğe taşındı, kasabadan yaklaşık dokuz mil uzakta. Kızılderililerin gezici grupları genellikle evimizin yakınında kamp kurardı. Bu ziyaretlerden hiç hoşlanmazdık ama
onların korktuğumuzu düşünmelerini de istemezdik, bu yüzden kapılarımızı asla kilitlemezdik veya yiyecek konusunda talep ettikleri hiçbir şeyi reddetmezdik. Annem genellikle o iğrenç boyalı adamlardan oluşan bir grubu beslerdi.

O günlerde yerleşimciler arasındaki tek iletişim yolu evden eve giden bir haberciydi. Topluluğumuzun insanları tehlike durumunda birbirlerine işaret vermenin bir yolunu istiyordu. Böylece bir dizi teneke boynuz satın alındı, her aileye bir tane verildi, bu boynuzlardan birinden bir patlama duyulursa, adamların
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gidip yardım sinyali verecekleri anlayışıyla.
Yerleşimciler arasında, boynuzu diğerleriyle birlikte verilen yaşlı bir Alman vardı. Birkaç gün sonra, bu yaşlı adam boynuzun ne tür bir ses çıkaracağını merak etti.
Hiçbir endişeye kapılmak istemeyerek,
duyamayacağını düşünerek
mahzenine girdi ve boynuzun gücünü test etmek için
muazzam bir ses çıkardı. Etkisi, onun beklediğinden
çok uzaktı. Sinyali duyan komşular, ciddi bir sorunla karşılaşmayı bekleyerek her yönden geldiler. Kardeşim Nathan, arkadaşı Will Fisher ile birlikte, olabildiğince hızlı bir şekilde atlarına bindiler
ve olay yerine koştular. Yaklaşık bir saat sonra çocuklar iğrenmiş bir şekilde geri döndüler ve
yerleşimcilerin yaşlı Alman'a söylediklerini ve yaptıklarını sizin hayal gücünüze bırakıyorum.

Aynı Alman başka bir eğlenceli olayda da yer aldı. Babam Brooklyn'deki yollardan birini inşa ederken, bu adamı kendisi için
çalıştırması için işe aldı. Bir pazar sabahı yaşlı adam göreve geldi. Babam ona
Pazar günü çalışmadıklarını söyledi. Adam ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı, "Benim Gott! Bugün Pazar mı? Yaşlı karım evde çamaşır yıkıyor; o da Pazartesi olduğunu düşünüyor!"

'62'de alayımızın derhal Potomac Ordusu'na gönderilmesini bekleyerek askere yazıldım, ancak alay kurulduktan bir hafta sonra, sınırda Siu isyanı yaşandığı haberi geldi. Hemen St. Peter'a rapor vermemiz emredildi ve 24 Ağustos'ta oraya vardık.
Dört gün sonra, o zamanlar kuşatma altında olan Fort Ridgely'e kırk mil uzaklıktan aceleyle götürüldük. Kızılderililerle sert bir çatışmadan sonra, onları 2 Eylül'de geri püskürttük. On altı mil uzaklıktaki Birch Cooley'e gitmemiz emredildi. Yüzbaşı Grant, komutasıyla birlikte, Yüzbaşı Marsh'ın Beşinci Minnesota birliklerinden yirmi yedi kişi de dahil olmak üzere, Kızılderili katliamının kurbanlarını gömmek üzere gönderilmişti. Kızılderililer ona saldırdığında Birch Cooley'deki kampa gitmişti.
Ateş sesleri ova boyunca Fort Ridgely'de duyuldu ve biz onun yardımına gönderildik. Sabah erkenden vardık ve komuta gün doğumunu beklemek için durduruldu. Gün ağarırken Kızılderililer ateş açtılar, ancak
zorlu bir mücadeleden sonra onları uzaklaştırdık ve kampa doğru yol aldık. Mide bulandırıcı bir görüntüydü. Yirmi üç adam ölü yatıyordu, elli veya altmış kişi de yaralı. Kampta bir vagonda yatan bir kadın vardı. Kızılderililerin onu ölüme terk ettiği çayırda alınmıştı. Kızılderililer gittikten sonra, üzerinde bir çatlak olan bir kayaya sürünmeyi başarmıştı ve orada bayılmıştı. Çocuklarımızdan biri bu kayanın üzerine atladı ve
açıklıkta yatan bir paçavra yığınını fark ederek,
silahını kayaya doğru itti. Dehşete kapılarak bunun bir kadın cesedi olduğunu gördü. O çağırdı
ve çocuklardan bir diğeri, şimdi Minnesota, Champlin'de yaşayan Yoldaş Richardson, yanına fırladı ve birlikte onu dışarı çıkardılar ve bir vagona yerleştirildi. Kızılderililer kampa saldırdığında, vagonlar kampın içinde olduğu bir daire şeklinde çekildi ve bu zavallı kadın, savaş boyunca otuz altı saat boyunca orada yattı. Vagon kurşunlarla delik deşik olmuştu ve kendisi de kolundan vurulmuştu, ancak katliamdaki korkunç deneyiminden henüz toparlanmamış olduğu için, neler olup bittiğinin pek farkında değildi. Daha sonra iyileştiğini ve Minnesota'da yaşadığını duydum.

Wood Lake'te, aralarında oradaki savaşta öldürülen on altı Kızılderilinin de olduğu ölüleri gömmeye de yardım ettim. Mississippi nehrinin batı yakasında, Montevideo'nun şu anda bulunduğu yerin karşısında bulunan Camp Release'da, bir Kızılderili kampını kuşattık ve onları yüzden fazla esir kadın ve çocuğu teslim etmeye zorladık. Biz de küçük bir birlikle gönderildik
ve düşman Kızılderililerin bir başka kampını kuşattık ve yakaladık, onları kampımıza getirdik. Alayımızdaki Albay Crooks, Hakim Avukat olarak atandı ve ben bu Kızılderililerden yüzün üzerinde kişinin yargılanmasında hazır bulundum. Hepsi suçlu bulundu ve asılmaya mahkûm edildi. Başkan Lincoln, otuz dokuzu hariç hepsinin cezasını hafifletti, geri kalanlar ise savaş esiri olarak tutuldukları
Rock Adası'ndaki hükümet hapishanesine gönderildi. O zamanlar Olive Branch olan eşim, Moline'deki Lise'ye gidiyordu ve bazı arkadaşlarıyla birlikte Rock Adası hapishanesindeki bu Kızılderilileri görmeye gitti. İnsanların bu tür vahşetlerin yaratıcıları olan vahşileri görmeye olan ilgisini açıkça hatırlıyor.

1863 yılının Şubat ayında, alayımız yerleşimcilerin korunması için bir palanka inşa etmek üzere Forest City'ye gönderildi. Oradan, ana kuvvetlerin toplandığı Camp Pope'a doğru yürüdük.
Bismarck'ın şu anda bulunduğu yerden birkaç mil aşağıdaki Missouri nehrine doğru ovalar boyunca yapacağımız sefere hazırlık niteliğindeydi. Bu yolculukta hiç tatlı suyumuz yoktu ve ayrıca iki ay boyunca yarı erzakla idare ettik. Sonunda nehre ulaştığımızda, mataralarımızı doldurmak için içeri koştuk. Ancak Kızılderililer aniden karşı kıyıdan bize ateş açtılar. Neyse ki, başımızın üzerinden ateş ettiler ve çok az kayıp verdiler. Nehirde dururken, General Karargahında, iki mil gerimizde kalmış olan Sibley, Albay Crooks'a bir mesaj gönderdi, bir subay ve emir subayı tarafından taşındı. Albay Crooks mesajı aldı, eyerine yaslanarak cevabını yazdı ve haberciler cevapla birlikte General Sibley'e geri döndüler. Dönüş yolculuğumuzda bu subayın ve emir subayının korkunç şekilde parçalanmış cesetlerini bulduk. Kızılderililer arkamıza gelip kampa geri dönerken onlarla karşılaştılar.

MINNEAPOLIS BÖLÜMÜ

CAROLINE ROGERS SHEPLEY

(Bayan O. H. Shepley)

FLORENCE SHEPHERD LITTLE

(Bayan F. W. Little)

MARY SHERRARD PHILLIPS

(Bayan Alonzo Phillips)

Bayan Helen Godfrey Berry--1849.

Godfrey evinin tarihindeki rolüm ilk bölümdür. 1847'de -sekiz yaşındayken- coğrafya hakkındaki fikrim Maine'in tek eyalet olduğu ve Bangor'un Boston'dan büyüklük ve önem açısından uzak olmadığıydı. "Out West" çocuk zihnimde bir harikalar diyarıydı. Babam Ard Godfrey'in evden St. Anthony Falls'a kadar ne zaman veya nasıl gittiğini fark etmemiştim, ancak annemi ve bizi, çocukları batıya götürmek için geri döndüğünü fark etmiştim. Babam bizi akrabalarımız Alex Gordon'un ailesiyle bırakmak zorunda kalmıştı. Kışı Wisconsin, Beloit'te geçirdik. O, Kaptan John Rollins ve diğer bazılarıyla midillilerle veya seyahat edebildikleri en iyi şekilde seyahat ettiler. Soğuk hava teknelerin çalışmasını engellemişti. O yolculuk, unutmadıkları ve sık sık anlattıkları bir yolculuktu.

1949 baharında, bagajlarımızı arkamıza bağlayarak Beloit'ten bir posta arabasına bindik. İçinden geçtiğimiz siyah, çamurlu çamuru, tekerleklerin önce bir tarafta sonra diğer tarafta göbeklere battığını çok iyi hatırlıyorum. Babam bizi St. Paul'de karşıladı ve biz çocuklar hemen Bass House'un basma kumaşla kaplı kanepesine oturduk, yemek yiyemeyecek kadar uykuluyduk. Bir yerde olma fikri
bir sonraki aklıma Bayan Calvin Church'ün anneme çok nazikçe verdiği, Main St. S. E.'deki "yemekhane" denen odadaydı.
Bulunabilecek en rahat yerdi.
Annemizin yemeklerine açtık. İlk yemeğimiz bisküvi, tuz ve çay ile
annemin mavi sandıkta bulduğu çilek reçeliydi. Bu Nisan ayındaydı.
Eğer evimizde çalışmalar daha önceden başlamamış olsaydı, aceleye getirilmiş olmalıydı çünkü Mayıs ayında kız kardeşim evde doğmuştu.

St. Paul'dan daha yakın bir yerde ihtiyaç halinde başvurulabilecek bir doktor olmadığı için önemli bir endişe vardı, ancak kız kardeşim Harriet doğmadan birkaç gün önce, biri alt adada yaşayan yaşlı bir beyefendinin, Doktor Kingsley'nin olduğunu söyledi, bu yüzden onu çağırdılar. Yaya köprüsü yoktu ve adaya ulaşmanın tek bir yolu vardı, o da nehri geçmekti. Ev, balon çerçevelerinin olduğu zamandan önce inşa edilmişti. Baş işçiler, sadakatle ve iyi çalışmış olmaları gereken Chas. Merceau ve James Brisette'ti. Kapılar ve pencere kanatları elle yapılmıştı, keresteler oraya taşındıktan sonra kurutulmalıydı. Bu marangozların kullandığı birçok tahta ve alete çok ilgi duyuyordum, her döşeme tahtası onlar tarafından dil ve yivle açılmıştı. Evin altındaki bodrum, evin bir kısmı inşa edildikten sonra kazılmıştı. Eski iskelenin yakınına bir kireç ocağı inşa edildiğini ve duvarlar ve sıvalar yapılmadan önce
kirecin yakıldığını belli belirsiz hatırlıyorum. Orada yaşadığımız süre boyunca iyi hizmet veren bir tuğla fırın inşa edildi.

Evin dışının boyanmasına gelince, annem ve babam Minnesota çamının doğal renginin eski Maine eyaletininkinden bir veya iki ton farklı olup olmadığını merak ettiler. O kadar etkilendiler ki evi mümkün olduğunca bu yeni çamın tonuna yakın boyamaya karar verdiler, ancak mükemmel bir
taklit olmadığı için pek memnun kalmadılar.

Annem çoğu zaman çok ihtiyaç duyduğu yardımla lütuflandırıldı. Ev
genellikle bir hastaneydi. İnşa ettikten iki yıl sonra, anneme yardım eden genç kadının kardeşi kötü bir kolera
atağıyla geldi. İçeri
alındı, bakıldı ve rahat bir şekilde
gönderildi. Uzak doğudan gelen birçok aile, uzun yolculuktan kaynaklanan hastalıklarla geldi, birçoğu tifo hastasıydı. Annem bu hastalara hoş geldin demekten ve yardım etmekten geri kalmadı.

İlk 4 Temmuz'umuzu anmadan geçmeyeceğim. Ya '49'du ya da '50'deydi ve tüm vatanseverlikle gerçekleştirildi. Sabahın erken saatlerinde yeni arkadaşım Emma J. Tyler ile birlikte değirmenlerden çok uzak olmayan ve daha sonra Winslow Oteli'nin inşa edildiği tepeye kurulan Özgürlük
direğine dokunmaya gittim. Gerçek bir kutlamaydı. Aklımda, bir şekilde, ilkbaharda bir doğum günü rüyası gibi, annemin kısmen döşenmiş
oturma odasında bir dizi öncü annenin belirsiz bir resmi belirdi. Okuldan sonra içeri koştum ve eşiğin üzerinde durdum. Çizgili parlak renkler ve nasıl yerleştirecekleri ve kaç tane kullanacakları konusunda ikilemde kalmış gibi görünen mavi yıldızlar gördüm. Bu St. Anthony'de yapılan ilk bayrak mıydı? Eski Godfrey Evi'nde mi yapıldı yoksa ben sadece
rüya mı görüyordum? Neyse, sonrasında gerçek bir kutlama oldu. Bağımsızlık Bildirgesi, sanırım J. W. North tarafından okundu, en iyi şarkıcılarımızdan oluşan gönüllü bir koro--Bayan Caleb Dorr, Bayan North ve diğerleri--vatansever ilahiler söyledi, Isaac Atwater, Yüzbaşı John Rollins ve diğerleri
platformda oturdu ve babam o günkü mareşaldi.

Muhtemelen St. Anthony'de bir öğrenciye verilen piyanodaki ilk müzik dersini ben aldım, öğretmenim Bayan J. W. North'tu, First on Hennepin Adası'nda, daha sonra Tapper Evi olarak bilinen evde yaşıyordu,
Kaptan John Tapper, köprü bizim tarafımızdan adaya inşa edilmeden önce feribotu çalıştırırken
yaşamıştı. Günlükleri atlamak benim için çok güvenli veya kolay bir yolculuk değildi, ancak oldukça uzman oldum.
Piyanom Bayan North'unkinden sonra geldi, ancak St. Anthony'ye gönderilmek üzere
getirilen ve pazarlık edilen ilk yeni piyanoydu.

Bu sırada ev rahat bir şekilde döşenmişti. İlk başta, bahsettiğim binada yaşayan ailelerden biri olan Slaymakers'tan birkaç eşya getirildi -babamın dükkanı.
Bu aile eski evlerine dönecek kadar hoşnutsuz oldu, bu yüzden
onlardan büyük altı ayaklı yemek masamızı, beşiğimizi, ikisi de siyah cevizden
ve birkaç mobilya parçası daha aldık.

Eğer böyle bir şey elli yıl sonra yapılabilseydi, annemin o zamanlar yaptığı gibi herhangi bir mobilya parçasını değiştirebilirdim. Sıcak kırmızı ve yeşil renkli halısıyla oturma odası, köşesindeki piyano, annemin kırmızı ve siyah masa örtüsüyle yuvarlak maun masası ve yedi yaşındayken yaptığım üç yünlü lamba altlığı. Annemin saç bezi sallanan sandalyesi, oturma odasındaki soba ve yuvarlak arkalıklı sandalyeler, ayrıca oturma odasında annemin küçük iki kanatlı çay masası ve dört sandalyeli sıralı kanepe, bir soba vb. vardı, hepsi çok rahattı. Minnesota'da kışın soğuğu bu kadar az hissettiğimiz bir evde hiç yaşamadık. Evin taşınmasıyla ilgili eski
kayıt defterimdeki bir maddede, üç kat döşeme tahtası olduğunu ve dış cephe için de aynı olduğunu, bu yüzden konfor için inşa edildiğini yazıyordu. Oturma odasının üstündeki küçük odamda -ilk kendi odamda- büyükbabam Burr tarafından yapılmış bir büro vardı. Karyolam, direkli bir karyolaydı,
bir tane iyi hasır yatak ve onun üstünde kabarık bir kuştüyü yatak vardı,
ve
yamalı yorganlar vardı. O küçük odada birçok başlangıç ​​yaptım.
Halım olmadığı için
dizlerimin üstünde zemini yıkamayı öğrendim.

Değirmen Şirketi'nin mülkünün bir kısmı A. W. Taylor adında bir bekarın elindeyken, diğer sahipler onun hissesini satın almak için çok istekliydiler
ve onu satmaya ikna etmek için büyük çaba sarf ediyorlardı.
Anneme para verildi, tamamı altın olarak ya da muhtemelen babam parayı onun bakımına bıraktı, eğer sonunda anlaşırsa ödemeyi yapmaya hazırdı.
Bu gerçeği annemin geceleri tek başına kalmasından öğrendim. Bana mavi sandığın bir köşesinde 10.000 dolar değerinde altın dolu keseler olduğunu söyledi. Daha sonra onun uyumak için fazla endişeli olduğunu ve herhangi bir kötü eylemde
benim onun adına hesap verebileceğimi anladım. Ancak o günlerde erkekler dürüsttü ve para boldu.
Babam birçok kez yanında bir çuval parayla St. Paul'e gidip gelirdi.

Bu sıralarda Washington ve diğer büyük şehirlerde bayanların Yeni Yıl Günü'nde beyefendileri kabul etmesi bir gelenek haline gelmişti.
Bu yüzden St. Anthony'nin bu geleneği takip ettiği ilk yıl, Bayan Camp'in önerileri ve yardımıyla, Bayan Camp'in refakatçi olduğu ilk kişi bendim.
Bizim davetlilerimizin kim olduğundan tam olarak emin değilim, muhtemelen Bay Camp, T. E. B. North, J. B. Shaw ve diğerleriydi. Pound ve meyveli kek, hoş kokulu kahve ve zengin krema servis edilirdi.

Evimizde ilk Mason Locası kurulmuştu.
Çok iyi hatırlıyorum. Annem evi o kadar mükemmel bir şekilde düzenlemişti ki
biz çocuklar sıra dışı bir şey olacağını hissettik. Annem önce Tyler olarak seçildi. Anahtar deliğinden bile bakamamamızın nedenini anlayamadım. Bay John H. Stevens ve Bay Isaac Atwater'ın babamla akşamı geçirdikleri salona girdiğini gördüm. Annem sadık bir Tyler olduğunu kanıtladı ve aldığımız tek tatmin "Keçiyi
Binmiş" olmalarıydı.

Babam bizi götürmeyi planladığı ülke hakkında Abner'a harika hikayeler anlatmıştı ve bunlardan biri "kızaklar ağaçlarda yetişir" ve oraya vardığımızda bir tane edinmesi gerektiğiydi. Unutmadı. Belki de hatırlatılmıştı ama bir Noel gününden önce babam eve istediği şekle bükülebileceğini söylediği iki tahta parçası getirdi. Biraz zaman aldı ve kardeşimin kendi çerçeve kızakları ona getirilene kadar ne olacağını tahmin edip etmediğini bilmiyorum, hepsi tamamlanmıştı ama çelikler - onlar daha sonra geldi. Yani ilk gerçek
altlıklara sahip olduğunu iddia edebilir, çünkü diğer çocukların sadece tahta rayları veya fıçı çıtaları vardı.

Değirmenler (şimdi yanıyordu) o zamanlar yeniydi, iki dik testereyle, insanlar Minneapolis'teki tüm güzel değirmenlerle
şimdi gurur duydukları kadar gurur duyuyorlardı.
Ard Godfrey'nin gurur duymak için nedenleri vardı.
Mississippi Nehri'nin karşısındaki ilk değirmen barajının inşasının yönetimini üstlenmişti, bu işi başarmak için adamlarıyla birlikte
bel hizasında suyun içinde yarım gün durmuştu.
Değirmen Şirketi işinde yedide birinden fazla ve onda birinden az olmayan bir hisseye sahipti--her zaman büyük bir saygıyla bahsettiği Franklin Steele'in temsilcisiydi.
Orada görev yaptığı süre boyunca çok meşgul bir adam olduğunu ve Minnehaha'daki evinde daha sonra bulduğu dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu anlayabiliyorum.

İlk en yakın komşularımız iki oğlu Wm. ile Bayan Marshall'dı. R.
ve Joseph ve kızı Rebecca. Onların mağazası mahallemizde ilk açılan mağazaydı, ta ki John G. Lennon biraz sonra kendi mağazasını yapana kadar. Bayan Marshall, anneme "Oğullarından biri kavga edip kırbaçlanacak kadar aptalsa eve döndüğünde onu tekrar kırbaçlar." dediğinde beni etkilemişti. Yıllar sonra, Minnesota Valisi olduğu dönemde Wm. R. Marshall'dan bahsedenleri duyduğumda onu düşündüm. İlk tanışmamızda, annem o zamanlar altı yaşında olan kardeşimi mağazadan bir eşya almak için Bayan Marshall'a yolladı. Annem parayı ona para üstüyle birlikte verdi. Çocuk bazı çocuklarla oynamaya o kadar meraklıydı ki eve aceleyle gitti, paketi annesine verdi ve annem para üstü istediğinde aceleyle oradan ayrıldı. Annem parasının olmadığını söyledi ve annem onun gitmek için can atmasından, parayı izinsiz, çocukları tedavi etmek için harcadığından korktu. "Bunu ilk seferde kaçırmamak, eğer bir sahtekârlık eylemiyse şimdi benim zamanım," vb. gibi bir şeyler söylediğini duydum. Bu yüzden konuyu en alta kadar incelemek için, isteksiz çocuğu Bayan Marshall'a götürdü, Bayan Marshall da "Bayan Godfrey, görmüyor musunuz, o hiçbir
yanlış yapmadı; parası var; tekrar bakın" dedi. Gerçekten de, cebindeki harika şeylerin, topların ve iplerin altında, para tam da Bayan'ın olduğu yerdeydi. Marshall bunu kendisi koymuştu ve bunu
gördüğünde en çok şaşıran oydu. Gözyaşları kurumuştu ve Bayan Marshall onu cezadan kurtarmıştı, sadece öğle vakti oyun oynamayı kaybetmişti.

Son bir hatıra, başlangıçta yapılan işin çoğunu
bozup götüren büyük seldi; hala aklımda Yüce Tanrı'nın gördüğüm en görkemli resmi var. Sular, St. Anthony Şelalesi'ni oluşturan çıkıntıların üzerinden güçlü dalgalarıyla
aşırı akıp kükrediğinde, insan O'na karşı sadece bir atom gibi görünüyordu; daha birkaç ay önce, çam ormanlarının gururlu hükümdarları olan uzun kütükler,
çubuklar gibi bu uçuruma doğru yelken açtılar, sonra uzun uçları
hızla akan şelalenin üzerinde dengede durarak devrilip aşağı doğru akan, kıvrılan, köpüren akıntıya
görünmez oldular. Ama o anda başka pek bir şey düşünülmüyordu çünkü yakınlarda olan bizler, ihtişamı izliyorduk ama etkisinden korkuyorduk. Bu güçlü resimden dikkatimi çeken bir şey fark ettim, babamın endişeli yüzüydü. Bu büyük su gücünün gelecekteki olasılıklarını önceden görmemiş miydi? Şimdi eminim ki görmüştü ve kısa süre sonra ilk darbe geldi ve kısmen başarılmış olan her şeyi bir kenara bıraktı. Bir aksilik, çünkü iş kaba aletlerle ve malzeme eksikliğiyle başlamıştı. Sanırım ne olabileceğini fark etti - ne olduğunu. Şimdi hepimizin görebildiği şey, icatlarla devasa fabrikalara koşulan, altın darphanelerine mal olan, karşılığında altın darphanelerine ödeme yapan, yarım asırdan fazla zaman ve emeğe mal olan güç. Bence neden tüm bunları önceden gördüğünü düşünüyorum? Birkaç nedenden dolayı. O zamanlar, Şelalelerin hemen kıyısındaki diğerlerinin dışında küçük bir adanın mülkiyetini yeniden inceledi. Sanırım daha sonra Nicollet Adası'nın bir parçası olarak kabul edildi ve eğer haklıysam, orayı terk etti. Başka bir sebep dolaylı gibi görünüyor, ancak Kaliforniya'ya ilk ziyaretinde San Pedro Limanı ile ilgili olarak söylediklerinden, Los Angeles'ın bir şehir olabileceği, ancak San Pedro'nun bir liman, çekirdek veya çevredeki tüm ülke için bir iş merkezi olabileceği gibi olamayacağıydı. Tüm bunları görmek, yarım yüzyılı tamamlamak için yeterince yıl alabilir, ancak zaten başlangıcı olan şeyi gördüğümde, haklı olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bildiğini biliyorum. Bu yüzden şimdi sık sık oturup büyük eski Pasifik Okyanusu'nun dalgalarını dinlerken, bana eski bir yuva hissi veriliyor, hafızamda, o güçlü şelalenin, St. Anthony Şelalesi'nin elli yıl önce duyulduğu gibi kükremesini dinliyorum.

Abner Crossman Godfrey--1849.

İlk günlerde, tramvaylar veya günümüzdeki gelişmelerden hiçbiri olmadan önce, ülke tamamen yeniydi. Doğu'dan yeni aileler ve ilgi alanları akıyordu. Posta arabasıyla seyahat etmek zorundaydık ve çoğu zaman
yollar o kadar çamurluydu ki
arabanın tekerlekleri göbeğe
batıyordu. İlk Eyalet Meclisi'nin açıldığı yılı çok iyi hatırlıyorum. Size anlatacağım zevk yolculuğunun zamanıydı. Dört atlı bir kereste arabası aldılar ve her iki tarafına uzun koltuklar koydular ve ağır cüppeler giydiler. Bu, insanları çok önemli hizmetler için
Minneapolis'ten St. Paul'e taşımak içindi. Birlikte
olduğumuz üç çocuk vardı: Stillman Foster, Oat Whitney, mahalleden Sam Tyler
ve ben. Araç eski değirmen ofisinden, Main Street'ten yola çıktı. O günlerde her şeyin başlangıç ​​noktası orasıydı ve şimdi Second Avenue Southeast. Biz çocuklar, arabaya binip cüppelerin altına saklanıp
yolcuların beklediği St. Charles Oteli'ne kadar gitmenin harika bir eğlence olacağına karar verdik. Çok
şaşırdık ki, keşfedildiğimizde dışarı çıkmamız emredilmemişti.
Kısa süre sonra St. Paul'a giden yolun yarısında eski Des Noyer yerine vardık.
Acı soğuktu, sıfırın altında yaklaşık kırk beş derece. St. Paul'da,
araçtan indim ve eski American House'a doğru yürüdüm. Ellerim
donmuştu ve kısa süre sonra acıdan ağlamaya başladım. Parmaklarım ilk eklemine kadar beyazdı. Yakınımda duran bir Fransız, sıkıntımı görerek bana acıdı, beni içeri aldı ve ellerimi sıcak viskiye
koydu. Bu onları kurtardı.

Binbaşı Benjamin Randall--1849.

1860'ta, Kızılderililer ile beyaz yerleşimciler arasındaki çatışmayı önlemek için Minnesota Nehri üzerinde Winona'nın 180 mil kuzeybatısında Fort Ridgely adlı bir askeri karakol inşa edildi. Binbaşı Woods, o gazi Smith Harris tarafından nehirde seyrüseferin uygulanabilir olduğu
gösterildikten kısa bir süre sonra geldi ve Ohio Nehri'nden gelen vapurlar
sık sık ziyaret ediyordu. Ridgely hiçbir şekilde bir kale değildi, ancak genel kabulle öyleydi. Bir savunma yeri olarak tasarlanmamış veya inşa edilmemişti. Güneyde nehrin dik bir uçurumunun kenarından kırk çubukluk düz bir alana ve doğuda dik açıyla akan bir dereye doğru daha az dik, kademeli bir eğime inşa edilmişti. Derin ormanlık bir vadi, nehir uçurumundan güneybatı köşesinin yaklaşık yüz yarda kadar uzanıyordu, önemli bir çöküntü ise biraz daha ileride devam ediyordu. St. Peter yolu, kalenin kuzey tarafı boyunca dere uçurumu vadisine, kuzeyde düz bir çayırlık alana kadar uzanıyordu. Kızılderililer, ele geçirmeyi düşünselerdi, bina için böyle bir yer seçerlerdi.

Kızılderililer kaleyi sık sık ziyaret ediyorlardı ve Hafif Batarya tatbikatını hayret ve şaşkınlıkla izliyorlardı. Mısırlı bir araba yarışı gibi çayırda uçan atlar, cephe ve pozisyonlardaki ani değişiklikler ve hızlı ateş, vahşileri hayrete düşürüyordu. 1861 baharında,
tüm bunlar değişti. Topçular güneye doğru emredildi. Bir ve bazen iki gönüllü bölüğü kısa bir süre için konuşlandırıldı
ve diğerleri onları takip etti. Kızılderililer ülkenin sağlam ve en iyi adamlarını desteklediklerini biliyorlardı ve gönüllülerin savunma için ayrılışını ilgiyle izliyorlardı ve konuşurken,
sadece kadınların ve yaşlı erkeklerin kaldığına inanıyorlardı. Saygı duydukları ve korktukları askerler sınırımızdan gitmişti.

Herkesi cepheye acele ettirme kaygısı, mevzilerimizi garnizonsuz, insanları korumasız bırakmıştı ve yetkililere yapılan protestolar
dikkatsiz veya göz ardı edilmişti. Kızılderililer, kaybettikleri mirası direniş olmadan geri alabilecekleri zamanın ve fırsatın
var olduğunu hissediyorlardı. Bu planın ilerlemesi için, 18 Ağustos 1862 Pazartesi sabahı, kalenin on iki mil yukarısındaki alt bölgede vatandaşlara bir saldırı düzenlendi. Kaçabilenler kaçmaya çalıştı.
Ailesi ve diğerleriyle birlikte iki atlı bir arabada pansiyon işleten J. C. Dickinson, feribotu geçen ilk kişi oldu ve kaleye doğru giderken yerleşimcilere haber verdi. Sabah saat dokuzdan biraz önce, bir arabayla ajansın yaklaşık iki mil uzağındaydım ve onunla karşılaştım. Ekibi yorgundu ve ben ondan biraz önce Yüzbaşı Marsh'ın karargahına ulaştım. Teğmen Shehan'ın ardından bir haberci gönderildi. Shehan, elli adamla birlikte Fort Ripley'e dönüyordu. Yüzbaşı Marsh ve kırk altı adam, ayaklanmanın olduğu yere doğru yola çıktılar ve Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldüler, adamlardan yirmi sekizi öldürüldü ve Yüzbaşı Marsh boğuldu.

O gece yerleşim yerlerine baskın düzenleyen küçük Kızılderili grupları
bir araya toplandı ve zaferlerini dans ve şarkılarla kutladılar,
bu da bize kalede değerli zaman kazandırdı ve gecikmeyle yüzlerce hayat kurtardı.

Kale, yirmi yaşından küçük, askeri veya sınır deneyimi olmayan genç bir adam olan Teğmen Gere'nin komutasına bırakıldı.
Bu durum, en deneyimli sınır subayını bile dehşete düşürürdü.
Neyse ki Çavuş Jones'un tavsiyesi ve deneyimi mevcuttu.
Karakola saman sağlama sözleşmesi olan dört Reike kardeş, yerleşimcilere haber verdi ve bulunabilen tüm varilleri doldurarak su taşıdı. Karakolda kullanılan tüm su, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki nehir uçurumunun eteğindeki bir kaynaktan ve Kızılderililerin iki gün sonra saldırılarını yapmak için çıktıkları
yarığın yakınında çekildi.

Bir günlük hazırlık ve heyecandan sonra, Teğmen Shehan, karakolu tutanlar tarafından sevinçle karşılanan elli adamıyla geri döndü ve
daha sonra, St. Peter'dan, Renville
Korucuları'ndan yaklaşık kırk altı adam geldi. Nöbetçileri dikmek, belirgin noktaları korumak için yeterli sayıda adam vardı. Bu karakollardan bazılarını bir subay ve bir fenerle gecenin ilerleyen saatlerinde ziyaret ettim ve üzerlerinde kimse uyumuyordu; terk edilmişlerdi.
Mültecilerin arasında kışlada sığındıkları yere kadar onları takip ettik ve karyolaların altından silahlarına ve görevlerine devam etmeleri emredildi.

Yargı yolu, evim ile ailemin sığındığı garnizon arasındaydı. Saat on iki civarında, at ve arabayla evdeydim, silahlar ateşlendi ve nöbetçiler "Kızılderililer" diye bağırıyordu.
Onları koşarken görünce, kaleye ulaşmam uzun sürmedi ve orada daha kısa bir süre kalmıştım, evimden alevler yükseldi ve az önce geçtiğim
dağ geçidi boyalı vahşilerle doldu.

Bayan Sara Faribault.

Babam Oliver Faribault, 1844'te "Küçük Altı" veya Shakopee'nin köyü yakınlarında evi ve ticaret karakolu olan bir ev inşa etti. Bir ticaret karakolu için iyi bir noktaydı, çünkü yakınlarda üç Kızılderili köyü vardı; İyi Yollar, Kara Köpek ve Shakopee. Çok başarılı bir tüccardı. Büyük kürk paketlerini çok iyi hatırlıyorum. Ülkenin her yerinde oynardık. Bir çocuk kadar iyi ok atabiliyordum. Av
iyiydi.

Kızılderililerin kutsal taşına sık sık giderdik ve sık sık
Sioux savaşçılarını etrafında görürdüm. Şehrin aşağısındaki çayırdaydı.
Birinin yanına uzanabileceği kadar yer vardı ve geri kalanlar etrafında
dans eder veya otururlardı. Savaşa gitmeden önce her zaman oraya giderlerdi.
Beyaz insanların çaldığı hediyeler bırakırlardı. Kendim de
küçük bir şey aldığımı hatırlıyorum. Elimde taşla bir grup Kızılderilinin yanından geçtim.
Kadınlardan biri
ne sahip olduğumu gördü ve çok sinirlendi.
Geri almamı sağladı. Sanki kilisemiz ihlal edilmiş gibi hissediyordu.
Bu taş doğudan gelen bir adam tarafından çalındı ​​ve oraya götürüldü.
Bu kayıp Kızılderilileri çok sinirlendirdi.

Küçük Karga sık sık evimize gelirdi ve biz çocuklar tarafından çok sevilirdi.
Bize şeker ve akçaağaç şekeri getirirdi. Babam da onu severdi ve
her zaman dürüst olduğunu söylerdi.

Kızılderililer beyaz adamın yollarını anlamazlardı. Beyaz adamın Kızılderililere ait mallarla dolu büyük bir ambarı varken ve Kızılderili üşümüş ve açken, orada bulunan, kendisine ait olan, onu sıcak tutacak ve besleyecekse, neden sahip olamayacağını anlayamıyordu. Hükümetin ona yemek yemesi ve ısınması için zamanın geldiğini söylemesini beklemesi gerektiğini anlayamıyordu, çünkü daha önce ona söylenen zaman çoktan geçmişti. Salgına neden olan şeyin ertelenmiş ödemeler olduğunu Kızılderililerden sık sık duydum. 58 yazında bir sabah nehirde ateş sesi duyduk. Sioux'ların çoğu maaşlarını almaya gitmişti ama geç kalan birkaç kişi Murphy'nin yakınında kamp kurmuştu. Bunlar büyük bir Chippewa grubu tarafından saldırıya uğramıştı. Savaş saatlerce sürdü ama Chippewa'lar geri püskürtüldü. Bu, Sioux'lar ile Chippewa'lar arasındaki son savaştı. Sık sık, ince direkler üzerinde yaklaşık sekiz fit yükseklikteki platformlara gömülmüş Kızılderililer gördüm. Büyük Ruh'a ve kötü ruhları uzak tutmak için ağaçlara adaklar koyarlardı. Bunlardan birinin uzaktan parlak renkli bir şemsiye gibi göründüğünü hatırlıyorum. Asla yaklaşmaya cesaret edemedim.

Mary Sherrard Phillips--1854.

Minnesota'daki Kızılderili katliamı sırasında, Ağustos 1862'de, beyaz bir kadınla evli olan John
Otherday, ajanın karısına bir saat içinde Ajans'tan ayrılması için haber gönderdi. Bu gece dokuz buçuktaydı. Sorun, ajanın evinden kısa bir mesafedeki küçük bir dükkanda başladı. Ateş etme ve kavga sesleri evden duyulabiliyordu.

Diğer gün, altmış iki mülteciden oluşan bir grupla, onları kaleye götürmek yerine, Minnesota Nehri'ni geçmelerini ve ana seyahat edilen yollardan kaçınarak vahşi kırsaldan geçmelerini sağladı. O asla onlarla birlikte olmadı, sağdaki bir tepede uzakta görüldü ve sonra ters yönde. Carver'daki nehre geldiler, orada tekrar geçtiler, sonra eski evleri olan Shakopee'ye, onları orada gördüm.

Binbaşı Galbraith'e Yellow Medicine'de Kızılderili Temsilcisi ofisi verildiğinde, çalışanlarının çoğu onunla birlikte gitti. Bayan Galbraith ve üç çocuğu ve öğretmen olan Bayan Charles tek atlı bir arabayla gittiler.
Salgın sırasında bunu aldılar ve Otherday'in grubundaydılar.
Zamanın bir kısmında yürüdüler ve başkalarının kendilerini dinlendirmesine izin verdiler. Bu küçük kaçak çetesi yirmi dört saatte sadece birkaç mil yol alabiliyordu. Kızılderililer onları takip etmediler, çünkü kaleye gideceklerini düşünüyorlardı ve kaleye yaklaştıklarında onlara saldıracaklardı. Bayan Galbraith ve çocuklar babalarının evine geldiler. Üzgün ​​görünen bir gruptular. Dr. Wakefield ve Binbaşı Galbraith kaledeydi. Kadınlar bize bu hikayeyi anlattı. Salgından bir gün önce, Bayan Wakefield ve iki çocuğu George Gleason ile birlikte Fort Ridgely'e doğru yola çıktılar. Bazı Kızılderililerin geldiğini gördüler. Bayan Wakefield "Korkuyorum" dedi ama Gleason "Onlar bizim Shakopee Kızılderililerimiz, bize zarar vermeyecekler" dedi. Sonra geçer geçmez Gleason'ı sırtından vurdular ve arabadan düşüp öldü. Bayan Wakefield ve çocukları esir aldılar. Bir Kızılderili onu kendi karısı olarak alarak kurtardı. İki gün boyunca onları bir saman yığınında sakladı.

Annem Bayan Galbraith'e gümüşlerinden bir kısmını kurtarıp kurtarmadığını sordu. Bayan Galbraith şöyle cevap verdi;
"Hayat tehlikede olduğunda, aklınıza gelen tek şey budur."

Albay Sibley ve adamları Shakopee'ye geldiklerinde çoğunlukla tekneyle geldiler.
Kızılderili savaşının merkezine taşımak için kasabadaki tüm atları ve vagonları hizmete soktular. Sadece Dr. Weiser'a ait olan yaşlı beyaz bir at kalmıştı. Minnesota'dan geçen Küçük Antilop'un bir tane daha için yeri yoktu. Kasaba mültecilerle doluydu, her ev barınabileceği kadar yerle doluydu. Kadınlar barınak ve güvenlik için gelenlere yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar ve onlara erzak ve giysi taşıdılar. Henderson, Belle Plaine, St. Peter, Glencoe ve ülkenin her yerinden Kızılderililerden kaçan mültecilerimiz vardı.

Dış cephe kaplamasıyla kaplı Faribault Evi hala ayakta.

Shah-kpa-dan veya İngilizce'de Shakopee, çetesiyle birlikte nehrin hemen karşısında bir köye sahip olan Shakopee Kızılderili Şefi'nden (Küçük Altı) adını almıştır.
Ellili yıllarda ölmüş ve oraya gömülmüştür. Kışın, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde dört ince direkle
desteklenen bir platforma
yükselttikleri cesedi gördüm. Kampın yakınındaki ağaçlarda,
kapalı bir şemsiyeye benzeyen bir şeyleri vardı. Kötü ruhları
kovmak için bunlardan birkaç tane vardı.

Sioux'lar paralarını Cosh-poppy adını verdikleri on sentliklerle sayarlardı.
Sonra ona kadar sayarlardı; One-cha, No-pah, Yam-any, To-pa, Zo-ta,
Shakopee, Sha-ko, Sha-kan-do, Nep-chunk, Wix-chiminey. Sonra bu
rakamlar One-cha Cosh-poppy, No-pa Cosh-poppy, en fazla Wix-chiminey Cosh-poppy olarak kullanılırdı, bu da 1$ ederdi.

Bir savaştan sonraki gün yas tutan birkaç squaw gördüm. Yakınlarını kaybetmişlerdi. Yere oturmuşlar, inliyor ve vücutlarını
bir ileri bir geri sallıyorlardı. Squaw'lar kemerlerinde her zaman bir kasap bıçağı taşırlardı. Bıçağın ucunu alıp bacaklarının derisini dizlerinden ayaklarına kadar keserlerdi, sadece kanayacak kadar ve bu kesiklerden aşağı birkaç damla
sızacaktı. Bu squaw'lardan üç veya dört tane vardı.

1854'te bin beş yüz Winnebago Kızılderilisi, kıyı şeridini çevreleyen huş ağacı kabuğu ve oyma kanolarıyla Minnesota Nehri'nden Shakopee'ye geldi.
Yeni ajanslarına doğru gidiyorlardı. Temsilcileri, hükümet paraları ve erzaklarıyla Shakopee'de onlarla buluşacaktı. Belirlenen
günde gelmedi. Onu birkaç gün beklediler ve gecikmeden dolayı öfkelendiler. Vatandaşlar, Kızılderililere ateş suyu verildiğini gördüler ve kendi güvenlikleri için onu aradılar. Bir konutun mutfağında üç
fıçı buldular. Suyu aldılar ve fıçıların
başlarını kırıp mutfağı su bastılar. Temsilci o akşam geldi, Kızılderililere paralarını ve erzaklarını verdi, böylece ertesi sabah erkenden kanolarıyla yola çıktılar. Onları uğurladım, bazılarıyla birlikte kanolardaydım. Bana boncuklar ve düzinelercesini süs olarak kullandıkları küçük teneke küpeler verdiler. Nehir kanolarıyla
dolmuştu, ancak midillileri ve diğer ağır yükleri karaya çıktı.

Winnebagoes otelin önünde para dansı yaptı. Tamtam
müzikleri verandadaydı. Yarım daire şeklinde dizildiler. Çıplak vücutları gökkuşağının tüm renklerine boyanmış, hayal edilebilecek en grotesk figürlere bürünmüş, pantolon giymişlerdi. Müziklerine şarkı söyleyip dans ediyor, kendilerine atılan parayı alıyor, Kızılderili savaş çığlıkları atıyor ve bağırıyor, sonra geri çekilip yarım daire oluşturuyor ve tekrar dans ediyorlardı. Yüzlerce canlı ve neredeyse çıplak Kızılderiliden oluşan yan ve arka sahneyle bu heyecan verici bir sahneydi.

Sioux'ların kafa derisi dansını gördüm. Bir Chippewa şefinden alındığı söylenen taze bir kafa derisi vardı. Yeşil bir dal veya daldan oluşan bir tür çemberin üzerine gerilmiş. Her şey çok garipti. Bu 54'teydi.

Kızılderililer beyaz kadınları korkutmaktan zevk alıyorlardı. Onları genellikle evlerinde yalnız buluyorlardı. Her zaman açtılar, yiyecek bir şeyler istiyorlardı ve hoşlarına giden her şeyi yiyorlardı. Annem, Bayan Sherrard, Kızılderililerden çok korkuyordu. Bir keresinde cesurlardan biri
tomahawk'ını ona pencereden salladı.

St. Paul'da Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nden kürklerle yüklü bir köpek treni gördüm.

WENONAH BÖLÜMÜ

Winona

JEANETTE THOMPSON MAXWELL

(Bayan Guy Maxwell)

Bay H. L. Buck--1854.

'54 baharında Cornelius F. Buck ve genç karısı,
Winona County'deki Homer köyüne girmeden hemen önce mevcut otoyolda bir hak
buldular ve bir kütük ev inşa ettiler. O zamanlar Homer, Winona'dan çok daha umut verici bir yer gibi görünüyordu. Anlattığım birkaç olay, çocukluğumda annemin ve babamın ağzından duyduklarımdır. Ülke bir veya iki yıl önce yerleşime açılmıştı, ancak bu sırada birkaç yerleşimci gelmişti ve bir sınır oluşturmak için gereken her şey yerli Kızılderililer için bile mevcuttu. Yeterince barışçıllardı, ancak meraklı ve biraz da rahatsız edici olmaya meyilliydiler. Kulübe inşa edildikten kısa bir süre sonra bir bahar sabahı, annem giyiniyordu,
hiçbir uyarı olmadan kapı açıldı ve içeri büyük bir Kızılderili girdi. Babam çoktan dışarı çıkmıştı ve annem çok korkmuştu, ancak mahremiyetinin bu şekilde rahatsız edilmesinden duyduğu öfke korkusunu aştı ve o Kızılderiliyi azarlamaya ve ona bu davranış hakkında ne düşündüğünü söylemeye başladı, sonunda onu "kovdu". Adam konuyu iyi huylu bir şekilde karşıladı, utangaç bir şekilde sırıttı, ancak annem onu ​​açıkça oldukça vahşi biri olarak etkilemişti, çünkü mahalledeki tüm Kızılderililer arasında "Küçük Yaban Arısı" olarak tanınıyordu.

İkinci baharda babam ve başka bir yerleşimci birkaç pirinç kazanı güvence altına alarak, nehir kıyısındaki evlerinden bir mil aşağıdaki akçaağaç korusuna gittiler ve şeker için özsu toplamaya başladılar. Gece boyunca kazanları çalındı ​​ve nehrin Wisconsin tarafında kamp kurmuş olan bazı Kızılderililerden şüphelenerek, kendilerini silahlarla, revolverlerle ve bowie bıçaklarıyla silahlandırdılar ve bir kanoya binip nehri geçtiler, Kızılderili kampına girdiler ve şefi görmek istediler.

Kendisine korkak "cesurlarından" bazılarının soluk yüzlünün kazanlarını çaldığı söylendi. Şef hırsızlığı reddetti. Babam, tüm silahlarının açıkça görülmesine izin vererek, kazanlarının geri verilmesini tekrar talep etti ve eğer ertesi sabaha kadar geri verilmezlerse şefin tüm kabilesine savaş açacağını ve onları yok edeceğini söyledi. Bu yerliler için çok fazlaydı ve ertesi sabah kazanlar geri verildi.

Çocukluğunu ve gençliğini çayırlıklarda geçiren annem,
hiç bahsetmeye değer bir tepe görmemişti. Bana, Galena'dan seyahat ettiği vapurdan indiğinde ve nehrin kıyılarını kaplayan
tepesi aşan uçurumların altında mesken tuttuğunda ve teknenin uzakta kaybolduğunda, dünyadan çok uzakta hapsedildiği, medeniyetten
uzaklaştığı ve bu "dağlardan" asla çıkamayacağı yönünde ezici bir his duyduğunu söyledi ve bu his birkaç yıl boyunca onunla kaldı. Nehir, insanların geldiği tek otoyoldu. Kışın
nehir hala ana seyahat yoluydu, ancak tekneler yerine kızaklarla. La Crosse'a kadar gitmek onun için nadir bir zevkti. Kışın
bu yolculuk genellikle buzun gücünün belirsizliğinden kaynaklanan tehlikelerle birlikte gelirdi. Babamla birlikte Şubat ayında buz üzerinde bir gün La Crosse'a gittikleri bir yolculuğu hatırlıyorum.
Geceyi orada kalıp sabah dönmeyi planlamışlardı. Sabah atlarını koşup nehir kıyısına gittiler, ancak gece boyunca buz tamamen kaybolmuştu ve
vapur yolculuğu yine iyiydi.

62'de batıda Kızılderili salgını olduğunda, Winona tehlike bölgesinden çok uzaktayken, burada büyük bir heyecan hakimdi. Babam kaptanı olduğu bir adam bölüğü organize etti ve
Winona Rangers Kızılderili kuvvetlerini geri püskürtmek için batıya yürüdü.
Doğuya kaçan binlerce yerleşimciyle karşılaştılar. Onlara yardım ederek, Shetek Gölü'ne ulaşana kadar batıya doğru devam ettiler ve orada birkaç ay kaldılar. Hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadılar
ama geri dönen yerleşimcilerin güvenini yeniden kazanmalarına yardımcı oldular.

Bayan Harriet Gleason--1854.

Minnesota'ya geldiğimde yirmi yedi yaşındaydım ve o zamanlar Manton olarak bilinen, ancak şimdi La Crescent olarak bilinen Mississippi Nehri üzerindeki bir kasabaya indim. Kardeşim Samuel Spalding bir önceki yıl gelmişti ve
o yerin yakınında bir arazi edinmişti ve onun isteği üzerine ben de gelip orada bir arazi edindim ve onun için ev tuttum.

O zamanlar ülke neredeyse bozulmamış bir vahşi doğaydı. Hiçbir tür yol yoktu, sadece ormanın içinden bir yerden diğerine "işaretli patikalar" vardı.

O günlerde vahşi hayvanlar ve daha vahşi Kızılderililer vardı, ancak
bazı "İyi Kızılderililer" vardı. Bir sabah "İyi Kızılderili" evimize geldi ve bir iğne ve biraz iplik istedi, ben de verdim. Avlanmaya gideceğini söyledi ve bana teşekkür etti. Akşam geri geldi ve ben "İyi Kızılderili"ye olan güvenimi oldukça çabuk kaybettim. İçki içmişti ve benden ona daha fazla viski vermemi istedi. Hiç viskim olmadığını söyledim ama bu onu tatmin etmedi. Sürekli viski istiyordu. "Ne yapmalıyım?" diye düşündüm. Ona attığı kafur şişesini verdim; ayrıca su da verdim, aynısını yaptı, viski isteğini tekrarladı ve tomahawk'ını başımın üzerinde salladı. Artık iyice korkmuştum ama bunu ona belli etmemeye çalıştım. Sonra ona bir somun ekmek verdim, aldı ve ardından çadırına gitmemi istedi. Kapıyı açtım ve ona "Çabuk dışarı çık" dedim, bunu bir çığlık ve bir koşuyla yaptı. O zamandan sonra Kızılderililer bizi rahatsız etmedi.

Bayan Bradley--1854.

Ailemiz, Grant'ler, Winona'ya geldiğinde, burada beyazlardan daha fazla Kızılderili vardı ve Red Skins'i hiç görmemiş biri için, asla unutulamayacak canlı bir izlenim
kaldı. Çok az ev vardı ve sakinler bir düzine aileyle sınırlıydı.

Bay Oliver K. Jones--1857. '62 yazında Sekizinci Minnesota Piyadesinin G Bölüğüne katıldım. Minnesota'nın ihtiyaç duyduğu altı alay tam olarak organize olmadan önce Sioux Kızılderili katliamı gerçekleşti. Bir bölük organize olduğu kadar hızlı bir şekilde beyaz yerleşimcileri korumak ve Kızılderilileri geri püskürtmek için sınırda bir yere gönderildi. Bölüğüm ve 7. Alayın D Bölüğü, Red River'daki St. Paul'ün iki yüz elli mil kuzeybatısında, Breckenridge'den on iki mil aşağıda bulunan Fort Abercrombie'ye zorunlu bir yürüyüşe gönderildi. Bu garnizon Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı. O civardaki öldürülmemiş veya yakalanmamış tüm beyazlar korunmak için oraya kaçmıştı. O sırada orada sadece Yüzbaşı Vanderhorck komutasında bir asker bölüğü vardı ve kendisi de yaralanmıştı. Bu kale, nehrin Dakota tarafındaki açık çayırda bulunan birkaç binadan başka bir şey değildi. Topraktan
gövdeler aceleyle
içine atılmıştı. Garnizonu bizim varışımızdan önceki üç veya dört hafta boyunca tutmak için tüm askerlerin sürekli tetikte olması gerekiyordu. Sahip oldukları tek su kaynağı nehirdi, kale setinin dışında birkaç çubuk vardı. Erzak stokları neredeyse tükenmişti, bu yüzden Eylül ayının ortalarında varışımızda çok aç ve çok korkmuş bir sürü insan bulduk. Bazıları gömülmemiş ölü, bazıları ağır yaralı ve bazıları hastaydı. Birkaç gün önce Breckenridge'de Kızılderililer tarafından yaralanan ve ölüme terk edilen bir kadın bilincini yeniden kazanmış ve elleri ve dizleri üzerinde kaleye kadar on iki mil boyunca sürünerek gitmişti, orada kendisine bakılmış ve sonunda iyileşmişti. İki sabah bazı Kızılderililer nehrin Minnesota tarafında yetişen söğütlerin arasına saklandılar ve atlarını sulayan bazı arabacılara ateş ettiler. Bir nakliyeci ertesi gün öldü; diğeri yaralı olmasına rağmen kale hastanesinde birkaç hafta süren tedaviden sonra iyileşti. Bu nakliyeciler, kaledeki açlık çeken insanlara ve hayvanlara tahıl ve erzak taşımak için hizmete zorlanan vatandaş çiftçilerdi.

Kaleye giderken Sauk Merkezi yerleşimci bulduğumuz son yerdi. Çevredeki ülkelerden birçoğu güvenlik için buraya toplanmıştı. Orada askerlerin koruduğu bir istasyon ve ayrıca birkaç mil ötede İskenderiye'de bir istasyon daha kurulmuştu.

Gelişimizden bir gün öncesine kadar hiçbir Kızılderili görmedik, o zaman izcilerimiz birkaçını gördü. Kaleden bir mil kadar uzakta, nehre gelmeden önce, ormanda, bir gün önce, Fort Snelling'e giden bir haberciyi, Abercrombie'deki koşullar hakkında resmi olarak bilgilendirmek için ormandan geçirdikten sonra kaleye geri dönen sekiz askerden oluşan eskort grubuna saldıran bazı Kızılderililer tarafından öldürülen iki askerin parçalanmış kalıntılarını bulduk. Başka haberciler de gönderilmişti ancak bunların ulaşıp ulaşmadıkları bilinmiyordu, çünkü o garnizon ile aşağıdaki yerleşim yerleri arasındaki iletişim tamamen kesilmişti. Keşif heyetimizi karşılayan haberci, bizimle birlikte kaleye geri döndü. Bizim varışımızdan hemen sonra, birkaç adam, Kızılderililere karşı daha iyi koruma sağlamak için kalenin etrafına on iki fitlik bir palanka koymak üzere kütük kesmeye koyuldu. Her birkaç günde bir, her yöne doğru on ila elli mil arasında ülkeyi taramak için keşif grupları gönderildi. Şirketimiz '64 baharına kadar Abercrombie'de kaldı. Keşif ekipleri tarafından yakalanan ve güvenli bir şekilde kaleye getirilen birkaç kişi dışında başka bir Kızılderili görmedik.

Ekim ayının ortalarında, kalede yaklaşık bir ay kaldığımızda, yaklaşık otuz Kızılderili tutukluya bir muhafız oluşturmak ve Sauk Merkezi'ne birkaç sığır götürmek için gönüllü çağrısı yapıldı. Ben, bölüğümüzdeki dört kişiden biriydim; diğer birçok kişiden daha cesur veya pervasız olduğumdan değil, ama bir kalede can sıkıcı muhafızlık ve yorgunluk görevlerini yapmaktan neredeyse her şeyi tercih ederdim. Bu yüzden kamp ekipmanımızı, erzakımızı ve birkaç kadın ve çocuğu taşımak için küçük bir vagon treni yapıldı. Muhafızlar, sığır yetiştiricileri ve Kızılderili erkekler yürümek zorundaydı. Bu yolculukta, tüm ekipte İngilizce bilen veya anlayabilen tek bir Kızılderili olduğunu
düşünmedik, bu yüzden genel olarak Kızılderililer ve özellikle koruduğumuz bazı kişiler hakkında
düşüncelerimizi söylemekten hiç de geri kalmıyorduk. İkinci veya üçüncü gün, sigara içmek için piposunu dolduran iri yarı Kızılderililerden birinin yanında vagonların arkasında yürüyordum. Yakmaya hazır olduğunda yanıma geldi ve "Jones, hiç kibritin var mı?" dedi. Bundan önce, ona veya diğerlerine ne söylersek söyleyelim, onlardan alabileceğimiz tek şey homurdanma veya somurtkan bir bakış olurdu. Hiçbir Kızılderili görmeden varış noktamıza ulaştık. Bizimkini Sauk Merkez karakolundan sorumlu subaya teslim ettik. Burada St. Cloud'da yapılan bir erzak treninin Abercrombie'ye götürülmesini uzun süre beklemek zorunda kaldık. Bu sırada kış başlamıştı ve muhafızlara gerek kalmamıştı, bu yüzden birliğimizdeki her adama kaleye kadar gidecek altı katırlık bir ekip atandı. Eğer birileri St. Cloud'dan Fort Abercrombie'ye, yüz yetmiş mil, kış ortasında, kendisini soğuktan koruyacak hiçbir şey olmadan, sıradan bir ordu üniforması ve astarı olmayan dar mavi bir paltoyla, bir kere denemesine izin verin. O bahar, bölüğümüze Fort Ripley'e gitmemiz emredildi, kimse ne için olduğunu bilmiyordu. Mayıs ayının bir zamanına kadar orada kaldık, ta ki Minnesota ile Dakota ve Montana'nın Kötü Toprakları arasında bir yerde bulunan Kızılderililerin ardından ovalarda bir sefere hazırlanmak için Fort Ridgely'e gitmemiz emredilene kadar. 

Haziran ayındaki Killdeer Dağı Muharebesi'nde '64, on altı yaşında bir süvari çocuğu, Kızılderililer görünür görünmez atına mahmuz taktı. Kızılderililerin arasına girdi, kılıcıyla ikisini öldürdü, midillilerinin lariat iplerini aldı ve midillileri
öndererek ateş hattımıza geri döndü ve kendisi hiçbir zaman yaralanmadı. Çocuk kahraman, Kızılderililerin babasını ve annesini öldürdüğünü ve onların ölümünün intikamını almak için bilerek askere yazıldığını söyledi.

8 Ağustos 1864'te General Sully hastalandı ve tüm komutayı
Albay Thomas'a devretti. Öğleden önce etrafımızda Kızılderililer olduğu bildirildi.
Albay Thomas önümüze, arkamıza ve yanlarımıza güçlü muhafızlar yerleştirdi. Kısa süre sonra her taraftan ateş başladı, askerlere görüş alanına giren bir Kızılderiliye ateş etme emri verildi. Kızılderililer tepelerde ve yüksek arazilerde her zaman tek başlarına veya küçük gruplar halinde belirdiler. Bu savaş biçimi karanlık çökene kadar devam etti, sonra durup etrafımızda güçlü bir muhafızla kampa girmek zorunda kaldık. Sabahleyin görünürde tek bir Kızılderili yoktu. Daha sonra yaklaşık sekiz bin savaşçının çatışmaya girdiği ve üç yüz on bir kişinin öldüğünü ve altı yüz veya yedi yüz kişinin yaralandığını öğrendik. Kayıplarımız dokuz kişiydi ve yaklaşık yüz kişi yaralandı. Savaşa "Waho-chon-chaka" adı verildi ve o yaz Kızılderililerle yaptığımız son savaştı.

Bayan Arabella Merrit--1859.

Babamın ailesi Minnesota'nın Martin ilçesindeki ilk öncülerdendi. Aklımızı zorlayan ve sanırım genç bir kızda kol kası geliştirmek için golf oynamaya eşdeğer olan bir acil durumu çok iyi hatırlıyorum - kesinlikle sabrı geliştirdi.

1858-9 kışında çok kar yağmıştı ve o ülkede lejyonlarcası olan bataklıklar sonbaharda donmuştu, suyla dolmuştu. Şubat ayının sonlarına doğru kar erimeye başladı. 28 Şubat'ta başlayan şiddetli bir
yağmur,
sonunda tüm çayır sular altında kalarak, evlerimizden çok uzaklara kadar çıkmamızı imkansız hale getirene kadar çok hızlı bir şekilde erimesine neden oldu. Bu sırada
un ve un bitti. Ne yapabilirdik? Ekmek almalıydık!
Sonunda kahve değirmenini düşündüm (duvara sabitlenmiş eski tiplerden.) İçini buğdayla doldurdum ve işe koyuldum.
Ailedeki beş kişiye ekmek sağlamak için o uzun öğütme saatlerini asla unutamam. Ekmek hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Bazen değişiklik olsun diye mısır öğütüp un yapardım, bugünün en iyi unundan olmasa da, o zamanlar iyi olduğunu söylerdik. Kahvemiz kavrulmuş çavdardı. Buğdayı öğütürken günde sadece iki kez ekmek yerdik. Öğlenleri, üç hafta boyunca masada fırında patates ve tuzdan başka bir şey yoktu. Sonunda tuz bitti ve dört öğün boyunca sadece patates yedik. Sonunda sel dindi ve babam erzak almak için kırk mil uzaklıktaki Mankato'ya doğru yola çıktı. Yollar korkunçtu ama
üç gün sonra un, un ve diğer ihtiyaç duyulan malzemelerle geri döndü.
Onu sağ salim geri dönmüş görmek ne büyük bir sevinçti!
Değirmenci olarak
işimden serbest bırakıldığım için mutluydum.

21 Ağustos '62'de, Martin County'deki East Chain Lakes'te bulunan küçük yerleşim yerimize bir haberci geldi ve bize Kızılderili Ajansı'nda
bir sorun varmış gibi göründüğünü söyledi. Ciddi olabileceğinden endişe ediliyordu. Yerleşim yerimiz altı aileden oluşuyordu. Mahallede neredeyse hiç cephane olmadığı için adamlardan biri erzak almak için kırk mil uzaklıktaki Mankato'ya doğru yola çıktı. Yarı yolda Gordon City'ye ulaştığında,
gitmesinin güvenli olmayacağı söylendi. Alsa bile
mühimmat alamazdı, çünkü Gordon City hiçbir şey temin edemezdi ve
Minnesota da kısıtlıydı. Katliam New Ulm civarındaki kırsalda başlamıştı. Küçük yerleşim yerimiz onun dönüşünü endişeyle bekliyordu. O, 22 Ağustos Cumartesi sabahı gitmişti. O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde babam ve annem evden biraz uzaktaydı. Yalnızdım. Dışarı bakmaya çalışırken çayırdan gelen yirmi atlı adam gördüm. Kalbim durdu. Nereye saklanabilirdim? Sonunda yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki en yakın komşumuza koşmaya karar verdim, onu uyardım ve birlikte ölebiliriz. O ve üç küçük çocuğu yalnızdı, çünkü cephane almaya giden kocasıydı. Koştum, bir kez arkama baktım, atlıların hızlarını artırdığını görebiliyordum. Evine ulaştım ve içeri dalarak, "Bayan Fowler, Kızılderililer geliyor!" dedi. Sakin bir şekilde ayağa kalktı ve bembeyaz bir yüzle, "Burada da ölebiliriz, her yerde olduğu gibi." dedi. Tam o sırada sekiz yaşındaki küçük kızı bir çocuğun merakıyla dışarı fırladı ve evin köşesinden göz attı. Koşarak geri geldi ve "Aman, onlar beyaz adamlar." dedi. Tepki neredeyse tüm gücümüzü tüketti. Dışarı çıktım. Tam o sırada, bizden yirmi mil doğuda bulunan Winnebago Şehri'nden iki arkadaşımız geldi. Beni koşarken görmüşlerdi ve korkumu tahmin ederek peşimden koştular.

Winnebago Şehri'nden yirmi atlı adamın olduğu eve geri döndüm. Hedef noktaları, bizden on dört mil batıda bulunan Jackson'dı. Orada küçük bir Norveç yerleşimi vardı. Annem ve ben onlara akşam yemeği aldık ve yollarına devam ettiler. Gece Winnebago'dan bir haberci geldi ve ne kadar zaman önce ayrıldıklarını sordu. Madelia'ya gitmeleri için emirler olduğunu söyledi. Sabah olmadan onları buldu ve Madelia'ya doğru yola çıktı. Jackson'a gitselerdi, kilise ayinleri düzenledikleri yerde gerçekleşen on dört kişinin katledilmesini önlemek için zamanında yetişmiş olurlardı. Birkaçı kaçıp, o korkunç öldürme ve sakatlama işini yapanların beş kişilik bir Kızılderili çetesi olduğunu söyledi. O parlak Şabat gününde, bu kadar yakınımızda gerçekleşen bu zalimce işten habersizdik. İlkbaharın başlarında, Red Wing'den Dr. Mills'in oğlu, yanında güzel karısı ve iki ve üç yaşında iki çocuğuyla geldi. Bizden altı mil kuzeyde bir arazi almışlardı ve yanlarında tek başına yaşayan yaşlı bir avcı hariç, yerleşim yerimiz onların en yakın komşularıydı. O sabah annem babama, "Bayan Mills ve çocukları birkaç günlüğüne buraya getirmenin en iyisi olacağını düşünüyorum." dedi. Babam Mills'lerin evine vardığında, Bay Mills'in o sabah gece boyunca kaybolan öküz çiftini aramak için çayıra gittiğini gördü. Bayan Mills ona, kendisinin ve çocukların nereye gittiğini ve memnuniyetle evimize geldiğini söyleyen bir not bıraktı. Yaklaşık dörtte komşumuz geri döndü ve cephane olmadığını ve hepimizin hemen evlerimizi terk etmemiz gerektiğini söyledi. Kalmak güvenli değildi. O günlerde her yerleşimcinin arabası için çemberleri ve brandası vardı, çünkü ülkenin o kısmına bunlarla gelmişti. Bu yüzden "çayır tekneleri" büyük bir aceleyle hazırlandı. Annem ailesi için gerçek bir doğu öngörüsüyle birkaç gün yetecek kadar yiyecek, bir yatak ve bir sandık dolusu giysi koydu. Bir vagonun tüm mallarımızı ve bizi alamayacağını gördük. Bu arada Bay Mills'ten hiçbir haber gelmedi. Evimizden tam alacakaranlıkta ayrıldık, altı aileden oluşan hüzünlü bir grup. Bayan Mills'i ve ailesini yanımıza aldık, kocasının kaderinin ne olabileceğini bilmiyordu ama cesurca ve sessizce bizimle birlikte gitti. Her çiftçi sığır ve at sürüsünü sürüyordu. Taşıyabildikleri tek şey buydu.

Komşularımızdan biri olan Bayan George Fowler, merhum Bayan J. J. Hillmer'ın kız kardeşi, iki haftalık bir bebekle yatağına mahkumdu. Bebek, vagonlarındaki bir yatakta taşınmak zorundaydı. Bay Fowler'ın New Haven, Conn'dan olan babası, annesi ve kız kardeşi yazlarını oğullarıyla birlikte batıda geçiriyorlardı. En yakın kasabamız olan doğudaki Winnebago Şehri'ne doğru yola çıktık. Yirmi mili kat etmek için bütün gece yolculuk ettik, ağır vagonlarımızla, kötü yollarımızla ve sürülerimizle
yavaş ilerledik. O ülke o zamanlar bataklıklarla doluydu. Genellikle gece boyunca vagon sıkışırdı ve
adamlar atları çözerdi, biz vagonun dili üzerinde daha sağlam bir zemine doğru yürürdük, sonra onlar dilin ucuna zincirler bağlayıp
çıkarırlardı. Sabah Winnebago'ya ulaştık ve
insanların bizim gibi korkuyla kaçtığını gördük. Postaneyi ve mağazayı korumak için sadece birkaç adam kalmıştı. Orada
güvenlik bulamadık. Daha fazla korktuk. Tehlikeye
düştüğümüzü düşünerek, bütün gün doğuya doğru yolumuza devam ettik. Tüm kavşaklardan
gözümüzü çevirdiğimiz her yerden vagon dolusu insan ve hayvan sürülerinin geldiğini görebiliyorduk. Birine nereye gittiklerini sorduğumuzda,
"Bilmiyorum. Kalabalığın gittiği yere gidiyorlar." cevabını alırdık. İkinci günümüzde Bay Mills bizi, karısını ve çocuklarını buldu. O kalabalığın içinde nasıl olduğunu sık sık merak ediyorum.

Geceleri kadınlar ve çocuklar vagonlarda uyurken erkekler vagonların altında yatıyor ve nöbet tutuyorlardı. Geldiğimiz her yerleşim yeri ıssızdı, her çiftlik evi boştu, her yer ıssızdı. 25 Ağustos öğleden sonra Albert Lea kasabasına varana kadar yolculuk ettik.
Çok sevinerek burayı ıssız bulmadık. O gece Albert Lea yakınlarında kamp kuran o korkmuş kalabalığın beş yüzü vardı. Kasabanın dışındaki bir çiftlik evinin yakınında kamp kurduk. Orada Bayan Mills ve çocukları nazikçe eve alan iyi insanlar bulduk. Bu çiftlik evine varmamızdan beş gün sonra Bayan Mills iyi bir erkek çocuk doğurdu. Burada birkaç gün kaldık, ta ki sorunun bittiği ve geri dönmenin güvenli olacağı haberi gelene kadar. Sadece üç aile yerleşimimize geri döndü, diğerleri daha doğudaki akrabalarına gitti. Eve vardığımızın ikinci gecesi, sabaha karşı komşumuzun "Batıdaki çiftliklerde yanan binalar var." demesiyle uyandık. Kalktık ve giyindik, lambalarımızı yaktık. Babam ve komşumuz Bay Holmes Fowler, dikkatlice yaklaşıp bunun ne anlama geldiğini göreceklerini söylediler. Annem ve ben yalnız kaldık. Babam kısa bir süre sonra geri döndü ve "Boş evlerin hepsi yandı. Seni ve annemi, Bayan Fowler'ı ve üç çocuğunu Winnebago'ya göndereceğim, kurtarmamız için adamlar
bulacaklar. Burada kalıp hayvanlarımızı koruyacağız." Dört mil doğuda ve Winnebago'ya giden yolumuzun yakınında iki genç adam yaşıyordu. Babam, "Orada dur ve komşulardan birini yardıma gönder." dedi. Tam
şafak vakti yola koyulduk. Evden iki mil uzaktayken, damarlarımızdaki kanı kesinlikle donduran bir manzarayla karşılaştık. Orada, yoldan kısa bir mesafede, uzun bataklık otlarında sessizce otlayan üç Kızılderili midillisi vardı. Her an binicilerinin otlardan kalkıp bize doğru koşmasını bekliyorduk. Sessizce, kendimizi canlıdan çok ölü hissederek, her an o korkunç Kızılderili bağırışını duymayı bekleyerek yola devam ettik. Ama
hiçbir şey olmadı.

Kışın, altı ay önce, yüz Sioux
cesurundan oluşan bir grup, karıları ve papoose'ları evimizin altı mil batısında kamp kurdular.
Genellikle birkaç tanesi aynı anda yerleşime geldi. Onlara her zaman
yemek verdik ve onlardan korkmayı hiç düşünmedik. Kampı
topladıklarında bir gece evimizin yakınında kamp kurdular. Bir süt tepsisi dolusu donut çıkarıp etrafa dağıttığımı ne kadar iyi hatırlıyorum. Acaba o donutlar bir izlenim bıraktı mı! Winnebago'dan iki mil uzakta
Mavi Dünya Nehri'ni geçmek zorundaydık. Kıyılar oldukça dikti. Atlarımızdan biri
yüksek ruhlu, safkan bir Morgan kısrağıydı. O kıyılardan aşağı inerken
her zaman tekmelemeyi bir nokta haline getirirdi, genellikle
vagonun dilinin üstünde inerdi. O gün sürücü cesur annemdi. Kıyıya ulaştık. Dikkatlice, sabit, zarif adımlarla, başını gururla kaldırarak, bizi
yavaşça o dik kıyıdan aşağı ve nehrin üzerinden geçirerek
güvenle diğer tarafa getirdi. O diyorum, çünkü ona çok şey bağlıydı,
çünkü iyi eşi her zaman nazikti. Durumun tamamen farkındaydı ve sevgisini tamamen gösterdi ve tek eşine yüklenen sorumluluğun farkındaydı. Winnebago'ya girmeden hemen önce, bıraktığımız üç adama yardım etmeye giden on kişilik bir atlı birlikle karşılaştık. O gün, sürülerini getiren babam ve iki komşusuyla birlikte geri döndüler. Winnebago'da birkaç gün kaldıktan sonra, Winona'dan elli kişilik bir atlı birliğin
geldiği haberini aldık. Otuz günlük askere alınmışlardı. Onlara Winona Rangers deniyordu. Birkaç gün sonra geldiler ve bizi eve kadar eşlik ettiler. Yerleşim yerimizde bir kışla inşa ettiler ve askerlik süreleri boyunca ülkenin o bölümünün bir kısmını korudular.

Hükümet, kışlaların inşa edildiği Winnebago'ya Yirmi Beşinci Wisconsin alayını gönderdi. Şirketlerin parçaları komşu ilçelere dağıtıldı, bir şirket Winona Rangers'ın
zamanı dolduğunda onların yerini aldı.

Annemin sağlıksızlığı nedeniyle kardeşinin
yaşadığı Homer'a taşındık. Kasım ayının
soğuğu ve karı içinde, kapalı vagonumuzla iki yüz elli mil yol kat ettik. Babam yolculuğu haftalar önce yapmıştı
ve hayvanlarımızı aşağı indirmişti. Vagonumuzda ev eşyalarımızdan getirebildiğimiz az miktarda eşyayı saklıyorduk, geri kalanı bırakılmıştı. 1862 Şükran Günü'nde şu anda yaşadığımız mahalledeki amcamın evine ulaştık.

KEEWAYDIN ​​BÖLÜMÜ

Minneapolis

BAYAN MARION MOIR

Bayan Gideon Pond--1843.

Yirmi üçüncü Ağustos 1842'de Robert Hopkins ile evlendim. Dakota misyonunda yardımcı misyoner olarak Kuzeybatı'ya gelmeye hazırlanıyordu ve Mart 1843'te Amerikan Kurulu tarafından gönderilen Ohio'dan Fort Snelling'e kadar olan uzun yolculuğumuza başladık. Ohio'dan aşağı ve Mississippi'den yukarı bir vapurla geldik, Şabat için mola verdik ve Pazar gününü orada geçirdikten sonra Galena'da uzun süre bir tekne beklemek zorunda kaldık. Yorucu bir yolculuğun ardından Mayıs ayında Fort Snelling'e ulaştık. Fort Snelling'den küreklerle itilen açık bir tekneyle Minnesota Nehri'ne doğru yola çıktık. Gece kıyıda kamp kurduk ve akşam yemeğimizi pişirdik. Grupta Bay ve Bayan vardı. Steven Riggs ve iki
çocuğu ve karısının kardeşi. Dr. Riggs, Dakota dilinde basılmış bazı kitaplar yaptırdığı doğudan yeni dönüyordu.

Ayrıca tekneyi kürekleyecek üç adamımız vardı. Sayısız
sivrisinekten çok çektik. Her gün ekmeğimizi pişiriyorduk. Sadece dumanı tüten bir kamp ateşinin önünde bir tavada pişirilmiş un, tuz ve sudan oluşuyordu. Benim için çok
iğrençti ve bir somun hafif ekmek yemeye karar verdim. Bavulumda
ev yapımı maya kekleri vardı çünkü o zamanlar satın alınmış maya kekleri bilinmiyordu. Bunlardan birini bir kova nehir suyuna batırdım, biraz
un ekledim ve kısa sürede güzel, hafif bir maya elde ettim. Bir somun ekmek karıştırdım ve
sıcak güneşin onu sıcak tutacağı bir yere koydum. Geceleyin
pişirilmeye hazırdı ve teknede bulunan küçük bir güveç tenceresini kullanarak pişirdim. Fırın, tabanı düz ve yaklaşık üç inç uzunluğunda üç küçük ayak üzerinde duran siyah bir demir kazan gibiydi. Fırının altına kömürler ve daha önce gördüğünüzden daha ağır olan kalın bir demir örtü koyduk,
ateşte ısıttık ve ekmeğin üstünü pişirmek için fırının üzerine koyduk,
yanlarını pişirmek içinse fırını çevirdik.
Ekmeğimin pişmesine büyük bir ilgi ve özenle katıldım.

Pişerken bir Kızılderili adam kampa geldi ve ateşin başına oturdu. Ona hiç dikkat etmedim ama ekmeğimle ilgilendim,
tıpkı orada olmasaydı yapacağım gibi. Bayan Riggs, "O adamın ekmeğini görmesine
izin vermemeliydin." dedi. "Neden olmasın," dedim ve o da, "Gece gelip çalabilir," diye cevap verdi, ki bu bana saçma geldi. Sabah biraz pastırma kızarttım, kahve yaptım, kahvaltıyı
yere serdim ve ekmeğimi almaya gittim ve bitmişti. Bu yüzden kahvaltı, hiç sevmediğim ekmeğin bir kısmını karıştırıp
pişirene kadar beklemek zorundaydı. "Demek ki bu tür insanların arasında yaşamaya geldim." diye düşündüğümü iyi hatırlıyorum.

Traverse de Sioux denilen noktada nehri terk ettik ve yolculuğumuzun geri kalanını Lac qui Parle'deki misyondan bize gönderilen vagonlarla yaklaşık yüz mil yaptık. Traverse'de yeni bir istasyona başlayacaktık ve Bay Riggs ile iki adam bizim için evler inşa etmek üzere orada kaldılar.

Traverse'den Lac qui Parle'ye dört veya beş günlük bir yolculuğumuz vardı ve birçok heyecan verici macera yaşadık. Dr. Riggs bir yıl doğudaydı ve uygar yaşamdan bir şeyler görüp öğrenebilmeleri için üç genç Kızılderiliyi de yanına almıştı. Evlerine doğru bizimle birlikte dönüyorlardı. Yolculuğumuzun son sabahında ikisi yürüyerek gitmeyi ve arkadaşlarına ulaşmayı teklif etti, çünkü vagonlardan daha hızlı gidebiliyorlardı. Diğeri hasta olduğu için bizimle kaldı. Fazladan bir atımız vardı
ve daha sonra arkadaşlarıyla buluşmak için binebileceği söylendi. Bir süre sonra
hızla geri geldi. Heyecanla bize tek
kardeşinin onu karşılamaya geldiğini ve pusuya düşürülen Ojibway Kızılderilileri tarafından öldürüldüğünü söyledi.

Kısa süre sonra, yolun hemen karşısında, derisi yüzülmüş ve kanayan cesedin yattığı yere geldik. Grubumuzdaki adamlar cesedi nazikçe bir kenara taşıdılar ve
üzerini bir brandayla örttüler. Kısa bir süre sonra, komşularını ve arkadaşlarını
katledenleri kovalayan silahlı ve çok heyecanlı çok sayıda Kızılderiliyle karşılaştık. Söyledikleri tek kelimeyi bile anlayamadım ama
hareketleri ve sözleri o kadar şiddetliydi ki öldürüleceğimi düşündüm.
Ekibimize ateş ettiler ve atlardan biri o kadar ciddi şekilde yaralandı ki
durmak zorunda kaldık. Bayan Riggs ve ben yolculuğun geri kalanını,
beş mil yürüdük, on beş aylık bebeğini taşıyordu. Bu 4 Temmuz 1843'tü. İlk bebeğim ertesi Eylül'ün 10'unda doğdu.

Yolculuğumuzun son beş milinde, Kızılderili kadınlar bizi karşılamaya
çıktı. Bazılarının şemsiyeleri vardı ve onları üzerimize tuttular. Bunun bizim için korkunç bir macera olduğunu biliyor gibiydiler. İçlerinden biri kollarını
benime doladı ve bana yardım etmeye çalıştı ve herhangi bir beyaz kadın kadar nazikti.
Bayan'ı taşımayı teklif ettiler. Riggs'in bebeğiydi, ama küçük şey onlardan korkuyordu ve ağlıyordu, böylece onlar bunu yapamadı. Bayan Riggs tekrar tekrar, "Korkmayın, küçük sürü, çünkü Babanız size krallığı vermekten
memnundur." diyordu.

Kızılderililer bana gerçekten çok fakir görünüyordu. Uzun yıllar boyunca bizonlara bağımlıydılar ama şimdi bunlar çok nadir yetişiyordu ve artık onlara geçim kaynağı sağlamıyorlardı. Kızılderili kadınlar her yıl sadece çapalarını saban olarak kullanarak küçük mısır tarlaları ekiyorlardı. Sadece küçük miktarlar yetiştiriyorlardı ve depoları yoktu. Bazen gelecek bahar için yiyecek stoklarını
yerdeki deliklere gömüyorlardı ama stoklarının
çalınmasından korktukları için yeri işaretlemeye cesaret edemiyorlardı, bu yüzden ihtiyaç duyduklarında her zaman bulamıyorlardı. Sonbaharda yabani pirinç topluyorlardı ve bunları bizon derilerine sararak dövüyorlardı.
İlkbaharda biraz akçaağaç şekeri yapıyorlardı. Genellikle çok az yiyecekleri vardı ve açlık çekiyorlardı.

Bir gün bir kabak pişirdim, kabuklarını bir yemek kovasına koydum. Yaşlı bir
Kızılderili kadın içeri girdi ve benim israfımı görünce yüksek sesle haykırarak, "Bunu neden attın?" dedi. Sonra onları kovadan dikkatlice topladı ve battaniyesine sarıp
pişirmek için eve taşıdı. Pencere pervazına soğuması için konan turtalar da
kayboldu.

Bu ilk kışı Lac qui Parle'de, yani Medeiadam'da,
(med-day-e-a-da) geçirdim, her iki dilde de "Konuşan göl". Bana, göle dair dikkate değer bir yankıdan dolayı bu adın verildiği söylendi. Bir kütük evin ikinci katındaki küçük bir odada ev tuttum. Dr. Williamson ve ailesi alt katta yaşıyordu.

Bir gün masamda oturup yazarken, odamın kapısı açıldı ve korkunç şekilde boyanmış bir Kızılderili içeri girdi. Yüzü, hatırlayabildiğim kadarıyla, yarı kırmızı yarı siyaha boyanmıştı ve üzerinde beyaz çizgiler vardı. Başının etrafındaki bantta, öldürdüğü düşman sayısını gösteren birkaç büyük tüy vardı. Açıkça beni çok korkutmayı umuyordu. Ne kadar korktuğumu ona belli etmemeye karar verdim. Masamda kıpırdamadan oturdum ve yazmaya devam ettim
ve kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi. Bu Kızılderili, 1862 salgınının lideri olan ünlü Küçük Karga'ydı. Daha sonra ikinci kocam Bay Pond, Küçük Karga'ya nota okumayı öğretmeye çalıştı ve bana etrafında çift diş olduğunu söyledi. Küçük Karga şarkı söylemeyi öğrendi ve güzel bir sesi vardı. Boyası olmadan da iyi görünümlü bir adamdı; uzun, ince ve güçlü görünüyordu.

1844 baharında, 4 Nisan'da Traverse de Sioux'ya geri dönüş yolculuğumuza başladık. Yolda bir kar fırtınası vardı ama yeni evimize huzur ve güvenle ulaştık. Bu, üstünde küçük bir çatı katı olan tek odalı bir kütük evdi. Buradaki Kızılderililer, Lacqui Parle'dekiler kadar dost canlısı değildi ve aralarına hiç gelmemiş olmamızı ister gibiydiler.

Okula gelmeye ikna edebildiğim tüm küçük Kızılderili kızlarından oluşan bir sınıfım vardı. Ebeveynleri, çocuklarının okumayı, dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi veya başka bir şeyi öğrenmesine çok karşı görünüyorlardı. Sanırım, onlara öğretmek için verdiğimiz zahmetin bir şekilde karşılığını alacağımızı ve topraklarını sattıklarında bunun kendileri için dezavantajlı olacağını düşünüyorlardı. Her neyse, okula sadece birkaç kız geldi. Onlara öğretme görevimi daha az tatsız hale getirmek için
leğenler, havlular, sabun ve taraklar sağladım
ve her gün içeri girdiklerinde bunları kullanmalarını istedim. Beklentilerimin aksine, bu sabah abdestlerinden çok keyif alıyor gibiydiler,
özellikle de kendilerini görebilmeleri için bir ayna getirirsem.

Bu kızlardan biri benim özel favorimdi. Oldukça düzenli olarak gelirdi ve öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalışmakla ilgileniyor gibiydi. Yaklaşık on beş yaşındaydı. Kızlar okula ulaşmak için yaklaşık bir mil kadar derin karda yürümek zorundaydı. Bir gün bu favori kız yoktu. Neden orada olmadığını sordum ama diğer kızlar bilmiyordu. Ertesi gün yine yoktu ve diğer kızlar bana bunun sebebinin, onu satın alan ve halihazırda üç karısı olan bir adamla evlenmek istememesi olduğunu söylediler. O gün ailesi, küçük çocuklarına bakması için onu evde bırakarak, ellerindeki erzak deposundan yiyecek almaya gittiler. Onlar yokken kendini asarak intihar etti.

Kızılderili çadırları, ortada yerde bir ateş yakılarak ısıtılıyordu, duman kısmen üstteki bir delikten dışarı çıkıyordu. Bu ateşin her iki tarafına, yere çatallı bir çubuk saplayıp, bu çubukların üzerine bir sırık koyuyorlardı ve üzerine yemek pişirmek için kullandıkları kap kacakları asıyorlardı. Zavallı Kızılderili kız, bu direğe boynuna bir kayışa bağlı bir ip bağlamıştı ve sırık alçak olduğu için ayaklarını yerden kaldırmış ve sevmediği bir adamla evlenmektense kendini asmıştı.

Bir gün, Oiyuwega veya Traverse de Sioux'daki evimde yalnızken, bir Kızılderili adam yavaşça içeri girdi ve sobanın yanına oturdu. Kısa süre sonra sarhoş olduğunu gördüm, bu beni biraz korkuttu. Ona öfkesini
çekmek istemediğim için sorularını
cevaplamak dışında hiçbir şey söylemedim.
Sonra sobaya uzandı ve bir sac tavayı kaldırdı ve bana vuracağını
düşündüm. O zamanlar ocaklardaki sac tavaların her birinin ayrı bir sapı
olmak yerine, kendilerine ait bir sapı vardı. Kapıdan
çıktım ve kısa süre sonra gitti. Daha sonra geri geldi ve "Geçen gün sana vuracağımı
söylediler. Sarhoştum ve sebebim bu. Ayık olsaydım bunu yapmazdım." dedi.
Özrünü kabul ettim, cahil bir Kızılderili için iyi bir özür olduğunu düşündüm.

ABD hükümeti ile Dakota Kızılderilileri arasındaki anlaşma
Temmuz 1851'de yapıldı. Hükümetin üç komisyon üyesi Haziran'da geldi. Şefleri Luke Lee'ydi. Beyaz insanların eğlenebileceği
bir ev yoktu, bu yüzden Minnesota Nehri'nin kayalıklarında, o zamanlar Bay Le Blanc'ın
işgal ettiği eski bir ticaret evinin
yakınında çadırlarda kamp kurdular. Kayalık ani değildi, nehirden zirveye kadar bir dizi
teras oluşturuyordu. Kamp bu
teraslardan birinin üzerindeydi. Nehir boyunca seyrek bir ağaçlık vardı, ancak
oradan tepeye ve göz alabildiğine, belki de kayalıktan geriye doğru iki
mil boyunca, tek bir çalı veya ağaç yoktu.

Birçok beyaz adam toplandı, Vali Ramsey, General Sibley, Sayın H. M. Rice, ayrıca bazı gazetelerimizin editörleri, aralarında Pioneer Press'ten Bay Goodhue da vardı, oradaydı. Tüccarlar da toprakları için ödeme almaları gerektiğinde Kızılderililerden borçlarını tahsil etmeye geldiler. St. Anthony'den Bay ve Bayan Richard Chute geldi. Kazara çadırları geride kalmıştı ve benimle birlikte bir pansiyon buldular. Kızılderililer
orada çok sayıdaydı. Birçoğu uzak batıdan geliyordu ve
bunlar etrafımızda yaşayanlardan çok daha kaba ve vahşi görünüyorlardı. Bazı kadınları hayvan derisinden başka bir giysi giymiyordu
bu deri belden birkaç santim yukarıdan dize kadar uzanan ve omuzlardan askılarla sarkan bir etek oluşturuyordu. Kızılderililer
çadırlarını beyazların kampından biraz uzaktaki uçurumun farklı teraslarına kurdular.

Kızılderililer her gün farklı türden ziyafetler, danslar ve oyunlar düzenliyorlardı.
Biraz muamele etmekten çekiniyor gibiydiler, haksızlığa uğramaktan korkuyorlardı ve çok temkinliydiler. Komiserler onlara karşı çok naziktiler ve onlara büyük saygıyla davranıyorlardı.
Dördüncü Temmuz'u büyük bir şekilde kutlamaya hazırlanıyorlardı.
Misyon aileleri, Hopkins ve Huggins, orada bulunmaya davet edildi. Bay Hopkins'ten bir konuşma yapması ve açılış duasını yönetmesi istendi. O güzel sabah erkenden kalktı ve
her zamanki gibi, nehirde yıkanmaya gitti. Yedi kişilik ailem için
kahvaltıyı hazırlamak için acele ettim. En küçük çocuğum o gün yedi haftalıktı.
Ancak baba bir daha geri dönmedi ve ceset üç
gün sonra bulundu.

O sırada orada dört beyaz kadın vardı, Bayan Diğer misyonerin eşi Huggins, misyoner okulu öğretmeni Bayan Amanda Wilson, güzel, genç bir kadın ziyaretçi olan Bayan Chute ve ben. Dakotalar, Oiyuwega (O-e-you-way-ga) ve Fransız Sioux Geçidi olarak adlandırılan eski geçişten sadece kısa bir mesafedeydik. Eylül ayında üç küçük çocuğumla birlikte Ohio'daki annemin yanına geri döndüm. Bay ve Bayan Riggs de ziyaret için doğuya gidiyorlardı ve yine onlarla birlikte yolculuk ettim. Kalabalık bir grubumuz olduğu ve masraflarımızı karşılayan Amerikan yönetimi zengin olmadığı için Bay Riggs birinci sınıfta seyahat etmememiz gerektiğini düşündü, bu yüzden ikinci sınıf vagonlara bindik. Koltuklar sertti, banklar gibiydi. O zamanlar iki buçuk yaşında olan kızım Sadie hastalandı, ağladı ve su istedi ama su yoktu. Zavallı hasta küçük şeye içecek bir şey veremediğim için çok büyük bir sıkıntı içindeydim. Gece tren su almak için bir yerde durdu ve daha önce hiç görmediğimi hatırladığım genç bir adam indi ve yirmi beş sente bir bardak su satın aldı ve zavallı, hasta bebeğe verdi. O genç adamı bir kez bile
düşündüysem, belki de binlerce kez
düşünmüşümdür ve ona tekrar teşekkür edip ne kadar güzel bir şey yaptığını
söyleyebilmeyi diledim.

Nisan 1854'te Bay Pond ile evlenene kadar annemle kaldım.
Yine bu kuzeybatı benim evim oldu. Kızılderililer topraklarını hükümete
satmış ve daha batıya gönderilmişlerdi. Ülke beyaz yerleşimcilerle
doluyordu. O zamandan beri Bloomington benim evim oldu.

Bloomington'a gelin olarak geldiğimde ilk Bayan Pond'un yedi annesiz çocuğu vardı, en büyüğü yaklaşık on beş yaşındaydı. Üç öksüz çocuğumu da yanımda getirdim, bu yüzden ailemiz
on iki kişiydi. Evimiz altı odalı bir kütük evdi.
Ulaşabileceğimiz hiçbir yerde okul yoktu. Her sabah çocuklarımız ve komşularımızdan bazıları, anneleri veya büyük çocuklardan biri tarafından verilen dersler için, aynı zamanda yemek masamız olan uzun mutfak masamızın etrafında toplanırdı.
Ailemiz için gerekli olan çok sayıda giysiyi yapmak için dikiş makinesi, lamba veya gazyağı yoktu.
Kendi mumlarımızı, ekmeğimizi, tereyağımızı, peynirimizi ve sabunumuzu kendimiz yapardık.
Hayatlarımız olabilecek en yoğun hayatlardı.

1856 yazında, o zamandan beri yaşadığım evi inşa ettiğimiz kendi yerimizde tuğlalar yaptık. Bay McLeod en yakın komşumuzdu. Kuzeyimizde Minneapolis'ten daha yakın bir yerimiz olduğunu hatırlamıyorum. Fort Snelling'e doğru Bay Quinn küçük bir evde yaşıyordu.

Bir gece Bay Pond, birkaç tüccarın orada olduğu Mendota'daki Old Sibley House'daydı. Akşam boyunca hikayeler anlatırken ve eğlenirken, tüccarların çoğu, aralarında hiçbir şey olmadan açık havada uyumanın keyfini anlattı; etraflarındaki yeşil ağaçları ve yukarıdaki yıldızları görebildikleri sürece yatağın ne kadar sert olduğunu hiç umursamadıklarını söyledi. Açık havada uyuma konusunda da deneyimi olan Bay Pond, doğayı da sevdiğini, ancak mümkün olduğunda, üzerinde bir çatı ve altında iyi bir yatakla uyumayı tercih ettiğini söyledi. Konuyla ilgili biraz kahkaha ve şakalaşmadan sonra, tüccarlar teker teker dışarı çıktılar ve evin sağladığı tüm tüy yatakları toplayıp, Bay Pond'un kalacağı çatı katındaki yatağın üzerine yığdılar; şakayı hemen görüp yataklarını onlara geri vereceğini düşünüyorlardı. Bunun yerine, tüy dağına tırmandı, işkencecilerine yapılan şakaya güldü ve geceyi sert tahtalarda geçirmek zorunda kalırken kendisi bütün gece rahat bir şekilde uyudu. Onlara nasıl
güldüğünün hikayesini anlatmayı severdi.

Bayan E. R. Pond--1843.

Kızılderili isyanından sonra farklı kabileler dağıldı ve
dışarıdaki Kızılderililer liderliğe çağrıldı. Flute adında küçük, dalgalı saçlı bir Kızılderili bunlardan biriydi. Beyaz adamın ayak giysilerini giymeyi hiç öğrenmemişti. Diğer birkaç kişiyle birlikte Washington'a götürüldü. O, bir şef olarak gitti ve döndükten kısa bir süre sonra bir gün kapımı çaldı. O, iyi bir gözlemciydi ve yolculuğuyla ilgili anlatacak ilginç bir
şeyleri olacağını biliyordum, bu yüzden ona bunu sormaktan mutluluk duydum. Genç Kızılderililerin hepsinin mağaza kıyafetleri, özellikle de uzun çizmeler giydiğini gördüğünde, çok rahat olduklarını düşündüğünü söyleyerek başladı. Yankton'a vardığında, beyaz adam kıyafetleri giymek için çok mutlu oldu. Yolculuğa çıkacak olan herkesin, uzanacak veya oturacak yer olmayan bir arabaya bindirildiğini ve iki gece orada kaldığını söyledi. Chicago'da indiğinde ayaklarının ve bacaklarının yeni çizmelerinden dolayı çok ağrıdığını gördü. Chicago'daki tüm insanları gördüğünde, "Küçük Karga'nın beyaz adamı yenebileceğini düşünecek kadar aptal olması çok garip görünüyor. Küçük Karga, Washington'a gitmişti ve 'Büyükbaba'nın (başkan) kaç adamı olduğunu biliyordu." diye düşündü. Çok sayıda askeri olduğunu biliyordu ama aynı zamanda büyük bir
savaş içinde olduğunu da biliyordu.

"Chicago'da o kadar çok insan vardı ki, ülkenin dört bir yanından genç adamları çağırmış olmalı ki sayılarından etkilenelim. Ve hepsi çok aceleciydi. Hiç kimsenin bir yerde durmaya
vakti yoktu. Sonunda New York'a ulaştık ve bir binaya alındık ve orada birkaç gün kalıp dinlenmemize izin verildi.
Yangın durumunda ne yapacaklarını çok merak ettik ama sanırım
hiç yangın çıkmamış. Tercümana sorduk. Bir akşam
alışılmadık bir ses oldu. Her zaman gürültülü olurdu ama bu her şeydi.
Sonra tercüman geldi ve 'Hemen gelin ve büyükbabanın
yangınla nasıl mücadele ettiğini görün' dedi. Aşağıya hızla indik ve her adam
olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu. Birdenbire büyük bir
zil sesi duyduk ve atları olan bir sürü küçük adam vardı,
bufalo göbeğine benzeyen bir şeye bağlıydılar ve bağırsakları
üzerine sarılmıştı. Çok sayıda merdivenleri vardı ve nasıl yaptıklarını bilmiyorum, ama sincaplar gibi işe gittiler ve bir merdivenin üstüne
birinin üstüne
çıkarak zirveye ulaşana kadar tırmandılar. Beyaz adamlar harika. Tıpkı sincaplar gibi
koştular ve bufalo bağırsaklarını da yanlarında götürdüler.
Su attılar, hop! Çok geçmeden her yer karardı! Ateş gitti!"

"Büyükbabamın ülkesinde üç veya dört hafta kaldık. Tütün boldu, çok güçlüydü, işe yaramazdı! Washington'da epeyce dolaştık. Bir gün küçük bir adada kırmızı söğüt gördük. Küçük bir köprü adaya gidiyordu. Karşıya geçip güçlü tütünle birlikte kırmızı söğüt alabileceğimizi düşündük. İki veya üç kişi almaya gitti. Kesmeye başladıktan sonra biri yukarı baktı ve 'Büyükbaba neden buraya gelmemizi istemedi' dedi ve küçük çubuklu adamlar vardı ve sadece birkaç hareket yapıp köprüyü kırdılar. Sonra bir teknenin geldiğini gördük. Tekne geçer geçmez ve köprü onarılır onarılmaz geri dönmemiz gerektiğini düşündük, bu yüzden yeniden başladık ve çok geçmeden bir vagon treni geliyordu. Geri dönemedik, köprüde kalmaktan korktuk, bu yüzden aşağı indik ve tren geçerken kirişe tutunduk. Köprü korkunç bir şekilde sallanıyordu. Aceleyle geri döndük ve beyaz adamın tütününü olduğu gibi kullanacağımızı düşündük."

Flute bu hikayeyi anlatırken hikayeye uygun hareketlerle el kol hareketleri yapıyor ve sık sık "Küçük Karga bir aptal" diye tekrarlıyor ve "Hey!" diye bağırıyordu.

Bayan John Brown--1852.

Sioux Kızılderilileri genellikle beyaz insanlara yetiştirilmek üzere çocuk vermezlerdi, ancak Jane Williamson--"Jane Teyze", iki çok küçük Dakota çocuğu olan küçük Susan ve David'i, Kızılderililer için nasıl bir ortam olacağını görmek için
aldı. Daha sonra başka ailelere yerleştirildiler.

Küçük Susan, bir Sioux Kızılderilisi olmasına rağmen, her zaman beyaz insanlarla yaşadığı için Kızılderililerden çok korkuyordu. 1852'de bir gün, iki yerdeki tüm erkekler evimizin arkasındaki tarlayı sürmekle meşgulken,
Bayan Küçük Susan'ın birlikte yaşadığı Whalen, etrafta birkaç Kızılderilinin görülmesinden dolayı gergin hissetti, bu yüzden küçük Susan'ı alıp benimle, en yakın komşusuyla, günü geçirmeye geldi. Ev sadece küçük bir geçici tahtaydı. Küçük Susan bir parça ekmek ve tereyağı istedi
ve dışarı çıkıp evin yanındaki Kızılderili höyüğüne oturdu ve onu yedi. Burada
Kızılderililer onu görmüş olmalı, çünkü eve geri döndükten kısa bir süre sonra yirmi Kızılderili bahçeye ve açık kapıya geldi - kapı henüz asılmamıştı. On iki Kızılderili içeri girdi ve odayı doldurdu.
Bebeğim kapının yanındaki beşikteydi. Küçük Susan, Bayan Whalen ve ben de odadaydık. Cesurlar küçük Susan hakkında sorular sormaya başladılar,
"İyi bir yerli mi? Biz Sioux'uz ve küçük Sioux kızını seviyoruz. Onunla
el sıkışmak istiyoruz." Onu birinden diğerine uzattılar, ta ki kapıya en yakın olan onu dışarı itene kadar. Dışarıdaki Kızılderililer kolundan ve göğsünden vurdular ve öne doğru düştü. Bebeğimi beşikten aldım ve kapıdan dışarı baktığımda beş veya altı Kızılderilinin ayaklarının küçük Susan'ın göğsünde olduğunu ve saçını
yüzdüğünü gördüm. Ev ile açıklık arasındaki ağaçlar tarafından
görünmeyen adamlara bağırdım. Eve vardıklarında Kızılderililer--Chippewa'lar--gitmişlerdi. Aylar sonra, kaçarken
düşürdükleri ok uçları ve diğer şeyler etrafta bulundu. Bahçede büyük bir bohça
bulundu. Bloomington mezarlığında küçük Susan'ın anısına bir taş var.

Suyla birlikte pınardan tepeye çıktığımda, sık sık bir Kızılderili mokasenli ayaklarıyla yumuşakça patikayı geçer ve beni öyle bir korkuturdu ki neredeyse su kovamı düşürüyordum. Bu bahar, Minnesota Nehri üzerinde bulunan Minneapolis Otomobil Kulübü'nün tedariğini sağladığı bahardır. Kulüp binasının hemen batısında, küçük Susan'ın öldürüldüğü yer, ayrıca bir Kızılderili höyüğü ve eski bir patikanın izleri vardır.

Bir gün bir Kızılderili evime geldi ve benden bir bileme taşı istedi. Reddetmeye cesaret edemeyerek verdim. Oturdu ve bıçağını biledi,
keskinliğini hissetti, sık sık işaret etti ve bana anlamlı anlamlı baktı.

Bir zamanlar bir Shakopee Kızılderilisi, feribotun bekçisi Bay James Brown'a şöyle demişti:
"Bizim Göletimiz sizin Göletinizden çok daha iyi bir adam. Sizin Göletiniz hiçbir şey için vaaz veriyor, ama bizim Göletimiz hiçbir şey için vaaz veriyor ve kiliseye çok şey veriyor."

Bay Pond bir keresinde patikada bir Shakopee Kızılderilisiyle karşılaştı ve ikisi de birbirlerine
gitmedi. Birbirlerine "tümsek" diye çarptılar. Kızılderili "Ho" dedi.
Bay Pond "Ho" dedi. Her biri yoluna devam etti.

ROCHESTER BÖLÜMÜ

BELLE BOYNTON WELCH

(Bayan E. A. Welch)

BAYAN IDA WING

Marion L. Dibble--1855.

Buharlı gemiler ve tren vagonları arasında gidip gelen yorucu bir yolculuğun ardından Red Wing'e ulaştık. Burada babam bizi bırakıp yürüyerek
yeni evine gitti. Nazik bir komşudan bir çift öküz alarak Red Wing'e geri döndü ve bizi oraya götürdü. İlk işimiz gelecekteki bahçemizden aldığımız çimlerle çatımızı örtmek ve evimizi ısıtmak ve yemeğimizi pişirmek için taş bir şömine yapmaktı.

Ülke, evimizin yaklaşık bir mil doğusunda uzanan Zumbro Nehri'nin kolları boyunca uzanan bazı kereste şeritleriyle vahşi bir çayırdı. Nehrin kıyılarında Kızılderili çadırlarının kalıntıları ve yolları ülkeyi her yöne doğru geçiyordu.

Av ve balık çok boldu. İlk kışımızda, evin kuzey tarafındaki her kirişe bir
geyik asmıştık. İlk bir veya iki yıl boyunca et tedarikimiz avcılar ve balıkçılar olarak başarımıza bağlıydı.

Bay M. G. Cobb--1857.

Temmuz 1857'de, bir tapuyu kaydetmek için High Forest'tan Austin'e yürüdüm.
Mesafe otuz beş mildi ve yol olmadığı için pusulamla yönlendirildim. Yolda sadece üç evin yanından geçtim. Evde kimseyi bulamadım ve su içme çabamda başarısız oldum. Yolculuğu Pazar günü ve sıcak bir Temmuz günü yaptım. Kuyulardan su almanın bir yolu yoktu çünkü pompa yoktu. Kuyulardan su bir ip ve kovayla çekiliyordu. Bir evin penceresine baktım ve mutfaktaki kovayı ve ipi görebiliyordum ama evler kilitliydi. Bu yüzden Austin'e varana kadar yorgun bir şekilde yolculuk ettim, sonra dilim ağzımdan dışarı sarktı ve o kadar şişti ki iki saat boyunca yüksek sesle konuşamadım. Bu yolculuğu bir günde yaptım. Haftada bir posta arabası taşıdığı için senedi postalayabilirdim ama genç bir adamdım ve o mesafeyi kolayca yürüyebileceğimi ve sonra işimin düzgün bir şekilde halledileceğinden emin olabileceğimi düşündüm.

Chatfield'den Winona'ya iki rakip posta arabası hattı gidiyordu. Yolculuğu tamamlamak
bir gün sürdü, Enterprise adlı bir köyde akşam yemeği için mola verildi. Yolculuğun normal ücreti 2,50 dolardı. Posta arabaları Chatfield'deki Madarra Oteli'nden hareket ediyordu. Bu otel hala orada ve aynı isimle anılıyor.

Walker & Co. hatlardan birini işletiyordu. İlk önce bana yanaşan Bay Walker oldu ve "Benimle gelirsen seni 50 sente alırım." dedi. Ben de aynı seyahate çıkan bir bayan arkadaşım olduğunu ve Bay Walker'ın hemen onu da aynı fiyata, 50 sente götürmeyi kabul ettiğini söyledim.

Kısa bir süre sonra Minnesota'daki en önemli rotalarda hatlar kurmuş olan Bay Burbank tarafından durduruldum ve rakibi Bay Walker'ı
satmaya çalışıyordu. Benim de onunla gitmemi istedi. Ona, Walker'ın beni 50 sente götürmeyi kabul ettiğini söyledim ve Bay J. C. Burbank, "Seni bedavaya götüreceğim ve ayrıca akşam yemeğini de ödeyeceğim." dedi.

Yargıç Lorin Cray--1859.

1959'un ilk baharında babam ve kayınbiraderim, Wisconsin, Oshkosh yakınlarındaki evimizden öküz takımları ve örtülü vagonlarla yola çıktılar,
Batı'da, evlerin "Parasız
ve bedelsiz" edinilebileceği, harika yeni Minnesota eyaletinde bir yer aramaya başladılar.

1959'un Ekim ayında babamın, annemin, yedi çocuğun ve bir avuç ev eşyasının tüm dünyevi malları, bir çift sağlam boğanın çektiği bir vagona yüklendi ve büyük beklentilerle yeni evimize doğru yola çıktık. İki ineğimiz vagonun arkasındaydı. Ağabeyim vagona bağlı boğaları sürüyordu ve biz, küçük çocuklar inekleri sürüyorduk ve tam otuz gün gibi kısa bir sürede Shelby ilçesinin batı kesimindeki yeni evimize ulaştık. Şimdi yolculuğu on iki saatte tamamlıyoruz. Ancak yüklerimiz
sahip olduğumuz ekipler için ağırdı ve Wisconsin kumu ve iyi Minnesota çamuru boyunca, günde on milden biraz fazla yol katediyorduk,
geceleri vagonlarımızın içinde ve altında kamp yapıyorduk.

Wisconsin'de yıl tuhaftı. Tüm yaz boyunca her ayın bir zamanında şiddetli don olmuştu ve mısır ve
diğer ürünler çok donmuştu. Ekim ayının başında tüm bitki örtüsü
kahverengi ve ölüydü. Ancak Minnesota'da çok yağmur yağmıştı, bu da donları açıkça önlemişti ve LaCrosse'da büyük Suların Babası'nı geçtiğimizde, çok şişmiş ve bulanık, yeşil yapraklar ve
baharın tazeliğiyle karşılaştık. Bitki örtüsü sert, çimenler yumuşaktı, ürünler iyiydi,
yaprak örtüsü muhteşem ve çocuksuydu, Minnesota'ya hemen aşık oldum.

Blue Earth ilçesine güneydoğu köşesinden girdik ve mümkün olduğunca batıya doğru ilerledik, kuzey kıyısına yakın Minnesota gölünü geçtik, son kez Lura gölünün kuzey kıyısına çok yakın bir yerde kamp yaptık, geceyi orada geçirdik.

Bu ilçenin güney kısmıyla ilgili hatırladığım kadarıyla, çoğunlukla alçak ve düz, harika yabani otlarla kaplıydı. Toprakların neredeyse tamamı ele geçirilmişti ve burada ve orada yerleşimcilerin kulübeleri ve bazı yerlerde oldukça konforlu evler görülüyordu, ta ki Shelbyville'in batısındaki Blue Earth nehrini geçene kadar, yerleşimcilerin kulübelerini nehir ormanında veya yakınında bıraktıktan sonra, manzara vahşi ve kasvetliydi. Birkaç kulübe ve Höyüklerin civarındaki kulübeleri saymazsak, nehirden batıya, güneybatıya ve kuzeybatıya bakılabiliyordu ve insan yaşamı veya yerleşim belirtisi görülmüyordu.

Shelbyville'den dört mil uzaktaydık ve postamızı almak için bu mesafeyi kat etmeli ve Blue Earth nehrini ya bir kanoyla ya da sığ sudan geçerek geçmeliyiz. Çok erken ilkbaharda, nehrin buzdan neredeyse tamamen arınmamış olduğu ve çok şişmiş, kıyılarını doldurduğu bir zamanda, komşulardan beş veya altı kişi, postamızı almak ve postacının kendisine gelen haftalık St. Paul gazetesinden haberleri okumasını dinlemek için Shelbyville'e doğru yola çıktığımızı hatırlıyorum, o zamanlar, sanırım, nehrin batısına götürülen hiçbir gazete yoktu. Nehre ulaştık. Buz erimişti ve tekne diğer taraftaydı. Kesintiler yapmayı ve kimin nehri yüzerek geçip tekneyi alacağına karar vermeyi kabul ettik. Kura Jonah'a düştü ve o zamandan beri üşüyorum. Kesintilerin adil bir şekilde yapıldığından pek emin değilim.

Babamın iddiası pek de arzu edilen bir şey değildi. İddiayı aldıktan kısa bir süre sonra Sam Tait adında bir adam ülkeye geldi ve doğuda bizimkine bitişik olan bir iddiayı "atladı" ve bizimkinden çok daha arzu edilen bir çiftliğin oluşmasına neden oldu. İddiayı elde etmeyi başardı. Bizim
gelmemizden birkaç gün sonra batıdan bir çayır yangını geldi ve sert bir rüzgarla
tüm ülkeyi bir yıkım süpürgesiyle süpürdü. Sahip olduğumuz
her şeyi neredeyse
kaybettik. Sam bir kaybedendi, samanının önemli bir kısmı
yok oldu. Yangından çok kısa bir süre sonra bize gayriresmi bir telefon etti ve
çok nazik olmayan ama çok vurgulu bir dille, ülkeyi hemen terk etme niyetini bildirdi ve iddiasını bize satmayı teklif etti. Satın aldık, yüz altmış dönüm arazi, üç dönümü kırılmış, yakılmamış küçük bir saman stoğu, çim ahırı ve tahta kulübe. Satın alma bedeli karşılığında ona bir av tüfeği verdik ve iki yük malını Mankato'ya taşıdık.

Mankato'ya ilk ziyaretimdi. Kulübemizi hemen yeni satın aldığımız yere taşıdık. İki yıl önce kardeşim ve ben çiftliği 9600 dolara sattık ve buna değdi.

İlk başlarda o günlerde herhangi biriyle sosyal ilişki kurmak imkansız gibi görünüyordu. Tanıdığımız komşularımız yoktu. En yakın yerleşimciler bizden bir mil uzaktaydı ve iki veya üç milden daha yakın sadece dört veya beş aile vardı. Ancak kısa süre sonra mesafe önemli olmasına rağmen komşularımız olduğunu öğrendik.
Önce bir komşu, sonra bir başkası civardaki her aileye bir öğleden sonra veya bir akşam geçirmek için davette bulunurdu. Birisi öküzlerini arabasına veya kızaklarına bağlar ve evden eve giderek, iyice toplanmış dolu bir yük toplar ve sonra bu tür ulaşım araçları için olağan yürüyüşte, belirlenen yere ulaşana kadar biner, sohbet eder ve şarkı söylerdik, belki sekiz, on veya bir düzine kişi öğlen veya akşamı, yemeğin hazırlandığı ve masanın serildiği küçük bir odada geçirirdi. Hiçbir takım veya klan, toplum derecesi yoktu, herkes seçilmiş dört yüze aitti ve hepsine eşit muamele edilir ve eşit muamele edilirdi. Asla bozulmayan dostluklar kurulurdu ve hatırlandığında her zaman güzel anılar canlanırdı. 18 Ağustos 1862'de Sioux Kızılderili sorunları başladı. Demiryolu, telgraf veya telefon hattı yoktu, sadece bir posta hattı vardı ve bu sorunların raporlarının nasıl bu kadar hızlı yayıldığını asla anlayamadım. 19 Ağustos'ta tüm ülke ayaklanmayla ilgili makul
güvenilir bilgilere sahipti. Bir komşu gece evimize geldi, komşu komşuya gitti ve böylece haber yayıldı. Erkekler heyecan ve endişe içindeydi, kadınlar ve çocuklar korkudan titriyordu. Arabalar aceleyle kadınlar ve çocuklarla
ve biraz yiyecekle yüklendi, hayvanlar kendilerine yetecek kadar serbest bırakıldı; evler kilitsiz bırakıldı, öküzler arabalara bağlandı ve tüm gözler batıya çevrilmiş halde doğuya doğru genel bir izdiham başladı. Kimse nereye gittiklerini bilmiyordu, sadece kalmaya cesaret
edemeyeceklerini biliyorlardı.

Shelbyville'de bir mola verildi, en güçlü binalar işgal için seçildi, kadınlar ve çocuklar içeri yerleştirildi ve erkekler
piskoposluk yaptı. Ülkemizin tamamında bir düzineden fazla silah yoktu.
Haberler giderek kötüleşti ve doğuya doğru bir başka karmakarışık izdiham başladı, bazıları Wilton, Owatonna ve Rochester'da durdu.
İki veya üç hafta bekledikten ve cesaretlendirici haberler duyduktan sonra, daha cesur olanlardan bazıları aileleriyle birlikte evlerine döndüler, sadece birkaç gün kaldılar ve yine Kızılderililerin yakınlığı ve vahşi cinayetlerinin mide bulandırıcı raporları tarafından uzaklaştırıldılar.

Bu durum sonbaharın sonlarına kadar devam etti, genel olarak Kızılderililerin kışın savaş yoluna devam etmeyeceklerine inanıldığında, yerleşimcilerin büyük çoğunluğu neredeyse yok olmuş ve israf edilmiş mahsullerinden kurtarabileceklerini kurtarmak için evlerine döndü. Bazıları asla geri dönmedi. Kısmi güvenlik hisleriyle ve bugüne kadarki katliamdan kurtulmalarının verdiği cesaretle, yerleşimciler yoğun bir endişeyle evlerinde kaldılar, ancak 1864'e kadar neredeyse hiç rahatsız edilmediler, Kızılderili sorunlarına dair homurtular ve söylentiler tekrar duyuldu; ancak yerleşimciler eskisi kadar kolay korkmadılar ve yerlerini korudular. 11 Ağustos 1864'te, oldukça uzun bir süre nispeten sakin ve Kızılderili karışıklıklarından uzak kaldıktan sonra, altı veya sekiz kişilik bir Kızılderili grubu aniden Blue Earth'ün doğu tarafındaki ormanın kenarında, Shelby ve Vernon kasaba sınırının yakınında belirdi ve tahıl istifleyen Bay Noble G. Root ve iki oğlunu tamamen gafil avlayarak Bay Root'u vurup öldürdü ve birini ve sanırım iki oğlunu da ağır yaraladı. Bu Kızılderililer daha sonra nehri batı yönünde geçerek şu anda Willow Creek mezarlığının olduğu açık araziye ulaştılar. O gün Willow Creek'ten Bay Charles Mack, ekibi ve biçme makinesiyle Bay Hindman'ın çiftliğine, Bay Hindman için saman biçmek üzere Willow Creek'in kısa bir mesafede güneybatısına gitmişti ve karşılığında Bay Hindman, Bay Jesse Mack'e tahıl istiflemede yardımcı olmak için Bay Mack'in çiftliğine gitmişti. Bay Mack ve Bay Hindman, mezarlığın tam karşısındaki yola tahıl yüklüyorlardı. Yola doğru baktıklarında, sadece birkaç çubuk ötede, doğrudan kendilerine doğru gelen birkaç Kızılderili gördüler. İkisi de aceleyle yüke bindi ve Bay Mack atlarını koşturdu. Bay Hindman, ölü bir karıkta geçerken yükten düştü. Elinde dirgen, yüzündeki anıza ve toprağa çarptı. Gözlerindeki kiri olabildiğince ovuşturarak görmeye çalıştı,
koşmaya başladı ve gözlerini açabildiğinde
doğrudan Kızılderililere doğru koştuğunu keşfetti. Motorları aniden geri çevirdi, biraz daha buhar çıkardı ve çeyrek milden daha az uzaklıktaki dere yatağına doğru diğer yönde muhteşem bir zaman geçirdi. O zamanlar suyu çok sığ olan dereye vardığında, yaklaşık çeyrek mil boyunca dere yatağını takip etti,
sonra dinlenmek ve yüzündeki kanı ve kiri yıkamak için durdu.
Kısa süre sonra dereden ayrıldı ve karşı taraftaki, oldukça dik ve kalın bir şekilde kereste ve çalılarla kaplı olan
kayalığa doğru yürümeye başladı.
Yakalığın neredeyse zirvesine vardığında, çalılıkta küçük bir açıklığa geldi ve yaklaşık yüz fit ileriye baktığında, o Kızılderililerin
kasıtlı olarak onun yaklaşmasını izlediğini gördü. Tamamen bitkin ve sinirleri bozulmuş bir şekilde,
koşmaya cesaret edemedi; durakladı ve bir anda iri yarı bir Kızılderili büyük bir
bıçak çekip doğrudan ona doğru yürüdü. Hesap gününün geldiği sonucuna varan Bay Hindman, bir asker pozisyonu aldı, dirgenini "süngülere" doğrulttu ve Kızılderilinin yaklaşmasını bekledi.
Kızılderili, Bay Hindman'a birkaç adım kala durdu.
Her biri ayağa kalktı, baktı ve diğerinin toplantıyı açmasını bekledi;
sonunda Kızılderili geri çekilecekmiş gibi döndü ve Bay Hindman tekrar
dereye doğru döndü.

Ardından dere yatağını takip ederek Bay Charles Mack'in evine gitti,
orada o sabah bindiği kendine ait bir midilli buldu ve
tam karanlık çökmeden hemen önce kendi evine doğru tüm hızıyla yola koyuldu.
Çocukları gitmişti, evi talan edilmişti,
neredeyse her şey kırılmış veya yıkılmıştı ve çayırda, evden kısa bir mesafede Bay Charles Mack'in cansız bedeni vardı. Bu sırada
karanlık çökmüştü. Karısı o gün yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bay Jesse Thomas'ın evine, mahalledeki bir yorgan dikimine katılmak için gitmişti.
Tekrar midillisine bindi ve çayırın üzerinden o yere doğru yola koyuldu.
Yaklaşık mesafenin yarısı kat edildiğinde, midillisi yarı karanlığın içinden işaret edilen yöne doğru keskin bir şekilde baktı ve orada yaklaşık
üç yüz fit ötede Kızılderililer vardı; dördü binmişti, geri kalanı yayaydı. Bay Hindman, atına kırbaç ve mahmuz taktı ve yaklaşık bir mil koştu, sonra Kızılderilileri dinlemek için bir vadide durdu,
ama onları duymadı veya görmedi.

Jesse Thomas'ın evine vardığında, evi terk edilmiş, yağmalanmış
ve neredeyse her şeyin yıkılmış olduğunu gördü.

Çocuklarının Kızılderililerin Bay Mack'e saldırdığını gördüklerini ve evden kaçıp Bay Mack'in biçtiği bataklığın çok uzun otlarına saklandıklarını ve canlarını kurtardıklarını kanıtladı. Yorgancılıktaki hanımlar Kızılderililerden bir ziyaret aldılar; onları birkaç çubuk ötedeki bir kereste şeridinden yaklaşırken ve arka kapıdan eve oldukça yakın olan bir mısır tarlasına kaçarken gördüler,
hepsinin canları kurtuldu. Kızılderililer Bay Root'un atlarını,
ayrıca Bay Charles Mack'in atlarını ve yorgancılık yerinde atları olan Bay Stevens'ın atlarını ele geçirdiler.

Hiçbir dürüst adam, iyi kalpli ve cömert komşu veya cesur öncü, mülklerini ve ailelerini savunmak için hayatlarını vermemiştir, Charles Mack ve Noble G. Root'tan daha fazla.

Bir adama, New York'a geri döndükten ve orada iki yıl geçirdikten sonra neden batıya geri döndün diye soruldu.
Cevabını şöyle verdi:
"Komşular. Yirmi fit ötedeki insanların adınızı bilmediği veya yaşayıp yaşamadığınızı umursamadığı bir yerde hayatınızı geçirmek ister misiniz? Batıda komşularımız vardı, ancak New York'ta bebeğimiz öldüğünde, yanımıza kimse gelmedi ve tek başımıza mezarlığa gittik. Eve geri döneceğimizi düşündük." Kaç kişi neredeyse aynı deneyimi yaşamıştır. Sıkışık bölgelerde herkes kendi başının çaresine bakıyor gibi görünüyor. Sınırda bir yerleşimci hastalanır ve tahılı ekilir, dikilir ve hasat edilir. Kim tarafından? Komşular. Bir dul kadın kocasını gömer ve
yine komşular gelir. Birinin kendi hasadını bırakıp başkasının ürününü kurtarmak için kilometrelerce yol kat etmesi kolay bir şey değildir, ancak bu, denenmiş ve gerçek komşular tarafından sayısız kez yapılmıştır ve böyle nazik davranışları teşvik eden duygu, bir zamanlar bir şey ifade eder ve bu kısa hayatımızdaki toplam mutluluğun oluşmasında bir şey ifade eder.

O ilk yıl ne yedik? Patates ve mısır. Un yok, et yok, biraz süt. Evimizden üç mil
yakınlıkta bir fıçı un olup olmadığından şüpheliyim. Buğday yetiştirilmemiş, domuz
beslenmemişti; mısır ve patates tek yiyecekti.

Bay M. R. Van Schaick--1860.

1860'ta New York'ta Abraham Lincoln'e oy verdim ve hemen ardından ailemle birlikte Minnesota'ya doğru yola çıktım ve Rochester'a sezonun sonunda
vardım. Ev eşyalarımız bir süre kayboldu, ancak La Crosse'da kurtarıldı ve öküzlerle Rochester'a taşındı.

Bir gece bir adam Rochester'a bin Kızılderilinin Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm insanları katletmek üzere yola çıktığı haberini getirdi. Büyük bir heyecan hakim oldu ve çiftçilerin çoğu
ve aileleri şehre koştu. Ailemi şehre gönderdim, ancak kardeşim ve ben evlerimizde kalmaya karar verdik.

Kapıları ve pencereleri barikatladıktan ve tüfeklerimizi yükledikten sonra yatağa gittik. Gece yarısına doğru, dışarıda gizlice bir adım sesi duyduk ve bir an
sonra biri yukarıdaki çatı katına girdi. Gecenin geri kalanında merdivenleri izleyerek oturduk, ancak Kızılderili görünmedi. Tam gün ağarırken, evin yanına sessizce
indiğini ve çalılıkların arasında
kayarak uzaklaştığını gördüm. Ziyaretinin nedeni asla bilinmedi.

Başka bir sefer, kütük bir evde tek başına yaşayan yakın komşum Bay Jaffeney, soğuk ve fırtınalı bir gecede on iki Kızılderili tarafından ziyaret edildi. Önce
penceresinde esmer bir yüz belirdiğini, sonra da sessizce pencereyi kaldırıp içeri
girmiş bir Kızılderilinin siluetini gördü. Tenine kadar
ıslanmıştı ve
giysileri vücuduna donmuştu. Hiç ses çıkarmadı, ancak ateşin yanındaki
zemine oturdu; kısa süre sonra on bir kişi daha onun örneğini izledi. Adam çok
korkmuştu, ancak Şef bir pipo yakıp on iki kişiye ve sonra da Soluk Yüze uzattığında daha da rahatladı.

Günün ilk ışıklarında sessizce pencereden geçip
gölgelerde kayboldular. İlkbaharın başlarında kamplarını
dağıtırken, konaklamalarını karşılamak için kapısının önüne büyük bir geyik bıraktılar.

Bu dönemde kurtlar, ayılar ve Kızılderililer bol miktardaydı. Sığırlar
serbestçe dolaşıyordu ve bir keresinde sığırlarımı otlatırken,
bir milden fazla bir mesafe boyunca kurtlar tarafından takip edildim.

Bayan Conrad Magnus.

New Ulm yakınlarındaki birkaç ev Kızılderililer tarafından yakılmıştı. Evsiz kalan kadınlar ve
çocuklar kasabadaki bir depoda barındırılıyordu.
Geceleri erkekler nöbet tutuyordu. Cephaneleri yoktu, bu yüzden bir gece boyunca oturup
bir çay kaşığında kurşun eritip toplar yaptım.

Gece boyunca bir bebek durmadan ağladı, ta ki sonunda
kendi kendine ağlayıp öleceğinden korkana kadar. Ona verecek süt yoktu. Sabahın
üçünde, adamlar beni korursa
dışarı çıkıp ineği sağacağımı söyledim. Birkaç adam, dolu silahlarla
ineğin etrafında dururken ben de bebeğe bir fincan süt aldım.

Bayan Orin Pike--1864.

Eylül 1864'ün sonlarında Buffalo'dan Rochester'a doğru yola çıktık. Yolumuza devam ederken,
askerler trene binip kırsal hizmete geri döndüler, dedikleri gibi; evde kısa bir izinden sonra; daha sonra başkanlık için en popüler adayı belirlemek için zaman zaman oylamalar yapıldı
sonuç olarak, şimdi hatırladığım kadarıyla, her seferinde Lincoln için büyük bir çoğunluk elde edildi. Bu, yaşlı bir adamı çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve görünüşe göre artık dayanamadığında, hükümeti despot, taslağı anayasaya aykırı, Özgürlük Bildirgesi'ni Lincoln'ün tüm Kuzey'i "zencilerle" doldurma çabası olarak kınadı, Lincoln'ü vurulması gereken bir tiran olarak nitelendirdi. Sonra koridora omuz askılı yakışıklı bir genç adam çıktı ve belirgin bir tonla, "Bu dünyada nefret ettiğim üç şey var: bin bacaklı solucan, çıngıraklı yılan ve bakır kafa. Bakır kafa en kötüsüdür." dedi. Sonra yaşlı adama dönerek devam etti, "Hükümeti kötüye kullanırken gri saçların seni korudu. Burası özgür konuşma ülkesi, ancak Abraham Lincoln'ü daha fazla karalarsan, sonuçlarından sorumlu olmayacağım." Daha sonra oylamalar yapıldı ancak yaşlı adam sessiz kaldı ve
çılgınca görünmekle yetindi.

Chicago'ya vardığımızda trenimiz gitmişti. Sabahın erken saatlerinde yola çıkarak, alacakaranlıkta La Crosse'a varıp vagonları
Winona'ya giden tekneye binmek için bırakarak bütün gece orada kaldık.
Mississippi çok alçaktı ve gece
Winona'ya varmadan önce geçti.

Pazartesi sabahı yine vagonlara binip St. Charles'a gittik. O zamanlar
Winona ve St. Peter olarak adlandırılan demir yolu, o noktadan sonra tamamlanmamıştı.
Vagon pencerelerinden baktığımızda, kızaklar ve içinde bir ve bazen iki büyük varil bulunan alçak görünümlü vagonlar gördük.
Bilenler, bunların
su taşımak için olduğunu söyledi. Tren bizi güvenli bir şekilde Rochester'daki "American House"a götürdü.

ANIT BÖLÜMÜ

Minneapolis

MARY FRANCES PARTRIDGE

(Bayan M. E. Partridge)

ANNA MACFARLANE TORRANCE

(Bayan Ell Torrance)

Bayan Mary E. Partridge--1854. Öncüler cesur ruhlardı, birçok türde acil durumla başa çıkabiliyorlardı. Onlarda, "Gücün ne kadar uzunsa, günlerin de o kadar uzun olacak" atasözü doğrulandı. 1854'te, Minnesota'daki bir hükümet arazisinde hayata başlamak için eşimle birlikte Wisconsin'den ayrıldım. Şu anda güzel Faribault şehri olan yerden geçerken, kasabanın adını aldığı melez bir ırka ait olan tek bir çerçeve ev vardı. O zamanlar o bölgede kereste fabrikası olmadığı için, sekiz mil ötedeki Medford kasabasında, ağaç kabuğu zeminli küçük bir kütük kulübeye yerleştik. Kısa süre sonra, basit evimiz eyaletin bu nadir bölümünde arazi arayan akrabalar ve arkadaşlarla dolup taştı. Komşuların sayısı azdı, okul yoktu, kilise veya tatil toplantıları için yer yoktu. Vaaz veren birini duymam yıllar sürdü. O özverili yıllarda yaşamak çok zordu. Sadece ihtiyaçlar
elde edilebilirdi, ama kısa süre sonra tüm bunlar değişti. Komşular yakınlara yerleşmeye
başladı. Herkes paylaşmaya istekliydi, birbirlerine her zaman özen gösteriyorlardı, hepsi
bir seviyedeydi, sadelik ve samimiyet hakimdi. Zorluklar,
zorlu işler ve birçok türden denemeler vardı, ama bunlar karakter gücünü
geliştirdi. Hepsi hayatlarının en güzel dönemindeydi, güçlü bir erkeklik ve neşeli bir kadınlık. "Gençlik ne kadar güzel, ne kadar güzel parlıyor, hayalleriyle, özlemleriyle, hayalleriyle." Hiçbir şikayet veya mırıldanma yoktu.
Çocuklar memnuniyetle karşılanıyordu. En büyüğüm dört yaşına gelmeden
önce evime üç çocuk geldi.

1857'de zor zamanlar geldi. Hint mısırı temel gıdaydı. Çiftçinin
yetiştirdiği çok az şey para kazandırabilirdi. Şimdiye kadar
vazgeçilmez sayılan birçok konfordan
olmadan gittik.

Biraz sonra bu ilk ev satıldı ve güneydeki bir ilçede sığır yetiştiriciliğine daha uygun bir ev
alındı ​​ve oraya taşındık. Atlar ve sığırlarda iyi bir başlangıç ​​ve çiftçilikte deneyim, her şeyden daha iyi, gelecek yüksek umutlar ve parlak vaatler içeriyordu, ancak ne yazık ki insan beklentileri için İç Savaş geldi. Zaten bir çağrı, ilçedeki genç ve bekar erkeklerin sayısını azaltmıştı. İkinci çağrı duyuldu. Çağrı acildi,

"Danışmayı bırakın, eylem zamanı geliyor.
Savaş, korkunç savaş, duvarlarınıza yaklaşıyor."

Tüm sağlam vatanseverler, kocam da dahil olmak üzere, evde kalanların ekinlere bakma ve ailenin çıkarlarını gözetme
sözüyle askere yazıldı.

Ardından öncü yaşamın kıyaslanamayacağı zorluklar ve sıkıntılar geldi. Hasat için yardım eksikliğinden ekinlerin kaybolduğunu görmek zorunda kaldım; sığırlar ve atlar neredeyse değersizdi çünkü onlar için satış yoktu, ayrıca çiftliği
ekmek için yeterli erkek yardımı da yoktu, çiftlik eski vahşiliğine geri döndü. Hükümet, en iyi ihtimalle sadece dilenci bir 
para alan askerlere ödeme yapmakta aylarca geride kalmıştı. Bir gece, çocuklarımla yalnızken, pencereye vurulan bir sesle uyandım ve bir çağrı duydum: "Acele edin! Hemen gidin. Kızılderililer üzerimize geldi, geldikleri gibi kafa derilerini
yüzüyorlar." Küçüklerle birlikte tarlalardan en yakın eve, yarım mil öteye kaçtım ve bunun yanlış bir alarm olduğunu gördüm. Başka bir sefer, alarm verildi ve yine yanlış olduğu ortaya çıktı, ancak daha kolay katlanılmazdı, çünkü gerçeğe inanıldı. Bütün gece boyunca, her dakika korkunç savaş çığlığını duymayı bekleyerek en yüksek seviyede bir korku içinde tutulduk. Gece, bu doruk noktasına ulaşmadan geçti.

Kocam, savaş sona ermeden hemen önce öldü. Hastanedeki hemşiresi, bana ciddi durumunu
yazdı ve hemen Louisville'deki hastaneye doğru yola koyuldum. O zamanlar ülkede demir yolu yoktu,
o noktaya ulaşmanın tek yolu trenler ve teknelerdi. O zamanki ve şimdiki seyahat arasındaki zıtlığı göstermek için, Louisville'e ulaşmam iki haftadan fazla sürdü ve hastaneye vardığımda, kocamın varışımdan bir hafta önce gömüldüğünü gördüm. Hastanedeki hemşireler ve görevliler, aşırı meşgul olmalarına rağmen, kocamın son günlerine dair hoş anılarını bana aktarırken çok nazik ve anlayışlıydılar. Savaşın sebep olduğu ayrılığımızın mutsuz deneyiminde sadece iki hoş anı hatırlıyorum. Bunlar onu eve getiren izinlerdi, biri Fort Snelling'de görevli olduğu sırada birkaç gün, daha sonra da alayı için iki veya üç ay boyunca askere alma görevlisi olarak eve gönderildiğinde.

Günümüz erkek ve kadınlarının yaşadığı lüks hayat, karakter, başkalarına karşı anlayış, cömertlik ve daha az şanslı komşuya karşı sempati geliştiriyor mu?
Çabalayan öncü günlerde olduğu gibi?
Eğer değilse, suç nerede? Çare nedir?

Yargıç Loren W. Collins--1852.

1853'te babam Eden Prairie'yi ziyaret etti. Oraya vardıklarında bir linç mahkemesinin oturumda olduğunu gördüler. Çok arzu edilen bir arazi parçasına çömelmiş olan Gorman adında bir adam, Samuel Mitchell adında bir çömelciyle
tartışmıştı. Bu adamlar İrlandalıydı, Gorman Katolik, Mitchell ise Protestandı. Gorman, Mitchell'in sol kolunu mermiyle doldurmuştu ve mahkeme Gorman'ın ailesiyle birlikte yirmi dört saat içinde ülkeden çıkması gerektiğine karar verdi. Araziyi belirlemiş, bir kütük ev inşa etmiş ve yaklaşık iki dönümlük araziyi ekin için hazırlamıştı. Babamın yanında 100,00 dolarlık altın vardı, muhtemelen o dönemde toplumdaki diğer herkesin sahip olduğundan daha fazla paraydı. Gorman, 100,00 dolar karşılığında ona sattı ve babam araziyi ele geçirdi.

O zamanlar o civarda bir düzine veya on beş yerleşimci vardı, aralarında Gould'lar, Mitchell'lar, Bay Abbott ve Bay Gates vardı. O zamanlar, hemen doğumuzda yaşayan Bay Staring geldi.

O yaz yaklaşık on beş dönüm arazi parçalandı ve Bay Gorman tarafından daha önce tohum için hazırlanan iki dönüm araziye mısır ve patates ekildi. Babam yaz boyunca kullanmak üzere bir çift öküz kiraladı ve bir inek besledi.

Babam Massachusetts'e döndü ve kışın Buffalo'ya trenle geldik. Mayıs ayının başlarında o zamanlar nehrin en hızlı gemisi olan "Nominee" adlı vapura bindik. Bayrak direğinin başında, o zamanlar Galena'nın kuzeyinde nehirde seyreden diğer tüm gemileri geçtiğini gösteren yeni bir süpürge vardı. Kaptan, uzun yıllar Packet Company'ye ait en iyi teknelere komuta eden Russell Blakeley'di.

Yedi Mayıs'ta saat on civarında St. Paul'e ulaştık ve dikkatimi en çok çeken şeyin Territorial Capitol binasının yeni düzeltilmiş kubbesi olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Oraya vardığımızda alt sette en az on beş vapur vardı ve hepsi boşaltma işiyle meşguldü. Nehirden yukarı gelen yolcular ve yüklerle doluydular, ancak aşağı inerken çok az şey taşıyorlardı çünkü
gönderilecek hiçbir şey yoktu. Herhangi bir öneme sahip ilk sevkiyatlar
1855 baharında patateslerdi. Bundan sonraki iki veya üç yıl boyunca bölgede kullanılan un ve tahılın neredeyse tamamı Galena'dan getirildi.

Babam tekneden bir çift öküz ve vagonunu aldı ve biz Jackson Caddesi'nden Üçüncü'ye kadar çok dik bir tepeye doğru yol aldık. Oradan Üçüncü'den Wabasha'nın köşesine kadar gittik, babam biraz un ve yem aldı
ve tekneye geri döndük. Öğleden sonra saat beş civarında Nominee, yolcularının ve yükünün en az beşte birini alarak
Fort Snelling'e kadar nehirden yukarı doğru ilerledi.
Eski kalenin altındaki tepenin eteğindeki feribot iskelesine yanaştık ve
sığırlarımızı ve yükümüzü indirmeye başladık. Kaleye kadar uzanan tepe çok dikti ve babam, oğlanların yardımıyla, mallarımızı küçük vagon yükleriyle tepenin tepesine çıkarmaya başladı, böylece onları düzgün bir şekilde yükleyebildik. Amcam William, annem, Teyzem Isabel ve küçük
çocuklar St. Paul'da "Iola" adlı küçük bir vapura transfer edilmişlerdi. Bu vapur onları Minnesota nehri boyunca Hennepin İskelesi'ne götürecekti. Eden Prairie'deki arazimizden bir veya iki mil uzaktaydı.

Vagonlardan biri tepenin tepesinde bırakılırken babam daha fazla mal almak için geri döndü. Sığırlara bakmam söylendi. Sığırlar arasında beyaz bir düve, çok vahşi bir hayvan vardı. Babam
onun boynuzlarına bir ip doladı ve kendisi yokuş aşağı inerken ipi tutmam için bana verdi.
Hayvanı bu şekilde tutabileceğimi düşünerek
ipi vagonun bir arka tekerleğine doladım. Ben alacakaranlıkta orada dururken, altı veya
yedi asker nöbet tutmak için kaleden çıktı ve yanımdan geçtiklerinde
dişi korktu, ipi ve
zorunlu olarak tekerleği
sarstı. Vagon düzgün bir şekilde bağlanmamıştı ve
halatın bir ucundaki hayvan ve diğer ucundaki ben tekerleğe baskı uyguladığımızda, arka tekerlekler önden ayrıldı ve
tekerlekler, düve ve çocuk, çok aceleyle
tepenin eteğine gittiler. Zamanın bir kısmında tekerlekler yerden kalkıyordu, bazen
dişi oluyordu, ama bana öyle geliyordu ki inişte tüketilen sürenin büyük kısmını
çocuk dolduruyordu. Bu aksilik sadece Sam Amca'nın temsilcileri arasında değil, aynı zamanda tekneden yeni inen insanlar arasında da büyük bir dehşet yarattı. Amerika Birleşik Devletleri Ordusuyla ilk karşılaşmamdı ve çok korkmuştum. Karaya çıktıktan yaklaşık saat on sonra, her biri bir çift öküz ve yaklaşık on baş inek ve genç hayvanla üç vagonu harekete geçirdik. Dolunay olan güzel bir geceydi ve Bloomington Creek olarak bilinen yere bir mil yol aldıktan sonra sığırları otlatmak ve dinlenmek için durduk. Hepimiz az çok uyuduk ve alayı başlatabilmemiz sabahın sekizini buldu. Çok hayırlı koşullar altında gelecekteki evimize ulaştık. Hava ılıktı ve babamın ormanın kenarındaki kütük evi işaret ettiği, çatısından soba borusu geçen ve duman çıkan bir yere geldiğimizde güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Amcam Sherbuel, babamın bu iddiasını ve amcam William için seçilen yanındaki iddiayı elinde tutabilmek için tüm kış bu evin sakini olarak kalmıştı. Amcam Sherbuel bir avcı ve tuzakçıydı ve kış boyunca zamanını iyi değerlendirmişti ve
su samuru, kurt, vizon, tilki ve daha küçük hayvanların kürklerinden oluşan iyi bir çeşitliliğe sahipti. Biz geldiğimizde birkaç geyik öldürmüştü ve derileri tabaklıyordu. Ayrıca birkaç yüz kilo levrek, turna ve turna balığı yakalamış ve tuzlamıştı.

Babanın çok az parası kalmıştı ve yaklaşık üç dönüm arazimiz için patates dışında
tohumumuz yoktu. Patatesler çok az değerliydi
ve onları ekmenin karlı olup olmayacağı şüpheliydi, ancak toprağa ekecek başka bir şeyimiz olmadığı için babam üç dönümlük araziye bol miktarda patates ekmeye karar verdi, bunlardan İrlanda Kırmızısı olarak bilinen, son derece ince bir çeşit yuvarlak patatesten bol miktarda vardı. Birkaç dönüm buğday, iki veya üç dönüm yulaf ekti ve iki veya üç dönüm mısır ekti ve tabii ki bir bahçemiz vardı. Geceleri sığırlar için bir avlu, onlar için bir tür barınak inşa etmek zorundaydık ve ayrıca domuz ağılları inşa etmek zorundaydık. Kereste neredeyse bulunamıyordu, bu yüzden bu yapılar büyük ölçüde kütüklerden oluşuyordu. Sığırları ve domuzları tarlalardan uzak tutmak için çok iyi inşa edilmiş, güçlü ve yüksek olmaları gerekiyordu. Bir domuzun
görünürdeki her şeye tırmanabildiğini ve tırmanamadığı şeylerin altını kazdığını hatırlıyorum. '54 ve '55 yazında birçok kez
o hayvanı ve yavrularını domuz ağılına geri kovaladım.

Çok büyük bir iştahım vardı. Yemeğimiz çoğunlukla patates,
ekmek, buğday veya mısır, fasulye ve bol miktarda av etinden oluşuyordu. Ördekler, tavuklar veya balıklar
neredeyse her yöne birkaç yüz fit giderek elde edilebilirdi.
Kuyu
muz yoktu ve kullandığımız tüm su, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki gölden taşınırdı. Babam bir ağacın bir çatalını, üzerine bir su fıçısı yerleştirdiği bir yere kurdu ve bu fıçının bir çift sığır tarafından ileri geri sürüklenmesiyle sağlandı. Gölden dolu bir fıçıyla yola çıktığımızda, eve yarısıyla
varabilirsek şanslı sayılırdık. Yazın mısır süt aşamasına girdiğinde, karatavuklarla büyük bir kavga ettik. Tarlalara akın ederlerdi
ve başakların başlarını kopararak dokundukları her başağı neredeyse mahvederlerdi. Korkuluklar kuşları uzak tutmakta işe yaramadı ve sonunda çocuklar barut ve saçma dolu silahlarla çit raylarından yapılmış küçük yükseltilere yerleştirildiler. Mısırı kurtarmak için yüzlerce kuş öldürdük ve buğday ve yulaftan iyi ürünler elde ettik
ve ayrıca patatesten de olağanüstü bir verim aldık;
o kadar büyüktü ki, yamaçta kütüklerden bir kök mahzeni inşa etmek zorunda kaldık. O sonbaharda patatesleri kazıp topladık, ta ki ben neredeyse bitkin düşene kadar, ancak ilkbaharda patatese olan talep o kadar fazlaydı ki
babam çuvalları çuval başına 1,05 dolardan satıyordu. Bu ona büyük miktarda hazır para kazandırdı ve bir çift at satın aldı.

Shakopee civarında çok sayıda Sioux Kızılderilisi yaşıyordu. Minnetonka'dan Shakopee'ye giden Kızılderili patikası üzerinde, yerimizin yarım mil batısında, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, kırmızımsı renkli bir taş duruyordu. Kızılderililer bu taşın etrafında toplanır, görünüşe göre bir tür dini egzersizle ve kinni kinic içmekle meşguldüler. Kuzenim William ve ben o yaz, tohumları Springfield'dan getirilen bir miktar güzel karpuz yetiştirdik. Sonbaharda, iki vagona karpuzları yükledik ve öküzleri tahrik gücü olarak kullandık. Bir öğleden sonra St. Anthony'ye doğru yola koyulduk. Kaleye iki mil yaklaşana kadar Fort Snelling'e doğru yol almamız gerekiyordu. Sonra, varış noktamıza doğru döndük. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktu. Gece boyunca kamp kurduk ve St. Anthony'nin karşısındaki Mississippi Nehri'nin batı kıyısına ancak ertesi öğleden sonra saat üçe kadar ulaşabildik. Sığırlarımızı Nicollet Evi'nin şu an bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir koruda besledik, sonra Mississippi Nehri'nin üzerinden, şu anki taş kemer köprünün olduğu yerden geçen feribota doğru yola koyulduk. Ada yoğun bir şekilde
ağaçlandırılmıştı ve yol, First Street South'taki bir köprüden geçerek açılı bir şekilde uzanıyordu. Adamlar değirmenlerden çıkarken biz de sokağa çıktık, karpuzlarımızı sattık ve ilk çiftçiliğimizin geliri olan her birimiz için 10,00 dolarla eve döndük. Üç günlük bir yolculuktu ve hem çocuklar hem de sığırlar için çok yorucuydu.

Shatto adında bir arkadaşımla bir dava açtık ama bizi selamladılar. Fırtına dindiğinde dışarı çıkıp etrafa baktım. Sobam
kırılmıştı, her şey suyla ıslanmıştı, sadece bir kovada sakladığım birkaç erzak hariç ve sığırlarım kaybolmuştu. Birkaç dakika düşündüm ve yapabileceğim tek şeyin yaklaşık üç mil uzaklıktaki Kenyon'daki otele doğru yola çıkmak olduğuna karar verdim. Sırılsıklamdım. O günlerde hepimizin giydiği çizmelerim suyla ıslanmıştı ve çok geçmeden ayaklarımı acıttı, bu yüzden çıkarmak zorunda kaldım. Kenyon'a doğru ilerledim ve orada dolunun neden olduğu büyük yıkımı gördüm. Küçük köyde tek bir cam bile yoktu ve sakinler pencerelerini tahtalarla ve battaniyelerle yamamakla meşguldüler. Ekinler tamamen yok olmuştu. Birçok kişi, bazıları tavuk yumurtası kadar büyük olan dolu tanelerinden etkilenmişti. Cebimde 1,50 dolar vardı ve ev sahibi Bay Bullis'e durumumu ve bütün gece orada kalmak istediğimi söyledim. Akşam yemeği hazır olduğunda masaya gittim ve büyük bir şaşkınlıkla, bir miktar tanıdığım Hastings avukatı Seagrave Smith ile tanıştım. Smith, çiftçi olma fikrinden vazgeçip hukuk okumaya başlamam konusunda beni teşvik etti. Bu yüzden beni avukat yapan dolu fırtınasıydı. 

1858 sonbaharında bir okul buldum ve bir köy okulu müdürü olarak atandım. Okul binası, Cannon Falls'tan nehrin yaklaşık iki buçuk mil yukarısında, kütük bir binaydı. Mahalle büyük ölçüde Metodist'ti ve öğrencilerin hepsi erkekti, sayıları yaklaşık yirmi beşti. O zamanlar bölgede altı yaşından büyük ve on altı yaşından küçük tek bir kız yoktu. Bay Hurlbut'un on dört yaşında Charles adında bir oğlu vardı. Okulum dört aylık bir dönem için başladıktan çok kısa bir süre sonra Metodistler bir canlanma yapacaklarına karar verdiler. Bu amaçla her akşam okul binasını kullanıyorlardı ve pazar günü bütün gün doluydu. Öğrencilerin neredeyse hepsi bu toplantılara katıldı, din değiştirmeye başladı ve üç veya dört hafta içinde denetimli serbestlik görevlisi oldular.

Her sabah okulun açılışında her öğrencinin Yeni Ahit'ten bir ayet okuması geleneğini benimsemiştim ve kısa bir süre sonra Diyakoz Morrill ve Yaşlı Curray bana okulu dua ile açmam önerisiyle geldiler. Ben, din profesörü olmadığım için bunun benim için çok aktif bir şey olmayacağını, ancak konuyu düşündüğümü ve eğer çocuklar istekliyse her sabah dua için alfabetik sırayla onları çağırmaktan çok mutlu olacağımı söyledim. Bu soruyu öğrencilere yönelttim ve istisnasız hepsinin planı benimsemek için istekli olduğunu gördüm. Daha sonra, eğer kabul edilirse, istekleri ne olursa olsun, okul sonuna kadar uygulanması gerektiğini söyledim. İsimleri sıraya koyarak bir liste yaptım ve her sabah bir çocuğu duaya çağırdım. Bu birkaç hafta boyunca işe yaradı, ancak bir akşam Bay Hurlbut bana Charlie'nin o gece sığırları beslerken, bir dahaki sefere onu çağırdığımda dua etmeyi reddedeceğini söylediğini söyledi. O zamana kadar tek bir öğrenciye bile fiziksel ceza vermenin gereksiz olduğunu düşünmüştüm, ancak masamda sağlam bir anahtar vardı. Birkaç sabah sonra Charlie'nin
okulu duayla açma sırası geldiğinde onu aradım ve kesin bir
reddetmeyle karşılaştım. Dikkatini, bir kez kabul edildiğinde bunun bir okul egzersizi olarak devam ettirilmesiyle ilgili başlangıçta söylenenlere çektim ve o
hâlâ
reddetti. İsyanı gecikmeden durdurmam gerekti.
Düğmeyi aldım, Charlie'yi ceketinin yakasından yakaladım,
oturduğu yerden kalkmaya çalışırken, bacaklarını
oldukça zekice çevirdim ve isyan sona erdi. Charlie kısa bir
ama hararetle dua etti. Ondan sonra daha fazla sorun olmadı ama çocukların çoğu
okul bitmeden önce biraz gözden düşmüştü. Yine de
benim tarafımdan hiçbir teşvik olmadan ibadet egzersizlerine devam ettiler. Bay Hurlbut
dinle alay eden biriydi ve onun oğluna karşı hızlı hareketim
beni bölgede oldukça popüler yaptı.

O günlerde gelenek olduğu üzere pansiyonda kaldım ve okul binasında kendi ateşlerimi
yaktım. Bazı öğrenciler hala o mahallede ikamet ediyor ve nadiren Charlie Hurlbut'u kırbaçlamamı anımsatmayan biriyle karşılaşıyorum, ta ki, dedikleri gibi, dua etmek için dizlerinin üzerine çökene kadar.

Dört aylık öğretmenliğim için okul bölgesinden 60,00 dolarlık bir emir aldım ve 1959 sonbaharında tek varlığım bu olduğu için Smith ve Crosby firmasında Hastings'te hukuk öğrenimine başladım. O günlerde hepimizin fakir olduğunu söylememe gerek yok.
Para ve çiftçilikten başka iş yoktu ama bu şekilde mütevazı bir şekilde geçinecek kadar para kazanabiliyorduk.

Merhum Yargıç Flandrau'yu ilk olarak Lewiston'da gördüm, o zamanlar Kızılderili ajanıydı ve Faribault'tan Hastings'e at sırtında gidiyordu. Yanında on iki veya on beş kişilik bir grup vardı, hepsi safkan veya melez Kızılderililerdi ve akşam yemeği için durdular. Yargıç Flandrau çok bronzlaşmıştı ve ortakları gibi Kızılderili kıyafeti giymişti; gruptan hangisinin beyaz adam Flandrau olduğunu belirlemem
zor oldu.

[İllüstrasyon: FORT SNELLING'DEKİ İLK ASKERLER.

(Sayfa 19 ve 158'e bakın.)

Bayan P. V. Collins tarafından sunulmuştur.]

CHARTER OAK BÖLÜMÜ

Faribault

BAYAN STELLA COLE

Bay Elijah G. Nutting--1852.

Babamın oteli, alaycı bir şekilde adlandırdığımız Hotel de Bush, Faribault'taki ilk oteldi. Belki de teknik olarak değil, nezaketen bir çerçeve ev olarak adlandırılabilir, çünkü tahtaları dikey olarak yan yana yerleştirerek, üçüncü bir tahtayla birbirine bağlayarak yapılmıştır. Birinci katta, yemek odasından ve "ofisten" tellere asılmış pamuklu kumaş bölmelerle ayrılmış aile daireleri vardı. On fit kareye on iki fitlik ofiste doğaçlama bir masa, bir tabure ve bir mum vardı. İkinci kat, tahtalardan kaba bir şekilde yapılmış ve saman, ot veya kaba ot kenelerini destekleyen karyolalarla dolu büyük bir daire olan "okul bölümü" olarak adlandırılıyordu. Şanslı erken kalkan kuş burada dinlendi, tamamen giyinikti, hatta çizmelerine kadar, kardan korunuyordu, kar, at battaniyeleriyle camsız pencerelere
vızıldıyordu. Daha sonra gelenler
yerdeki saman kenelerini ele geçirdiler ve ertesi sabah, tuzlu domuz eti, esmer şekerli siyah çay ve nadiren yenebilecek kadar sert tereyağından oluşan bir kahvaltıdan sonra, kendilerine 2,00 dolarlık bir
hesap sunulduğunda hiçbir şikayette bulunmadılar. Bu "okul bölümünün" bir köşesinde, pamuklu bir bezle ayrılmış, içinde bir yatak ve biri tuvalet masası, diğeri sandalye olmak üzere iki sabun kutusu bulunan küçük bir bölme vardı. Bu
"gelin odası" olarak adlandırılıyordu ve daha fazla mahremiyet arayanlar için uygun bir fiyata
bulunuyordu. Kahvaltıda ekmek ve domuz eti, akşam yemeğinde domuz eti ve ekmek ve akşam yemeğinde her ikisinden de biraz vardı.

Aşağıdaki büyük sac soba kışın kıpkırmızı sıcak tutuluyordu ve
buzlu dış mekandan gelen insanların sıcağına çok fazla yaklaşmasını ve böylece donmuş kulaklarını, yanaklarını veya burunlarını aniden çözmesini önlemek için bir adam görevlendirilmişti.

1858 veya '59'da babam oteli sattığında, alıcısı yılda yüzde yirmi dört faiz ödeyerek ipotek etti.

4 Temmuz 1856'da Barron Evi o kadar görkemli bir şekilde resmen açıldı ki Faribault Evi'nin günleri sayılıydı.

Scott kardeşler Faribault'taki ilk kereste fabrikasını inşa ettiler. Şu anda ayakkabı fabrikasına yapılan yeni ekin olduğu yerde bulunuyordu.
Makineler St. Louis'den getirildi ve Hastings'e çok büyük bir maliyetle
getirildi ve kazanı o noktadan taşımak için on iki çift öküz gerekiyordu.
Cannon City'den getirmeleri uzun zaman aldı çünkü
yoğun ormanların arasından bir yol açmaları gerekiyordu.
Alacakaranlıktan sonra karşılaştıkları bir grup, devasa silindiri gördüğünde, "Bu gördüğüm
en büyük kereste kütüğü." diye haykırdı.

Bay J. Warren Richardson--1854.

Kısa bir süre yaşadığımız St. Anthony'den babam ve annemle Faribault'a geldik ve Walcott'a yerleştik. Burada bir kütük ev ve 75,00$'lık bir hak iddia ettik. Bu Mud Creek'teydi. St. Anthony'deyken babam bize ihtiyacımız olan mobilyaları yapmıştı. Kereste fabrikasından on dört fit uzunluğunda tahtalar aldı ve bunları şeritler halinde kesti. Daha sonra köşelere delikler açtı ve nehirden aldığı çam parçalarını ayaklar için yerleştirdi ve böylece bize tabureler sağlandı. Masalar için sandıklarımızı kullandık. Yerde çayır samanıyla dolu kenelerin üzerinde uyuduk. Bunlar gündüzleri köşeye yığılır ve geceleri çıkarılırdı. Çiftlikteki evimiz yirmi fit karelik bir odadan oluşuyordu ve babamın dediği gibi "Bir buçuk kat yüksekliğinde bir kütük." Üç pansiyoner ve aramızda evsiz üç kişilik başıboş bir aile dışında beş kişilik bir aileydik. Annem onları da yetersiz barınağımızı paylaşmaya davet etti. Geceleri evi çarşaf asarak dairelere böldü ve iki aile aynı
ocakta yemeklerini hazırladı. Patateslerden kahvemizi, içlerinde sadece bir delik kalana kadar
pişirip sonra ezerek yaptık. Harika oldu. Kışın babam çitleri için kereste keserdi. Bunları
benim, on yaşında bir çocuğun, geri götürdüğüm
kütüklerin üzerine yüklerdi,
kütükleri bahara kadar, babam onları raylara bölüp çiti inşa edene kadar, yol boyunca dizerdi. Araba sürerken sık sık
kırbacımla orman kurtlarını kovaladım. Onlar takımı takip ederdi ve sonra ben onları kovalamak için döndüğümde onlar dönüp takımın önüne koşardı.

Karın örtülü çatımızdan içeri üflediğini görünce çim biçtik
ve çatıyı onunla örttük. Ertesi yaz, babam uzaktayken, doğudan getirdiğimiz biraz patlamış mısırı bu çim çatıya ektim. Yaklaşık on dört inç yüksekliğe ulaştı ve babam döndüğünde çatısında yetişen garip ürün karşısında çok şaşırdı.

Yakacak gerektiğinde, babam zemini oluşturan fıçıları kaldırır ve bunlardan biraz keserdi.

Giysilerimiz en iyisi Kentucky kot pantolonları ve beyaz gömleklerdi, kışın sıcaklık için tulumlar da eklenirdi. Ayrıca doğu kıyafetimizden kalan kadar çok ceket giyerdik. Bunlar birçok kez yamalanmak zorundaydı. Söz her zaman "Yama yama komşuluktur; yama yama dilenciliktir" şeklindeydi. Askere gidene kadar hiç iç çamaşırım veya paltom olmadı.

Bir gün çift öküzle saban sürüyordum.
Bay Whitney sabanı sürerken ben sürüyordum.
Bay Whitney'nin kardeşi nehrin karşı tarafında kayıp bir atı arıyordu. Uzun süre bağırdığını duyduk,
ama sonunda büyük bir ayının önünde karşı kıyıdan yavaşça geri çekildiğini görene kadar hiç aldırmadık. Yardım istedi. Kısa sürede
oraya ulaştık. Bay Whitney, ayının bir ağaçta üç küçük
yavrusu olduğunu söyledi,
ama oraya vardığımızda bir
yavruyla birlikte kaybolmuştu. Ağaca tırmandı, kardeşi ve ben aşağıda nöbet tutuyorduk.
İki yavruyu kalın kürklerinden yakalayıp aşağı indirdi ve onları sakladı.

1856'da şehre geldik ve sık sık Kızılderili çocuklarıyla oynardım,
"Frogtown"da yay ve oklarla atış yapardım, Kızılderili çadırlarıyla çevriliydi. Her zaman adil oynarlardı.

Kütük okul binamızın yan duvarına bakan kaba sıraları vardı.

Bayan Henry C. Prescott--1855.

Babam Dr. Nathan Bemis, babasının ve kardeşinin ben sekiz yaşındayken yerleştiği Faribault'a geldi. Önce Nutting Evi'ne gittik, ancak orada sadece kadınların kullanabileceği bir yatağı olan "gelin odası" olduğu için, Bay John Whipple, karısı hasta olmasına rağmen, annemi ve küçük kız kardeşimi, yolun karşısındaki evinde kalmaya davet etti. Kız kardeşim ve bizimle birlikte gelen genç bir bayan, "gelin odasındaki" yatakta uyudular. Babam ve kardeşim saman kenelerini dışarıdaki zemine koydular ve ben Bayan Nutting'in odasındaki tekerlekli yatağı işgal ettim.

Kısa süre sonra, ailemizin bizimle birlikte kalan orijinal yedi ve dört erkekten oluştuğu kasabanın doğusundaki Smallidge Evi'ne taşındık. Sadece bir oda vardı ve zeminin sadece küçük bir kısmı tahtayla kaplıydı
ve geceleri bunun üzerine, "çayır tüyleri" veya kuru çayır otlarıyla dolu pamuklu örtülerimizi sererdik ve erkekler dışarı çıkarken kadınlar yatağa girerdi. Sabahleyin erkekler önce kalkıp çekilirdi.
Keneler daha sonra bir köşeye yığılırdı ve mobilyalar zemine kaldırılırdı ve ev günlük kullanıma hazır hale gelirdi. Yavaş yavaş, kereste fabrikasında sıraya girerek, her gün bir tahta alarak, eğer malzeme yetiyorsa, adamlarımız tüm zemini kaplayacak kadar tahta alırdı.

Bir sonraki kış General Shields, soğuğa dayanabilirsek, evimiz için bize ofisini teklif etti. Kendisi, kışı Nutting Oteli'nde geçirmeyi tercih etti. Bu kış hepimiz için korkunçtu. Hepimizin ayakları dondu ve
yatak örtüleri bütün kış boyunca hiç çözülmedi, her gece nefesimizden dolayı daha da dondu. Yatmadan önce kardeşim çıplak ayakla karda koşardı ve sonra tepkime
onları biraz ısıtsın diye yatağa atlardı. Kışın başında tüm termometreler donar ve
patlardı, bu yüzden ne kadar soğuk olduğunu asla bilemezdik.
Birisi her zaman küçük kız kardeşimi yerden uzak tutmak için tutardı, böylece
donmasın diye. Annem geceleri yatak odasını oturma odasından ayırmak için odanın karşısına bir halı asardı. Fırın kapağına kuruması için asılan bulaşık
havluları donardı. O kış babamın yeğeni kazara kendini vurdu ve bacağını kesmek gerekti. Babamın hiçbir aleti yoktu ve St. Paul'dan daha yakın bir yerde anestezik yoktu, bu yüzden kuzenim bir masaya bağlandı ve babam ve Dr. Jewett bacağını ince bir
marangoz testeresi ve bir tıraş bıçağıyla çıkardılar. Kütüğün donacağından korktuğu için bütün kış yatakta kalmak zorunda kaldı.

Daha sonra bir süre kütük bir evde yaşadık. Yağmur çatlaklardan içeri
sızıyordu ve bir keresinde kız kardeşim hastalandığında, rüzgar değiştikçe onu yağmurdan korumak için adamların masayı sürekli hareket ettirmek zorunda kaldıklarını hatırlıyorum.

Tereyağı, yumurta, süt veya tavuk yoktu; konserve yiyecek veya taze sebze yoktu. Annem bir keresinde Iowa'dan bir yük taşıyan bir adamdan yarım çuval patates satın almıştı ve çuvalı 3,00 dolara satmıştı. Onları
pişirmeye geldiğinde, tamamen siyaha döndüler ve atılmak zorunda kaldılar.
Adam gitmişti. Babam yine bir yük domuz eti getiren bir adamdan yarım domuz satın aldı, ancak annem dersini almıştı ve
adam kasabadan ayrılmadan önce bir parça pişirdi ve kötü olduğu ortaya çıkınca
babam onu ​​bulup domuzunu geri almasını ve parayı iade etmesini sağladı.

İlk Şükran Günü'nde annem "Yaşlı Amca Rundle"da kalan birkaç genç avukatı akşam yemeğine davet edeceğini söyledi. Ne yediğini hatırlamıyorum, sadece "kızarmış kekler" ve süt veya yumurta olmadan yapılan sütlaç vardı, ancak konuklar daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey yemediklerini söylediler.

Yargıç Thomas S. Buckham--1856.

1856'da üç veya dört yüz Kızılderili yıllık ödeme için yola çıktıklarında, kasaba ile Cannon City arasındaki ormanda kamp kurdular. Bir akşam, toplu halde onları ziyarete gittik ve dans ederek eğlendik.
Ancak, çok fazla "ateş suyu" misafirler arasında biraz korkuya neden oldu.

O ilk yıllarda birkaç dersimiz vardı. Bir yıl, Wendell Phillips, Douglas, Beecher, Tilton ve Emerson ders veriyordu; onları Peake ailesi, zil çalanlar ve en son olarak Mankato'dan bir el çabukluğu gösterisi yapan Bay Wheeler izledi; Bay Wheeler, yirmi iki inç uzunluğunda kör bir kılıcı yutarak seyircilerini şaşırttı.

Başka bir zamanda, Bay Cole, Bay Batchelder, Yargıç Lowell, ben ve diğerlerinin katıldığı ev yapımı bir "ders dersimiz" vardı.

Dördüncü Temmuz'u ilk kutlamalarımızdan biri oldukça feci bir şekilde sona erdi. Herkesin katılacağı bir burlesk alayı planlamıştık. Oldukça iyi başladı. Dr. Jewett bir konuşma yaptı ve Frank Nutting "The Unfortunate Man" adlı bir şarkı söyledi, ancak
coşku kısa süre sonra sağanak yağmurla söndü ve sonunda katılımcıların çoğunu içmeye
sürükledi.

1857-8 paniğinden sonra, bir gün Main Street'teki ofisimin önünde boş boş oturuyordum, çünkü kesinlikle hiçbir hukuk işi yoktu.
Görünürde başka
adam yoktu ve kasabada aylardır tek bir dolar bile görülmemişti, bankalar tarafından verilen ve söz konusu bankanın bir gecede batmaması için anında bozdurulması gereken "shin-plaster" hariç.
Birdenbire sokakta yürüyen bir yabancı gördüm ve son zamanlarda kasabaya çok az yabancı geldiği için onu boş boş izledim. Yanına geldiğinde, "Genç adam, satın alınabilecek iyi bir arazi biliyor musun?" diye sordu. Şehrin güneyinde, dönümü 2100,00 dolara veya 12,50 dolara satılık olan, bana ait bir çiftlikten bahsettim. "Gidip göreceğim" dedi. İki veya üç saat sonra, hala hayal kurarken, kimsenin yapabileceği başka bir iş olmadığı için, adam geri döndü ve sahibinin önceden aldığı arazinin tapusu hakkında soru sorduktan sonra, bunu düşüneceğini söyledi ve bankaya girdi. Sorumluluğumla ilgili bazı sorular sorduktan sonra, kısa süre sonra küçük mezheplerden oluşan bir deste yeşil parayla tekrar belirdi ve 2100,00 doları saydı. Bunlar, gördüğüm ilk hükümet banknotlarıydı ve Faribault'ta aylardır görülmemiş bir miktar paraydı. Müvekkilim daha sonra, "Şimdi genç adam, bir gün dönümü 25,00 dolar değerinde olan o araziyi göreceksin" dedi. "Bugün Weston çiftliğinin bir parçasıdır ve dönümü 150,00 dolar değerindedir ve ilçedeki en güzel çiftliktir.

Eyaletteki ilk siyasi makine Minnesota'nın eyalet olduğu yıl Faribault'ta örgütlendi. Beş veya altı genç adam siyasete biraz yeni bir hayat vermeye karar verdik ve bir liste hazırladık. Yüz tane örgütlenmemiş seçmene karşı beş veya altı kişiydik ve parti meclisini kazandık ve hepimiz Kongre'ye delege olarak gönderildik. Burada da modern yöntemimiz bir devrim yarattı, ancak öyle bir kavga oldu ki Kongre bölündü ve bazıları Demokratlara oy vermek için
yanlaştı. Ancak adaylarımızın adil bir oranını seçtik ve
alışkanlık zoruyla ofisleri elinde tutanları yendik.

Bayan Rodney A. Mott--1857.

Faribault'a geldiğimizi düşünüyorum, en güzel ve en kolay yoldan. Illinois'den kapalı bir göçmen vagonuyla yola çıktık. İlk başta gece konaklama yeri bulduk, ancak kötü konaklama yerleri ve bizi kabul etme isteksizliği
sonunda vagonda uyumamıza yol açtı ve bu yolu tercih etmeye başladık. Gerçekten yerleşik ülkeden ayrıldıktan sonra, herkes bizi açık kollarla karşıladı ve sahip oldukları her şeyi bizimle memnuniyetle paylaştı.

Medford'dan yukarı çıktık. Orada kalmak için yalvardım, ancak Bay Mott
planladıkları gibi Faribault'a gitmekte ısrar etti. İlk evimiz
şimdiki katedralin yerinde küçük bir kulübeydi ve daha sonra saman pazarının şu anda bulunduğu yerde bir evde yaşadık, ancak bu 1857'deki zor zamanlarda
bir ipotekle kaybedildi.

Bayan Kate Davis Batchelder--1858.

Kate Davis olarak, on yaşında bir kız olarak, on sekiz yaşında bir erkek kardeşim ve on dört yaşında bir kız kardeşimle New York'tan Wisconsin'e geldim. Babamız, Wisconsin'deki Fond du Lac'taydı, değirmenci olarak işinin onu çağırdığı yerdi ve onunla birlikte olmamızın en iyisi olduğu düşünüldü. Cesaretli atlardan oluşan bir takımın çektiği bir arabayla geldik. New York ile Wisconsin arasındaki binlerce milden geldik, bilmediğimiz nehirleri geçtik, garip şehirlerde durduk, çayırlar ve ormanlar arasından geçtik, en iyi ihtimalle engebeli vahşi yollardan geçtik, yolculuğumuzun sonunda babamızı bulma yeteneğimizden asla şüphe etmedik ve belki de bu sorgusuz sualsiz inanç sayesinde onu bulduk. Unutulmaz bir yolculuktu. Chicago'da kamp kurmuştuk, o zamanlar Faribault'tan daha büyük değildi, Göl kıyısına yakın, Congress Hotel'in şu anda Chicago'nun en seçkin insan topluluğuna ev sahipliği yaptığı yerde. Milwaukee, içinden geçtiğimizde küçücük bir köydü.

Cannon Gölü'nün doğu kıyısındaki çiftliği alan kardeşimi ziyarete gittiğimde, Hastings'e bir tekneyle, oradan da bir vagonla yolculuk yaptım. Arabayla giderken, içgüdülerimin bana Kızılderililer olduğunu söylediği üç kişinin bize doğru geldiğini gördüm. Yaklaştığımda, her birinin kemerine asılı, kanlı kafa derileri olduğunu gördüm. Bana sadece Kızılderili kafa derileri olduklarını söyleyerek beni rahatlattılar.

Daha sonra Yüksek Mahkeme'de Yargıç olan Bay Berry, Bay Batchelder ile birlikte Janesville, Wisconsin'den yürüyerek yola çıktı ve St. Paul, Shakopee, Mankato, Cannon Falls ve Zumbrota'yı araştırdıktan sonra sonunda buraya geldiler. Elli yıl sonra Bay Batchelder Cannon Lake'e gitti ve gençken geldiği aynı yoldan kasabaya doğru yürüdü ve binalar elbette bazı şeyleri biraz değiştirmiş olsa da, genel olarak şaşırtıcı bir şekilde ilk geçtiği zamanki gibi göründüğünü söyledi. Bay Berry ve Bay Batchelder, arkasında uyudukları küçük bir tek katlı binada bir hukuk bürosu açtılar. Kasabaya gelirken, bir hukuk bürosu açan O. F. Perkins ile tanışmışlardı ve işler pek de iyi gitmediği için, beceriksizce patates yetiştirmeye başlamıştı. Bushel başına 2,50 dolardan yeterince iyi para kazanmayı başardı ve hukuktan elde ettiği yetersiz geliri idare etti. Patatesleri ekmek için taşırken Bay Berry ve Bay Batchelder ile tanıştı ve hepsi, Bay Randall ve Bay Perkins'in kardeşi, Bay Perkins'in ofisinin arkasındaki bekarlar salonunu kurdu, orada sırayla yemek pişiriyor ve bulaşık yıkıyorlardı. Bay Batchelder'ın "aceleci puding" veya bizim mısır unu lapası dediğimiz şeyin onun uzmanlık alanı olduğunu söylediğini duydum ve inanıyorum ki, kısmen malzeme eksikliğinin yanı sıra beceriksiz aşçıların bu şüpheli
zevkin sık sık ortaya çıkmasını zorunlu kıldığı o eski günleri anımsayarak, kısmen de belki de onu sevmeyi öğrendiği için, "aceleci puding" hayatının sonraki yıllarında pazartesi günleri masasında servis edildi.

Bir kış, duvarları kaba tahtalardan yapılmış sıralarla kaplı kaba bir salonda birkaç dansa katıldım ve bunun sonucunda siyah saten elbisem o kadar çok parçayla doluydu ki parçaları ayıklamak tüm zamanımı aldı.

Her zaman çemberler takardık ve benimkiler siyah balina kemiğindendi, beyaz kumaşla kaplıydı. Bir gün, kardeşimin evindeyken, çember eteğim yıkanmıştı ve sobanın arkasında kurumaya asılmıştı ve ben çatı katındaki küçük yatak odasındaydım. Kız kardeşim bana birkaç genç adamın ziyarete geleceğini söyledi ve
çerçevelerim olmadan büyük bir utançla çatı katından merdivenden aşağı inmek zorunda kaldım.
Çerçevelerim o ziyaret boyunca
açık bir şekilde asılıydı.

Cannon Gölü'nde, kardeşimin kulübesinin yakınında Kızılderililerin savaş danslarını yaptıkları bir yer vardı. Bir gece, alt kattaki odanın üzerindeki küçük çatı katında yatağa girdikten sonra, kardeşimin Kızılderililerle kavga ettiği sesiyle uyandım. Kütük kulübenin ilkel kilidi olan mandal ipi dışarıda bırakılmış gibi görünüyordu ve bu Kızılderililer içeri girdi. Kardeşimin diğer Kızılderililerle kavga ettikleri için onları saklamasını istediler. Kardeşim bunu yapmayı reddetti ve onları dışarı
kovdu. Ertesi sabah kabile, o iki Kızılderilinin cesetlerini sürükleyerek geldi. Evden ayrıldıktan hemen sonra yakalanmışlardı. Cesetler, başları, kolları ve bacakları toz içinde sürüklenerek direklere bağlanmıştı.

Bayan John C. Turner.

Nutting Oteli, yerleşimcilerin keman müziği eşliğinde kadril ve makaralara katılmak için
kilometrelerce öteden geldiği birçok dansa sahne olmuştu. Gece yarısından sonra yeni bir elbise giyebilmek için fazladan bir elbise getirirdik, çünkü bu danslar gün doğana kadar sürerdi.

Şu anda St. James Okulu'nun bulunduğu tepeden aşağı kayarken, kazayı sevinç çığlıklarıyla karşılayan
yaramaz Kızılderili oğlanların ayağın yakınına diktiği barikatlar yüzünden üzülmek oldukça heyecan vericiydi.

JOSIAH EDSON BÖLÜMÜ

Northfield

EMILY SARGENT BIERMAN

(Bayan C. A. Bierman)

Bay C. H. Watson--1855.

1862'de Fort Ridgely'den, Kızılderililer tarafından katledilen kırsal kesimdekileri gömmek için yüz elli asker gönderildi. Fort Ridgely'den nöbet tutuyordum ve on altı mil uzaklıktaki Birch Coolie'ye ateş edildiğini ilk duyan ben oldum. Cenaze törenine saldıranlar Kızılderililerdi. Kaledekilere haber verdim ve yardım için bir grup gönderildi. Birch Coolie'ye yaklaştıklarında vahşiler ve Teğmen Sheehan'ın kendilerinden sayıca az olduğunu gördüler. Sonra onlara eşlik ettim. Sonunda Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayan küçük asker grubuna ulaştılar ve yüz elli üç kişiden yirmi üçünün ölü, kırk beşinin yaralı olduğunu gördüler. Askerlerin atları, beslenmeleri için bir ipe sıkıca bağlanmıştı. Orada birçoğu vurulmuştu ve
çok yakın oldukları için birçoğu hala ayaktaydı veya dizlerinin üzerine düşmüştü - ölüydüler, ancak erkekler için bir siper görevi görüyorlardı. Yirmi üç asker orada gömüldü ve yaralılar
Fort Ridgely'e götürüldü.

Ben ayrıca, General Sibley komutasındaki Camp Release'daydım ve burada çok sayıda Kızılderili esir alındı. Bu Kızılderililer birçok beyazı öldürmüştü ve yaklaşık altmış kadın ve çocuk esir almıştı. Askerler
Kızılderililerin silahlarını ele geçirmeyi başardılar ve sonra kadınları ve çocukları serbest bıraktılar,
sonunda Kızılderilileri esir aldılar, onları bir kütük eve yerleştirdiler ve orada dikkatlice korundular. Bunlar, Yellow Medicine'de güvence altına alınan diğerleriyle birlikte zincirlendi ve Mankato'ya götürüldü, burada Aralık ayında otuz sekiz kişi asıldı.

Old Trail, daha sonra Stage Coach yolu olarak bilinir, şu anda Division Street olan Northfield'dan geçiyordu. Kuzeye doğru giderken Stanton yolunu takip ediyordu. Bay Olin'in çiftliğinin girişinde evin önünden geçiyordu ve merasından geçiyordu - göletin doğusundan - Bay Alexander'ın arazisine iniyordu - hala ayakta duran iki sıra ağacın arasından geçerek, Waterford barajının şu anda bulunduğu yerin hemen yukarısından Cannon nehrini geçiyordu. Oradan hala Hastings yolu olarak bilinen yol boyunca. Bay Olin'in merasından yaklaşık on beş veya yirmi çubuk daha
kalıyor.

Bayan Augusta Prehn Bierman.

1955 baharında, Prehn'ler, Bierman'lar, Drentlaw'lar ve Sumner'lardan oluşan birkaç Alman ailesi, Chicago'nun on beş mil batısındaki bir yerleşimden Minnesota'ya geldik. Şu anki Northfield şehrinin yakınlarındaki arazilere yerleştik. On bir buçuk haftadır yoldaydık. Joliet'ten geldik, La Crosse'da nehri geçtik ve Rochester ve Kenyon üzerinden buraya geldik. Yolculuğun çoğuna yetecek kadar erzak taşıdık. Yaklaşık on altı çift öküz, birçok inek, buzağı ve altı tayımız vardı. Vagonlarda uyuduk ve ekmekleri sıcak küllere gömerek demir kazanlarda pişirdik. İlk evimiz ve Prehn'ler şu şekilde inşa edildi: Bugün bir mahzen için yapacağımız gibi, toprağı dört fit kazdık, ancak bir yamaçta. Bu dört fitin üzerine, çamurla sıvanmış kütükler inşa edildi. Çatı için, yan duvarlara kütükler ve ağaç dalları yerleştirildi ve sonra çamurla sıvandı.

Kenyon'dan yukarı çıkarken yol boyunca kamp yapan birçok Kızılderili gördük.
Taylar ve öküzler onlardan ölümüne korkuyorlardı ve geçerken yoldan
çok uzaklaşıyorlardı, mümkün olduğunca uzak duruyorlardı.

Rice ilçesinde kaydedilen en eski evliliklerden biri William
Bierman ve Augusta Prehn'in 1857'deki evliliğidir.

Bayan Ann Alexander.

Kocam, babası ve Jonas adlı bir kardeşiyle 1954'te geldi ve şu anki Northfield sahasının bitişiğindeki arazileri ele geçirdi. İki öküz takımı sürdüler ve sığır, birkaç koyun ve birkaç domuz getirdiler.

Kocamın anne ve babasının pansiyonları vardı ve her zaman on altı veya on sekiz tane vardı ve her gün buradan Hastings'e ve buradan St. Paul'e giden posta arabalarından çok fazla getiriyorlardı.

O ilk yıl tüketilen her lokma yiyecek, yirmi sekiz mil uzaklıktaki Hastings'ten getiriliyordu ve bir adamla bir öküz takımının sürekli yolda kalmasını sağlıyordu.

Domuz eti fıçı olarak satın alınıyordu ve nadiren bir hafta dayanıyordu.

Ertesi bahar, '55'te, ben evlenip Minnesota'ya geldiğimde, arazinin bir kısmı kırılmıştı, bu yüzden küçük bahçeler ekildi ve
patates ve diğer sebzeler yetiştirildi. Sanırım iç savaş sırasında tereyağının poundu 5 sente, yumurtanın düzinesi 3 sente kadar düşük fiyata satılıyordu.

Bu ilk günlerde Kızılderililer Red Wing'de yıllık gelir elde ediyorlardı ve yıllık hac yolculuklarında genellikle bu civarda beş veya altı hafta kadar kamp kuruyorlardı. Şefler zamanlarını avcılık ve balıkçılıkla geçiriyorlardı. Nehrin batı yakası o zamanlar hiç yerleşim yeri değildi ve
orada kamplarını kuruyorlardı. Kızılderililer yerleşimcilerin evlerine gelir, papooslarını evin yan tarafına koyar ve dilenmek için içeri girerlerdi. Annemin pansiyonunun büyük oturma odasını Kızılderililerle dolu gördüm, bir pipo içiyorlardı - her adam birkaç nefes çekiyordu - ve sonra pipoyu uzatıyordu. O günlerde sivrisinekler çok yoğundu ve eğer biri dışarıdaysa kelimenin tam anlamıyla canlı canlı yenirdi. Annemin pansiyonu dolup taşardı ve insanlar gelip masaların altında uyumalarına izin verilmesi için yalvarırlardı - haşerelerden uzak durmak için her şeyi yaparlardı.

Bay J. W. Huckins. Minneapolis'ten, Kızılderililerin ortaya çıktığı sırada sınırı korumak için gönderilen Yüzbaşı Strout'un bölüğüne katıldım. Mississippi'ye, sonra batıya Litchfield'a, sonra Glencoe ve Hutchinson'a gittik ve
sonunda ilk darbenin düştüğü Acton'a ulaştık. Yer, Meeker ilçesinde, Lower Sioux ajansının 35 mil kuzeybatısındaydı.

Biz askerler, fişeklerimizin doğru kalibrede olmadığını gördük.
Bazı adamların kişisel tüfekleri vardı ve birinin doğru boyutta bir çift mermi kalıbı vardı.
Fişeklerden mermileri aldık
ve kendimizi, barutu ve mermileri ayrı ayrı kullanarak, doğru boyutta mermiler yapmakla meşgul ettik. Acton yakınlarındaki çatışma sırasında, Kızılderililer askerleri tamamen kuşatmayı başardılar. Yüzbaşı adamlarına Kızılderili hatlarını
yarmaları emrini verdi. Adamlar canlarını kurtarmak için kaçtılar ve
atlı olanlara, silahların ucunda, yaya adamları beklemeleri emredildi. Bu ani hareket Kızılderilileri hazırlıksız yakaladı ve o kadar şaşırdılar ki
ateş etmeyi unuttular. Çoğumuz kaçmayı başardık. Altmış kişiden sadece üçü öldü, ancak yirmi kadarı yaralandı.
Bir palankanın olduğu Hutchinson'a geri çekildik. Kızılderililer oldukça korkusuzlaşıyorlardı ve palankaya giderek daha da yaklaşıyorlardı. Bir adamın çok nadir bulunan, uzun menzilli bir silahı vardı ve bir Kızılderiliyi bir mil uzaklıktan öldürdü, ardından Kızılderililer daha iyi bir mesafeyi korudular.

Bayan C. W. Gress--1855.

Nisan '55'te St. Paul'a vardık ve yolculuğu yaklaşık üç haftada tamamladık. Minnesota Belle adlı tekneyle yola çıktık, ancak suyun düşük olması nedeniyle
ev eşyalarımız Iowa, Davenport'ta küçük bir tekneye nakledilmek zorunda kaldı. İlk teknede kolera kuşatması oldu ve iki ceset kıyıya çıkarılıp kuma gömüldü.

Bagajı transfer ederken, parayı güvenli bir şekilde saklamak için taşımak zorundaydım. Üzerinde farklı uzunluklarda cepleri olan geniş bir kemer yaptım. Burada ve eteğimin ceplerinde her türden altın ve o kadar ağır gümüş vardı ki, üç gün boyunca onu taşımaktan hasta oldum. St. Paul'da birkaç gün geçirdikten sonra Minnetonka Mills'e taşındık. Orada 600 dolara bir feragat satın aldık ve 200 dolar ödedik. Yüz altmış dönüm için 800 dolar veya dönüm başına 5 dolar kazandık. Bu arazi elli yıl sonra dönüm başına 100 dolar değerindeydi. Üç yıl boyunca çekirgeler tarafından yendik. Minnetonka Mills'teyken sık sık evime Kızılderililer geldi. Bir keresinde, bir Kızılderili içeri girip çırpıcıyı benden alıp birazını istediğini belirttiğinde çalkalanıyordum. Ondan
korkmuyordum ve
çalıştırıcıyı elinden alıp dirseğimle onu bir kenara ittim. Ben
pişirmeyi yeni bitirmiştim ve bu yüzden ona büyük bir dilim ekmek verdim,
üzerine cömertçe tereyağı sürdüm. O, parçanın ortasını
çıkarıp ağzına
götürdü, kabuğunu ocağa attı. Bu beni
sinirlendirdi çünkü kabuğum yumuşak ve hassastı ve bir süpürge alıp
ona doğru "puck-a-chee" (çık dışarı) diye bağırmaya başladım ve o da kapıya
koşup kayboldu.

Sonra, mahsullerimizle ilgili böyle kötü şanstan sonra, Bay Gress'in mesleği olan ayakkabıcılıkta çalışabileceği St. Paul'e geri döneceğimize karar verdik.

Bay Gress, ben ona yardım ettiğimde geceleri eve iş getirirdi.
Kar ayakkabısı adı verilen çok yüksek, kumaştan, düğmeli bir ayakkabı yaptık. Makinemiz olmadığı için dikişleri, ön ve arkayı tamamen elle kapatırdım; açık
dikişler ve arka, düz dik, üstleri ve etekleri bağla ve
bir çift 50 sente on beş veya yirmi ilik aç. Tabanlar daha sonra
dükkanda giyilirdi. Terlikler için aynı şekilde
kapatıp bağlamak için 15 sent alırdım. Savaş sırasında askerler için
gömlekler ve sırt çantaları yapardım. Gömlekler koyu mavi yündendi ve iyi yapılmış ve
bitmişti. Bir gün bu giysilerden altı tane yaptığımda
rekor kırdım ve dört küçük çocuğa baktım.

Bay Alvin M. Olin--1855.

1855'te Minnesota'ya geldik. Yanımızda dört çift öküz,
otuz beş baş sığır ve üç domuz getirdik. Üç oğlumuz ve bir kızımızla dört haftalık bir yolculuğumuz vardı. Prairie du Chien'den bir feribotla nehri geçtik ve Rochester ve Cannon Şelaleleri'nden geçerek Stanton'da kamp kurduk. Ben daha önce şelaleyi ele geçirdiğim Kenyon yakınlarındaki bir araziye gittim ve daha sonra atlandığını gördüm. Bu yüzden Northfield'a gidip Cannon Nehri'nde bir arazi edindim. Yanımızda çayır yelkenlisi olarak bilinen iki
kapalı vagon vardı. Bunlarda un, tütsülenmiş et ve bir fıçı krakerden oluşan erzakımız vardı. Ayrıca mobilyalarımız, sandalyelerimiz, sandıklarımız ve anne ve kızı için iki sallanan sandalyemiz vardı. Burada, hareket halindeyken tüm boş zamanlarını, öküzlerin güm güm seslerine eşlik ederek kendi kendilerine şarkı söyleyerek, örgü şişlerini çalışarak geçiriyorlardı. Her gün aile duasıyla açılıyordu, ardından sabah yemeğimizi yedik ve sonra çocuklar sırayla domuzlarla birlikte yola koyuldular, bu ekstra zamana domuzların inatçılığı yüzünden ihtiyaç duyuluyordu. Bir sabah çocuklar geldikleri yöne doğru geri döndüklerini ve bunu fark etmeden önce altı mil yol kat ettiklerini fark ettiler. Milwaukee'de bir fıçı kraker satın aldık ve öğle yemeğimiz kraker ve sütten oluşuyordu ve süt ekşidikçe domuzlara veriyorduk. Yolda tereyağı yapılıyordu ve bir kazanda ekmek ve bisküvi pişiriliyordu. Hak iddia ettiğimizde bir zemin döşedik ve üzerine bir çadır yerleştirdik,
kütükler tedarik edilene kadar orada yaşadık. Bunları nehrin batı yakasından, sonra da hükümet arazisinden aldık. Kiremit için Prescott, Wisconsin'in diğer tarafında on veya on iki mil uzaklıktaki Trim Mill'e gittik. Bir zamanlar o yaz iki yüz Kızılderili, St. Paul'e giderken iki gün boyunca çiftliğimizin yakınında kamp kurmuştu.

Bayan Pauline Hagen.

Annem ve babam Hastings'e yerleştiğinde ben dört yaşındaydım. Annem, gelmesi geciken mallarımızı görmek için Wisconsin'e geri dönmek zorundaydı ve babam kışı burada geçirdi ve üç küçük çocuğumuza baktı. Evimizin zemini yoktu ve çok az mobilyası vardı ve bu, çatlaklarından ateşin açıkça görülebildiği küçük bir sac soba dışında, el yapımıydı.

Yatma vakti geldiğinde babam bizi çuvallara koydu, küçük bedenlerimize sıkıca bağladı ve bizi yerdeki saman yataklara koydu ve sonra ısınmak için üzerimizi samanla örttü. Başka bir örtümüz yoktu. O ilk kış yemeğimiz, çeşitli şekillerde hazırlanan mısır unundan oluşuyordu. Ancak annem
baharda kayıp ev eşyalarımızla birlikte geldiğinde,
ailesini şişman ve dayanıklı buldu ve '55-'56'nın sert kışından
hiç de kötü durumda değildi.

Bayan Catherine Meade.

Salgın sırasında Fort Ridgely'deydik. Kalede yerleşimcilerin tüm kadınları ve çocukları korunmak için toplanmıştı. Uzaktan Kızılderili savaş çığlıklarını duyabiliyorduk. Kargaşa korkunçtu ve ilk yirmi dört saat içinde on iki kadın erken hapsedildi.
Cerrah sonrası Dr. Miller'a yardım ettim ve
kırk sekiz saat boyunca hiç uyuyamadım ve yemek yemeye bile vaktim olmadı. Sonunda,
tamamen bitkin bir şekilde yerde, küçük kızım yanımda uyuyakaldım. Kocam beni uyandırdığında, "Kızılderililer yakında" dediğinde, bir yerde ölebileceğimi söyledim. Devam edemedim ve olduğum yerde kaldım. Alarm yanlıştı ve hepimiz
kurtulduk.

Jones adında bir kadın bana çocuklarının bir kısmını
pastaneye götürdüğünü ve geri kalanı için geri döndüğünü söyledi. Kendini
iki güçlü Kızılderili ile karşı karşıya buldu. Küçük bir dolaba koştu ve
duvar ile kapı arasına sıkışarak
yardım gelene kadar kapıyı bu şekilde kapalı tuttu. Neredeyse bitkin düşmüştü ve sabah olmadan
bir çocuk doğurdu.

Başka bir kadın bana pastaneye girmek yerine
iki çocuğuyla birlikte bir mısır tarlasına kaçtığını ve bir Kızılderilinin onu takip ettiğini söyledi. Kızılderili onu
izini kaybetti ve çocuklardan biri çığlık atmaya başladığında, saklandıkları yeri gizlemek için neredeyse onu bastırıyordu. Kızılderili yarım
saat sonra aramayı bıraktı.

Fort Ridgely'deki palankanın dört girişi vardı - her köşede bir tane vardı ve bunlara bir top yerleştirilmişti. Topu doldurabilecek tek bir adam vardı, Çavuş Frantzkey ve sadece vasıfsız yardımları olduğu için dört top arasında ileri geri koşturmakla meşguldü. Cephane
azdı ve her şeyi kullanmak zorundaydık; çiviler, vidalar, keskin demir ve çelik parçaları kurtarıldı ve toplar Keskin Çiviler adı verilen bu karışımla dolduruldu. Bu, güllelerden çok daha ölümcül olarak kabul edildi çünkü ateşlendiğinde dağılıp her yöne uçardı.

Cephanenin depolandığı blok ev, yangından korunmak için garnizon ve palankanın dışında bulunuyordu. Malzemeyi yenilemenin tek yolu blok eve gitmekti. Böylece her iki uçta birer muhafız görevlendirildi ve bir adam olabildiğince hızlı koştu, bir erzak
sağladı ve tabii ki hayatını riske atarak geri koştu. Kadınlar da
önlüklerini doldurarak bu mühimmatı sağlamaya yardımcı oldular, erkeklerse
çuvalları doldurdular.

İlk kavgadan sonra, heyecan yatıştığında, kadınlar
mermi yapmakla meşgul oldular ve St. Paul'den yardım gelene kadar -yaklaşık iki hafta- orada kalmak zorunda kaldılar.

GREYSOLON DU LHUT BÖLÜMÜ

Duluth

MARIE ROBERTSON KEITH

(Bayan Chas. Keith)

Bay Glass--1848.

1848'de Minnesota'ya geldim ve daha sonra Kızılderililere tedarikçi oldum. Bir Kızılderili yolu Fond du Lac'tan St. Paul'a kadar uzanıyordu. Fond du Lac'tan patikayla Knife Falls'a, Knife Falls'tan St. Louis nehri üzerindeki kanoyla Cloquet'e, oradan Hoodwood'a, oradan Sandy Gölü'ne, oradan Grand Rapids'e, Grand Rapids'ten Mississippi nehri yoluyla St. Paul'a kadar uzanıyordu.

Princeton'dan Bay John W. Goulding.

Kızılderililer hakkında ilk bilgim yaklaşık on yaşındayken oldu. Rum Nehri'nde, St. Francis'in yaklaşık üç mil yukarısında yaşıyorduk, bir kano dolusu Kızılderili karaya
çıktı ve yanımıza kamp kurdu. O zamanlar şef olan Mo-zo-man-e'nin hasta olduğu söylendi ve karısı işaretlerle evimize gelip hap istedi, kız kardeşim ona bir kutu hap verdi. Daha sonra Kızılderilinin tüm kutuyu tek seferde alıp bizim de bunun sonucunda öldürüleceğimizden korktu. Tüm kutunun tek dozda alınması muhtemelen gerçekti, çünkü boş kutu hemen geri verildi ve hastanın iyileştiği bildirildi, ancak bize kötü bir sonuç gelmedi.

1856'da McAboy ile Princeton'dan Mille Lacs Gölü'ne giden Territorial yolunun yapımında çalışan babam, ailenin Princeton'a taşınmasının ve altı öküzlük bir ekiple gelmemizin en iyisi olduğunu düşündü.
O zamanlar Princeton, Estes Brook, Almanya ve Battle Brook'un dış yerleşimleriyle birlikte yaklaşık yüz elli kişiye sahipti.
Battaniyeli ve boyalı Kızılderililer günlük, neredeyse her saat görülebiliyordu.

Bizden çok daha fazlaydılar, ancak bize hiç sorun çıkarmadılar. 1957 yazında iki Sioux savaşçısı Little Falls yoluyla, Bradbury deresinin ağzının hemen üzerindeki Rum nehrindeki şelaleye geldiler ve orada "Aynı Gün" Kay-gway-do-say'ın kardeşini vurup kafa derisini yüzdüler ve Mississippi'nin güneyindeki Sioux ülkesine geri döndüler. Bu olaydan kısa bir süre sonra yüz yirmi beş Chippewas, Rum nehrinden yürüyerek silahlı ve savaşa hazır bir şekilde geldi. Geceyi bizimle Princeton'da geçirdiler ve Jay Herdliska'nın evinin şu anda bulunduğu yerde bir savaş dansı yaptılar ve bu dansa o zamanlar burada bulunan tüm nüfus tanık oldu. Kızılderililer arasında Mo-zo-man-e, Noon-Day, Kay-gway-do-say, Benjamin, Keg-wit-a-see ve diğerleri vardı. Ertesi sabah Dexter Paynes'in ineğini sığır eti için öldürdüler ve nehrin doğu yakasından aşağı doğru yola çıktılar. Yaklaşık yirmi gün sonra aceleyle, biraz dağılmış ve kötü bir şekilde yenmiş bir şekilde geri döndüler. Shakopee'de Sioux'ları bulmuşlardı ve orada yaşayan beyazların yardımıyla
yenilmişlerdi, ki muhtemelen öyleydi, çünkü benzer koşullar altında Chippewa'lara yardım etmiş olurduk.

1862'ye, Sioux katliamının olduğu yıla kadar tekrarlamaya değer hiçbir şey hatırlamıyorum. Princeton'da biz, o salgını duymuştuk, Chippewa'ların katılmaya teşvik edildiğini, "Hole-in-the-day"in Mille Lacs'a koşucular göndererek o grubun beyazların imhasında kendisine katılmasını istediğini ve hepimizin gerginleştiğini duymuştuk. Sonunda, dış yerleşimlerdeki tüm insanlar Princeton'a geldi ve büyük karaağacın (hala ayakta duran, şehrin en büyük ve en güzel ağacı) yakınındaki eski kütük otelin içinde ve çevresinde kamp kurdular. Almanya'da görev yapmış eski bir asker olan Yüzbaşı Benedict Hippler komutayı devraldı ve her türlü silahla donatılmış erkekler ve oğlanlar, bir disiplinci olan ve bir ara beni ve bir arkadaşımı karakolda uyuduğum için vurmakla tehdit eden Yüzbaşı tarafından sürekli olarak eğitildi. Mille Lacs'taki Kızılderili tüccarı Stevens'ın büyük bir barut stoğu olduğu ve H. A. Pemberton'ın onu götürmesi için gönderildiği ve Stevens'ın katırlarıyla Princeton'a getirdiği ve orada kardeşimin mahzeninde saklandığı ortaya çıktı. Bu sıralarda bir palanka kalesi inşa etmeye karar verildi. İnşa edildiği kavak kütüklerini babamın öküzleriyle Doğu Kolu'nun hemen karşısından taşıdım ve bir günde birçok yük yaptım. Kadınlar ve çocuklar için muhafazanın içine küçük bir ev taşıdık ve kaleyi neredeyse tamamlamıştık ki bir gün Kaptan Hippler bizi tatbikatlarından birine tabi tutarken bir Kızılderili yüzü limanda belirdi ve Kay-gway-do-say, "Burada ne yapıyorsanız yapın, işe yaramaz, bok!" dedi. Daha sonra bize Hole-in-the-day'in koşucularını savaşa teşvik etmek için Mille Lacs'a gönderdiğini ve Mille Lacs grubunun bir konsey topladığını ve "bazı genç adamların" savaşa teşvik ettiğini ancak Mun-o-min-e-kay-shein (Pirinç Üreticisi) ve diğerlerinin önderlik ettiği yaşlı liderlerin buna karşı tavsiyede bulunduğunu ve hiçbir sorun olmayacağını söyledi.

Bu, kafamızı biraz rahatlattı ve yerleşimciler yavaş yavaş evlerine döndüler. Kısa süre sonra Sekizinci Minn.'in F. Şirketi tarafından takviye edildik, nehrin karşısındaki "Eski mahallelerde" iki kış bizimle kaldı, ancak Kızılderilileri korkutma etkileri dışında, görevleri barışçıl oldu.
Aynı sonbaharda, '62'de, Hükümet Mille Lacs'taki Chippewas'a yapılacak gecikmiş bir ödeme karşılığında bir güç gösterisi yapmaya karar verdi ve ödeme görevlisine eşlik etmek üzere birkaç topla bir Iowa alayı gönderildi.

Mille Lacs'taki tüccar Stevens'ın Princeton'da büyük bir Kızılderili malı stoğu vardı ve ödemeden hemen önce babam bana, o zamanlar on altı yaşında olan bana, bu malları o zamanlar ve sonrasında yirmi yıl boyunca eyaletin en kötü yollarından biri olan Mille Lacs'a taşımak için dört öküz ve bir vagon gönderdi. Yolda birkaç gün geçirdikten sonra gece ticaret merkezine ulaştım ve oraya yaklaşırken, görülebilecek çok sayıda ışık karşısında şaşkına döndüm. Sonunda, direğe yaklaşırken, her iki tarafta, sığır eti için öküzlerin geldiğini duyan ve benim takımımdan sığır eti almaya hazır olan Kızılderililerin tuttuğu bir dizi meşalenin arasından geçtim, tüccar Stevens onlara paylarının daha sonra geleceğini söylememiş olsaydı. Ertesi sabah dönüş yolculuğuma çıktım. Gece beni Rum nehrinin üst geçidinde buldu, arabamı yoldan birkaç çubuk uzağa çektim, öküzlerimi bağladım ve uyumaya çalıştım, ancak bütün gece sarhoş Kızılderililer tarafından rahatsız edildim. Ertesi gün, korkup korkmadığımı sorduktan sonra nehrin yukarısına doğru geçen bir eskort ve ödeme görevlisiyle karşılaştım. O akşam Rum nehrinin alt geçidinde, doğu kıyısında kamp kurmuş birliklerle karşılaştım.

Malzeme sorumlusu hemen sabah geri dönmem gerektiğini ve erzaklarını Mille Lacs'a
çekmeme yardım etmem gerektiğini söyledi ve reddetmem üzerine beni muhafızların gözetiminde bir çadıra yerleştirdiler. Ertesi sabah konuyu tekrar görüştükten sonra kısmen kabul ettim ve öküzlerimi boyunduruksuz olarak nehre su almaya götürme izni aldım, su içer içmez yürüyerek Princeton'a doğru yola çıktılar ve kimse onları yönlendiremedi. Sonra levazım subayı benim boyunduruğumu ve vagonumu dört sığır öküzü için kullandı ve benim eve dönmeme izin vererek kendi yoluna gitti. Birkaç gün sonra,
birlikler çok emek vererek Mille Lacs'a ulaştılar, orada, söylendiğine göre,
topun göle atılması Kızılderililer arasında büyük bir dağılmaya yol açtı, gördükleri ilk toptu.
Birlikler Princeton'a döndüğünde,
levazım subayı boyunduruğumu ve vagonumu geri verdi
ve bunların kullanımı için ödeme yaptı.

Bu hikayede, benim ve genel olarak beyazların her zaman çok iyi bir arkadaşı olan Kay-gway-do-say'dan birkaç kez bahsettim.
Sioux savaşı sırasında, başkalarıyla birlikte keşif görevlisi olarak görev yaptı, her zaman "Ben ve Jock" diye bahsettiği Yüzbaşı Jonathan Chase'in çok iyi bir arkadaşıydı.
Babamın ailesini birçok kez ziyaret etti ve kız kardeşlerimden biri ona okumayı öğretmeye çalıştı. Başarılı olmadı ama kendi
hatalarıyla çok eğlendi. Ölmeden birkaç yıl önce beni ziyaret etti, kız kardeşlerimi sordu, onları avladı ve ziyaret etti ve döndüğünde bana "Be-she-ke-o-ge-ma" dedi, Kızılderili adım, "sen ve kız kardeşlerin tıpkı benim ailem gibisiniz." Zavallı yaşlı "Kaig", tüm arkadaşları gibi "Mutlu Av Alanı"na gitti. Küllerine huzur.

Bayan Colbrath.

Babam Roswell P. Russell, çocukken Mendota bölgesine geldi ve General Sibley tarafından işe alındı. Bir ara Bayan Sibley onu St. Paul'e bir göreve gönderdi ve bir at ve kesiciyle buz üzerinde yolculuk yapmaya cesaret etti. Aniden buzda bir çatlakla karşılaştığında, üzerinden atlayabileceğini düşünerek atı kamçıladı, ancak zavallı hayvan yakalandı ve buzun altına sürüklendi, o ve kesici buzda kaldı ve kurtuldu. Bu kıl payı kurtuluş doğal olarak büyük bir etki bıraktı ve
hikaye çocuklarına aktarıldı.

Babam öncülerden oluşan eski bir aileden Bayan Patch ile evlendi ve onlar
St. Anthony Şelaleleri'nde evlenen ilk çiftti.

KAPTAN RICHARD SOMERS BÖLÜMÜ

St. Peter

BAYAN EMILY BROWN

Bayan Mary B. Aiton.

1851'de Mendota'da anlaşma yapıldığında, araziyi terk eden Kızılderililer, Kaposia'daki (Güney St. Paul) yerleşim yerlerinden vazgeçtiler ve
arkalarında tepeye gömülmüş ölülerini ve bu araziyi
ilişkilendirme yoluyla kendilerine sevimli geldi. Onlarla birlikte, batıya, Sarı Tıp'a doğru hareket ettiklerinde, sadık misyonerleri ve öğretmenleri Doktor Thomas
Williamson da gitti. Aynı yıl, kız kardeşi, "Jane Teyze" olarak bilinir, benim yaşadığım Ohio'daki eski memleketini ziyaret etti ve onun deneyimlerine dair ilginç anlatıları beni o kadar misyonerlik şevkiyle doldurdu ki, onunla birlikte Kızılderililere öğretmen olarak batıya gittim.

"Jane Teyze" ile Kaposia'ya indik ve kısa bir dinlenmeden sonra, Sarı İlaç'a karadan yolculuğumuza başladık. Yolculuğumuzun son gecesi,
atlarımızdan ikisi kayboldu ve sabah, yük taşıyan öküz arabaları ve biz kadınlar, Dr. Williamson'ı kaçakları aramak üzere bırakarak yola koyulduk. Vadiye doğru ilerlediğimizde, önümüzde kayıp atları gördük. Biz iki kadın, Dr. Williamson'a geri dönüp haber vermek için gönüllü olduk ve grubun geri kalanı yola devam etti. Doktoru bulduk ve
yorgunluktan kurtarmak için, acenteye giden
kısa yolu kullanmamızı önerdi, kendisi de yolculara katılmak için yolu takip etti.

Bir şekilde talimatları takip edemedik ve günün geri kalanını
yolculuk ederek geçirdik, gece bir nehre geldik. Burada, kıyıda dinlenmeye karar verdik.
Uzakta, yavaş yavaş nehre doğru
giden bir çayır yangını görebiliyorduk; ama suyun yakınında kendimizi güvende hissettik ve uyumak için uzandık. Uykuya daldıktan hemen sonra, yüksek bir sesle uyandım ve
bulunduğumuzu bilmenin sevincini fark ettim.
Bizi aramaya gönderilen adamlar, cevap vermemizi umarak sesleniyorlardı ve
başka bir olay olmadan yolculuğumuza devam ettik.

1851 baharında bir sabah, Kaposia'daki küçük misyon evimiz, bir Hint düğünü için hazırlık yapmakla meşgul olduğumuz için, telaş ve karmaşayla doluydu. Muhtemel gelin güzel bir Sioux kızıydı ve nişanlısı beyaz bir tüccardı. Tören için her şey hazırdı,
ama damat gelmedi. Saatler ilerledi; gelin ağladı; ancak damattan öğleden sonra geç saatlere kadar haber alınamadı; bir söylenti bize, bu olayı sarhoş bir eğlenceyle kutladığı ve törene katılabilecek durumda olmadığı yönünde ulaştı. Beyaz bir anne, kızının acısı için ağlardı ama bu Kızılderili anne ağlamayacaktı. Törenin ertelenmesi gerektiği söylendiğinde, stoacı Kızılderili sabrıyla şöyle cevap verdi: "İyi; beyaz tenini seviyorum; ama sarhoşluklarından nefret ediyorum."

Dr. A. C. Daniels.

Lac qui Parle'de görevli doktor olduğumda, Kızılderili yaşamının komik tarafını sık sık gördüm. Bir gün Kızılderililer hükümet ödeneklerini aldıklarında, bir grup aşırı içkiye düşkünlüklerini dile getirdi; ve George Washington'ın vatansever ismini benimsemiş iri yarı bir cesur, bir grup Kızılderiliyi Katolik rahibelerin evine götürdü ve yiyecek istedi. Rahibeler Kızılderililerin durumunu gördüler, kapıyı sürgülediler ve cesurlara gitmelerini söylediler. Ancak George taleplerinde ısrarcıydı ve sonunda devasa gücünü kapıya dayadı ve üst kısmını parçaladı. Başını açıklığa sokmuştu ve sürünerek geçmek üzereyken, rahibelerden biri bir oklava kaptı ve kafasına ve omuzlarına sert darbeler
yağdırdı. Beni tam zamanında oraya götüren ve komik bir manzara görmemi sağlayan bir çığlık
attı. George geri çekilmek üzereyken, karısı koşarak geldi ve arkadan onu dövmeye başladı, rahibe ise saldırıya devam etti. Orada, vücudunun bir kısmı evde, bir kısmı dışarıda, bir Kızılderili cesur için son derece yakışıksız bir şekilde bağırıyordu. Kadınlar vazgeçtiğinde, hem ayık hem de pişmandı.

İlk zamanlarda, Lac qui Parle'deki Kızılderili ajanı her sabah ajansın üzerine Amerikan bayrağını
çekerdi. Ciddi bir kuraklık sırasında, Kızılderililer
Büyük Ruh'un bayrağı görünce
hoşnutsuz olduğu
fikrini edindiler ve ajandan onu indirmesini rica ettiler. Vatansever ajan
onlarla mantık yürütmeye çalıştı ama nafile, bu yüzden bir öğleden sonra
bayrağı bir süreliğine indirdi. Kısa bir süre sonra, kara bir bulut belirdi ve ardından
yoğun bir sağanak yağmur yağdı. Bildiğiniz gibi Kızılderililer çok
batıl inançlıydı ve bayrağın gerçek bir barometre olduğuna kesinlikle inanıyorlardı, bu yüzden ajan bayrağı gösterirken dikkatli olmak zorundaydı.

Bay Z. S. Gault.

Bir sabah Minnesota Nehri'ni sulamak için at sırtında giderken, nehir kıyısındaki bir kayanın üzerinde oturan, yanında bir silahla, ciddi görünümlü bir Kızılderili gördüm. Atım içmeye başladığı anda, Kızılderili silahını kaldırdı ve ateş etti; at topuklarını havaya kaldırdı ve ben hemen
daldırma yoluyla bir Baptist oldum. Size hala kayayı gösterebilirim, ancak Kızılderiliyi hayal etmeniz gerekecek.

Ben küçük bir çocukken, bir grup Sioux Kızılderilisi, Shakopee'de Chippewas'a yapılan bir saldırıdan sonra Traverse'e döndü ve olayı bir saç derisi dansıyla kutladı. Bu dans ve Kızılderililerin çığlıkları Traverse ve St. Peter'dan seyircileri çekti; ve çocuksu bir merakla dansçılara olabildiğince yakındım. Birdenbire, topuğuna bir kokarca derisi bağlanmış ve arkasında yerde sürüklenen cesur birini gördüm. Yaramaz bir dürtüye uyarak, sürüklenen deriye atladım ve vahşi dansçıyı durdurdum. Vahşi, döndü, tomahawk'ını hızla kaldırdı ve vurmaya hazırdı; ancak beyaz bir çocuk gördüğünde, beni sadece ringden tekmeledi ve dansa devam etti.

Bay J. C. Bryant.

Vali McGill, genç bir adam olarak St. Peter'a geldiğinde, geçimini sağlamak için sıkı bir ekonomi uygulamak zorundaydı. Öğretmenlikten elde ettiği gelir o kadar yetersizdi ki, gerçek ihtiyaçlar olarak gördüğümüz
şeylerden bazılarından mahrum kalmak zorundaydı. Sonbaharın sonlarında, Jack Lamberton'ın mağazasının önünden geçerken, sıcakkanlı sahibi okul müdürünün palto giymediğini fark etti. Nedenini tahmin etti; ancak Bay McGill'e neden palto giymediğini sordu. "Benim yok ve henüz satın alamıyorum," diye cevapladı sağlam bir dürüstlükle. "Hemen içeri gir, kendine bir tane al ve ödeyebildiğin zaman öde," dedi Bay Lamberton kendine özgü cömertliğiyle. Bu nezaket, iki adamı hayat boyu arkadaş yapan bir bağdı, ancak daha sonra sık sık politik olarak birbirlerine karşı cephe aldılar.

Eyaletteki bazı adamlar Başkent'i St. Peter'dan çalmaya çalışırken, Kaptan Dodd'un St. Peter'ın çıkarları için gün doğumundan gün batımına kadar St. Peter'dan St. Paul'a yürüyerek seyahat ettiği söylenir. Bu başarı bana fiziksel olarak imkansız gibi görünüyor, ancak St. Peter'da çocukken güncel bir hikayeydi. Başkent'i kurtarmaya yönelik tüm girişimlerin boşuna olduğu ve yılmaz Kaptan Dodd'un uzun yürüyüşünün boşa gittiği de bir tarih meselesidir.

Kaptan Dodd oldukça iyi bir taklitçi ve oyuncuydu. Siyasi bir kampanya sırasında, büyük bir siyasi hatip olarak kabul edilen Ohio'lu Tom Corwin'e karşı kürsüye çıktı. Bir keresinde Corwin ilk konuşmacıydı ve konuşmasını vurgulamak için sahnede dans etti, serbestçe el kol hareketleri yaptı ve büyük bir etki bıraktı. Bay Dodd'un konuşma sırası geldiğinde ayağa kalktı ve tek kelime etmeden
konuşmacının hareketlerini ve jestlerini ciddi bir şekilde taklit etti. Sonra kahkahalar arasında oturdu ve rakibinin konuşmasının etkisini tamamen
bozdu.

Bayan Nancy Kiethley Bean.

"Hoosier Schoolmaster"ın yazarı Edward Eggleston sağlığı için batıya gelmek zorunda kaldığında, birkaç yıl Traverse ve St. Peter'da ikamet etti. Burada hafta içi günlerde mütevazı bir iş olan sabun yapımıyla uğraşıyordu ve pazar günleri müjdeyi vaaz etmek için kırsal kesimdeki topluluklara gidiyordu. Kilisesi genellikle bir çiftçinin kütük kulübesinin tek odasıydı ve vaazında vurgu yapmak, vaaz verenin iyi ortodoks
üslubuyla noktaları vurgulamak için kürsüyü özlüyordu. Hizmetinin erken bir Pazar günü, Cleveland yakınlarındaki evimize vaaz vermek için geldi ve o gün bir kürsüye ihtiyaç duyduğunu güçlü bir şekilde hissetti. Ayinden sonra babama "Neden bana bir kürsü yapmıyorsun?" diye sordu. Babam "Yapabilirim ve sen tekrar gelmeden önce yapacağım," diye cevapladı. Babam işe gitti ve bir ağacın gövdesinden kaba bir kürsü yonttu! Genç vaiz yeni kürsüsünden öyle bir hararetle nasihat etti ki, sonradan ünlü olan adamın ilk müridi ben oldum. Aynı yılın sonbaharında, Winona'da yıllık Metodist konferansı düzenlendi ve Bay Eggleston gitmeye hazırlandı. Gitmeden önce babam onunla tanıştı ve konferansa gidip gitmeyeceğini sordu. "Evet,"
cevap geldi, "Gidiyorum." Artık baba paranın kıt olduğunu ve Bay Eggleston'ın vaaz ve sabun yapımının ona çok az gelir getirdiğini biliyordu, bu yüzden kardeşlerden biri olan Bay Arter'e gitti, yakın zamanda doğudan gelip yanında altın para getirmişti ve Bay Eggleston'ın Winona'ya gitme isteğini anlattı. Bay Arter ilgilendi ve Bay Eggleston'a seyahat masraflarını karşılaması için beş dolar teklif etti, ancak nazik ama yine de kararlı bir şekilde reddedildi.

"Paraya ihtiyacım olmayacak," dedi Bay Eggleston. "Yolun bir kısmını yürüyebilirim, birileri ara sıra beni arabayla bırakacak ve kardeşler ihtiyacım olduğunda bana yiyecek ve konaklama sağlayacak."

Ancak Bay Arter altını alması konusunda ısrar etti ve sonunda galip geldi, ancak Bay Eggleston konferansa yürüyerek gitmek için yola koyuldu. Geri döndüğünde altını asıl sahibine verdi, çünkü sağlam bir öncü bağımsızlığıyla Winona'ya kadar olan mesafeyi yürüyerek kat etmişti,
bir yolcunun ara sıra yavaş bir öküz
sürüşünü sürmesi dışında.

Bayan Mary Davis Fenton.

1852'de bir yaz sabahı, at sırtındaki bir adam çiftlik evimizin kapısına hızla geldi, Kızılderililerin ayaklanmasının haberini haykırdı,
sonra da diğerlerini tehlike konusunda uyarmak için yola koyuldu. Aceleyle birkaç gerekli eşyayı bir araya topladık ve St. Peter'a kaçtık. Tehlike geçtikten sonra eve döndüğümüzde, evimizin yağmalandığını ve babamın evcil tıraş bıçağının kaybolduğunu keşfettiğini gördük.

"Bir daha asla tıraş olmayacağım," dedi, "ta ki tıraş bıçağımı çalan adam geri getirene kadar."

Doğal olarak hırsız geri dönmedi ve 1911'deki ölüm gününe kadar babam ataerkil sakalını taktı ve bir daha asla tıraş olmama yeminini tuttu.

NATHAN HALE BÖLÜMÜ

St. Paul

GRACE RANDALL LYMAN

(Bayan G. C. Lyman)

GERTRUDE KAERCHER

(Bayan A. B. Kaercher)

Bayan Frederick Penny.

Shakopee'den yaklaşık dört mil uzakta, Eden Prairie denilen yerde yaşıyorduk. Babam William O. Collins'di. Sioux Kızılderililerinin eski kamp alanı ve evi Shakopee'deki nehir yataklarındaydı. Yerimizin üç mil aşağısında, St. Paul'dan gelen teknelerin yanaştığı Hennepin İskelesi vardı. Sioux'ların yolu doğrudan evimizin önünden geçiyordu, bu yüzden çok sayıda Kızılderili gördük.

Babamın arazisinin bir köşesinde, Kızılderililer tarafından kutsal sayılan Red Rock adlı büyük bir kaya vardı. Sioux'lar Chippewa'lara karşı savaşa girdiklerinde, bu kayaya gelirlerdi ve eğer başarılı olurlarsa, savaş ganimetlerini getirir ve kayanın üzerine koyarlardı. Bir Kızılderilinin kayanın yanına uzanabileceği kadar yer vardı.
Diğerleri etrafta dans eder veya mecliste otururlardı. Gittikleri anda, beyaz yerleşimciler değerli olan her şeyi alırlardı.

Bize öğretilen bir şey, Kızılderililerden asla korkmamaktı. Bunu çok çabuk anlarlardı ve korktuklarını gösteren herkesi korkutmayı severlerdi. Chaska ve beş adamı ördek avına çıkmışlardı ve 1862'deki salgından önceki gece akşam yemeği için evimizde durmuşlardı. Kızılderililer babamın ailesinin tüm üyelerine karşı her zaman dost canlısıydı ve ördeklerle veya başka bir şekilde ödeme yapmaya istekli olmadıkları sürece asla yemek istemezlerdi. Ertesi sabah Chaska bizimle akşam yemeği yedikten sonra St. Peter'dan bir adam geldi ve herkese kaçmasını söyledi. Yirmi aile (diğerlerinin arasında bizimkiler de vardı) kaldı.

En büyük ağabeyim askere yazılmıştı ve Chaska evimize geldikten sonraki gün Fort Snelling'den geri dönüp Fort Ridgely'e gitmesi emredildi.

Bir Kızılderili için en utanç verici şey kırbaçla veya sopayla vurulmaktır. Bir gün kucağımda bebeği tutarken bir Kızılderili, yakınlarda kimsenin olduğunu fark etmeden önce başını pencereden yüzüme doğru uzattı. O kadar korkmuştum ki anneme koştum. Kızılderililer korktuğumuzu düşündüler ve bahçeye gidip orada yetişen kavunları, kabakları ve balkabaklarını yok ettiler. Annem babamın paltosunu giydi, büyük bir baston aldı ve arkalarından "Çıkın dışarı, bunlar papoose'u beslemek için" diye tekrar tekrar söyledi. Grupta kırk kişi vardı ama daha fazla sorun yaşamadan gittiler.

Bir gün okula giderken çocukların bana koşmam için seslendiğini duydum,
ama çimenler o kadar yüksekti ki kimseyi göremiyordum ve yakınlarda bir Kızılderili olduğunu bilmiyordum. Onu gördüğümde korkmadım. Okul binasının kapısına doğru yürüdüm,
ama öğretmen o kadar korkmuştu ki kapıyı kilitlemişti ve içeri giremedim. Bekledim ve Kızılderili başıma vurarak "Cesur papoose'u topla" dedi ve patikadan aşağı doğru yürüdüm.

Dorr adında bir aile ve Horner adında bir başka aile
ikisi de gayet iyi durumdaydı. Salgın sırasında bir adam onların yanına gelip Kızılderililerin geldiğini söylediğinde, arabalarla alabildiklerini alıp Dorr ailesinin Neal'larla kaldığı Eden Prairie'ye doğru yola çıktılar. Bayan Dorr bir Neal kızıydı. Horner'lar sorun bitene kadar bizimle kaldılar. Dorr evi ve ahırlar yerle bir oldu, ancak askerler Kızılderilileri Horner'ların evine ulaşmadan önce durdurdular. Her iki aile de geri dönüp yıkılanları yeniden inşa etti ve orada uzun yıllar yaşadı.

St. Peter'dan Bay James Clark.

Mart 1856'da St. Peter'a geldim. Atçılık işindeydim, bu yüzden 1862'deki salgına kadar Kızılderililerin arasındaydım. Ajans'tan Faribault'a ilk yolculuğu Piskopos Whipple ile birlikte yaptım. Ayrıca, Ağustos 1862'de Faribault'tan Sioux Ajansı'na bir dizi Kızılderili kız götürdüğümüzde sonuncusuydu.

Ben askere alınmıştım ve Fort Snelling'deki sıradaki bölüğümle birlikteydim, yemin ederken bir adam gelip Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu söyledi. Hemen St. Peter'a gitmemiz emredildi ve ailelerin hepsinin taş evlerde barikat kurduğunu ve erkeklerin kasabayı odunla barikat kurduğunu ve uçurumlarda tüfek çukurları kazdığını gördük. Ancak ailelerin hiçbiri yaklaşık yedi mil yarıçapında rahatsız edilmedi. Kasabada kalan herkes yardım etmek zorundaydı. Tüm kurşun borular kuyulardan çıkarıldı ve demir parçalarından kurşunlar kesildi.

Ajans'ta sığırlardan sorumlu genç bir adam olan Jim Powell, Kızılderililerin maaşlarını almasını beklerken, son yolculuğumda bana
geldiğimde şöyle dedi: "Jim, korkarım sorun çıkacak. Kızılderililer
çirkinleşiyor. Bir öküzü vurup derisini yüzdüler ve biz tek kelime
edemeyiz." Salgın başladığında Jim Powell, Ajans'ta bir katırın üzerinde oturuyordu. Beş Kızılderili ona ateş etti. Katırını feribota indirmeye çalıştı. Gitmedi, bu yüzden Jim indi ve feribota doğru koştu.
Tekne Fort Ridgely'e doğru yola çıkmıştı, ama o yüzerek çıktı ve
bindi. Karşıya geçti, sonra kaleye kadar on iki mil yol aldı ve askere yazıldı.
Bundan önce Kızılderililer yiyecek dilenmeye zorlanıyordu, erzakları hükümetten çok yavaş geliyordu.

Ben çoğu zaman cesur eylemlerini anmak için bir anıta sahip olması gerektiğini düşünürüm. St. Peter'dan Duncan Kennedy vardı, tanıdığım en cesur adamlardan biriydi. Salgın sırasında St. Peter'dan Fort Ridgely'e tek başına mesajlar taşıdı. Neden yanına birini almadığı sorulduğunda, tek başına daha güvenli olduğunu, çünkü bir Kızılderili görürse ne yapacağını bildiğini, uzanıp sessiz olacağını söyledi. Yanında biri varsa, onlara sessiz olmalarını söylemek zorunda kalacaktı.

Bayan John Crippen[4], Morris patikası üzerinden buraya gelen, ülkeye ilk yerleşenlerdendi. İki patika vardı, biri Hutchinson üzerinden, diğeri Minnesota Nehri boyunca gidiyordu, ikincisi Sibley Seferi sırasında kullanılan patikaydı.

[Dipnot 4: Bayan Kaercher'in çalışmaları Bayan Crippen ile başlar.]

Yaklaşık bir yaşında bir bebekle Bay ve Bayan Crippen, Big Stone gölünden çok da uzak olmayan çiftliklerine geldiler ve ilk birkaç yıl birçok
yoksunluğa katlandılar. İlk yıl çekirgeler tüm
bahçeyi ve tahılı aldı. İlk yıldan sonra yeni yerleşimciler gelmeye başladı ve Bay Crippen onlara hak iddialarını bulmada yardımcı oldu ve bu şekilde
başka bir ürün yetiştirilene kadar yaşamayı başardı. Bayan Crippen bazı deneyimlerini anlatırken 10x12 boyutlarında bir evleri ve o zamanlar bu ülkedeki ilk zona çatıya sahip olduklarını belirtiyor. Bir zamanlar Minneapolis'ten iki beyefendi, Baylar Hyde ve Curtiss, onlarla bir gece kalma fırsatı buldular ve bu yüzden bu gruplara tek yataklarını verdiler,
kendileri için yere bir yatak yaptılar ve arasına bir perde astılar. Kahvaltıyı
hazırlarken beyefendilerden birinin "Merhaba, küçük dostum, parmağımla ne yapıyorsun?" dediğini duydu. Bebeği uyanmış ve
yataklarına gitmişti. Tavuk veya inekleri olması bir yıldan fazla sürdü; eskiden yağmur kuşu yumurtalarını avlardı ve birkaç kez unsuz kalırdı,
bir kahve değirmeninde buğday ve mısır öğütmek zorunda kalırdı. En yakın demir yolu
kasabası, kırk mil kuzeydoğudaki Morris'ti.

İlk 4 Temmuz kutlaması, gölün yakınında, şu anda "Point Comfort" olarak adlandırılan
bir yerde yapıldı. Bayrak direği hala koydukları yerde.
Bayan Tyler, ağzındaki elma olmadan piknik yemeğinin
orta parçası olarak kullandıkları küçük bir domuz kızarttı.

Babası Minneapolis'te papaz olan genç beyefendilerden biri, ona okulda Şabat günü okuduğu vaazlar
göndermesini söyledi.

Ortonville'in kurucusu C. K. Orton, Big
Stone Gölü'ne bitişik bir çiftlik evi aldı. İlkbaharda, karısı ve çocuğu Clara ile birkaç komşudan oluşan ailesi için geri döndü. Temmuz ayında yola çıktılar, New Ulm üzerinden eski patikayı takip ederek oradan da Montevideo'ya gittiler. Montevideo'ya vardıklarında köprülerin
yıkıldığını keşfettiler, bu yüzden çok derin ve hızlı olan Chippewa nehrini geçmek zorunda kaldılar. Bay ve Bayan Orton yan yana at sürüyorlardı, onu tutmaya çalışırken kaybettiği ama sonradan geri aldığı bir çuval un taşıyordu. Grubun sığır, at, öküz vb.'den oluşan eşyalarını nehrin batı tarafına götürmesi birkaç gün sürdü.

Birkaç ay sonra, yeni evlerine yerleştikten sonra, Big Stone City'den Bay Movius tarafından çok korkutuldular. Bay Movius, Sisseton rezervasyonundan gelen beş yüz kişilik Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu ve kendilerine doğru geldiklerini bildirdi. Bayan Orton ve başka bir kadın, çocuklarla yalnızken, düz tabanlı bir tekneleri olduğunu ve tekneye binip gölün ortasına
çıkmayı planladıklarını ve Kızılderililer tarafından yakalanırlarsa, New Ulm ve diğer kasabalarda gördükleri diğer insanlar gibi işkence görmektense, kendilerini ve çocuklarını boğmayı planladıklarını, ancak şans eseri bunun
yanlış bir rapor olduğunu söylediler.

Bay Orton, bu yerin ilk postacısıydı, posta haftada bir kez, yirmi beş mil doğudaki Appleton'dan Bay Lathrop tarafından getiriliyordu. Bay Lathrop, öküzlerle çekilen bir vagon treniyle göl kıyısındaki yerleşimcilere un ve erzak taşıyordu.

Big Stone City'de hala ayakta duran bir kütük ev var, 1857 yılında inşa edilmiş.

A. B. Kaercher, Franklin Pierce tarafından 1855 yılında verilen ve babası John Kaercher'e imzalanan Hükümet Patenti'ne sahip, Minnesota, Fillmore County'de 160 dönümlük arazi için, John Kaercher burada Preston Köyü'nü kurmuş ve Minnesota Bölgesi'ndeki ikinci un değirmenini kurmuştur.

Ortonville'den Lyman R. Jones, 1838'de inşa edilen ve 3 Mart 1854'te yangında yok olan Presbiteryen misyonunun kalıntılarından alınmış bir soba kapısına sahip.

Burada eski bir sakin olan Bay Roberts, Little Crow'un Sioux katliamında taşıdığı barut boynuzuna sahip.

ÖZGÜRLÜK KIZLARI BÖLÜMÜ

Duluth

FRANCES ANGELINE POOLE WOODBRIDGE (Bayan W. S. Woodbridge)

Bayan Nettleton.

Kocam ve ben bu bölgeye 1854'te geldik. İlk başta Wisconsin'deki Superior'da yaşıyorduk, ancak o yılın Eylül ayında hükümet Duluth mülkünü Kızılderililerden satın aldığında Kızılderili ödemesi için Madeline Adası'na gittik. Kocam Minnesota Point'in en iyisinin tapusunu aldı. Bu, Şef Buffalo'ya Duluth'taki dört mil karelik arazisini verdikleri ödemeyle aynıydı.

Minnesota Point, Duluth'taki anakaradan dışarı doğru uzanan ve Superior Gölü'nü St. Louis Körfezi'nden ayıran, yedi mil uzunluğunda ve yaklaşık çeyrek mil genişliğinde dar bir arazi parçasıdır. Bir gün Minnesota Point'te Superior halkıyla piknik
partisi yaptık. Bunların arasında Bayan Post, Orator Hall ve eşi, kocam ve Boston'a yakın bir yerden Rahip Bay Wilson ve birkaç kişi daha vardı. Piknik sırasında Minnesota Point'te başlayan yeni kasaba için çeşitli isimler önerildi ve Bay Wilson en sonunda "Duluth"u önerdi. Şehre buraya gelen ilk denizci ve kâşifin onuruna isim verdi. Diğer mülk sahipleri buraya gelip ön alımlar yapıp arazi elde ettiklerinde buna "Portland" demek istediler. Kocam "Hayır, mülkü Duluth'taydı ve Duluth'ta kalmalı" dedi. O zamanlar Minnesota Point'te piknik yapmak dışında Duluth'a hiç gitmemiştim. 1858'de körfezin karşısındaki Duluth'a taşındık. Kocam ve kardeşi William'ın Superior'dan St. Paul'a posta taşıma sözleşmesi vardı. Bazen posta bir ekip tarafından taşınıyordu ve bazen de erkekler postayı sırtlarında taşıyordu. İlkbahar ve sonbaharda yollar o kadar kötüydü ki
takımın kullanımı imkansızdı. Mektuplar haftada bir,
gazeteler belki ayda bir teslim ediliyordu. Askeri yol başlamıştı ama
tamamlanmamıştı.

Bayan W. S. Woodbridge. İlk günlerin deneyimleri erkekler için bir zorluk olarak değerlendirilebilirken, kadınlar için on kat daha can sıkıcıydı. Örneğin, ev işleri ve ev hanımlığı, evi temiz ve konforlu tutmak, hatta çekici kılmak, erkeklerin katlanmak zorunda kaldığı zorluklardan çok daha büyüktü. İlk bir iki yıl, göllerin başında ayna yoktu. Yeni bir teneke kazan veya yeni teneke tabaklara sahip olacak kadar şanslı olanlar gayet iyi geçinebiliyorlardı. İlk yerleşimcilerden biri, kadınların sık sık saçlarını yıkama kazanında veya bulaşık
tabaklarında yansımalarına bakarak taradıklarını ve düzenlediklerini gördüğünü söyledi. Kurdeleler, parfümler ve süslü eşyalar tamamen bilinmiyordu. Ailesiyle birlikte gelen yaşlı bir yerleşimci bana "Tüm kıyafetimiz bir kuştüyü yatak ve içinde bir bıçak, çatal ve iki küçük porselen tabak bulunan bir öğle yemeği sepetinden oluşuyordu. Ayrıca Duluth'a giderken Cleveland'dan tek kişilik bir şilte ve bir çift battaniye aldım. Yataklarımızı soyulmuş yeşil karaçam direklerinden yaptık, kabuklarını bir arada tutmak için ip olarak kullandık ve Körfez'de yüzen iki tahtadan bir masa yaptık. Yatak örtüleri Kızılderili battaniyelerinden ve ayakkabılar için mokasenlerden oluşuyordu, perdeler, halılar ve döşemeli mobilyalar ise bilinmiyordu."

Postane, First Street ve First Avenue East'teki küçük bir binadaydı. Postane müdürü Bay Richard Marvin, İtfaiye Tugayı'nın bir üyesiydi. Karşıdaki kağıt ve kırtasiye işine yeni başlayan arkadaşı Bay Melvin Forbes, geceyi onunla geçirdi. Sütçü, sabahları kapıya süt getirme alışkanlığına sahipti. Sabahın erken saatlerinde tekneyle gelip trenle St. Paul'e gitmek üzere yola çıkan bir kadın postanenin kapısını çalarak kendisine posta iletilip iletilmediğini sordu. Sütçünün kapıda olduğunu varsayan Bay Forbes yataktan fırladı, Bay Marvin'in itfaiyeci miğferini yakaladı ve başına geçirdi, kapıyı genişçe açtı ve kısa beyaz geceliğiyle derin bir reverans yaparak "Günaydın" dedi. Başını kaldırana kadar kadını göremedi. Duluth'ta kaldığı kısa süre boyunca kadın hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir.

O ilk günlerde Duluth'ta sıkça görülen Kızılderilileri izlerdim, özellikle de kışları, kızakları erzak karşılığında takas ettikleri derilerle dolu köpek takımlarıyla şehre gelirlerdi. Köpek takımları, zeki ve iyi eğitilmiş Kızılderili köpekleriyle çok ilginçti. Genellikle üç veya dört köpek, her birinin vücudunun etrafında bir tasma ve kayıştan oluşan basit bir koşum takımıyla birlikte sürülürdü. Sürücü her zaman kızağın yanından koşar veya yürürdü, asla kızağa oturmazdı. Örneğin Alaska'da bir düzine veya daha fazla köpeğin olduğu köpek takımlarının fotoğraflarını görüyoruz, ancak o günlerde olduğu gibi yoğun ormanlık bir ülkede bu imkansızdı. Kızılderililer kapı zili kullanmayı bilmiyorlardı, törensel olarak da durmuyorlardı, ancak bir evin kapısının kilitli olmadığını
gördüklerinde kapıyı çalmadan içeri giriyorlardı. Bir Yılbaşı Günü akşam yemeğinden sonra oturma odasına girdiğimizde, altı Kızılderilinin sessizce evi ele geçirdiğini, iki erkek ve dört kadın olduğunu hatırlıyorum. Yaklaşıp el sıkışmayı teklif ettiler ve "'Afiyet olsun Yeni Yıl, on sent." "'Afiyet olsun Yeni Yıl, on sent." Konuşabildikleri tek şey İngilizceydi, ancak bunun ne anlama geldiğini iyi biliyorlardı ve her biri bir hediye alana kadar ayrılmadılar. Onların
gittiğini ve pencereleri açtığını görmekten yeterince memnunduk.

İlk günlerde gerçekleşen bir cenazeyi iyi hatırlıyorum.
Tabut
bir atın çektiği bir vagona yerleştirildi ve yas tutanlar
yaya olarak takip etti. Ayrıca yolların ne kadar çamurlu olduğunu da hatırlıyorum,
lastiklerimize yapışan ve yürürken
ayaklarımızdan emen yapışkan, inatçı kırmızı kilden oluşuyordu. Kovalarla su satın alırdık, bu su Göl'den taşınırdı ve mutfaktaki bir fıçıya konurdu ve genellikle soğuk bir kış sabahı, onu kesip çaydanlıkta eritmek zorunda kalırdık. Evimizin
pencereleri her zaman yarım inçlik bir buzla kaplıydı. Çok soğuk bir gecede bir yangın alarmıyla uyandığımı hatırlıyorum.
Pencereler yakındaki yanan bir konuttan gelen ışıkla kıpkırmızıydı ve dışarıyı görüp yangını bulmaya çalışarak pencereden pencereye koştum.

ST. PAUL BÖLÜMÜ

BAYAN K. MAUDE CLUM

Bayan Martin Jay Clum.

1862'de İkinci Minnesota Gönüllüleri "D" Şirketi üyesi olan kocam Martin Jay Clum'a Fort Ridgely'e eşlik ettim. Kalede onu koruyacak çok az adam kalmıştı, çünkü çoğunluğu Kızılderili isyanlarını bastırmak için sınıra gönderilmişti.

Dokuz aylık kızım Victoria Maria hastaydı, dişlerini çıkarıyordu
ve gece sıcak ve boğucu olmasına rağmen sivrisinekler yüzünden odamızın pencereleri
kapalı tutulmak zorundaydı.
Sivrisinek kovucu bulmak imkansızdı, bu yüzden neredeyse bütün gece onunla birlikte yerde yürüdüm
ve sürekli olarak onu yelpazeledim çünkü sıcaklık neredeyse dayanılmazdı.

Sabahın erken saatlerinde, pencereden dışarı bakmak için birkaç saniyeliğine durdum ve
bunu yaparken, biraz uzaktaki büyük bir saman yığınının etrafında hareket eden minik, koyu renkli nesneler gördüğümü hayal ettim.
Şafak korkularımın gerçeğini ortaya çıkardığında yaşadığım dehşeti hayal bile edemezsiniz.

Sevgili bebeğimi yere bıraktım--dışarı fırladım--bir çobanı çağırdım ve hemen gidip yığında hareket eden nesnelerin ne olduğunu
öğrenmesini istedim.

Aceleyle bir katıra binerek saman yığınının etrafından dolandı ve
bildirdi. "Orada bir Kızılderili varsa, yığında ve çevresinde midillileriyle birlikte elli tane daha vardır." Hemen alarm verdi ama gardiyan yığına ulaşmadan önce, görünürde tek bir Kızılderili yoktu.
Tercüman Quinn kısa süre sonra oğlu Tom'u, bebeğimi arabasında gezdirme alışkanlığım olduğu için garnizonu terk etmemem konusunda beni uyarması için gönderdi.

Günün ilerleyen saatlerinde, nöbetçiler ve izciler geldi ve nehrin karşı kıyısında dört yüzden fazla Kızılderilinin olduğu büyük bir kamp olduğunu bildirdiler.
Tercüman Quinn'in dediği gibi, şüphesiz bir baskın yapma, yakalama ve belki de hepimizi katletme fırsatı bekliyorlardı. Ayrıca bana, Kızılderililerin bana zarar vermeyebileceklerini ama bebeğimi alma olasılıklarının yüksek olduğunu ve korkudan ölmenin kafa derisinin yüzülmesi kadar kötü olacağını söyledi.

Bay August Larpenteur--1843, Doksan üç yaşında.

1843'te geldiğim ilk gün, Bayan Jackson ile akşam yemeği yedim. Güzel bir
şeydi--ördekler, geyik eti ve Selkirk mültecileri tarafından yetiştirilen sebzeler.
Burada ilk kez pemmikanı tattım. Çok lezzetliydi. Ekmek bir
Hollanda fırınında
pişirildi.

Yılbaşı Günü, Bay Jackson, Luther Furnell ve ben bir çift öküz alıp
Yeni Yıl ziyaretleri yaptık. Önce Bay Gervais'e gittik, orada konuştuk, bir içki içtik, kızları öptük ve sonra Vital Guerin'e gittik. Sonra
Mrs. Mortimer'a gittik, orada sakin bir ziyaret yaptık. O, şu anda polis karakolunun bulunduğu yerde yaşıyordu. Son olarak, şu anki Seven Corners yakınlarında,
Irvine'lere uğradık. Bu sırada ÖKÜZLER yorulmuştu.
Uykulu hissetmeye başladık, bu yüzden geri döndük ve dinlendik.

Kızılderililer her zaman Noel'de bizi ziyaret eder, çok fazla
el sıkışır ve bir hediye beklerlerdi.

DİZİN

Aiton, Bayan Mary B., 307

Alexander, Bayan Ann, 296

Anderson, Bayan Robert, 91

Apgar, Bayan Anna Simmons, 97

Balser, Bayan Anna E., 89

Batchelder, Bayan Kate Davis, 291

Berry, Bayan Helen Godfrey, 222

Bean, Bayan Nancy Kiethley, 311

Beatty, Bayan J. R., 165

Bierman, Bayan Augusta P., 295

Black, Bayan Mahlon, 29

Bohanon, Bay Charles, 67

Bradley, Bayan, 240

Buell, Binbaşı S. A., 122

Burdick, Bayan C. A., 104

Buckham, Yargıç Thomas S., 289

Buck, Bay H. L., 237

Brown, Bayan John, 260

Bryant, Bay J. C., 310

Brackett, Bay George A., 139

Chute, Bayan Richard, 65

Clark, Bay Edwin, 136

Clarke, Bay Edwin, 136

Clifford, Bayan Elizabeth, 64

Clum, Bayan Martin J., 323

Cooper, Peter, 105

Cobb, Bay M. G. , 262

Colbrath, Bayan, 306

Connolly, Albay A. P., 212

Collins, Yargıç Loren W., 275

Curtis, Bay Theodore, 110

Cray, Yargıç Lorin, 176, 263

Daniels, Dr. A. C., 308

Dibble, Marion L., 262

Dorr, Bay Caleb, 27

Dowling, Bayan Mary E., 90

Dow, Bay D. E., 62

Dow, Bayan William, 81

Dresser, Bayan Samuel B., 48

Dunsmoor, Bay Irving A., 184

Ellison, Bay William W., 58

Faribault, Bayan Sara, 232

Farnham, Bayan Rufus, 50

Farnham, Bayan Silas, 39

Farnsworth, Bay Austin W., 70

Farnsworth, Bayan Austin W., 110

Favel, Bay Henry, 103

Fenton, Bayan Mary Davis, 312

Fisher, Bayan George E., 107

Foster, Doktor Lysander P., 38

Funk, Bayan Margaret Rathbun 160

Gault, Bay Zuriel S., 309

Gilpatrick, Bayan Martha, 143

Gilman, Eski Vali Yardımcısı, 110

Gillespie, Bayan Nancy, 75

Gillespie, Bay James M., 75

Gleason, Bayan Harriett., 239

Glass, Bay, 302

Goulding, John W., 302

Godfrey, Abner Crossman, 229

Godley, Bayan Charles M., 111

Gress, Bayan C. W., 297

Hagen, Bayan Pauline., 300

Hanks, Yüzbaşı Stephen., 24

Harrison, Bayan Mary, 55

Heffelfinger, Binbaşı C. B., 142

Hern, Bayan Margaret, 143

Hoefer, Bayan F., 199

Hopkins, Bayan Florinda, 101

Hopkins, Bay Chester L., 101

Horton, Bayan Helen, 132

Huckins, Bay J. W., 297

Huston, Bayan Anna Hennes, 103

Ingenhutt, Bayan Mary, 152

Jones, Bay Oliver K., 240

Jones, Bayan Virginia, 116

Jones, Bay John A., 173

Keysor, Yüzbaşı Clark, 178

Keysor, Bayan Clark, 175

Kennedy, Bayan Duncan, 119

Kimball, Bayan Edmund, 188

Layman, Bay Isaac, 75

Ladd, Bayan J. W., 102

Larpenteur, Bay August, 324

Lapham, Bay L. L., 159

Le Duc, General William, 40

Loring, Bay Charles M., 153

Lowell, Bayan Nancy, 80

Longfellow, Albay Levi, 216

Massolt, Bayan Mary, 134

Maxwell, Bayan Delilah, 202

Magnus, Bayan Conrad, 271

Meade, Bayan Catherine, 300

Merrit, Bayan Arabella, 243

Merrill, Bayan E. A., 77

McMullen, Bay James, 31

McMullen, Bayan James, 36

McCormack, Yüzbaşı L. L., 153

Mott, Bayan Rodney A., 290

Moulton, Yüzbaşı Isaac, 138

Neill, Bayan Minnesota, 157

Niemann, Bayan W. L., 196

Nettleton, Bayan, 319

Nutting, Bay Elijah, 72, 284

O'Brien, Bay Frank G., 190

Olin, Bay Alvin M., 299

Paine, Bayan J. M., 156

Partridge, Bayan Mary E., 273

Pelton, Bay I. A., 170

Penney, Bayan Frederick, 313

Pettijohn, Bay Eli, 9

Pettit, Bayan C. H., 103

Pfeffer, Bayan A. M., 169

Phillips, Mary Sherrard, 233

Pike, Bayan Orin, 272

Pitcher, Bayan Mary, 163

Plummer, Bayan Rebecca, 104

Pond, Bayan Gideon, 22, 250

Pond, Bayan E. R., 258

Pratt, Bayan James, 52

Pratt, Bayan Missouri Rose, 16

Pribble, Bayan Mary, 186

Prescott, Bayan Henry C., 287

Rochette, Bay Stephen, 106

Rochette, Bayan Stephen, 106

Robinson, Bay Reuben, 47

Randall, Binbaşı Benjamin, 230

Robinson, Bayan Mary, 129

Rye, Bay Charles, 73

Richardson, J. Warren, 285

Slocum, Bay Frank, 114

Starkloff, Bayan Paulina, 88

Sampson, Bayan Leroy, 97

Sutherland, Bayan Jane, 126

Snyder, Bayan Margaret A., 130

Smith, Bayan Mary Staring, 133

Smith, Bayan C. A., 140

Stewart, Doktor, 155

Stratton, Bayan Carrie, 182

Shaver, Bay B. F., 206

Turner, Bayan John C., 293

Todd, Bayan Anna, 135

Thorne, Bayan Martha, 78

Teeter, Bay Michael, 192

Van der Horck, Kaptan John, 51

Van Sant, Eski Vali Samuel R., 199

Van Schaick, Bay M. R., 270

Wakefield, Bay Warren, 94

Watson, Bay C. H., 294

Woods, Bayan Newman, 99

Weeks, Bayan Mary, 76

White, Bayan William J., 84

Wilder, Bayan, 93

Winter, Bayan James A., 107

Walker, Bayan T. B., 115

Way, Bayan Georgiana M., 116

Woodbridge, Bayan W. S., 320

Proje Gutenberg'in Eski Ray Çit Köşeleri E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD RAIL FENCE CORNERS ***

***** This file should be named 22179.txt or 22179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22179/

Produced by K Nordquist, Dave Morgan, Graeme Mackreth and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
