*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Radiant Shell
Yazar: Paul Ernst
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Radiant Shell, by Paul Ernst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Radiant Shell

Author: Paul Ernst

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIANT SHELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Radiant Shell

Paul Ernst tarafından

[Yazan: Not: Bu e-metin "Astounding Stories"den Ocak 1932'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: _Metal levhadaki adam kayboluyordu._]

"Ve beyler," dedi Savaş Bakanı, "durum budur.
Arvania, Ziegler planlarını ve formüllerini çaldı. Bunların
edinilmesiyle dünyanın en güçlü ulusu haline geldi. Ziegler
planları şu anda Arvanian Elçiliği'nde, ancak yakında ülkeden
kaçırılacaklar. Arvania'ya inmelerinden bir ay sonra, bize karşı savaş
ilan edilecek. Bu da"--bir göz attı gergin yüzler
konferans masasının etrafında--"bir ulus olarak yaşamak için yaklaşık üç ayımız var--eğer bu planları elde edemezsek!"

Sonunda General Forsyte tarafından bozulan, sessiz, dehşet dolu bir sessizlik oldu.

"Saçmalık! Arvania gibi posta pulu kadar bir ülke bizi gerçekten nasıl tehdit edebilir?"

"Gün geçti, General," dedi Sekreter, "bir ulusun gücünün büyüklüğüne göre hesaplandığı gün. Ziegler ısı ışını şimdiye kadar icat edilmiş en ölümcül
silahtır. Bir düzine ışın projektörü olan bin adam, silahlarımızın menzilinin çok dışında kalırken bizi dumanlı harabelere
dönüştürebilir. Hayır! Size söylüyorum ki Arvania'nın savaş ilan etmesi, üç ay içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin çöküşünü takip edecektir!"

Tekrar sessiz, gergin sessizlik konferans masasına çöktü,
beyaz yüzlü bir adam diğerine bakarken ve hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin olmadığı bir dünyanın inanılmaz olasılığı hakkında spekülasyon yaparken.

"Planları almalıyız," diye başını salladı Forsyte, sonunda ikna olmuştu. "Ama nasıl?
Açıkça Arvanian Büyükelçiliği'ne mi yürüyeceğiz?"

"Hayır, bu bizim tarafımızdan savaş ilanı olurdu.
Ziegler planları hakkında hiçbir şey bilmeyen Dünya Mahkemesi, Birliği boğazımıza
çökertirdi."

"Gönüllüleri gayriresmi olarak oraya baskın yapmak için mi göndereceğiz?"

"İmkansız. Arvanian Büyükelçiliği'nde ağır bir muhafız var; ve ben
buranın makineli tüfeklerle dolu olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorum."

"Ne _yapacağız_?" diye sordu Forsyte.

Sekreter o son soruyu bekliyor gibiydi.

"Dışarıdan gelen garip ve umutsuz bir plan aldım. Sizin onayınız olmadan bunu geçiremem. Planlayıcının
duyurucusunun ağzından duymanızı sağlayacağım."

Bir zile bastı. "Bay Winter'ı içeri getirin," dedi sekreterine.

* * * * *

Kapıda beliren adam dikkat çekici bir figürdü. Bir atletin vücuduna sahip, bir iç mekan çalışanının solgunluğuyla biraz yalanlanan, asit lekeli, narin elleri bir demirciye ait olabilecek ön kollarla dengelenmiş, kömür karası saçları ve göz yuvalarının derin mağaralarındaki buz grisi deliklere benzeyen açık gri gözleri olan otuz küsur yaşında bir adamdı. Bu Thorn Winter'dı.

"Beyler, bilim adamı Bay Winter," diye duyurdu Sekreter. "Ziegler planlarını alabileceğini düşünüyor."

Thorn Winter boğazını temizledi. "Planım yeterince basit," dedi kısaca. "Büyükelçiliğe doğru yürüyüp
planları alıp
tekrar dışarı çıkabileceğime inanıyorum. Kulağa biraz imkansız geliyor ama
sanırım kendimi görünmez yaparak bunu başarabilirim."

"Görünmez mi?" diye yankılandı Forsyte. "Görünmez!"

"Kesinlikle," dedi Thorn gerçekçi bir tonda. "Şimdiye kadar keşfedilmiş en mükemmel
kamuflajı yeni yaptım. Sadece
silahlara ve ekipmanlara uygulanmak üzere tasarlanmıştı.
Bir insan vücudunu bununla örtmeyi hiç düşünmemiştim ama bunun yapılabileceğinden eminim."

"Ama ... görünmez..." diye mırıldandı Forsyte, Winter'a yan yan bakarak.

"Tartışmaya zaman yok," dedi Sekreter net bir şekilde. "Soru şu ki, bu adama görünüşte imkansız olanı denemesi için izin verecek miyiz?"

Herkes başını salladı, ama herkesin gözünde şüphe vardı. Sekreter bilim adamına
döndü. "Karşılaştığınız riskin farkında mısınız? Yakalanırsanız sizi tanıyamayacağımızı, çalışmanız hakkında resmi bilgi sahibi olmadığımızı ve sizi kaderinize terk etmemiz gerektiğini anlıyor musunuz?"

Thorn başını salladı.

"O zaman," dedi Sekreter, sesi titrekti, "görev sizin.
Ve ülkenizin kaderi sizin çabanıza bağlı. Şimdi, ne tür bir yardıma
ihtiyacınız olacak?"

"Sadece bir adamın yardımı," dedi Thorn. "Ve gizlilik hayati önem taşıdığından, sizden o adam olmanızı isteyeceğim, efendim."

Sekreter gülümsedi; ve o gülümsemeyle, işlerin büyük bir liderinden nazik, insani bir bireye dönüşmüş gibi görünüyordu. "Onur duydum, Bay Winter," dedi. "Hemen laboratuvarınıza gidelim mi?"

* * * * *

Büyük laboratuvar odasında, Sekreter, bilimde eğitimsiz biri için
çok büyük bir bilmece olan kalabalık aparatına neredeyse tedirgin bir şekilde baktı. Sonra bakışları Winter'ın faaliyetlerine döndü.

Thorn, çeşitli
retorlardan damla damla dökülen sıvıları dikkatlice karıştırıyordu, bir karıştırma kabına. Tüm sıvılar renksizdi; ve yaklaşık olarak ince şurup kıvamında bir karışım oluşturuyorlardı. Thorn buna dikkatlice tartılmış bir tutam parıldayan toz ekledi. Sonra kabın altındaki bir brülörü yaktı ve karışıma
küçük, özel olarak yapılmış bir termometre soktu.

"Gerçekten kendini görünmez yapabilir misin?" diye soludu Sekreter.

"Yapabilirim," dedi Thorn, "eğer kabarcıklar vücut yüzeylerimi bu şeyin yapışması için fazla nemli hale getirerek
hesaplamalarımı bozmazsa.
Bununla beni boyamanı isteyeceğim, görüyorsun ya, ve asla
etin üzerini örtmek için tasarlanmamıştı."

Brülörü endişeyle ayarladı ve sonra
giysilerini çıkarmaya başladı.

"Hazır," dedi sonunda, termometreye bakıp brülörü
kapatarak. Meraklı Sekreter'in önünde durdu, ince, kaslı bir figür. "Bu fırçayı al ve beni bununla ört. Ve hiçbir
şeyi kaçırmadığından emin ol!"

Ve sonra Sekreter, Thorn'un renksiz boyanın insan etine uygulanması için asla tasarlanmadığını söylemesinin nedenini anladı. Çünkü hala kazanda
kaynayıp dumanı tütüyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Biraz soğumasını beklemek istemiyor musun?"

"Bekleyemem," dedi Thorn. "Sıcak uygulanması gerekir, yoksa esnekliğini
kaybeder."

Sekreter fırçayı daldırdı ve bilim insanının çıplak etini boyamaya başladı. Fırça darbelerinden sonra neredeyse mikroskobik olarak ince, renksiz bir tabaka bir filme dönüşürken o ete tek bir titreme bile dokunmadı. Ama
Sekreter'in parmakları biraz titriyordu.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi sonunda. "Acımıyor mu?"

"Biraz yağda kaynatılıyormuş gibi," diye cevapladı Thorn sertçe. "Dışarıda her şey yolunda. Acele et, çok soğumadan önce."

* * * * *

Yapışkan ince kabuk onu göğsüne, sonra da boğazına kadar sardı.
O noktada yanındaki bir tezgahın çekmecesine uzandı ve iki küçük, içi boş cam yarım küre çıkardı. Bunları gözlerinin üzerine koydu.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Sekreter.

"Böylece gözlerim filmle kapatılabilir. Kapatılmasalardı, sokakta yürüyen bir çift bedensiz gözün
biraz dikkat çekici görüntüsünü sunardım."

Sıcak film acı verici bir şekilde, ızdırap verici bir şekilde boğaza ve yüze uygulandı;
gözlerin etrafını saran cam kürelerin üzerine; bilim insanının saçlarını örten sıkı bir deri şapkanın üzerine; ve Thorn'un burnunun ucundan bir inç aşağıya doğru uzanan, nefes almasını ve burun deliklerini gizli tutmasını sağlayacak bir tür çıkıntılı çıkıntıya sahip bir tür futbol burun koruyucusunun üzerine. Sekreter geri çekildi.

Önünde, camla kaplı bir adam heykeline benzeyen bir figür duruyordu. Etkisi, berrak buzla kaplı bir bedendi ve berrak buz gibi, çevreleyen kabuk, pencerelere
dolan güneş ışığında ışıl ışıl parlıyordu.

Thorn hareket etti. Camla kaplı kolları, bacakları ve gövdesi spektrumdaki tüm renklerle parlıyordu; camın filme alınmış çıkıntılarının altında gözleri ise elma kadar büyük görünüyordu. Sekreter, o tuhaf ve parıldayan figüre ve kocaman cam gözlerine bakarken batıl inançlı bir korkunun ürpertisini hissetti.

"Ama sen görünmez değilsin," dedi sonunda.

"Şimdi geliyor," dedi Thorn, Sekreter'in önünden yürürken, tavanda kırılan ışığın kırmızı, sarı ve mavi gökkuşağı dans ediyordu.

* * * * *

Büyük bir metal plakanın üzerine çıktı. Üstünde, tam üzerinde durduğu noktanın üzerinde deliği olan devasa bir metal halka asılıydı.

"Yumuşak mıknatıslar," diye açıkladı Thorn. "Bunu olabildiğince basit bir şekilde ifade edersem, bir nesneyi görünmez hale getirme sürecim şu şekildedir: Filmle kaplanmış nesneyi bu plakaya yerleştiririm. Sonra üst halkayı harekete geçirerek
son derece güçlü, hızla dönen bir manyetik alan yaratırım.
Dönen alan, benim bu özellikle hassas filmimin atomlarını yeniden düzenler, böylece ışık ışınlarını mümkün olan en az dirençle iletirler. Atomları düz çizgilere tarar, diyebilirsiniz.
Bu düz çizgi, en az direnç düzenlemesiyle görünmezlik gelir."

"Tam olarak göremiyorum--" diye başladı Sekreter.

"Işığın kırılması," dedi Thorn aceleyle. "Işık ışınları bu
filme çarpar, nesnenin etrafında fırlar, muhtemelen artan bir hızla
kaplar,
ama bunu kontrol edecek kadar hassas bir alet yoktur--ve diğer taraftan
çıkar. Bu nedenle, bu şekilde filme alınmış bir vücuda bakabilir ve onu
göremezsiniz: bakışınız onun _etrafında_ dolaşır ve arkasındaki düz bir çizgideki nesnelere
durur. Ama bir an sonra kendiniz göreceksiniz. Şu
düğmeyi çekin, olur mu? Ve beni görmeyi bıraktıktan sonra tam iki dakika boyunca açık bırakın."

Düz ve uzun, parıldayan kristalle kaplı bir figür, bilim adamı
metal plakanın üzerinde duruyordu. Tereddütlü bir şekilde, kalbinde büyüyen batıl inançlı bir korkuyla
Sessizce Sekreter, elini düğmenin üzerinde tutuyordu. O el
düğmeyi aşağı çekti...

Sessizce yukarıdaki metal halka dönmeye başladı, her saniye
hızlanıyordu. Ve sonra, ne olacağını önceden bilmesine rağmen, Sekreter şaşkınlık çığlığını bastıramadı.

Önündeki metal plakadaki adam kayboluyordu.

* * * * *

Yavaşça görüş alanından kayboldu--yavaşça, berrak suya daha da derine batan bir nesne
gibi. Şimdi yüz sadece beyaz bir lekeydi.
Şimdi tüm vücut sadece sisli bir bulanıklıktı. Ve şimdi tek başına bir gölge, titrek bir gölge, Winter'ın varlığını işaretliyordu.

Sekreter, o son belirsiz
bulanıklığın görüş alanından ne zaman kaybolduğunu tam olarak söyleyemezdi. Sadece bir saniye ona baktığını biliyordu--ve bir sonraki saniyede gözleri plakanın ötesindeki duvardaki bir
test tüpü rafına takıldı.

Saatine baktı. Anahtarı tutan elin üzerindeki ter minik noktalarda parlıyordu. Bu kayboluş, sanki bir adamı
çalıştıran anahtarı çevirmiş gibi, ölüme çok benziyordu.

Belirtilen iki dakika geçti. Elektriği kesti. Büyük halka
hızını kaybetti, dönmeyi bıraktı. Ve tabakta hiçbir şey yoktu.

En azından hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ama bir an sonra derin bir ses duyuldu: "Sanırım görünmezim, tamam, yüzündeki ifadeye bakılırsa."

"Öylesin," dedi Sekreter, alnını silerek, "konuştuğun zamanlar hariç. Sonra havada asılı duran diş, dil ve boğaz görüntüleri gördüğüm tuhaf bir deneyim yaşıyorum. Kendim görmeseydim buna asla inanmazdım! Şu boyan mucizevi!"

"Biraz karmaşık ama mucizevi değil. Selüloz bazlı ve içinde küçük bir yüzde toz kristal var--ama geri kalanını ülkem ihtiyaç duyana kadar beynimde kilitli tutacağım."

Diş, dil ve boğaz görüntüleri kesildi. Sekreter, istemeden de olsa, görünmeyen bir el omzuna dokunduğunda irkildi.

"Şimdi," -derin seste yankılanan bir kararlılık vardı--"Arvanian Büyükelçiliği için. Lütfen beni oraya götür--ve olabildiğince çabuk ol. Vücudumun gözeneklerinin çoğunu
kapatan bu filmle çok uzun süre dayanamam."

* * * * *

Sekreter laboratuvar kapısına doğru yürüdü. Yanından çıplak ayakların
pıtırtıları duyuldu. Kapıyı açtı ve koridora yürüdü.
Arkasından, görünüşe göre kendiliğinden kapı kapandı; ve
ayak sesleri yine yanından duyuldu.

Sekreter limuzininin beklediği kaldırıma yürüdü. Şoförü
dışarı atlayıp kapıyı açtı. Sekreter bir an durakladı,
bir ayağını basamak tahtasının üzerine koydu, cebinden bir puro çıkarıp
yaktı. O sırada araba o tarafa doğru bastırdı ve
aniden tekrar sallandı.

Şoför işverene kocaman gözlerle baktı.

"Bunu siz mi yaptınız, efendim?" diye sordu.

"Neyi?" dedi Sekreter.

"Ayağınızla basamak tahtasına bastırın."

"Elbette hayır," dedi Sekreter kaşlarını kaldırarak. "Eğer
bacaklarımın hareket ettiğini görebilirdin. Ama neden soruyorsun?"

"Birisi bu arabaya binmiş gibi hissettim," diye mırıldandı adam.

"Birinin bindiğini gördün mü?" dedi Sekreter omuz silkerek. Ve,
başını sallayarak, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle, şoför
başka tarafa döndü ve sürücü koltuğuna oturdu.

Sekreter arka koltuğa baktı. Uzak taraftaki minder
çok çökmüştü. Yakın tarafa oturdu, dizinin
görünmeyen başka bir dizine çarptığını hissetti.

"Bulgaristan Büyükelçiliği'ne git," dedi adamına.

Araba On Altıncı Cadde'de, yabancı ülkelerin ofislerinden çok sarayvari özel villalara benzeyen çeşitli
elçiliklerin yanından geçerek sallandı. Sıranın sonuna doğru, diğerlerinden daha küçük bir bina olan Arvanian Büyükelçiliği vardı. Yanında Bulgar Büyükelçiliği vardı.

* * * * *

Araba Bulgaristan Büyükelçiliği'nin önünde durdu ve Sekreter
indi. Tekrar durakladı, şoför purosuna bir kibrit tutmak için kapıyı açık tutarken. Araba yine o tarafa doğru çöktü ve yavaşça tekrar yukarı doğru sallandı.

"Hey--" dedi şoför. Ancak Sekreter'in sakince sorgulayan bakışlarıyla karşılaşınca durdu. Başını kaşıyarak direksiyona geri döndü,
Sekreter ise bina girişine doğru yürüyordu.

Arkasında, kaldırımda sessizce çıplak ayaklarla ilerleyen Thorn
Winter, görünmezlikle örtülü bir şekilde Arvanian Büyükelçiliği'ne doğru hızla ilerledi ve Arvanianların elinde kalırsa Amerika'nın yıkımını getirecek planlara doğru ilerledi.

Büyükelçilik binası, On Altıncı Cadde'nin kaldırımından başlayan bir terasın tepesinde beyaz taştan yapılmış üç katlı dikdörtgen bir evdi.
Geniş taş merdivenin başındaki kapılar bronzdandı; ve kapalıydılar ve Thorn'un tahminine göre etkili bir şekilde sürgülenmişlerdi. Ön ve yanlardaki pencereler de güneşli bahar öğleden sonrasının sıcaklığına rağmen kapalıydı.

Binanın yanında, kısa ve dik bir tepede, araba yolu vardı.
Bu Thorn'a doğru başlıyordu. Evin önü umutsuzca parmaklıklıydı; ama
arka girişte bir şans olabilirdi.

Araba yoluna doğru yürüdü, sonra, gölge
yaratmaması gerçeğinden biraz ürkerek--bir hayalet gibi hissederek. Kaldırım, incecik filmle kaplı ayaklarına
sıcaktı. Sıcaklığın onu
saklayan hayati kabuk üzerindeki etkisinden biraz şüphelenerek, araba yolunun yanındaki serin çimenlere adımını
attı; ve kısa süre sonra elçiliğin arkasına geldi.

Bir veranda veya sundurma yoktu, sadece elçilik mutfaklarına açılan sağlam bir meşe kapıya çıkan iki taş basamak vardı. Bu kapının arkasından çanak çömlek sesleri ve seslerin uğultusu geliyordu. Arvanian şef, belli ki öğleden sonra çayı hazırlıyordu.

* * * * *

Cesurca merdivenlere doğru yürüyen Thorn, birisi o kapıdan içeri veya dışarı girdiğinde sona erecek olan nöbeti başlattı ve portal tekrar kapatılmadan önce binanın içine
girmesine izin verdi.

Thorn, hemen hemen yarım saat boyunca orada durdu ve bir şey oldu ve bu da ona yardım etti ve aynı zamanda neredeyse onun sonunu getirecekti.

Hafif bir teslimat kamyoneti hızla araba yoluna girdi. Tekerlekler bir toz bulutu
kaldırdı. Çok ince bir toz bulutuydu. Thorn ilk başta bunu hiç düşünmedi, çünkü eve bir giriş
sağlanması gerektiğine dair inancına o kadar dalmıştı ki.

Kamyon şoförü dışarı çıktı, kamyonetin gövdesinden bir sandık aldı ve
arka kapıya doğru yürüdü. Bir an bekledikten sonra kapı
açıldı. Thorn kapının çok dikkatli bir şekilde, sadece bir inç kadar
açıldığını fark etti. Bir inçlik açıklığın üzerine gerilmiş ağır bir zincir gördü ve sakallı, kararlı bir yüz gördü.

Kapı zincirlerinden çözülmüştü. Şoför içeri girdi, kapı açık duruyordu.
Thorn arkasından kaymaya başladı....

Sadece şans eseri kapının yakınındaki bir pencereye baktı. Bu pencere
başka bir sakallı, kararlı yüzü çerçeveliyordu. Ve o yüzdeki gözler
Thorn'a dik dik bakarken
tabak gibiydi!

Thorn bir an için buz gibi bir korku hissetti. Görünmezliği! Onu gizleyen mantoyu
çıkaracak bir şey mi olmuştu? Ama ne _olabilirdi_?

Kendine baktı ve gardiyanın
tabak bakışlı ifadesinin nedenini gördü.

Kamyon tekerleklerinin kaldırdığı hafif toz bulutunun bir kısmı
üzerine çökmüş ve onu saran kabuğa yapışmıştı. Hareket ettikçe, bu toz zerreleri hareket ediyordu. Thorn, dik dik bakan gardiyanın üzerindeki etkinin,
hiçbir toz sütununun olmaması gereken çimenli bir çimenlik üzerinde eksantrik bir şekilde hareket eden tuhaf, ince bir toz sütunu görmesi olduğunu fark etti.

* * * * *

Thorn, şaşkın gardiyanın gözleri onu takip ederken hızla garaja doğru ilerledi. Bilim adamı gecikmeden dolayı vahşiydi; ama o yapışan tozdan
kurtulması hayati önem taşıyordu.

Garajın arkasında bir asmadan tüylü bir püskül kopardı ve hafifçe
üzerine sürdü. Bu da ilginç bir manzara sundu: aniden ana asmadan ayrılan ve
orada burada havada dans eden
yapraklı bir dal.
Çok önemli görev tamamlandığında, Thorn arka kapıya geri koştu. Büyük şans eseri kapı hala açıktı. İçeri gizlice girdi, tam o sırada
kamyon şoförü boş kasaların altında sendeleyerek bodrum merdivenlerinden çıkıp kamyonuna doğru gitti.

Thorn derin bir nefes aldı. Arvanian Büyükelçiliği'nin içindeydi.
Burası, en ufak bir kayma onu kiracılarına
ifşa ederse, kesinlikle öleceği üç katlı bir taş tuzaktı. Ama neyse, o
içerideydi! Ve tehdit edici Ziegler planları, bulup alması için yakınlarda bir yerde onu bekliyordu!

Thorn, önceden belanın yaklaştığını bilmese bile, Arvanian Büyükelçiliği'nde uğursuz bir şeylerin planlandığını tahmin edebilirdi. Çünkü bu büyük, güneşli mutfakta, beyaz önlüklü şef ve sakalsız genç yardımcısı dışında beş adam daha vardı. Ve beşinin her birinin, otomatik bir silahın kabzası açıkça görülebilecek şekilde
çıkarken, ceketinin üzerine açık bir şekilde bağlanmış bir kılıfı vardı.

Thorn etrafına baktı. Yanında durduğu ve yedi adamdan birinin varlığını fark etmesinden korktuğu için nefesini tuttuğu büyük dağ sırasının karşısında, evin ön kısmına açılan kapı vardı. Ayaklarının ucunda yürüyerek o kapıya doğru yürüdü. Silahlı muhafızların önünde, onu hiç çekinmeden vuracakları yerde, ayaklarının ucunda yürürken omurgasından yukarı bir ürperti
süründü. Görünmezliğine henüz alışamamıştı; Kendisinin önemli olduğunu bilerek, ayaklarının
zemine sağlam bir şekilde indiğini hissederek,
insan gözlerinin onu
gözlemleyemediği gerçeğine hâlâ inanmakta zorluk çekiyordu.

* * * * *

Kapıya vardı. Açmak için elini uzattı, sonra
tam zamanında bunu yapamayacağını fark etti. Gizlice açılıp kapanan bir kapı
ve onu manipüle edecek görünürde bir el mi? Böyle bir manzara
bir isyan başlatırdı!

Sabırsızlıktan çılgına dönmüş bir şekilde, başka birinin kapıyı
açmasını bekleyerek kapının yanında durdu. Ve bir anda
genç yardımcı şefin bir tepsiyle ona doğru gelmesiyle karşılaştı. Çocuk, sallanan kapıyı ayağıyla itti ve uşak kilerine girdi. Ondan sonra, neredeyse çocuğun topuklarına basarak Thorn geldi.

Çocuk tepsiyi yere koydu ve üst rafa uzanmak için döndü. Kilerdeki alan daralmıştı ve aniden döndü. Sonuç olarak, sanki sıcak bir demir onu yakmış gibi aniden geri çekildi ve
tebeşir gibi bembeyaz oldu. Sonra mutfağa geri koştu.

"Bir el!" Thorn, onun Arvanian dilinde gevezelik ettiğini duydu. "Bir el! Benimkiyle dokundum! Orada korkunç bir şey var!"

Kalbi boğazında güm güm atarken, Thorn daha sonra ne olacağını duymak için sallanan kapıya doğru eğildi. Uşak kilerine doğru bir hücum mu olacak? Bir soruşturma mı? Daha uzaktaki kapıya, yemek odası kapısına baktı. Ama son çare olarak oradan kaçmaya cesaret edemedi. Yemek odasından sesler geliyordu; ve yine bir kapının açılıp kapanması
kargaşaya yol açacaktı.

Mutfakta gardiyanlardan birinin "Bir el mi?" dediğini duydu. "Görünmeyen bir
el mi? Kafan boş, genç Gova."

Ardından, Thorn'un dil bilgisinin anlamasına izin vermeyecek kadar deyimsel olan, günlük dilde alaycı cümleler geldi. Geri kalanlardan genel bir kahkaha geldi; ve kiler
içine doğru hiçbir hareket yapılmadığı için, Thorn birkaç dakika daha kurtulduğuna karar verdi.

Nefes nefese, alnındaki teri silmek için elini kaldırdı,
sonra orada ter olmadığını fark etti. Filmle tıkanmış gözenekleri
hiçbir şey yaymıyordu; sadece terleme hissi vardı.

* * * * *

Şimdi sorun, yan kapıdan geçmekti. Thorn düşünceli bir şekilde
kapıya baktı. Bunun da bir salıncaklı kapı olduğunu gördü. Ayrıca, arada sırada birkaç santim gıcırdayarak açılıp yavaşça geri sallandığını gördü. Bunun ötesinde bir yerde bir pencere açıktı ve spazmodik esintiler sallanan tahta levhayı hareket ettiriyordu.

Kapı bir sonraki sefer rüzgarla birlikte hareket ettiğinde, Thorn onu yakaladı ve
hareketi biraz artırdı. Bunu iki kez yaptı, her seferinde biraz daha geriye savurdu. Bir dahaki sefere, odaya kaymak için yeterince açabileceğini düşündü.

Kapının açıklıklarından, odanın ötesine iki kez
bakmıştı. Bu bakışlar ona, üzerinde ikindi çayı artıklarının bulunduğu ve etrafında gergin, hevesli adamların toplandığı büyük oval bir masa göstermişti. Bu adamlar koyu renk saçlı ve tenliydi, tipik bir Arvanian'ın kibirli şahin burunları ve acımasız küçük gözlerine sahipti. Birçoğu askeri üniformalar giymişti ve kılıçlarla silahlanmıştı. Thorn'un kulaklarının üzerinden film boyunca kelimeleri ayırt edemeyeceği kadar alçak tonlarda konuşuyorlardı. Onları duymak için içeri girmesi gerekecekti.

Üçüncü kez rüzgar kapıyı itti. Thorn üçüncü kez
kenarını yakaladı ve salladı - altı inç, sekiz, neredeyse kaymaya yetecek kadar...

"Pencereyi kapat!" diye çatladı bir ses aniden. "Aptal! Ya bu belgelerin
bazıları uçup giderse?"

Bir çarpma sesi duyuldu ve esinti kesildi. Thorn hemen kapıyı bıraktı ve tekrar yerine düşmesini izledi.

Şansına lanet ediyordu ki aynı emreden sesin şöyle dediğini duydu:
"Kori, uşak odasında dinleyen biri var mı bak.
Kapı rüzgarın izin verdiğinden daha geniş açılmış gibiydi."

Bir sandalyenin sürtünme sesi duyuldu. Sonra kapı aniden açıldı
ve düşmanca, temkinli bir yüzle soğuk ve tetikte gözler kiler boyunca gezindi.

"Burada kimse yok, Ekselansları," dedi Kori; ve masadaki yerine
geri döndü.

* * * * *

Ama onunla birlikte, görünmeyen bir başkası geldi, büyük bir maun büfenin yanındaki duvara yaslandı ve dinledi ve izledi. Kori, doğal olarak, kiler etrafına bakarken kapıyı açık tutmuştu. Ve
Kori'nin uzattığı kolunun altında, üniformalı bacaklarına neredeyse değecek kadar yakın, Thorn'u çalmıştı.

"O zaman, beyler, her şey ayarlandı mı?" dedi oval masanın başındaki adam--dikkatli, yaşlı bir birey, dikenli gri bıyıkları ve için için yanan koyu gözleri vardı. "Yarın gece Arvania'ya doğru yola çıkıyorlar,
on gün içinde başkentimize varacaklar. Sonra gece gündüz Ziegler projektörlerinin üretimi ve savaş ilanı. Ardından, bu büyük Washington şehri ve daha da büyük New York ve Chicago şehirleri ve hepsi, Atlantik'ten Pasifik'e kadar bu güzel topraklar,
istediğimiz gibi sömürebileceğimiz bir Arvania mülkü olacak!"

Masanın etrafındaki yirmi adamdan duyulabilir bir "Ah!" sesi geldi - yemek odasının ana çift kapısındaki bir sesle bozuldu:
"Beyler, özür dilerim, geç kaldım."

Thorn konuşmacıya baktı. Özellikle ayrıntılı bir üniforması ve kibirli Arvania burnuna rağmen zayıf ve dağılmış görünen bir yüzü olan genç bir adamdı. Sonra Thorn'un kulaklarına bir havlama sesi geldi - ve Thorn'un midesinin
çukurunda soğuk bir his. Yeni gelen, yanında bir
köpek getirmişti!

Köpeğe -uzun bacaklı bir kurt köpeği- endişeyle bakarken bile, hayvan
gırtlağının derinliklerinden homurdandı ve Thorn'un içgüdüsel olarak kendini küçültmeye çalıştığı büfenin yanındaki köşeye baktı.

Köpek tekrar homurdandı ve ihtiyatla büfeye doğru yürüdü.

"Grego, yere yat," dedi efendisi dalgın bir şekilde. Sonra, masanın başındaki
yere: "Ben yan taraftaydım, Amerikan Savaş
Bakanı'yla konuşuyordum. Sıkıcı bir adam. Arvania'nın bu büyük aptal ulus için
sadece iyi düşünceler beslediğine ikna olmuş olmalı. Saldırımıza
tamamen hazırlıksız olacaklar--Grego! Hayvanın derdi ne?"

* * * * *

Kurt köpeği birkaç uzatılmış elden kaçmış ve büfeye
ulaşmıştı. Orada çömeldi ve büzüldü, dişleri hırlayarak ortaya çıktı, gözleri
kızıl bir şekilde kızardı, hırlama sesi tüylü boğazında daha da yüksek sesle takırdadı.

"Belki de sıcak onu etkilemiştir," dedi biri.

Şimdi hepsi köpeğe bakıyor, tuhaf davranışlarına hayret ediyorlardı. Ama onu
gözleyen tüm gözlerden
bir çift görünmeyen göz son derece tedirginlikle izliyordu.

Thorn neredeyse hipnotize olmuş bir şekilde yaratığa baktı. Bir köpek! Ne kötü
şans! İnsanlar maskeleyen görünmezlikle kandırılabilirdi, ama bir köpeğin keskin burnunu aldatmak mümkün değildi!

Kurt köpeği sanki atlayacakmış gibi öne doğru atıldı, sonra geri çekildi.
Açıkça sıçramak istiyordu. Aynı şekilde açıkça burun deliklerine
görünebilen ama gözlerine görünmeyen o varlıktan korkuyordu. Bu arada, kör pençelerin veya keskin dişlerin bir yırtılma darbesi - ve Thorn'un kabuğunda ölümcül bir
yırtık belirirdi!

Köpek çekinerek ısırdı. Thorn, keşif ve ölüm etrafında çok yakın bir şekilde dolanırken, duvara daha da sertçe yaslandı. Sonra
canavarın efendisi araya girdi.

"Grego! İşte, efendim! Bir meclis odası senin için uygun bir yer değil zaten. İşte, diyorum! Öyleyse--"

Köpeğe doğru koştu ve tasmasını yakaladı. Deriyi
acımasızca bükerek, itiraz eden, hırlayan canavarı kapılara sürükledi ve
kurt köpeği dışarıda havlayıp homurdanırken kapıları kaydırarak kapattı.
"Birisi onu kulübesine koydu," dedi panellerin arasından. Koridordaki bir itişme, emrin yerine getirildiğini gösteriyordu. Meclis odası tekrar sessizleşti ve Thorn duvara yaslanıp bir anlığına gözlerini
kapadı.

"Biz diyorduk ki, Soyo," lider köpeğin sahibine seslendi, "Ziegler planları yarın gece Arvania'ya doğru yola çıkıyor. Her şey ayarlandı. Bu masum görünen kağıt parçaları" - önünde duran küçük bir belge paketine
vurdu - "bize kudretli Amerika'yı getirecek!"

* * * * *

Adamın sözlerine bastırılmış bir tezahürat yanıt verdi - Thorn kağıt paketine inanmayan gözlerle bakarken. Ziegler planlarının tam o odada, masanın üzerinde, mektupların, baş parmaklı belgelerin ve fincan ve tabakların geri kalanıyla birlikte olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ve işte oradaydılar - hayati projektör planları - bir kasada veya fantastik bir yerde saklı değillerdi, tam gözlerinin önündeydi!

İstemeden eli hevesle pakete doğru uzandı, sonra geri çekildi. Şimdi değil. _O_ görünmezdi - ama eğer kağıtları kavrarsa, görünmez olacaklardı. Görünmeyen elinde sıkılmış halde, kapıya doğru koşarken
sarsıntılarla ve irkilerek hareket ederek mükemmel bir şekilde görünürlerdi.

Zihni şimşek gibi o değerli paketi kaçırmak için bir plandan diğerine geçiyordu. Her planın gerçekleşmesi imkansız gibi görünüyordu.

"En büyük zorluk onları ülkeden çıkarmak," diyordu zayıf, yaşlı adam. "Ama bunu çözdük. Basitçe çözdük. Onları kendi giysilerime dikilmiş olarak
ana vatanımıza kendim götüreceğim. Amerikan yetkilileri, onları kaçırmaya çalışan diğer
kişileri bir bahaneyle arayabilir. Ama _bana_ parmaklarını bile
sürmeye cesaret edemezler. Bu açık bir eylem olurdu."

Thorn'un düşünceleri umutsuzca dönüp duruyordu. Daha sonrasını bekle ve
planlarla odadan çıkan kim olursa olsun onu takip et. Ama onları
görüş alanından çıkarmaktan nefret ediyordu.

Ve bu noktada Kori adındaki adamın ona dik dik baktığını aniden fark etti.

Thorn, Kori'nin oturduğu masanın bölümü ile köşeli büfe ucu arasındaydı. Kori, parlayan maundan başka bir şey göremezdi, diye düşündü Thorn. Yine de adamın gözleri ona doğru yönelirken
uğuz yarıklara doğru daralıyordu.

* * * * *

Thorn nefesini tuttu. Koruyucu film yapı olarak mı değişiyordu?
Yeniden kutuplanmış atomlar düz çizgi düzenlemelerini yavaş yavaş kaybediyor, ışık ışınlarının vücuduna nüfuz etmesine izin veriyor
ve etrafında görünmezlik cebi oluşturmak yerine?
Film daha önce hiç böyle davranmamıştı--ama Thorn daha önce hiç onu parçalanan ısısı ve nemi olan canlı ete uygulamamıştı.

"Ekselans," dedi Kori sonunda, sesinde sert bir tonla, "şu büfeye bak. Hayır, hayır--sandalyeme en yakın olan uç."

"Efendim?" dedi yaşlı adam. "Hiçbir şey göremiyorum."

Thorn rahat bir nefes aldı. Ancak rahatlama kısa süreli olacaktı.

"İstersen benim yerime gel ve buradan bak," dedi Kori.

Lider ayağa kalktı ve Kori'nin yerine geldi. Kori doğrudan Thorn'u işaret etti.

"Orada--olağandışı bir şey görüyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi lider bir an sonra. "Gözlerin, Kori,
iyi değil."

"Onlar bir şahinin gözleri," dedi Kori inatla. "Ve şunu görüyorlar--o büfenin sonundaki dikey çizgi düz bir şekilde yukarı ve aşağı devam etmiyor. Ortasında, çizgi kesiliyor, sonra
yukarı devam ediyor--bir inçin kesri kadar yana doğru! Su altında görülen bir nesne gibi, yüzeye çarpan güneş ışınları tarafından çarpıtılmış!"

Thorn büfeden neredeyse sıçradı ve çıplak duvara yaslandı.
Aptal! Elbette ışık kırılması mükemmel olmazdı! Bunu neden düşünmemişti ki--dikey çizgileri açığa çıkarmaktan uzak durmayı düşünmemişti!

"İşte gitti," dedi Kori gözlerini kırpıştırarak. "Ama bir şey, Ekselans,
bu çizginin çarpıtılmasına neden oldu. Ve bir şey Soyo'nun tazısının böyle
davranmasına neden oldu! Bir şey--"

"Bu odada bir casusun görünmeden dinlediğini mi söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu gri bıyıklı Arvanian.

"Bir şey tuhaf--söylediğim tek şey bu."

* * * * *

Bütün gözler Thorn'un sırtını yasladığı duvar boyunca dolaşıyordu.

Bütün gözler sonunda Kori'ye döndü. "Bu saçmalık." "Hiçbir şey görmüyorum.
"Kori çay yerine şampanya içmiş!" diye haykırışlar duyuldu.

Ve sonra Thorn'un tehlikeli konumunda, kendi ölüm fermanını kendi kendine imzalaması gibi bir şey oldu.

Hapşırdı.

Bir adamın burnu kırıştığında ve seğirdiğinde o çaresizliğin acısı
ve--en çaresiz bastırma girişimlerine rağmen--ihanet eden ses dışarı çıkmaya zorluyor! Kaç adam hayatını kaybetti
bu bastırılabilen ama tamamen susturulamayan o ısrarcı yumuşak burun patlaması yüzünden!

Thorn hapşırığın geldiğini saniyelerce hissetmişti. Onunla
çılgınca mücadele etmişti, hayatı tehlikedeydi. Ama onu geri tutamadı. Çıplak vücudunda, uzun süredir tıkalı olan gözeneklerden ateşle yanmaya başlayan ve odanın serinliğinden filmle hiç izole olmayan, o yumuşak patlamanın tohumları ekilmişti ve bunlar meyve verecekti!

Bu yüzden hapşırmıştı!

Anında kaos çıktı. Adamlar birbirlerine ve acı verici şekilde boğuk sesin geldiği
boş duvara baktılar. Sonra hepsi
ayağa fırladı.

"Şampanya mı?" diye vahşice haykırdı Kori. "Gözlerimin bir şahininkiler olduğunu söylememiş miydim?"

"Tüm kapıları iki kez koruyun!" diye kükredi Arvanian lideri, dışarıdaki muhafızlara. "Evde biri var! Ve siz burada," diye devam etti daha alçak bir sesle, "bu görünmeyen kişinin ölmesini sağlayın!"

Soyo ve diğer birkaç adam otomatik silahlarını çıkarıp
duvara doğrulttular. Thorn yere düştü. Ama hızlı hareketiyle
Kori'nin sesi geldi.

"Hayır, hayır! Kılıç, beyler. O kadar gürültülü değil ve daha geniş bir alanı kaplıyor."

Thorn titredi. Soğuk çeliktense mermileri tercih ederdi. Parçalanma, yavaş yavaş
görünmezlikten
yarılmış ve kanayan bir et parçası olarak çıkma ihtimali onu baygınlaştırdı.

* * * * *

Arvanialılar düzenli bir şekilde ayrıldılar. İkisi uşak odasının kapısını korumaya gitti ve ikisi de dış salona açılan
kapalı sürgülü kapıları örtmeye gitti. Altısı, çekilmiş kılıçlarıyla önlerinde ileri geri hareket ederek, hapşırığın geldiği duvara doğru yavaşça yürüdü.

Thorn çenesini sıktı - tehlike tehdit ettiğinde en uygar insanların bile içgüdüsel olarak kullandığı yarı hırlamayla dudaklarının açılmasını engellemek için kendini ancak zamanında toparladı. Dudak hareketi bir anlığına dişlerini açığa çıkarırdı!

Terleme hissi tekrar alevlendi. Akılda tutulması gereken o kadar çok önemsiz şey vardı ki! Ve her biri, ihmal edilirse, kesin ölüm anlamına geliyordu!

Yürüyen altı kişiden en yakın olanı, ayağı neredeyse Thorn'un eline değecek şekilde durdu. Adamın taşıdığı dans eden kılıç, aşağı doğru savrulurken neredeyse bilim adamının omzunu sıyırdı.

Thorn orada kalamazdı. Süpürgelik tahtasının üzerinde düz bir şekilde yatarken, her an meraklı bir kılıç ucuyla bıçaklanabilirdi.

Altısı birazcık yayılmıştı. Çok az. Ama Thorn'un en yakındaki iki adamın arasından kayarak sessizce masanın altına
yuvarlanması için yeterli yer vardı.

Orada onun için bir sığınak yoktu. Şahin gözleriyle lanetli Kori, duvarı boş yere bıçakladıktan sonra masanın altına baktı.

"Halı!" diye bağırdı. "Naber, nasıl bastırılmış! O
orada, yoldaşlar!"

Sallanan kılıçlar, Thorn diğer taraftan yuvarlandıktan ve aceleyle bir sandalyeyi devirdikten yarım saniye kadar sonra
masanın altını tırmaladı.

"Arkasından!" diye soludu Soyo. "Yaşayan Tanrı adına, bu bir büyücülük! Ama o
kaçmamalı--"

"Kaçmayacak!" diye çıkıştı yaşlı lider. "Adamlar, odanın en uzak ucunda bir sıra oluşturun ve yavaşça, omuz omuza, bu tarafa doğru yürüyün. Casus
yakalanmalı!"

* * * * *

Hareket gerçekleştirildi. Odadaki tüm adamlar, kapıları koruyan dört kişi hariç, sıraya girdi ve yavaşça ilerledi, savrulup kılıçlarını
kestiler. Buğday tarlasını elle biçen bir işçi sırası gibi, Thorn'un kaçmak için boşuna bir çabayla bu tarafa ve o tarafa döndüğü köşeye doğru ayak ayak geldiler.

Sıra masaya ulaştı. Üstünde, altında ve etrafında kılıçlar vahşice
kesiyordu, araştırılmamış yer bırakmıyordu.

Thorn yumruklarını sıktı. Ziegler
planlarını içeren pakete baktı. Mutfağa geri açılan korunan kapıya baktı. Sonra
gerildi ve sıçradı.

"Planlar!" diye bağırdı Kori boğuk bir sesle. "Bak--"

Göz alabildiğine hayati önem taşıyan paket aniden kanatlandı,
masa üstünden uçtu ve hızla, çırpınarak,
kapıya doğru süzülüyordu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Soyo. "Dur--"

O anda kapıyı koruyan ikisinin kafaları birbirine çarptı.
Kapı çarparak açıldı. Ziegler planları uşakların
kilerine doğru hızla ilerledi. Mutfak kapısı, Kori kiler odasına ulaştığında açılmaya başladı.
Arvanian'ın dudaklarından bir küfür yükseldi. Kılıcını fırlattı. Havada,
omuz yüksekliğinde, aniden küçük bir kan çeşmesi belirdi. Kori
zaferle
bağırdı.

Omuzundaki keskin kesikten sonra gelen sıcak damlayı hisseden Thorn, görünmezlik perdesinin sonunda yırtıldığını biliyordu.
Sessizlik çabalarından vazgeçerek, elindeki paketle nerede olduğunun sürekli olarak işaretlendiğini bilerek,
mutfaktan arka kapıya doğru kaçtı.

Sürgü, henüz kargaşanın neyle ilgili olduğunu tam olarak anlamamış olan beş muhafızın şaşkın bakışları altında geri çekildi ve
sadece havada sallanan bir kağıt paketi,
hiçbir şeyden
çıkan bir kan damlası ve hiçbir sebep olmaksızın yuvasında çarpıp açılan bir sürgü gördüler.

* * * * *

Thorn'un parmakları zincire ateşli bir şekilde dokundu. Ama daha çözmeye başlamadan önce, gardiyanlar şaşkınlıklarından kurtulmuş ve
Kori'nin önderliğinde yemek odasından içeri akın eden Arvanialılara katılmışlardı.

Mutfağı dolduran yirmi adamla birlikte, Thorn avlanan bir yaratık gibi
izlerini
geri çekti ve bodrum kapısını aradı. Dört adamı, birbiri ardına, bükülen vücudunun kağıtların ve yaranın
sadece yaklaşık olarak yerleştirilebilmesi gerçeğinin yardımıyla alt etti.

Sonra Kori'nin eli, sallanan paketin üzerindeki havada gezindi ve Thorn'un bileğini
tuttu.

Demircinin ön kolunun kaslarını, filmi
çatlayacakmış gibi görünene kadar şişiren bir çabayla, Thorn Kori'yi
ayaklarından çekip üç gardiyanın saldırısına
götürdü. Ama bu arada bodrum ona iki sıra adam tarafından kapatılmıştı.

Hayatı için savaşan ve çok daha önemlisi ülkesinin varlığı için savaşan Thorn, sol yumruğuyla planları kavrarken görünmez sağ yumruğuyla saldırdı.

Bir yirmi adam bir kişiye karşı ölüm mücadelesi veriyordu! Ama olasılıklar
yirmiye bir değildi. Tam olarak değil. Skor Thorn'un genel yerini belirleyebilirdi ama uçan sağ yumruğunu göremiyorlardı! Bu inanılmaz hasara yol açan
görünmez bir silahtı.

Ama ona karşı korunmak için yumruğu göremiyorlarsa, yumruğun etkilerinin sonuçlarını görebilirlerdi. Burada bir burun aniden buruştu ve bir
an sonra kıpkırmızı oldu. Orada bir kafa geriye ve yukarı doğru savruldu,
sahibi ise yavaşça yere çöktü. Ve bu arada hala
damlayan yara ve kılıçsız bir muhafızın bedeni ile Arvanian soylularının sabırsız bıçakları arasında şeytani bir ustalıkla saklanan belge paketi.

Thorn'a öyle geliyordu ki, bedava kazanacaktı. Arvanianlara öyle geliyordu ki, görünmeyen kişi kapının yanındaki büyük pencereye ulaşacaktı - enkazının yolu onun hedefi olduğunu gösteriyordu. Ama muhafızlardan birinin
çılgınca sallanan yumruklarından biri sonunda Thorn'u yakaladı.

Sağ gözünün üzerindeki cam bardağa isabet etti, göz yuvasının etrafındaki deride mükemmel bir daire çizdi ve camın üzerindeki filmi yırttı!

* * * * *

Şimdi Arvanianların bu kıvrak, görünmez bedende görebildiği üç şey vardı: buruşuk kağıtlar, havada omuz hizasında hareket eden yavaşça kuruyan bir kan lekesi ve görünüşe göre boş bir atmosferden onlara meydan okuyan kanla çevrili, buz grisi bir göz.

Sonra sonun geldiği anlaşılıyordu. Soyo kiler
kapısında bir makineli tüfekle belirdi.

"Herkes mutfağın pencerenin yanındaki ucuna!" diye bağırdı. "Şeytan sessizliğine--bu odayı kurşunla ıslatacağız ve silah seslerinin
ne gibi sonuçlar doğuracağını göreceğiz!"

Adamlar dağıldı. Makineli tüfeğin namlusu gözün, kağıtların ve kan lekesinin görülebileceği yere doğru kaydı.

O nokta şimdi birkaç bakır tencerenin beyaz-ateşli elektrikli ocaklarda
kaynadığı büyük mutfak ocağının bir ucundaydı. Ocağın diğer ucunda, mutfağın
uç duvarında ikinci bir pencere vardı. Küçüktü, bir yarda kareden daha küçüktü ve büyük sobanın ısısından birazını
taşımak için sonradan akla gelen bir fikir olarak duvardan delinmişti.

Soyo'nun yüzü sevinçle çarpıldı. Makineli tüfek alev püskürttü. Kaçan, kayan kan lekesinin peşinden amansızca koşan, duvarda bir sıra delik
belirdi ve silahın tık--tık--tık sesini hemen takip etti.

Göz, kağıtlar ve kan lekesi havada uçuşuyor gibiydi.
Ocaktaki bakır kaplardan biri yere uçtu.
Küçük havalandırma penceresinin camı paramparça oldu.
Kırık kenarlarının oluşturduğu engebeli çerçevede, Arvanialılar bir anlığına bir çift insan ayağının kavrulmuş,
kabarmış tabanlarını gördüler.

"Dışarıda!" diye haykırdı Kori. "Ocaklığa atladı ve
pencereden içeri daldı! Peşinden!"

* * * * *

Değerli saniyeler boşa harcandıktan sonra, arka kapı zincirlerinden çıkarıldı ve
açıldı. Kılıçları ve silahları çekilmiş Arvanianlar arka bahçeye doğru koştular.

Ekselanslarının açık garaj kapılarının önünde duran şehir arabası canlandı. Motoru sonuna kadar açık bir şekilde kükreyerek Arvanianlara doğru
hızla ilerledi, bazıları yana sıçradı ve bazıları da ağır çamurluklar tarafından
sağa ve sola savruldu....

On Altıncı Sokak'taki şaşkın insanlar, kaderin dışında hiçbir elin yönlendirmediği asfaltta sallanan büyük bir şehir arabası gördüler; bazıları
sonradan ön camdan parlayan tek bir göz gördüklerini söylediler,
ama kimse buna inanmadı. Aynı şekilde şaşkın insanlar, arabanın Savaş Bakanı'nın evinin önünde
gıcırdayarak durduğunu gördüler. Bundan sonra, tam bir dakika sonra, üzerlerinde Arvanian arması olan üç motor
durdu.

"Sevgili dostum," dedi Sekreter öfkeli Arvanian Büyükelçisine, "buraya kağıtlarla veya başka bir şeyle gelen olmadı. Bir adamın
senin kasaba arabandan atlayıp Connecticut Caddesi'nde güneye doğru koştuğunu gördüm.
Bildiğim tek şey bu."

"Ama sana söylüyorum--" diye bağırdı Arvanian.

Sekreterin buz gibi soğuk bakışına saplanarak durdu.

"Hikayen oldukça inanılmaz," diye mırıldandı Sekreter. "Görünmez bir adam tarafından Büyükelçiliğinizden
değerli planlar mı çalındı? Hadi, hadi!"

Karanlık Arvanian gözleri, aydınlık Amerikan gözlerine dönüştü.

"Bu arada," dedi Sekreter cana yakın bir şekilde, "Ülkelerimiz arasındaki gelecekteki dostça ilişkileri kutlamak için yarı resmi bir ziyafet vermeyi düşünüyorum. Onaylıyor musun?"

Arvanian Büyükelçisi yakasını düzeltmek için çekiştirdi. Dünya hakimiyeti parmaklarının arasındaydı ve elinden kayıp gitmişti ama
yüreğindeki acıyı ifade etmeye devam etseydi diplomat olamazdı.

"Böyle bir ziyafetin muhteşem bir fikir olacağını düşünüyorum," dedi yumuşak bir sesle.

Paul Ernst'in yazdığı The Radiant Shell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RADIANT SHELL ***

***** This file should be named 22171.txt or 22171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22171/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
