*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morality as a Religion (Bir din olarak ahlak)
Yazar: W. R. Washington Sullivan
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Morality as a Religion, by W. R. Washington Sullivan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morality as a Religion
       An exposition of some first principles

Author: W. R. Washington Sullivan

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALITY AS A RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








Bir din olarak ahlak


Bazı ilk prensiplerin bir açıklaması


İLE

W.R. Washington Sullivan



  "Din ahlak ilahi bir emir olarak kabul edilir."
        -Immanuel Kant

  "Bu çağın zihni teolojiden uzaklaştı
  ahlak.  Bunu bir ilerlemeyi düşünüyorum. "
        --Emerson



LONDRA

Swan Sonnenschein & co., Lim.

New York: Macmillan CO.

1898

[_Her hakkı saklıdır_]




Önsöz.


M. Guyau'nun yakın tarihli bir çalışması, başlangıçta başlığı altında açıklandı.
_ Geleceğin dinsizliği_ ve şüphesiz bir izlenim
Genellikle, değişimi veya kaybolması ile yaygın olarak
Geleneksel inanç biçimleri, dinin kaderi de dahildir.

Mevcut cilt, dini bir yeniden değerlendirme için bir savunmadır.
soru ve yeniden yapılandırma olasılığı ile ilgili bir soruşturma
Temeli, anlaşılmaz dogmalardan
insanın ahlaki doğasının tartışılmaz gerçekleri.  Şimdi elli yıl
Emerson, "dinin ilerlemesi sürekli olarak
Ahlakla kimliği "ve önceden" yeni bir kilise üzerine kurulmuş
Ahlaki Bilim. . . Erkek Kilisesi Gelecek ". Bir
Ölümsüz Immanuel Kant, Avrupa'yı şaşırttı
Duygunun tefekkürünün büyüklüğüne ihanet
"Adamın Hukuk Duygusu" ruhunu doldurdu, bundan sonra değişmeyen bir
Görev ve erdem ideali hakkında zafer ve onu yükseltmek
Dinin yüce yüksekliğine en katı his.  Bu adamlar ne-
Yeni İdealizmin Peygamberi ve Filozofu-Düşünce ve Did
Amerika, Büyük Britanya ve İrlanda'daki vakıfta meyve
Fransa, Almanya, Avusturya ve İtalya, Merkezler veya Etik Toplumlar
Aksiyomatik olduğunu varsayan kültür, olmayabilir, hayır
Din ama bizi ahlaki ilerlemeyle bir tane yapan
İnsanlık, "sağlayan güçle sürekli işbirliği ile
Doğruluk ". Din varsa, adı ne ifade eder, birleştirici
İnsanlığın ilkesi, başka hiçbir bilge ile bir tane yapılabilir miyiz
birbirleriyle ve evrensel güçle
dünyaların ve erkeklerin bulunduğu amaçlar.  Büyük Etik Peygamber olarak
Batı gerçeği ifade etti: "Babam şimdiye kadar bile ve
Ben de çalışıyorum ". Ahlaki yaşamın böyle bir işbirliğinde çok
dinin özü.

Tamamen temelli böyle bir din anlayışını yaymak amacıyla
Ahlak üzerine, geçen yılın sonbaharında bir toplum kuruldu.
"Etik Din Topluluğu" unvanını kabul etti ve açıkladı
Kendisi "Etik Kilise" nin bir dalı olarak, "
gel, "ki bu bir gün, kimin birleşik çabalarından ortaya çıkacak
Sonsuz "Etik Egemenliğine" inanın, koşulsuz
Ahlaki yasanın üstünlüğü.  Etik hareket şimdi başlıyor
Avrupa ve Amerika'da yayıldı.  Çok büyük ölçüde temsil ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri, gerçekten de yirmi yıl önce açıldı
New York'tan Dr. Felix Adler tarafından; Almanya'da, bir veya daha fazla puanla
Toplumlar; İtalya'da, Avusturya'da, Macaristan'da ve son zamanlarda
Fransa ve Norveç.  Londra, elbette, çok sayıda
Toplumlar ve İrlanda Belfast'ta bir tane var.  Şimdiye kadar var
Bunların bir federasyonuna kesin bir şey olmadı
Temsilci organlar, bazı ön adımlar atılmış olsa da
Uluslararası bir komitenin kurulması.  Çeşitli toplumlar
oldukça bağımsız, ne de spekülatif görüşleri her zaman
anlaşma.  Sadece bir ilke evrensel ve çekinmeden
kabul edildi, yani, _ mutlak üstünlüğü ve bağımsızlığı
Ahlak_, felsefi farklılıklar ne olursa olsun
Buna bağlı spekülatif konular.  Hareket anlamına gelir
özgürlük.  _İn Certis, Unitas; Dubiis, Libertas. _

Steinway Hall'da buluşan etik din toplumu ile ilgili olarak,
Portman Meydanı ve mevcut cildin tek başına herhangi bir iddiası var
Konuşun, etik yorumu ifade ettiği söylenebilir.
Kant ve Emerson'un öğretimi ve idealist okul
Genellikle bizi tanıdık.  Varlığı yılı boyunca
Belli bir ihtiyacı karşıladığı ve çok sayıda kazandığı söylenebilir
"üzerinde durmayı imkansız bulanlar
eski yollar, "henüz bir idealizme ve ilham almaya ihtiyaç duyuyordu
hayat.  Pazar hizmetlerinde haftalık verilen öğretim özetlendi
İzlenim altında yayınlanan aşağıdaki bölümlerde
bir vücuda saygı duyan bazı bilgiler,
Ahlaki yaşam, "en yüksek, en kutsal" olarak ideal ve saygı vicdanı
Gerçek, genel olarak dini idealistlere açık olabilir.  Hacim
tamamen bir tanıtım karakterinden oluşur ve sadece
Immanuel tarafından ifade edilen etik dinin merkezi gerçeğini iletme
Kant iyi bilinen kelimelerle --_ Din ahlak olarak kabul edilir.
İlahi Komut.  Ahlak temeldir.  Din sadece ekler
yeni ve komuta açısı ._




İçerik.


Bölüm

    I. Etik ve Din
   İi.  Etik ve Bilim
  III.  Etik ve teizm
   IV.  Immanuel Kant, etik filozof
    V. Tazminat etik doktrini
   VI.  Vicdan Tanrı'nın sesi ve insanın sesi
  Vii.  Rahipler ve Peygamberler
 VIII.  Etik Kilisede Dua
   İx.  Ölümün etik yönü
    X. Savaşın etik yönü
   Xi.  Evlilik etiği
  Xii.  Etik Kilise ve Pozitivizm
 Xiii.  "Bannisdale Helbeck" de görüldüğü gibi eski inanç ve yeni
  Xiv.  Tennyson dini
   Xv.  "Bilinmeyen Tanrı"
  Xvi.  "Sonsuz bir şapel"
 Xvii.  "Aşırı ruh"




Bir din olarak ahlak.


BEN.

Etik ve din.

Yaklaşık on beş yıl önce bir sayfada bir tartışma yapıldı.
son derece önemli sorunun önde gelen aylıkları, "
Dini inançtaki düşüşün ahlakı üzerinde etkisi "
Roma Katolikliğinden Agnostisizm'e kadar görüş gölgesi katkıda bulundu
Onların görüşleri ve beklendiği gibi,
En çelişkili sonuçlar.  Roma Katolik ve Anglikan
Yazarlar, sadece ahlak kabuğunun bırakılacağını düşündüler
Hıristiyanlığın ortadan kaybolmasıyla; bir tür aydınlanmış
İhtiyatlı bir hayvancılık olan Epicureanizm, büyük bir kısmını sallardı
insanlık; Tek kelimeyle, "Whited Sepulchres" olmalıyız, görünmek için adil
ama "ölü erkek kemikleri ve tüm pisliklerle dolu".
Agnostik, daha az emin değildi,
İlahiyat tarafından üretilen cumbrous giysiler eşit derecede iyi olur
Science tarafından sağlanan kullanışlı raim.  Rev. Dr. Martineau,
teistik bir filozof olarak konuşmak,
din ve ahlak sınırları,
Bu iki aşırı pozisyonun aksine ve asil olarak
teolojik veya teolojik veya
Bilimsel doktrinler.

Etik bir toplumun savunduğu görüşleri belirtmeden önce
Din ve etik arasındaki ilişkiler,
belirtilen sempozyum veya tartışmada yeterli
son derece önemli bir ayrım üzerine vurgu yapılmadı.
Karşılaştırmalı önemini tahmin ettiğimizde akılda tutulmalıdır
din ve etik.  Bu.  Din, doksan dokuzdan
Bu konuda konuşan her yüz adam,
gerçek karakter, ama felsefe.  Bir erkeğin dini sadece bir
Evrenin, insanın ve onların
belirli diniden öğrendiği kader
ait olduğu organizasyon. Böylece, Hıristiyan dini anlamına gelir
Anglikan'a otuz dokuz makaleler tarafından yorumlandığı gibi İncil;
muhalif, aynı kitap, bazı itiraflarla yorumlandığı gibi,
Westminster, Kalvinist veya benzerleri gibi.  Roma'ya
Katolik Neyin olduğu ve gelecekte ne olabileceğiyle eş anlamlıdır
yargısı olan merkezi bir öğretim şirketinin kararı
Son ve geri dönülemez.  Benzer şekilde, Mohammedan için din
Budist eşit derecede kurucusunun verdiği kesin form
Sakya Mouni'nin versiyonunu korumada kalıcı.  Şimdi sade
Bu dinin kendisi kesin bir şeydir ve kapsamak için yapılamaz
çok sayıda çelişkili ifadeler.  O zaman bunlar ne
Katolik, Protestan, Mohammedan ve Budist dinler?  Onlar değil
Dinler: Onlar sadece felsefeler veya sistematlanmıştır
büyük elde edilen Tanrı, dünyanın ve insanın hesapları
Dünya tarihinin önceki aşamalarında destek.  Dinin kendisi bir
İçinde yapıldığı bu geçici formlar dışında bir şey
şekil alın.  Saf ve otantik olan gerçekliğin büyük güneşi
Radiance, insan beyninin spektrumunda, her biri
bireysel bir kırık ışığın ışını ele geçiren ve bunu yapan adam
inancının toplamı ve özü.

  Küçük sistemlerimizin günleri var
    Günleri var ve olmayı bırakıyorlar;
    Onlar senden kırık ışıklar
  Ve sen, ey Rab, sanat onlardan daha fazla.


Etik kurulması için bu hareketin amacı
Din, insanın merak eden gözlerine yeniden keşfedilemez
Hiçbir geçici unsurla müttefik bir dinin güzelliği,
hiçbir zaman, yer veya
ırk, ama her zaman kendiliğinden o zaman değişmez gerçeklik, tezahür
Kendisi en farklı şekilde, insandaki sonsuz duygusu ve
ruhunun tek başına bununla birleşmesi.

  Onunla konuşun, sen, duyar ve ruhla ruhla buluşabilir,
  Daha yakın, nefes almaktan ve ellerden veya ayaklardan daha yakındır.


Bu yüksek ve ennobling'e söylenecek felsefe, inanç veya konsey ne var?
gebe kalma?  "Makaleler" ve "İtiraflar" Girişim Girişim
Orada insanın manevi varlığının en içteki kutsal alanında ve dikte et
Ona ne tutacağını ya da tutmayacağını, yalnız başına bir gerçeği tutmayacak
Bilinçli mi?  İbranice kozmogoni ile ilgili çatışma nedir?
Genesis, vaftiz rejenerasyonu veya emirlerin geçerliliği
Tek başına dinin yaşayabileceği sakin barış?  Küfürdü
Elbette bu kadar kutsal bir kutsal alanda böyle kelimelerin çekişmesini zorlamak.

"Küçük Sistemler" üzerine düşündüğümüz en üzücü düşüncelerimizden biri, yani
günün çağrılması, bu kadar akıl almaz bir şekilde küçüldükleri olmalı
din, bu saygının perdesini yırtmak
Kutsalların kutsalını kuşatın.  Dinin yapabileceği tek atmosfer
Gerçekten canlı, yoğun saygılardan biridir ve canlanmayı duyduğumuzda,
hac, ayrıntılı ritüelizm (korkuyorum Emerson bunu şöyle anlatıyor
"Tavus kuşu ritüeli"), dinin ruhunun
Orası.  Bu bir heyecan, biri veya diğeri için büyük bir reklam
Çağın birçok dini şirketi, ancak
İsa'nın hikayesinde açıklandığı gibi, görünmeyenlerle yalnız iletişim kuruyor ya da
Buda?  İsa'nın bu kadar büyüleyici bir anı olmasının nedeni
Kilise öğrencileri, onlardan tamamen farklı olmasıdır.  Çok az
gerçekten manevi ve daha yüksek yaşamı düşündürücü olan
münhasıran dini, en iyi anlarında erkekler
İçgüdüsel olarak ondan uzaklaşın ve ilham ve barış bul
"Tanrı'nın krallığı" diyen usta hakkında sessiz düşünceler
Doğruluk krallığı mı yoksa etik kilise, "COMETH
"ve" Tanrı'nın Krallığı içindedir "gözlem ile. Daha fazla
İçsel din, daha az formalizm kullanırsa, o kadar etik BT
Olursa, büyük ustanın idealine yaklaşır. A
saf ve aziz ilham, büyüyen ve yine de bastıran bir etki,
İle mücadele edecek duyuların ciddi bir durgunluğu ve susturulması
Ustalık, "Sonsuz tepelerden" üflenen bir koku, hayatı doldurmak
tarif edilemez bir koku; Din, profilli ve öğretilen gibi
İsa ve Emerson Kilisesi'nin ideali,
İnsan kalbinin saflaştırılmış duyguları.

Belki şimdi din ile ne demek istediğimi belirtmiştim, "saf ve
tanımlanmamış, "bu kelimelerde saklandığını çok iyi bilsem de
"Over-Soul", "her eylemde insan ve Tanrı'nın birliğidir.
Ruhun ". Sözlü kelime yapar ama önerir ve hafifçe ne
Ruhun iç kelimesi bu kadar yüce konularda ifade eder.  Yine de, öyleyse
Düşünce ve konuşma izninin sınırlamaları kadar,
Din, insanın ruhunun "aşırı ruh" ile birleşmesidir,
Sonsuzluk ve sonsuzluklardan önce kalbinin barınması
onu kapsar, ruhun derin ve güzel soliloku
Büyük varlığın sessizliği.

  Çiz, eğer yapabiliyorsan, mistik çizgiyi
  Haklı olarak onun senden koparma,
  Hangisi insan, hangi ilahi.
        --_ Yaşam Davranışı_.


Din arasındaki ilişkilerin neler olduğunu sormak için şimdi aktaralım
Bu şekilde tasarlanmış ve etik veya ahlak.  İlk olarak,
kelimelerin bu dine ve ahlaka izin vereceği kadar açık bir şekilde ortaya çıktı
her zaman ayrı gerçekler olarak düşünülmelidir.  Tabii ki olabilir
Ahlak olmadan "saf ve tanımsız" din diye bir şey olmayın veya
doğru davranış; Yine de, iki kelime tamamen farklıdır
insanın ruhunun faaliyetleri.  Anlamımızı en iyi şekilde açıklayacağız
erkeklerin içinde istemediğinin bariz gerçeğine işaret etmek
Her zaman, göreve neredeyse ideal bir bağlılık sergileyen
Dini duygularla herhangi bir sempatiye ihanet etmek
tarif edildi.  Sonsuz hakkında hiçbir fikirleri yoktur, çünkü diğerleri yok
Renk, sanat veya müzik duygusu ve şimdi buna ihtiyaç duyulduğunu hissediyorum
Din nesnesinin kabul edildiği aşkın dünya.  BEN
Elder fabrikasının böyle bir adam olduğunu söylemeliyim ve oğlu John Stuart
Mill, hayatının son yıllarına kadar, görüşlerinin olduğu göründüğünde
belirgin bir değişiklik geçirdi.  Hayal kırıklığına uğramış arkadaşlarından bazıları atfedildi
Karısının ölümünde yaşadığı ciddi şokta değişim.  Orada
Muhtemelen bu görüşte gerçek olabilir; "Ölümün Kazanan Kanatları"
Genellikle bir arama değişikliği getirir.  Henüz kimse yapamadı
Cidden hedonistik kurala kadar yaşa, "Yarın için yiyin ve iç
Ölüyoruz ". Ölüm ilan edilmiş olsaydı, insanın yapacağı son şey
yemek ve neşeli yapmak olurdu.

Ancak, "meyveleri ortaya çıkarmak
Doğruluk, "veya modern dili kullanmak, iyi hayatı yaşamak için,
o dünyadan dinin idealine yardım aramadan
Yaşıyor.  Bu öğretim elbette,
neredeyse böyle bir aksiyom olarak bırakan kiliseler
Genellikle aktarılan "lütuf" olarak yabancı yardım
Doğrudan İnceleme veya Kutsal Ajansların Gizemi aracılığıyla,
Vaftiz veya Rab'bin Sofrası gibi, saklamak oldukça imkansızdır.
ahlaki yasa.  İnsanlığın kredisine göre, bu karanlık teoloji
sayısız örnekte sonuçlarla tahrif edildi ve asla daha sık
günümüzden.  İsimleri herkesin ağzında olan erkekler yaşadı
ve sadece saygının değil, saygının da zevkiyle öldü
yaşamlarının hayranlığı, hayatları tamamen ilhamsız
dini nedenler.  Sadece Charles Darwin'den bahsetmem gerekiyor ve biz
Unutmayın, mezhepçiliğin bile hakkına itiraz etmeye çalışmadığını
Abbey-cathedral, dini bir manastırın kutsal bölgelerinin içinde dinlenin
kendilerinin eskimiş darlığını hızlı bir şekilde unutmalı
Ahlak ve dogmatizmi birbirine bağlı terimler yapan görüşler. Yine de, kabul edilmeli ve konuştuğum gibi adamlar
Bunu ilk kabul eden, böyle bir yaşam mutlaka
kusurlu.  Dini içgüdünün bodur veya atrofisi,
açlık ve susuzluk, kaldığında duyu alanının ötesinde bir şey için
Tamamen tatminsiz, huzursuz, işkence görmüş bir his üretir,
varoluşun sevincini üzüntüye çevirir ve ışığını kısır
hayat.  Bu tür erkekler zevke dalabilir, kendilerini emebilir
Kitaplar veya araştırma, giyin ve servet yapımında kendilerini boşa harcayın,
Ve bir süre için memnunlar.  Ama zorunlu özlem yeniden ortaya çıkıyor
kendisi uzunluğunda; Biraz kayıp için ruhun çığlığı var
İlham, bazı yenilenen etki, zor yolunu yumuşatmak için
hayat, yalnız bir saat konsol, bir yası rahatlatın, ilham ver
Hassasiyet ve sempati, ki biz neredeyse hiç insan değiliz.  Bir
Darwin'in kederli kabulünü, onun ölümünün
Manevi içgüdüler onu zevk alamaz, hatta tolere edemeyecek şekilde bıraktı,
Şairin ayetinin ritmi.  Dünya notunu duydu
Bay Spencer'ın kendisini daha fazla çaba harcadığı yorgunluk
Bilim ve insan adına.  Geç Prof. Romanes, hacminde
_a teism_'in samimi muayenesi, melankoli yaptı
saf bir mekanizma felsefesinin kabulü veya
Materyalizm, en azından onun için "ruhunun evrenini soydu
Güzellik ". Daha sonraki yıllarda, iyi bilindiği gibi, aynı yazar görmeye geldi
diğer gözlerle şeyler.  Zihin güç yerini nihai olarak aldı
Yaratılış gerçeği ve onunla birlikte sevginin güneşi bir kez daha geri döndü.

Tamamen olumsuz felsefeyi yeterince yansıttık mı?
İdealizm için herhangi bir şekil veya formda hiçbir şey yapmadı mı?  İlham verdi hayır
sanat, müzik veya şiir.  Blind Whirl'den başka bir şey olmadan hiçbir şey olmadan
insanın kendisi olan sonsuz atomlar ve sonsuz güçler
gelişigüzel ve en yüksek üretim,
Kazmaya bile çalışmadan temel yıkım çalışması
yerine dikilmesi önerilen her şeyin temelleri
Ne yok edildi.  "Şüphecilik," diyor Carlyle, "Sonuçta,
Sadece yarım sihirbaz.  Yatabileceğinden daha fazla spektrum çağırıyor. "
Şüphecilik, bazen, insanın gerekli bir tutumu
akıl.  Ama insan yalnız şüphe içinde yaşayamaz ve bu nedenle biz
İyi hayatı yaşama olasılığına derinden inan
Dini yaptırımlardan bağımsız olarak, derinleri tereddüt etmeden teyit ediyoruz
İhtiyaç insanı, haksız içgüdüyü tatmin etmek için dini duygulara sahiptir
görünmeyen dünya ile birleşmeye doğru doğası.  İşte
Ondan önce yaşam olasılıklarını tüketen bir adamın sözleri
Onları yazdı, en basit şekilde aktararak, en nüfuz edici bir şekilde, bir
En önemli gerçek: "_fecisti nos domine ad te, et irrequietum est
Cor Nostrum Donec Requiescat te_ ".
Kendin ve kalbimiz thee'de dinlenene kadar huzursuz. "Ve
Dördüncü bu söz hakkında modern bir yorumumuz olsaydı
Century Writer, Hippo Augustine, işte Victor'un birkaç kelimesi var
Hugo, Kırklar Fransız Parlamentosu'nda konuşuldu: "_dieu se
La fin de tout_ ".

Bu noktadan ayrılmadan önce, tartışmayı tamamlamak iyi olurdu.
Din olmadan ahlak mümkün olduğundan, bunu belirgin bir şekilde belirtmek,
din-ya da daha doğrusu buna dindarlık demeliyiz-olmadan mümkün
ahlak.  Bu çok önemli bir mesele ve ne oldu
İddia edilen, buluşan meraklı fenomenleri anlamamıza yardımcı olacaktır.
dünya tarihinin tüm dönemlerinde-erkek ve kadınlar, görünüşe göre
en kusurlu bir sergileyen inkar edilemez dini içgüdüler
ahlaki ile ilgili çok daha ağır konuların takdir edilmesi
yönetmek.  Din yapan düpedüz ikiyüzlerden bahsetmiyorum
Sadece Rascally Tasarımların gerçekleşmesi için bir pelerin. Ben daha çok konuşuyorum
bu tür bireylerin, belirgin bir dini tutkuya ihanet ederken,
Kilise hizmetlerinde dikkatli bir şekilde kendini gösteriyor,
proselytizing ve dini propaganda genel olarak,
Diğer yandan vicdanın incelik veya hassasiyeti çok az veya hiç
Tamamen etik konular.  Örneğin Torquemada gibi adamları ele alalım ve
Protesitörler veya Protestanlar arasında Calvin; orjileri almak
çok dini eşlik eden duygusallık
Pagan zamanlarında ibadet ve eğer gezginlere inanabilirsek
tamamen Hindistan ve Çin'de popüler din ile ayrıldı.
Ya da yine, kurtarıcı yöneticilerininki gibi bir dava açın
Bina Topluluğu, Prospektüsleri, Yıllık Raporları ve hatta
temettü duyuruları,
dini ateş.  Veya Churchwarden olabilecek esnafı alın veya
kilisesinde veya şapelinde deacon, ancak içinde ne olursa olsun hiçbir şey göstermez
İnsan gıdalarını karıştırmada sahte ağırlıklar ve en kötüsü kullanmak.
Bu tür şeylerin hesaplanamaz bir miktarı devam ediyor ve
Doğru olsun ya da değil, söyleyemem, genellikle küçük satıcılara atfedilir
Küçük kasabalarda ve köylerde, "Kilisenin Sütunları", kural olarak
Katılıyor olabilirler.

Şimdi, tüm bu durumlarda bilinçli olduğunu varsaymaya gerek yok
ikiyüzlülük.  Bilinçsiz, muhtemelen; Ama insanın kalbi olsa da
anlaşılmaz, bu tür fenomenlerin
Kasıtlı kendi kendini tanımanın açık kanıtı.  Çok gerçek bir açıklama,
Bu dini duygu bir şey ve ahlaki duygu oldukça diğeridir.
Liberator Building Company'nin merhum başkanı, iyi yapabilirim
gebe kalma, mezhebine bağlıydı ve sadık bir şekilde bağlıydı ve
Bilinçli olarak samimiyetsiz temettü ödediğinde, o
Refahını göksel bir Providence'ın eşsiz bakımına atfetti
özellikle kişisel olarak üstlendiği her şey hakkında kendini işgal etti.
Cumartesi gününün raskalitesi, Pazar günü tamamen unutuldu.
eğik kafalı, metafizik inancını okudu veya ayrılık aldı
nimet.  Pazar servisi, tamamlanmış koro, eritenler
ilahiler, organın gizemli tonlarının rulosu
yapı, tuhaf manevi refah ve refah duygusu
Her şey bir araya gelmesi muhtemelen hayatının bir sevinciydi ve
En anlamlı değil.  Yaramazlık, ahlaki anlamı olmamasıydı ve
Dürüstlük ve görev kelimesi, yanlış zekası için gerçek bir şey ifade etmedi.
O ahlaki açıdan yetersiz bir varlıktı.

Şimdi, etik kilise bu büyük amaç için geldi,
Bu tür bir dinin iticiliği, her insana
Dini hizmet yok, istekli aboneliğinden daha fazlası
Eski formülerler, dinin özünü oluşturur.  Yani
ahlaki yasa üzerine inşa edilmiş ve bir
Görev hayatı, o zaman bu din utanç verici bir şey, kutsal
Dünyadaki en yüksek ve en kutsal şeyin bozulması.  Geldi
Bu etik kilise, tamamen unutulmuş öğretimini güçlendirmek için
Ahlaki olmayan tüm dinin mutlak boşluğunun İbrani peygamberleri
hayat, fedakarlıkların kibir, zulümler ve ayinler, Hollowness
formüler, inançlar ve itiraflar, bir
Tüm dini inanç ve uygulama için etik temel.  "Daha ne," diye soruyor
Micah, "Rab'bin sana adalet yapmaktan, merhametini sevmesini gerektirir,
Ve Tanrı'nın Tanrı ile alçakgönüllü bir şekilde yürümek? "

Ayrıca, etik arasındaki gerçek ilişkileri de belirtmeye geldi.
din.  Etik gerçekten dinin inşa edildiği temeldir, ancak
Kutsal yapı tamamen yükseltildiğinde, güzel bir tepki
kurun (en azından ideal iyi hayatta) ve din
Dürüst ve erdemli bir yaşam için en güçlü teşvikler.  Bu
Derinlerin erkekleri ve kadınları tarafından yaşadığı gerçekten ideal yaşamların açıklaması
Kişisel din, tüm mezhepler ve inançlarda, Avrupa ve Asya. Bu da, tekrarlanan ve derinden.
Doğru, tüm iyi erkeklerin ve kadınların aynı dine ait olduklarını söylüyor.
Almak istediğimiz bir gerçek, saf ve Aborijin dine
Geri, en iyi ahlak müttefikini keşfettiğimiz
tamamen göreve adanmış bir hayata teşvik ve insanın hizmeti
kardeşlik.  Son yargının alegorisi, denildiği gibi
Matthew'e göre İsa'nın kendisi tarafından tasvir edildi,
Bu etik gerçeği büyük ciddiyet sözleriyle vurgular.  Koyun
Ve keçiler ayırt edilir, mülkiyetle değil veya
mucizevi manevi güçlerin, inanç mesleklerinin veya
Kilise üyeliği, ancak acıya sergilenen mütevazi bağlılıkla
İnsanlık ve görev yolunda kararlı azim.  Nasıl oldu
Mümkün olan bir dinin tekrar tekrar soruyoruz
kötü felsefe parçaları ve yamaları gibi
Nicene ve Athanasian Creed'de mi ortaya çıktı?

Tüm bunları unutun, erkekleri çıkarırdık, kelimelerin dışında hepsini unuturduk
Galilean tepelerinde müzik yaptı, hayat "
Mükemmel işlerin sevgisi, "bir dinin gerçek örneği
ahlaki duygu üzerine kuruldu.  Etkisinden etkilenmek
Dini duygu, görüntüye fazla veya daha az derecede yaklaşmaktır
ve Mesih'in karakteri.  Ancak göreve bağlılık hayatı yaşamak
Mütevazi istasyonumuz olabilir, kendimizi uzatmaktır, bu harika
Etik ustası, ebedi bir doğruluk düzeninin yanında
asla başarısız olamaz.  O akıl ruhuyla çalışmak
işbirliği yapmak için animasyon ve cansız dünyadaki her şeye hakim olmak
önceden belirlenen yüksek uçların yerine getirilmesine doğru
insanlık için.  Her erkek seçimini yapmalı.  Ya müttefik olacak
kendisi ahlaki ilerlemeyi sağlayan her şeyle-kendi,
diğerleri ve sonuç olarak dünyanın-ya da güçler için savaşacak
Retrogresyon ve çürüme.  Saat için yaşayacak ve
Anlık zevkler, yalnız kendi eli için savaş, merhameti unut ve
Yazık, nadiren düşünür, asla yansıtmak ve uzunluğunda, doymuş ve henüz
yaşadığı her şeyden memnun değil, iktidarsız ve cahil bir şekilde batıyor
mezara.  Immanuel Kant, ahlaki bir aksiyom olarak bırakıyor
Her bir insanda yasa kaçınılmaz olarak yerine getirilmelidir
yapı.  Bir gün mükemmel olmak insanın kaderidir.  Ne
Değişiklik arayışı bir ara yanlış olanları geçmelidir
bu dünya hayatının tarafı, sürecine yardımcı olan
parçalanma ve dünyayı bulduklarından daha kötü bırakmaya başladı
BT!  Kaybeden bir sebep için savaşıyorlar: Dövüşte kendilerini kaybediyorlar
bunun için.

Kendim söylediğini duydum, "etik soğuk".
Muhtemelen bazılarına; Ama her halükarda ciddi ve ciddidirler
Zevk sevkine böyle bir dili tuttuklarında,
açık yürekli ve kayıtsız.  Bir erkeğe görevini yapmasını söylemek için
Herkese rağmen, buradaki herhangi bir ödülden bağımsız olarak iyi hayatı sevmek
veya bundan sonra, kıyametin dityambiklerinden sonra soğuk gelebilir
ya da Kur'an, ama bir şeyden,
yargılananlar, "
"Yani, hayatı yaşa, bir kerede bilecek" doktrini yapın.
Tanrı'dan Ol "-Bu tek başına, tüm açıklanamayan barış, hepsini geçiyor
Anlama.

Ama etik yalnız değil.  Belirtmeye çalıştığım gibi,
ahlaki duygudan büyüyen dini duygu en çok
İyi yaşamın gerçekleştirilmesine yönelik güçlü uyaran ve ben
Sonuç olarak, her ikisi de gerçek dinin yüce değerini çağırdı.
İnsanın doğasının duygusal tarafını tatmin etmek ve onu teşvik etmek
Kendini kurban etmeye doğru-İsa olarak bir "haç" ı ele geçiren
koy-ki bu bir ölçüye göre,
Karakter kazanımı.

Ama hiçbir bilge olarak, etiğin "soğuk" olduğunu kabul etmiyorum; Ben akıllıca kabul etmiyorum
Sınırsızlar. Bir insanın var olduğu bilinç
Doğruluk için evrenin büyük gücüne sahip biri
Elbette ezici bir düşünce.  İnsan ama düşünürse, gelirdi
Emerson ile "ahlaki yasaların yüceltilmesi" ile hissetmek, onların korkunç
sonsuz zihin ve gücün ve insanın
Onlara itaat ettiğinde bu güce yakın veya daha doğrusu birliğe.
Kant ile tarif edilemez bir duygu ile heyecanlanacaktı
bunlarla olan bursunun sonsuz haysiyetini düşünüyor
Gizemli yasalar onu yükseltir.  Cezanın gerçeğini fark ederdi
kelimeler:--

  İki şey beni durmak bilmeyen huşu ile dolduruyor
  Yıldızlı gökler ve insanın hukuk duygusu.

Etik soğuk!  O zaman bize ilham verecek başka ne kaldı?  Biz
iflas.  Değilse insanlığa yardım etmek için tüm kiliselerde ne var?
Etikleri-herhangi bir mezhebin algısı olmayan eticler, sadece
Herhangi bir kilisenin veya ulusun eyaletçiliği, ama insanlığın yadigarı mı?

Ne soruyoruz, otuz dokuz makalede kalbi neşelendirmek için var mı?
Vatikan kararlar mı yoksa Westminster itirafı mı?  Ne gizemli
1600 yıllık oryantal konseylerin dogmalarında ilham kaynağı
Daha önce, günümüzde yok olma tehlikesi altında inanılacak dogmalar
sonsuza dek mi?  Etik kilisenin hiçbir
Kalbe mesaj, duygular için rahatlık yok,
derin denedi ve etkilendi.  Vaaz eden bir kilise
Her iyi işin sürdürülebilirliği, son ve kararlı zaferi
iyi; bu da bize sadece zihin değil, fayda,
evrendeki yüce gücün karakteri; Hatır bize hatırlıyor
Bu güç olduğu gibi, biz de, kalbimizin çekirdeğine ahlaki varlıklar,
Ve sonuç olarak, bize ait olan yeri yanda almak
iyiliğin ilerlemesi için sonsuz doğruluktan
Kilise, böyle bir din coşku ve ilhamın yoksulluğu değildir.
Bunun gibi bir felsefe, böyle bir din, bir gün süpürecek
İngilizce konuşulan ülkeler coşku fırtınası.  Olacak
çelişen zihin iddialarının son yerleşimi olarak memnuniyetle karşılandı ve
insanda kalp, çok uzun süren kan davasının uzlaşması arasında
din ve bilim.  Her şey muazzam geleceğine işaret ediyor.  İçinde
Kiliseler ilkeleri örtük olarak reddedilemez olarak kabul edilir.  Biz
Stanley, Maurice ve Jowett gibi adamların vaizleri
etik kilise ve bunların sayıları her yıl artıyor
Anglikan din adamlarının kültürlü üyeleri.  Önde gelen bilim adamları hayır
Bir ve hepsi tamamen olumsuz bir felsefeye daha uzun
itiraf etmeye hazır olacaktı, eğer din alacağımız için olması gerektiğini
biri en iyi erkeklerde ahlaki duygu ile tam bir uyum içinde; içinde
Başka bir deyişle, ahlaki bilim üzerine kurulan bir kilise,
aziz İsa ve ırkın tüm peygamberleri.



Not.-"Hafta içinde bir kilisenin varlığını tasarlayabilirim
Hafta, hizmetler özetin yinelemesine değil, ayrılmalıdır
teolojideki önermeler, ancak erkeklerin zihninden önceki ortama bir
gerçek, adil ve saf yaşam ideali:
Günlük bakım yükünden yorgun, bir an dinlenmelidir.
Yine de herkes için mümkün olan yüksek yaşamın tefekkürü
çok az kişi tarafından elde edildi; çekişme ve iş adamının
Ne kadar küçük olduğunu düşünmek için zamana sahip olmalı
barış ve hayır kurumu ile karşılaştırıldığında.  _ Böyle bir kilise varsa
vardı, kimse onu reddetmeye çalışmaz ._ "-Huxley. Biliyorum
Etik tanımlamak için daha iyi kelimeler seçilebilir
Kilise.




II

Etik ve bilim.

Öğrenmenin yeniden doğuşu döneminden bu yana, her ardışık yüzyılın
genellikle bazı belirgin entelektüel gelişim ile ayırt edilebilir,
İnsanların zihinlerini derinlemesine tutan güçlü bir hareketle. Böylece Renasimento dönemini, yüzyılın ardından
Reform, ve yine modern dönemin açılmasıyla
Felsefe, on sekizinci yüzyıl olarak iddia edilirken
_Saeculum rationalistum_, rasyonalizmin yaşı, iddiaların
Din alanlarında ön plana çıkarıldı ve
siyaset.  Bundan sonra hiçbir şey kalmadı, fizik bilimi çağında,
ve elbette on dokuzuncu yüzyılda bize yeterince verildi.
eşit doğrulukla _saeculum scientificum_ olarak adlandırılır.

Bir tür zihinsel zehirlenmenin kurulduğundan şüphe edilemez
ödüllendiren olağanüstü başarıların bir sonucu olarak
Bilimsel araştırmacıların çabaları.  Şimdi her şey
Bilim ve formülleri açısından ifade edilir.  Evrim
Çağın öğrenilmesinin açılış konuşması.  Böylece Bay Spencer'ın sistemi
Sentetik felsefe,
Bütün bilebilir ve gelişim dilinde yeniden ifade edin.  BT
kesin olarak, profesyonelce, evrim felsefesi, katı
Yetenekli her şeye tamamen bilimsel bir formül uygulanması
Felsefi tedavi.  Şimdi, etik sorununu tartıştıktan sonra
ve din, ayrımları ve yakın ilişkileri; sahip
Bu dinin etikin tacı ve ihtişamı olarak nasıl geldiğini gösterdi
yaşam, etik idealin ve en güçlü olanın başkalaşması
Uygulamada gerçekleşmeye yönelik uyaran,
Teorik olarak arzu edilir, tedavimizi tamamlamak bizim için kalır.
etik sorunun bu yönü ve var olan ilişkileri belirleyin
ahlak ve bilim arasında.

Bu soru hayati öneme sahip olduğunu düşünüyoruz.  Tıpkı gerektiği gibi
Etikimizi dine dayandırmayı reddetmede kaçınılmaz olun ve hala daha az
Teoloji konusunda, iddiayı reddetmede eşit olarak belirlenmeliyiz.
Genellikle ortaya koyun, bu ahlak bir fizik departmanı veya herhangi bir
Fizik bilimi üzerine kuruldu.  Bilimsel profesör, hissediyorum
ayaklarının altında güçlü bir şekilde ve alkışlarından emin
çok sayıda halk, ahlakın kontrolü için cesur bir teklifte bulundu
emir.  Etik dünyayı yakalamak için ciddi bir girişimde bulundu ve
ahlakı esnek olmayan formüllere itaat etmek için zorlamak
fizik.  Özellikle evrimci bir
Etik idealini procrustean üzerinde uzatmak için karşı konulmaz arzu
kanepe ve her şey gibi, bunun nasıl bir konusu olduğunu göstermek için
acı verici bir şekilde yavaş büyüme ve gelişme ve bunun aşamaları
Büyüme, araştırmalarla doğru bir şekilde tespit edilmiştir.
Geçmiş, ahlakın özü tam olarak açıklanmıştır.  Başlangıçta
geniş olmayan, uzun sürdü, mücadeleden sonra, şef
Locke'un söylediği gibi, "tüm erkeklerin işi" olan insanın endişesi,
Hangi felsefenin bu ahlakı söylemekle eşdeğer olduğunu söylemek
sadece bir tarihin daha düz.  Tarihini bildiğinizde biliyorsun
Her şey, bir fotoğrafçının kapsamlı bir şekilde iddia edebileceği kadar
Bireysel bir adamı tanıyın, çünkü onu altıda bir fotoğrafladı
Beşiğinden mezarına aylar.  Çok yetersiz bir felsefe
Etik, bu.

Ancak, bu son derece ilginç olan mahalleleri kapatmadan önce
Sorun, sadakatimizde samimi olduğumuzu protesto ederdim ve
Fizik bilimi için coşku, onun için derin hayranlığımızda samimi
Baş üsler.  Doğa öğrencilerinin öğrencileri olduğunu iddia ediyoruz,
Sonuçta, doğanın kendisi büyük bilim adamıdır.  Sırlar
hepsi onun tutulmasında.  All-anne gerçekten de saygıdeğer
Her birimiz.  "Isıtmalı Pulpiteer" modern bilimi kınayabilir
Günümüzün kötü dehası, baştan çıkarma için Şeytan'ın kemeri
haksız ruhlar ve İncil'deki yanılmazlığın devrilmesi, ama biz
o kadırgada değil.  Çağımızın gerçek oğulları olarak,
ruh ve bu ruh bilimseldir. Rahmetli Profesör Tyndall dedi
Emerson'un gerçek peygamberi ve ilhamı:
"Onun içinde bir şairimiz ve derinden dindar bir adamımız var,
ve tamamen bilimin keşifleri, geçmiş, şimdiki ve
Potansiyel ve onun durumunda şiir, bir bacchanal sevinciyle
Graver Brother Science elinden ve onu ölümsüz ile tezahürat ediyor
kahkaha.  Emerson tarafından bilimsel kavramlar sürekli geçiş
ideal bir dünyanın daha ince formlarına ve daha sıcak çizgilerine. "Hayır
Bu nedenle, fizik bilime düşmanlık veya yöntemleri
Bilim teriminin eşanlamlı olmadığını belirtmek için girişim yapıyoruz.
Deneysel Araştırma.  Darwin, Kelvin veya
Hiçbir bilge Edison, cennette daha fazla şey olduğu gerçeğini değiştirir
ve yeryüzü mikroskopları ile açıklanan veya içinde ayrışan
haç.  Akıl bilimi ve her şeyden önce ahlaki veya etik bilim,
Fiziğin yanı sıra duyulma iddiası da var.  Felsefe, kesinlikle
Fiziksel gibi, duyuların değil, ışıkla çalışmak, ışıkla çalışmak
bilim, ancak sadece zekanın daha yüksek ışığı ile,
düşünceli adam tarafından hesaplandı.  Yine de bu tam olarak öyle
Bilimin daha az armatürlerinin çoğu, büyüklerin popülerleştiricileri
Diğer ve büyük erkekler tarafından yapılan keşifler, tamamen yapamıyor gibi görünüyor
görmek için.  Mensure için ayak kurallarını ödünç aldılar.
evren ve bunu ayrım gözetmeden uygularlar.  Her şey,
Peygamberin ruhunun parlayan ilhamına ölü dünya
o yanılmaz enstrüman açısından etiketlenmiş.  Eğer olamazsa
Zorlu standartlarına indirgenmiş, bunun için çok daha kötüsü.  Bilim,
ya da daha doğrusu bilimin "ısıtmalı pulpiteer" (bu inflamatuar için
Beyler hem minberde hem de rostrumda bulunur),
ve bu da konuyu herkes için bir kez çözer.

Girişimin birkaç resmini sunmaya devam edebiliriz.
bilim adamı etik alanını yakalamak için.  Rahmetli Profesör Huxley,
yüksek pozisyonu nedeniyle tüm saygıyla konuşacağımız
Bilimsel bir gösterici, "ahlakın güvenliği
Bilimin korunmasında, "elbette, fizik bilimi.
Aynı otorite bilimi "ahlakın daha iyi koruyucusu olarak görüyor
eski chrews, felsefe ve teoloji çiftinden, "
Açıkçası bir bilim adamı değil, herkesin ahlaka inandığını düşünüyor
dinlenmek.  Bay Spencer, Bay Bain ve Bay gibi erkeklerin öğretimi
Leslie Stephen, Bay'ın canlılığından ve pitoreskisinden yoksun olmalarına rağmen
Huxley'nin eşsiz tarzı, aynı şeye geliyor.  Altında
tüm dünya, birkaç aydınlanmış hariç olağanüstü yanılsama
Bilimsel adamlar, ahlakın bir "çiftin vesayeti altında olduğuna inanıyor
"zekâ, felsefe ve teolojiye, bir kerede ilerliyorlar
ters aşırı hataya uçun ve bunun altında olduğunu ilan etmek için
Fizik Biliminin Vesayeti.  Zaten kendimizi tatmin ettik
Bu ahlak dine değil, aksine bu din
insan kalbinin kutsal duyguları üzerine inşa edilmiştir, yani
ahlaki ideal-"ahlaki bilim üzerine kurulmuş yeni bir kilise"-ve
Teoloji, bunu göstermeye çalışırken zamanımı boşa harcamamalıyım
Ahlak buna dayanmıyor.  Ama göstermek için zamanımıza değer
Bay Huxley ve kardeşlerinin ciddi bir yanlış anlama altında oldukları
Bir mülkün teolojisini atladığını varsaydıklarında
Aklı başında hiçbir adam sahip olduğuna inanmıyor, bir kerede
aynı şeyi fizik bilimi adına uygundur.  Biz
alanda üçüncü bir davacı olduğunu görecek
Her iki taraftaki aşırılık yanlıları görüşünü kaybetmiş gibi görünüyor ve
Dava tamamen ortaya konuldu, lehine bir karar kaçınılmaz olacaktır.
Bu arada, bilimsel iddiaya bakalım. Kriteri
Bilimsel deneycinin velayetinde yürütülüyor mu?  Bir adam isterse
belirli bir eylemin iyi, kötü veya kayıtsız olup olmadığını bilmek
İzin verilen davranış seyri, biyologa danışacak mı yoksa
Kimyager mi?

En açık olan dilde, bu
Fizik bilimi ahlak hakkında kesinlikle hiçbir şey bilemez; O
Etik, Diderot gibi, ona derin bir kayıtsızlık meselesidir.
Ansiklopedist-kesinlikle bu tür konularda şüphelenmiyor--Says, "
Bilim kirli ya da zincirleme sorusu olamaz ".
Bir doktordan bir dava açacak bir hukuk hakkında görüş isteyebilir
Bir gökbilimcinin önünde vicdan.

Aslında, olağanüstü miktarda gevşek oldu
Bilim, etik ve
din.  Kiliseler, geri dönüşü olmayan bir şekilde itibarsızlaşmış
Doktrinal öğretimleri (çok bakanları,
Stanley ve Jowett, makalelerinde açıkça inançsızlık ve
inançlar), dine bir çeşit hiç kimse olarak görülmeye başladı
toprak ve dolayısıyla ilk işgalcinin meşru mülkü.
Bilim, Girişim Ajansı Olarak Yüzyılın Excellence_,
devreye girdi ve dini kapsamlı bir şekilde açıkladığını iddia ederek,
Neredeyse aynı anda ahlakı ilhak ettiğini iddia ediyor, hatalı bir şekilde
bir din departmanı olarak baktı.

Ama biraz daha dikkatli düşünmenin en istekli olanı ikna etmesi gerekiyor
Hizmet ettikleri disiplinin ileri ajanları
Yani sadaka, ahlaki yaşamla tamamen ilgisiz ve tamamen
sorunları ile başa çıkmak için yetersiz.  Bay Frederic Harrison bir kez
soruldu ve aşırı derecede uygunluk ile, sadece kurbağaların disektörü
Ahlak ve din gerçeklerini bildiğini iddia edebilir mi?  Olumlu olarak
Hiçbir şey, _ böyle_ ve daha ayık anlarında "
Drum "bilimsel, gerçeğin farkında gibi görünüyordu.
Örneğin, Bay Huxley'nin kendisi, iddia ettiği her şeyden habersiz
hangi laboratuvarda sürprizle sorulan fizik biliminin adı
Estetik ve tarihsel gerçekle ilgili sorular test edilebilir mi?  Ne içinde,
Aslında? Sorabiliriz.  Ve yine de fizik bilimi
nispeten önemsiz konulara karar verememek için aciz
tat ve tarih en hafif olanı devralmaya hazırdır.
ahlakın muazzam yükünü kalpler ve olmak
Vicdan bekçisi, neredeyse Baba İtirafçısı, insanlık demiştim!
Sanırım Bay Huxley'nin kendisi varsayımından önce küçüldü
böyle bir sorumluluk.

Ama konuya daha yakından yaklaşalım.  Fizik Bilimine, Bir
Hareket tam olarak başka biriyle aynıdır; Sadece moleküler meselesi
hareket veya değişim.  Kolunu kaldırıyorsun, enerji ile düşünüyorsun ve
bir Hegel'in derinliği; fizikçi için hepsi bir ve aynı
Şey-Madde ve Hareket, Kas Kasılması, Taze Dağılımı,
ve beyin adı verilen gri hamurun yükselişi ve düşüşü.  Bir hırsız ateş ediyor
Polis öldü ve kamu müdürü bir suçluyu kesiyor.  İle
Fizik bilimi, bu iki eylem hiçbir açıdan farklıdır.  Bunlar
kas enerjisi egzersizleri, sinir gücü harcamaları,
Moleküler değişimin ve orada madde sona ermesi.  Ama elbette,
Bilim adamı bu ikisi arasında ayrım yaparsınız
Elçilerin İşleri.  En önemlisi.  Ahlaksız olarak yeniden düzenleyeceği ve
Diğer yasal olarak onaylardı.  Ancak, dikkatlice not edilmiş olsun,
Bunu bir bilim adamı olarak değil, yasa ve düzene saygı duyan bir vatandaş olarak yapın
ve ahlak ve adalete dayalı iyi hükümeti korumak.  Olarak
O zaman ahlakçı, ama bir bilim adamı olarak değil, orada yargılanıyor mu
bu tür konularla ilgilenen deneysel bir bilim değildir.  Fizik
Kendisini yalnızca görebileceği ve halledebileceği şeyle ilgilendirir-başka hiçbir şey. Bu nedenle, doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizlik eylemleri,
Ahlak ve ahlaksızlık, tıpkı
en gelişmiş hayvana olduğu için anlaşılmaz.  Öyle
Yalnızca tamamen gelişmiş zihin veya zeka
Yüce görev anlayışı ve sahip olduğu bilinmeyen iddialar
İrade bağlılığı üzerine ve sonuç olarak,
Adaletsizliği kınıyor ve yetersizlik artık tripodda değil
Profesör, ancak etik öğretmenin kürsüsünde.  Eğer söyleyebilirsem
Bize hızlı bir değişiklik için takdire şayan bir illüstrasyon sağlar
performans.  Aynı adam çift parça gerçekleştirir ve bu yüzden adroitly
Değişim, sanatçının kendisinin aldatıldığını başardı
Hala bilim adamı olduğunu düşünürken,
Moment Profesör.  Ama o yeni öğretimi almadı
laboratuvarda; Çalışmada öğrendi.

Ancak, bilim arasında bir yakın temas noktası var ve
Belirtmek için atlamamalıyız.  Fizik bilimi,
özellikle fizyoloji, insanla yakın tanışmasından
organizma, bir tehlike sinyalinin işlevi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır, bu nedenle
Konuşmak, bir hayatın cahil ve kayıtsız olduğu konusunda uyarmak
Disiplinsiz ve kötü regüle edemez ama geri döndürülemez
felaket.  Böylece en güçlü bir şekilde özel ve
Bireysel ahlak, tıpkı tarihsel bilim gibi, profesör olarak
Huxley doğru bir şekilde not edildi, hiçbir şekilde bir imbikta veya
Varlık, kamu kurumlarının kanunsuz eylemleri olduğunda ahlaki gösterebilir
veya uluslar toplumun dayandığı temelleri tehdit eder.  .
Fizyolog, sarhoşluğa karşı korkunç bir ciddiyet vaazını vaaz edebilir;
İç ve dış dehşetleri tanımlayabilir (kesin olarak ortaya çıkacağı gibi
Mağdurun davası, gece izlediği gibi),
Bir Dante'nin hayalleri nispeten uysaldır.  Aynı şekilde bir
Kısır için ayrılmış olarak hastalığın ve çürümenin acınacak olası geleceği.  O
Sayısız cesetlerle dolu gerçek bir Gehenna'ya işaret edebilir
kurbanlar.  Onu dinlersek, hayır, hayır
Bizimki gibi organizasyon, üzerine koyduğu korkunç zorluğa direnebilir
Alkolün zehiri ve disiplinsiz bir
varoluş.  "Reform," bize söyleyebilir, "ya da perditeye gidebilir;" ve çoğu
Vaazının değerli olacağı değerlidir.

Bu adamlar, bu samimi bilgiye çok uygun mu?
bedensel çerçevemizin işleyişinin karmaşıklığı, bu yüzden onların
Etik hizmetinde büyük güçler, pervasızlara işaret ederek
bir bela doğasının onun için ne sakladığı, ne
tarif edilemez felaketler, onun cesaretiyle kendisi için hazırlanıyor
Kutsal yasalarını çiğnemeye çalışıyor.  Kilisede, "
Gelecek Erkek Kilisesi, "Bilim adamı bunu çok _role_ dolduracak.
Doğanın en iyi tercümanı, en uygun olanı seçilecek
Doğanın yasaları hakkında bize söylem.  Günler içinde insanlığın rahipleri
hayali büyülü bir bulaşma ile kutsanmayacak
güçler, ancak cennette bir kapı açma kapasiteleri ve
Dünya ve dünyanın ruhunun gizli çalışmalarını bize açıklıyor.
Büyük Katedrallerde Birleşik İbadetle Buluşacağız, ancak daha fazla
Geçmiş bir geçmişin ölü formüllerini tekrarlayın, ancak duymak için
Yaşayan Yaşayan Söz, Yüce Vahiy, Bu olsun
şair, peygamber, filozof veya bilim insanının ağzı aracılığıyla.  Daha sonra,
Ve ancak o zaman, Katolik veya Evrensel Kilise doğacak, "
Tanrı'dan cennetten aşağı, "tüm insanlığı gözle görülür bir şekilde kucaklıyor, çünkü
Hiçbiri hariç, Aborijin inancına abone olmaya hazır
Etikin üstünlüğü, ahlaki hukukun sonsuz egemenliği.

Ancak, bilimin paha biçilmez hizmetlerini samimi bir şekilde kabul ederken
Ahlakı gösteren şekilde yapabilir, bu hiçbir şekilde garanti altına alınabilir
Bay'a olan onayımız Huxley'nin bilimin koruyucusu olduğu
ahlak.  Aslında, bilim acınacak olanı işaret ediyor
herhangi bir ahlaka dikkat etmeden fazlalık sonuçları.  O
onları yarın gün doğumu kadar kesin gerçekler olarak duyurur,
çünkü insan örgütü ile yakından tanışıyor ve
onu kontrol eden yasalar.  Ama hakkında hiçbir fikre girmiyor
söz konusu eylemlerin ahlaki değeri; Sonuçları kaydediyor ve orada
Çalışmaları bitiyor.  Bilim adamı mutlu bir şekilde daha ileri giderse ve
bu tür felaket sonuçlarına yönelik davranışlar
Kendi içinde telafi edilemeyecek şekilde kötü, en övgüye değer işleri yapıyor, ama o
artık bilim adamı değil.  Tripodunu kaydırdı ve
ahlakçının dersini tekrarlamak.  Diyelim ki eylemleri
Soruyu talihsiz sonuçlar izlemedi.  Örneğin, söyle,
bir yanlışlık söyleyerek, bir iradede bir figürü değiştirerek veya
taslak, kişi bir servet miras alabilir, fizik bilimi hangi önleyebilir
Bunu yaptığımız veya bize dürüstlük veya sahtekârlık konusunda bize talimat ver
Düşünce eylem mi?  Böylece, bir bakışta meselenin
Bilim eyaleti dışında ve yargı yetkisinin çok ötesinde.
Bu nedenle ahlak, bilimin velayetinde olmaktan çok
Onunla hiçbir ilgisi yok, ama tamamen farklı bir
ve tamamen farklı yöntemlerle tespit edilir.

Eğer teorinin kökenini bilirse, şu anda özgürüz
Eleştirerek, bir anda belirtilebilir.  En sıradan
İndüksiyon, uzun vadede İbranice şarkıcı olan erkekleri tatmin etti
Tam, "transgressörlerin yolu zor" dediğinde.  Yanlış Yapma
ve felaket ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.  Bu yasalar,
Yüce Sesi hiç duyuldu, eylemlerinde çok iç içe geçmiş,
bir kişinin ihlali, inkütürün ihlaline yol açıyor
diğeri tarafından ceza.  Ahlaki bir yasayı bozuyoruz, fiziksel yasa
Sebebini al ve biz acı çekiyoruz.  Ben geldik, görmek için
Bu kuralın evrensel geçerliliği,
altında yaşadığımız yasalar.  Dolayısıyla, sığ bir yargı aceleyle
bir eylemin ahlakını her zaman yargılayabileceğiniz çerçeveli
ürettiği sonuçlar.  Sonuçlar iyiyse, eylem
iyi; Kötülükse, o zaman eylem kötü karar verir.  Bu, maddede,
Benthamite veya faydacı etik, Bentham bunu yuvarlak bir şekilde koruyor
Suç, bir yanlış hesaplamadan, aritmetikte bir hatadan başka bir şey değildir.  Öyle
Bir erkeğin maliyeti sayamaması, ne olduğu sonuçlarını tartamaması
yapmak üzeredir.  Durum böyle, bilim adamı ikna oldu
Bu fayda ve zevk bir eylemi iyi yapar, işe yaramazlık ve acı
Kötü yapın, bir adımda bir eylemin sonucuna varabildi
ürettiği sonuçlarda sadece diğerinden farklıdır ve o zamandan beri
Bilim, sonuçları alacak şekilde takdire şayan bir şekilde donatılmıştı.
İstatistik bürosu, o, iğrenç eski Shrews, teoloji ve
Felsefe, ahlakın haklı korunmasıydı.

Ama Immanuel Kant'a inanan biz, "
iyi teori_ "ahlakta yeri yoktur,
Bir eylemin karakteri yalnızca ürettiği sonuçlarla belirlenir.
Bazı eylemlerin özünde iyi olduğuna ve diğerlerinin
özünde kötü, tamamen ya da kötülükten bağımsız olarak
etki.  Stoacılar ve İsa ile kötülüğün olabileceğine inanıyoruz
Hiçbir kötü sonuç ortaya çıkmadan kalpte tamamlandı.  Biz
Kıskançlık, nefret, kötülük düşüncelerinin kendi içlerinde kötü olduğuna inanıyorum
Sonuçlardan bağımsız olarak, iftira gibi bir şeyin _ipso facto_
Kötü sonuçlarından çok önce geri dönülemeyecek kadar kötü bir şekilde damgalanmış
tezahür edebilir.  Sonuç için çok fazla görünmüyoruz, ancak
Doer'ın niyeti ve eylemin içsel doğası
gerçekleştirildi. Zevk ve acı düşünceleri son şeyler
Adalet ölçeklerinde bir eylemi tarttığımızda dikkate alın.
Bu nedenle teori, ihtiyaçlarımız için umutsuzca yetersizdir; Kırır
onu kullanmaya çalıştığımızda elimizde ve sonuç olarak reddediyoruz
Bilimin _Occasionally_
Sonuçları tahmin edin Bu nedenle etiği koruma hakkına sahiptir.

Gerçek şu ki, etik böyle bir himayeye ihtiyaç duymaz.  Ne de
teolog veya bilim adamı refahları için gereklidir.  Etik
onuruna itiraz eden iki davacının hiçbirine bakmaz
ebeveynleri ve korumaları.  Sadece bunun üzerinde duruyorlar
Bu mucizevi evrendeki her şey, bilimin kendisi dahil,
Sonuçta, şeylerin kalbinde bulunan _reason_.  .
ahlaki hukuk, sağ ve arasındaki ebedi ayrımın yaptırımı
Yanlış, bilimin fısıltılarından önce geçerli bir ayrım, evet,
ve bu dünyada erkeklerin sesinden duyuldu, görkemli
ve Emerson ve Kant'ın etkileyici sistemi, ilk doğan
Ebedi Sebebin kendisi, en yüksek olanın çok anlaşılır doğası,
Hangisi, ahlaki yaşamda ne kadar çok erkek büyürse, o kadar çok tanırlar
En iç karakteri ve doğası.  Şeyler oldukları şeydir ve
eylemler, bir
Kabile veya erkeklerin ulusu, ama onlardan başka türlü olamadıkları için
kendi içlerinde iyi ya da kötüdür, sadece buna referansla değerlendirilir
Doğruluk Yasası, Aborijin Yasası
Sonsuz.

Erkekler, insandaki ahlaki düşüncenin büyümesine ve gelişmesine işaret ediyor,
Kahramanlıktan medeniyete nasıl büyüdüğünü gösteriyorlar ve
Orada her şeyi açıkladılar.  Onlar gibi
Yukarıdan bahsettiğim fotoğrafçı.  Tarihini öğrendiler
Etik ve bilecek başka bir şey olmadığını düşünüyorlar.  Ondan uzak.
Aynı şekilde aynı şey müzik ve mantık için de söylenebilir.  Adam bir zamanlar dövdü
Tom-tom ve şimdi operalar ve oratorios yazıyor.  Bir zamanlar başını salladı, şimdi
Sebep.  Herhangi bir aklı başında adam bu müziğe inanmak için kendini dolandıracak mı
Ve mantık kendi içlerinde başka bir şey değildir, ancak
doğal ve kaçınılmaz olarak sahip oldukları ardışık aşamalar
geçti?  O zaman da etik ve ahlaki hukuk değildir.  İnsanın değil
Yaratılış, onun el işi değil.  Bunun sadece bir ilacılığı değil
Azalan küremiz, ama bir gerçek ve bir hukuk yüce
Sonsuzluk ve Sonsuzluk açısından geçerli olan en yüksek yıldızın ötesinde
saat, herhangi bir şekilde ya da kimler için egemen yaşam yasası ve
bilir, tüm hukukun, medeniyetin bulunduğu Adamantine Vakfı,
Din ve ilerleme inşa edilmiştir.

"Bu," diyor Burke muhteşem dilinde, "
değişmez önceden var olan yasa, cihazlarımızdan önce ve tüm
Duygular, varoluşumuza öncülük ettiğimiz, örgü ve
Evrenin ebedi çerçevesine bağlı,
karıştırın. "Ve sadece Burke değil, ondan önce yüzyıllar önce, büyük Roma
Hatip, aynı derecede yüce dilde, hevesli inancını ifade etti
aynı yasada, hangi "hiçbir ulus deviremez veya iptal edemez;
Senato ne de bütün insanlar bizi ihtiyati tedbirlerinden kurtarabilir.  Öyle
Aynı şey Atina'da ve Roma'da, dün aynı, gündüz ve
durmadan."




III.

Etik ve teizm.

Bu bölümde, en büyük olanı tartışmayı öneriyoruz
Merkezi etik anlayışının etrafında toplanan ciddi problemler
dinin temeli.  İki büyük okul söylenebilir
uygunsuz olmayan doktrinleri tutan
önemi ve önemsizlik olarak tanımlanır, ya da daha doğrusu,
Etik anlamsızlığı.  İkinci okul, yani
Bentham, Mill ve Spencer, bir dizi olarak etiği almanın memnuniyeti
Çeşitli insanın sahip olduğu fayda formülleri
Deneyim, hayatın hizmet verilebilir kılavuzları olduğu keşfedildi. Hayır yok
içlerinde bağlayıcı kuvvet; "gibi titreyen bir vicdan fikri
Suçlu şey şaşırdı "çünkü bu yasalardan birini kırdı,
Sıcak floş utanç
suçluluk, pişmanlık acısı, bazen göndermek için çok güçlü
Kendini itiraf eden ve kıyameti için kendi kendine güvenen, hepsi söyleniyor
eski bir spekülasyon biçiminin bir parçası olun.  Sadece "bir
_ yükümlülükten oluşan, "bir hayvan yaşayabilir gibi
bir vagon veya yüke koştu, ancak gerçek bir yükümlülük,
İnsanın vicdanına yetkili olarak bağlayıcı,
terimler.

Şimdi bu öğretim, önemsiz etik olarak tanımlamaya çalışıyorum,
"yükümlülük hissi" nin ötesinde hiçbir şey ifade etmeyen etik ve
Bir dizi ipucu dışında ahlakta hiçbir şeyi tanımayı reddediyor
Puanlamak için insanlığın nasıl davranması gerektiğine dair rahatça toplandı
hayat oyununda.

Öte yandan önemli etik, yasalarında farklılıklar
Ahlakın aşkın dünyasına giden yolu, akıl alemi
duygunun sınırlarının ötesinde.  Ahlak içinde temeli görür
din; insanın uyma özgürlüğü gerçeğini keşfeder
Ebedi Yasaya uymak; Bunun ötesinde hayatın gerçekliğini ortaya çıkarır
varoluşun dünya aşaması ve son ve en şefi,
Immanuel Kant'ın sözleri, "doğal bir saf teizm fikri"
ahlaki hukukun belirsiz gerçekliği, çok açık bir gerçeğe göre
Yasalar kendilerini yapmaz, ancak akıl yürürlüğe girer veya
istihbarat.

Bu nedenle, kendimizi temel olana yönlendirmeyi öneriyoruz
Soru-Sorular Sorusu-Bir geçim
Zeka ve yüce bir ahlaki irade, insandan sorumlu
Kendi dilimizde olduğumuz şeyler Tanrı olarak adlandırdı, ancak daha fazla
Emerson ile korkunç gerçeği düşünmeye ve konuşmaya saygılı
"İsimsiz Düşünce, Süper Kişisel Kalp".  Biz tedavi edeceğiz
teizm, felsefi, theological_, terimi belirleme terimi
Evrenin varlığını sonsuz güce borçlu olduğu gerçeği ve
sonsuz zihin ve bu ahlak bir gerçektir çünkü bu güç ahlaki
Ayrıca.  Whittier'in iyi bilinen çizgilerini alıntılamak için
Birleştirilmiş basitliği aşma kelimelerinde teizmin temel gerçeği
Felsefi derinliğe sahip:-

  Benden istediği her şeyle
  Kendisinin ne olması gerektiğini biliyorum;

veya daha güçlü, ancak eşit derecede sağduyulu ifadeyi alıntılamak için
Carlyle'nin gerçekleri: "Onun için açıkça düşünülemezdi (Frederick
büyük) bu ahlaki duygu bir varlık tarafından ona konmuş olabilir
ki bu hiçbiri yoktu ". Son olarak, konuşmayı öneriyoruz
Bu nedenle, etik veya ahlaki bilime olan ilişkilerinde tanımlanan teizm
insan davranışını tedavi eden disiplin ve bunun bir
Tanınmış Yaşam Yasası, Bu Yaşam İlkelerinin Sistemlenmesi
hangi adam onun boyunca akıl ve deneyimle öğrendi
Bu varoluş alanında ikramiye.

Şartlarımızın bir tanımına bir girişimden başlayalım.  Etik, ben
al, ilgiyle ilgili bilim olarak düşünmeyi kabul ediyoruz
yönetmek; yani insanın eylemleriyle uydukları sürece veya
Bu standart ne olursa olsun, bir hak standardına uymayın.
Etik, ahlaki, ahlaki açıdan iyi, doğru, eşanlamlı terimler olarak kabul ediyoruz.
Metafizik kelimesi _Male Olet_, şüphesiz.  Hoş olmayan ve
Gerçek dışı eş anlamlı değilse de düşündürür.  Ancak yapmıyorum
Şimdi şöhretli veya itibarsız bir şekilde ilgilenmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Genel olarak metafizik, çünkü hepimiz bu teizmi kabul ettiğimizden veya
teizmin durduğu gerçeklik, süper gerginlikte,
Süper deneysel dünya ve bu nedenle teizm bir anlamı ise
Etik, elbette metafizik bir şeydir.  Teizme gelince
kendisi, işler o kadar net değil, örtüler için veya
kapsamak için yapılmış, uyum içinde olmayan bir dizi felsefi sistem
birbirleriyle. Böylece İbranice Kutsal Yazıların teizmi
Muhtemelen Hegel'e ateizm olabilirken, büyük idealistin konumu
Pantheizm olun ya da yüksek bir kilise küratına daha kötü.  Bize göre teizm şu anlama geliyor
Varlık gerekçesiyle, varoluşun kalbinde, bir
Bildiğimiz en yüksek isimle dediğimiz kendi kendini sübvanse eden gerçeklik,
_viz._, akıl veya zihin.  "Doğumundan önce gelen kaostan önce
Cennet ve Dünya sadece var olan, muazzam, sessiz,
taşınmaz ama aralıksız aktif; Varlığın annesi
evren.  Bunun nasıl adlandırıldığını bilmiyorum, ama bunu
'Sebep' kelimesi. "[1] Mutlak, koşulsuz zeka
_Theos_ Kabul ediyoruz.  Bu felsefemizin formülü
Creed ve Luther kırk tezini kapılarına bağlarken
Wuertemburg Katedrali, iki mütevazı önermemi PoStern'e yapıştırıyorum
Etik kilisenin, yani ilk olarak, "başlangıçta zihindi"
Ve sonra, ahlaki yasanın bu zihnin en yüksek ifadesidir.
Ve dahası, insandaki zihin doğal olarak emredildiği gibi
daha az bilinenlerden daha az bilinenden, tespit edilenlerden ilerleyin
ahlaki yasanın gerçeği, ahlaki yasanın kaynağına yükseliyoruz, ki
Her şey gibi, _apeiron_ 'da yükselir, sınırsızdır
Anaximander, Bay Spencer'ın sonsuz.  Teizm, o zaman, bu şekilde
açıklanan, kişi tartışılmaz gerçeğinin bir sonucu olarak ayırt ediyor
Ahlak, Etik Egemenliği, Yıkılamaz üstünlüğün
vicdan.

Ve burada, tek başına aydınlık bir pasajdan alıntı yapmasına izin verilebilir.
_cours d'Histoire de la felsefi moral en 18eme siecle_
Victor Kuzeni, s. 318. "Kant bu noktada belirtiyor" diyor, "
ahlaki fikirlerimizi Tanrı fikrinden türetme hakkınız yok, çünkü
tam olarak ahlaki fikirlerden,
Yüce Bir Varlığı, Mutlak Kişiselleştirme
Doğruluk.  Sonuç olarak, hiç kimse ahlak yasalarına bakamaz
Tanrı'nın iradesinin keyfi yasaları olarak.  Erdem zorunlu değil
İlahi bir yönetmelik olmasının tek nedeni; Aksine, biz
Sadece Tanrı'nın bir hukuku olduğunu bilin çünkü zaten içe doğru emretiyor
rıza. "Bu önemli bir kancism,
Pratik neden_ ve _Religion sadece
Sebep_.  O halde etik değil, teizmden değil, etikten teizm.  Olumsuz
Tanrı'dan ahlak, ama Tanrı ahlaktan ve ahlakla bilinir.

Şimdi, burada bir ön planda haklı olarak haklı olabiliriz.
bir argüman yerine gerçeğin göstergesi
Modern felsefi otoritenin baskın ağırlığı kesin olarak
Kuzen eskizleri gibi ahlakın bu tür yorumlanması lehine
Kant.  "Kant'a geri dön" çığlığı ne olursa olsun, bir
İdealist Etik bu ülkenin okullarının havasındadır ve
Amerika.  Spencer ve Stephen gibi isimlerden habersiz değilim,
yurtdışında Hoeffding veya Gizycki'nin, ama bence yadsınamaz ki
Etik emirlerin metafizik etkileri ile demek değil, değil,
Sadece Emerson, Carlyle gibi kilisenin peygamberlerinden
ve Ruskin, aynı zamanda aramızda devam eden yükselen adamlardan da
Ülkenin felsefi gelenekleri.  Ama geçerek
Otoriteden argüman, soruya yaklaşalım
Aklın bakış açısı.

İlk olarak, ima edilen gerçeğe itiraz edebiliriz.
İfade _Moral Law_.  Ancak bu terimle açıklanmalıdır
Ahlaki Hukuk Beş, on veya elli emir kodunu ifade etmiyoruz,
Ama sadece etik "olmalı" ifadesinin ifadesi,
genel olarak ahlaki yükümlülüğün yüce gerçeği, yani görev
Sakız bize bilindiği zaman koşulsuz olarak itaat etmek.  Öyle
Kodlama yasalarını belirlemekten daha fazla ahlaki yasanın görevi yok
Casuistry uygulama vicdanıdır.  Vicdan bir
Teorik eğitmen, ancak pratik bir komutan. Zeka,
işlevini tahsis eden insanda olmasının nedeni
yasaları formüle etmek ve neyin neyin uygun olmadığına karar vermek
doğru.  Bir kez, ışığına göre karar verildiğinde,
neden, o zaman vicdan içeri girer ve yetkili olarak
Doğru, koşulsuz olarak itaat edilmelidir.  Ve bu elbette çözer
Vicdanın rehber olamayacağı bu saygıdeğer itiraz çünkü ahlaki
Kodlar değişti ve değişti ve çeşitli yaşlarda birbirine benzemiyor
ve ülkeler.  Vicdanın aşırılıklarıyla ilgisi yok
Torquemada veya Astarte'nin libidinous ayinleri.  Sebep hatalıydı, değil
Vicdan ve neden tarafından yanlış yönlendirilen Yüce Yargıç ortaya çıktı
Yanlış bir yargı vermek için, sonsuza dek kendine sadık, basitçe
Her bir örnekte, hakkın itaat edilmesi gerektiğine dair telaffuz edilir.
Pusuladaki iğne gibi, şüphesiz kutuplara işaret ediyor
görev yıldızı.

Ahlaki yasa anlayışı hakkındaki analizimize devam edelim.

Çeşitli etik okulları var, ancak hepsi birleşiyor
ahlakta zorunlu gücü korumak, ne olursa olsun
Ciddi kelimenin kesin anlamı doğru, sağ bağlayıcıdır
irademizin sadakati.  Dolayısıyla Rasyonel Okuldan Emerson
kalbin saflığını çıkardığında felsefi olarak doğru veya
Niyetin dikliği ve aynı zamanda yerçekimi yasası
kaynak.  İkisi de yasalar, biri kürelerde geçerli, diğeri geçerli
Erkekler arasında, tek fark, küreler
varoluşlarının yasasına zorunlu bir şekilde itaat eder, insanı asil tarafından
İradesine saygı duyuyor-Kant'ın belirttiği gibi yükselen bir saygı
Onu ölçülemez bir haysiyete-kendisini kendi yasasına genel olarak sunar,
ve böylece hayatının amacını yerine getirir.

Dahası, fiziksel olarak yerçekimi yasası olarak yansıtmalıyız
İtaat ettiğimiz varlıklar, yapımızın hiçbiri değil, sadece keşifimiz,
ahlaki yasa, doğru ve yanlış arasındaki ebedi ayrım, hayır
İnsanın yaratılışı.  Kendisi olmayan bir dünyada doğar ve bulur
kendisi onun küresi içinde olmayan bir emirle çevrili
kontrol.  Örneğin, sayıların, düşünce yasası,
Evrenin gerçekleri, organik ve inorganik, sahip olduğu tabanlar
zorla medeniyet olarak adlandırılan şey-hepsi sağlandı
aksi takdirde çabalarından ziyade.  O bir akıl düzeninde doğar
hangi, onun içindeki akıl ve akıl ışığına itaat ederek,
Örgütlü, sosyal, politik, görkemli doku haline geldi,
entelektüel, tek kelimeyle, medeni yaşam.  Ama tekrarlarım,
Bu yaşamın temel gerçekleri yaratımımızın hiçbiri değildir; onlar bizim
_discovery_ ve daha fazla insanın Amerika'dan daha fazla _invention_
Columbus'un icadı.  Dolayısıyla, hellasın ustası ile
Bunları kabul edin--

  _AGRAPTA Kasphale Theon_
  _nomima_
  _ou Gar ti nun ge kachthes, tüm aei pote_
  _ze tauta, koudeis oiden ex otou pane --_

Kimse
söylemek.

Sophocles'a dikkat çekmek için boşuna olmaz, çünkü
Spencer, Kant'a, erken durumu hakkında bir bilgiye dikkat çekti.
İnsan bu yüceltilerine kısa bir iş çıkarırdı, kozmik
Adam, çok az keşfettiğimiz etik adamın önündeydi
Bu kadar evrensel ve inkar edilemez olan bu görkemli yasaların kanıtı
geçerlilik.  Cevap, onların büyümesinin sadece kanıt olmasıdır
birincisinden potansiyel olarak mevcut olanın, tıpkı
Pirinç yenmek operanın nihai evrimine engel değildi
veya oratorio veya ilk belirsiz harikalar duyguları
İlkel Adam, kendisini ve çevresini yarattı.
Bilim ve felsefe dünyası, bu yüzden insanın olduğu gerçeği
Başlangıçta Unmotal, ahlaki yasanın inancının önünde bir engel değildir
o zaman o zamanki kadar vardı. Hayır, tıpkı kozmik sürecin kendisi gibi
Birincisinden itibaren organik bir formun vaadini ve gücü içeriyordu
nihayetinde insan olarak adlandırılmak ve "
Evren, "Ayrıca, biz de tutuyoruz, bunun potansiyellerini içeriyordu
ki insanın yaratılışın muhteşem yapısını taçlandırması sağlandı
Yaptığı ölümsüz işler ve bu da boşuna olacağı gibi
Birinden insanın izlerini "ejderhaları arasında
prime, "veya bazı banybiyotik balçık, bu yüzden aynı derecede alakasız olur
Üçüncül insanda ahlaki yaşamın talep göstergeleri.  Ancak,
Günümüzde vahşi, bebekte olduğu gibi, orada; Ve gerçeği
Nihayetinde orada olduğunu gösteriyor.  Kesinlikle yasalar gibi
Müzik, Matematik ve Düşünce, Sophoclean kategorisindedir.
ebedi gerçekler, insanın keşifleri onun yaratıkları değil, aynı zamanda
Ahlaki yasalar ve bu nedenle Bay Spencer Aborjinleri belirttiğinde
kimler tarafından anladığımız şeyden, tüm görünüşlerden yoksun
ahlak terimi ve neredeyse sonsuz büyümesini izler
nesiller boyu erkekler, ama etik tarihini tanımlıyor,
ahlakın gelişimi, tıpkı müziğin tarihini yazabileceği gibi,
veya tüfek, blunderbuss günlerinden mauser veya
Lee-Metford; Ama ne etik, ne ahlak, _in se_,
el değmemiş.  Form içerikten farklıdır, _History_
Tarih olduğu _Reality_ ve ahlaktan daha fazlası
Zaferlerinin hikayesi, kademeli, acı verici gelişiminin
Tarih öncesi zamanlarımız.

Öyleyse, ahlakın tarihi dışında ahlak nedir?  Öyle
bu evrensel yasa, tüm rasyonel varlıklar için zorunlu iddia etti
rasyonalitelerinin erdemi, onları doğru için yaşamaya bağlar.  .
_ İnsanlığın INSTINCT'si bizimle birlikte, bir erkeğe komuta eden içgüdü
Doğru için yaşamak ve içgüdüsü hata yapmaz.  Tıpkı biz
İçgüdüsel olarak, düşüşündeki doğru bir çile
Yanlış yapan ve geçici olarak, hatta geçici olarak,
kötülük, bu yüzden hemen bir sezgi ile eşit derecede anlaşılırız
iyiliğin itaat edilmesi ve sadık bir şekilde itaat edilmesi gereken bir
Adam.  _Fais ce que tu dois: advienne que pourra_, ifadesidir.
İnsanlıkta olan bu inanç ve herhangi bir etik nasıl olduğunu düşünemiyorum
Filozof, testi ne olursa olsun, gerçeğine itiraz etmek için girişimde bulunabilir
Ahlakın spekülatif olarak olabilir.

Ve şimdi, önemi olduğunu düşündüğümüzü belirtebiliriz,
Az önce ortaya konan gerçeklerin anlamı.  Eğer düşüneceksek
Pozitivist bir tutum benimsemeyeceksek,
steril ve kârsız bir araştırma olarak kesinlikle bar metafizik,
Bana öyle geliyor ki, ahlaki yasa, tüm yasalar gibi, açıkça
kaynağı olarak sebep; Ve zaten belirtildiği gibi, insan
içinde yaşadığı ahlaki düzeni yarattığından daha fazla
kullandığı matematiksel veya kimyasal yasalar, ancak onları keşfeder
Gözlem yoluyla, ahlaki yasa diğer bir zihnin ifadesi olmalıdır
insandan daha.  "İnsanın dışında" dediğimizde demek istemiyoruz
Özellikle, ancak bireysel olarak, çünkü hepsinin özel birliğine sahip oluruz
İlkden sonuna kadar tüm akıllı yaratıklarda zihin.  Yani,
Ahlaki hukuk, "bütün olan zihin", zihin bir ifadesidir
bu sonsuzdur, böylece Bay Spencer her şeyi ifade ettiği gibi
nihayetinde-ve buna "Tanrı'nın krallığından uzak değil"-bir
"Sonsuz ve Sonsuz Güç", her şeyi, ahlaki yasaya atıfta bulunuyoruz
her şeyden önce, bize bilinen ilahi en yüksek ifadedir
Bu Dünya, sonsuz ve sonsuz bir zihne, dünyanın ruhuna,
tüm ruhların ruhu, tükenmez zeka
Hazine şimdi düşündüğüm ve yazdığım gibi çiziyorum,
Yaratıklar hayatlarının her akıllı eyleminde çiziyorlar.

Yasa bir akıl koordinasyonu olarak tanımlıyoruz.  İlkden sonuna kadar öyle. Günlük itaat ettiğimiz yasalardan,
Küreler Birlikte-İfade dışında onları açıklayabilir miyiz
Akıl mı?  Bu yüzden ahlaki yasayı açıklıyoruz, bu gerekli
Fark, insanın kuralları, insan yasaları olabilir
keyfi olarak, ahlaki yasa keyfi bir yürürlüğe girmez, ancak temel
doğruluk; Bu yüce zihin ve gerçekte olacak
tezahür-ahlaki yasa _is_ tanrı.  Demek istediğim, yapabilirdi
Aksi halde olmayın.  Her şeye kadirin dağıtılması gücünün ötesindedir
onunla.  Doğru, doğru olarak tanınan, asla doğrudan başka olamazdı,
Asla yanlış olamazdı, iki ve üçten fazla olabilir
değiştirilebilir fikirler.  Şimdi bu kesin eylemin
Doğru ve bir asır sonra bunun yanlış olduğunu; Ama hepsi için, hepsi için
zekamızın kusurları, sınırlaması,
Zihinsel kürelerde olduğu gibi ahlaki, bir şey kesin, doğru
var ve sonsuza dek yanlıştan çıkıyor ve bu
"Oldukça Sonsuz Ayrım" Yüce Zihnin Anında Vahiy.

Şimdi, bu sonuca dayanacaksa,
ahlaki hukuk, yüce ya da başka türlü bir zihin ifadesidir
sadece bunu keşfeden insanlığın genelleştirilmiş deneyimi
Bazı eylemlere keyifli veya yararlı sonuçlar katıldı ve
Acı verici ve yaramaz sonuçlarla diğer bazı eylemler
Erkekler birinci sınıfı iyi ve ikincisini kötülük olarak tanımlamasına yol açtı
Burada bir gerçeği ifade ettiğimizi, ancak bütün gerçeği ifade etmediğimizi cevaplayabilir.
Bize iyi yaşam ve refahın çok yakından olduğu gerçeği
ilişkili ve "transgesörün yolu zor" sadece bir
Okulumuzun ana tartışmasına dair daha fazla kanıt.  Elbette, eğer adam
ne doğa, sağlık ne
özel veya kamusal yaşamın, cezasızlıkla ihlal edilebilir,
Evrenin Emerson'un tekil bir şekilde olduğuna ikna oldu
ifade eden ifade, "çok sihirli bir şekilde dokuma"
Kendini sistematik olarak göz ardı etmek için ayarlar.  "Dokuma" kelimesi
Kendi içinde bir aydınlatma, sürekli doğanın çözülmesinin ve
Yaşam ve insanın davranışının woof'u çalışmak içindir ve çalışmalıdır
uyumlu bir şekilde birlikte.  Ve eğer bu gerçekten öyle olursa, Bentham'ı benimsersek
Dil ve "Egemen Üstatlarımızı Zevk ve Ağrı" deyin, ne var
Biz ama işlerin o kadar atanmış olduğuna dair bir başka gösterge,
evren o kadar inşa edilmiş, tabiri caizse, iyiyi alamazsınız
ahlaki yasalara uymadıkça-başka bir deyişle,
Uzun süredir yanlış, erdem ve mutluluk uzlaşıyor mu?  Şey, ama
şeylerin sıralanması, bir şeylerin görevi, bu nedir?
Ama zeka işi?  Ve bu nedenle Bentham, daha az değil
Kant, kotasını ahlaki olduğu evrensel sonuca katkıda bulunur
Yasa, teizmi açıkladığı anlamda ima eder.  Bu nedenle, eklenebilir,
Neden olduğu gibi rasyonel bir ahlakın
Eskiz, tartışılmaz hizmetlerden yararlanmamalıdır.
neyin ve neyin uygun olmadığını belirleme deneyim
ahlak.  Bir adam dünyayı bir ve tüm zeka olarak görürse,
İşlerin o kadar oluşturulduğundan önceden emin olacak ki
Yaramazlık kalıcı olarak veya nihayetinde ne yaşarsa ona gelemez
Yaşam olduğunu biliyor_.  Ve bu nedenle acının düşünceleri
ve zevk, fayda ve yaramazlık, son derece servis edilebilir
Bu ahlakın kodlanmasına yardım edildiğimiz kriterler
neyin iyi ve neyin kötü olduğunu belirlemek, sadece olmamalı
onların nihai açıklaması veya temeli olmadıklarına dikkat çekti
Hedonistik veya faydacı olmayan, inşa edilen ahlak
vakıf, ama içimizde, evrende, bize emrediyor
Bu nedenle ya da Paul'un onun noktasından koyduğu gibi yaşamak
görüş, "ışığın çocukları" olarak. Ve neden zevk ve acının neden "
Etik "Etik Üstatlar, bizim için kanıtları ekleyebiliriz.
çözüm.  Bentham ve okulu gözlemlemiyor gibi görünüyor
Ahlaki iyiliği, ahlaki hakkı tanımlamada dilin mülkleri
zevkle.  Fikirler gerçekten dengesizdir, çünkü iyi işaret edilir
Schurman'ın Kantian'daki monografında ve evrimsel etik
Spencer.  Etik "Ought", açılış konuşmasını veren kelime
Bütün bilim, "zevkli" olan şey anlamına gelmez ve olamaz
"servis edilebilir" veya "kullanışlı".  Kelime esasen "ideal" anlamına gelir.
kesin bir sağ standardına uygunluk, yaklaşım
Mutlak olarak dolaylı olarak tanınan bir hedef veya davranış standardına doğru
iyi.  Ama "zevkli", "yararlı" ve benzer endişeleri
sadece an; sadece insanın güvence altına alınması gerektiğini önerirler.
Avantaj sunulan veya burada ve şimdi ona gelebilecek acıyı önleyin,
ya da daha sonra düşünülen eylemine bir süre.  Bu yüzden var
Bu etikte zorunlu bir güç yok.  İhtiyaç Motifler, Öneriler
Uyarı, öğüt bolluğu, eğer isterseniz; Ama notunu özlüyoruz
Otorite, Komuta Sesi, Kategorik Zorunlu, Ciddi
İhtiyati tedbir, "Sen yapıyorsun, bu yüzden yapmalısın".  Gerçekten, öyle görünüyor
Bir adamı hedonist veya
faydacı, üzerinde büküldüğü bir davranış sürecinin
bir şiddetin aşırı müdürlük dürtüsüyle cazibe edildi
doğa ve ona mantıklı memnuniyet vaat etti, muhtemelen
Maddi ilerleme, meşru değildi.  Buna basmıyorum, ne de yapmıyorum
Yaşamın ahlaki yükselmesinin
Bu etik yorumunun profesörleri
İdealist bir görüş.  Tek söylediğim, tanınan terminolojinin
etik yaşam, "ought", "zorunluluk", bir ampler tanıma, bir
rasyonel okullarda Bentham'dan daha fazla yorum
ve Spencer.

Ve son olarak, soruya bakış açısından yaklaşabiliriz.
evrim.  Herkes geç kaldığı acımasız tarzı bilir
Profesör Huxley, etik adamı kozmik süreçle karşılaştırdı,
Bir ilerleme umudunun insanın yeteneğinde yattığını nasıl belirtti
etik idealizm ile başarılı bir şekilde mücadele etmek
bir parçası olduğu maddi emir.  Gerçeklerin açıklamaya ihtiyacı yoktur.
Her insanın kendi içinde, periyodik olarak kanıtı var
Maymun ve kaplan elemanının otoriteye karşı ayaklanması
uzun süredir buradaki gizemli bir güçten
satın alındı ​​ve buna bağlılığının
hayatı vakti.  _Grand'ın bu gözyaşı, pişman ifadesi
Monarque_, Massillon'un arama yaptıktan sonra,
Her insanda şehvetli ve manevi, "_ah, voila deux hommes que je
Conais tres bien! _ "
Her birimiz, şimdi Darwin, St.Paul'un yerini aldı.
fenomenin açıklaması.

Şimdi, doğada şaşırtıcı bir çelişkimiz var, şaşırtıcı
insanda bir unsurun görünüşü, her şeye tamamen karşı çıkıyor
Altında, bilimsel bir şefin bize tek umudunun
o maymun ve kaplanı öldürmek ya da her halükarda onu durmadan devam etmek
kontrol. Bu olağanüstü insan unsuru ve ne
Bazıları olmadığı sürece çelişkinin açıklaması verilebilir
antinominin alındığı ve çözüldüğü daha yüksek sentez
Birlik?  Primordial Bulutula dışında hem kozmos hem de insan
Tüm olduğu, gelişti, o zaman görünür,
Duvarda yazmak, bazı olağanüstü dönüşümün geldiğini
insan ortaya çıktığı anda ve bir unsur tamamen
daha önce ortaya çıkan her şeyle uzlaşılamaz
Onda, bir kaza veya tesadüfi bir olay olarak değil, bir
esas, nay, _the_ varlığının temel yasası olarak.

Bunu nasıl açıklayabiliriz?  Bu tam _volta'yı nasıl açıklayabiliriz
doğada yüz_
evren ve O'nun ve bu kadar uzlaşılamayan bir yasa ile yaşamaya karar ver
Kozmosun yöntemleri, almam gerektiğinde haklı çıkmalıyız
İnsan doğasının kendisinden önce faaliyette olduğunu söylemek
Evrimleşti mi?

Çelişkinin sentezde açıklamasını aldığına inanıyoruz
Zaten önerildi, iki sürecin üstünde, kozmik ve
Etik, başka bir şey var, mutlak zeka veya zihin,
her ikisi de ilkden sonuna kadar enerji vermek, ama geniş çapta
farklı yollar.  Kozmosta, ahlaki olmayan olarak tanımladığımız yollarla;
ABD'de ahlaki olarak tanıdığımız yasalarla.  Her varlığın her sınıfında
Doğanın her tabakası, her zaman aktif olan zihin, tezahür eder,
Hayır, doğanın hayatının farklılıkları yoğunlaştı
ya da ebedi zihin içinde işlev gören remer enerji.  İtibaren
İlk olarak, hepsinin arkasında ve hepsi zihin gücüdür.  "
Başlangıç ​​zihindi; Başlangıçta sebep vardı. "Lao-tze
Sağ; İskenderya Mystic haklı; _En arche ho logos_ ve
Zihin insanın ışığıydı, aklın ışığı, daha kutsal ışığı
vicdan, eğer isteyecekse ona liderlik etmek ama takip ederse,
İbranice şair tarafından felsefi hassasiyet dilinde tanımlanmıştır
"sonsuz yol" olarak.

Adam bir _magnificat_ şarkı söyleyebilir, çünkü güçlü şeyler yapıldı
O, bir kozmos ya da dünyaların sonsuzluğu gibi asla bilmiyor veya
Bilmek.  Ve böylece evrimin ortaya koyduğu çelişkiler
genel sonucun gerçeğine katkıda bulunur,
Güç, ölü değil, donuk, inert, ama sürekli yaşayan, sürekli enerji veren bir zihin,
Mighty Alay, her zaman
geri dönüyor.  Su taşkınlarının ve kozmikin üzerinde bir güç var
Bilinen doyum amaçlarına getiren felaketler
Faydalı olarak kabul etmek zorunda olduğumuz sonsuz.  Biz
Milletlerin yükselişinde ve düşüşünde tarihteki çalışmalarına bakın; Biz
ahlaki olarak tanık olmak, fiziksel olarak daha az değil, uygun olmayan düşüş
Sıralar.  Burada ve orada ilerleme durabilir gibi görünebilir, ancak
İşler "asla tamamen gerileme".  O umut her biri güçlü değil mi
Bizim adamımız, önümüze inen bir ışık olarak gidiyoruz, bizi teşvik ediyor
Sonuna kadar bile ısrar edin, çünkü bizden yoksun bırakılmayacağız
Tudvamızın meyveleri ve hiçbir iblis gücü gelmeyecek
Doldurmaya çalıştığımız mutluluk?

Ve bu nedir ama Kozmos'ta ortaya çıkan gücün
hayatta ortaya çıkan güç, fiziksel ve
Psişik sonuçta bir, erdem ve refahın
Çözünebilen ilişkili mi?  Bu nedir ama yüce itiraf etmek
sentez, tüm görünen çelişkileri kucaklamak, nihai uyum
Tüm uyumsuzlukların nihayetinde sonsuza dek birleştirildiği ve kaybolduğu?  Nedir
Sonunda ama inancımızı en etkili olanla ilan etmek
Bu yüzyılda duyulan ses, şair ve filozof bir kişi, yüce
Victor Hugo: "_la loi du Monde Materiel, C'est L'Equilibre, la loi du
Monde Ahlaki C'est la Justice_ "? Pindar'ın Sözleri Yine!" Adalet
Dünyanın haklı egemenliği. "Oluşturulan sebep
Kürelerdeki denge, kendini erkekler arasında adalet olarak ortaya koyar.  İkisi birden
Bir tanımsız kaynaktan yay.  "_Dieu se retrouve a la fin de
tout._ "



[1] Lao-tze, Huc'un _china_, cilt. ii., s. 177.




IV.

Immanuel Kant, etik filozof.

Immanuel Kant'ın bunun birçok erkek ve kadına ne olduğunu düşünmek için
eski gelenekleri olmayan yüzyıla henüz yeni bir bulamamış
İlham-Hayatın suları için atletik ruhlar
Eski kuyular artık tedarik edemezdi-dindar olanı hatırlatmalı
Yahudi sürgünlerinin, üzücü döndüklerinden sonra cömert bir haraç
Babil esaret, Nehemya ve kardeşlerine ödenen, yeniden düzenleyiciler
yarışlarının.  "Bırak Nehemya," dediler, "Uzun zamandır hatırlandı
aralarımızda, dökülen duvarlarımızı inşa eden, aynı zamanda yetiştiren
Kapıların çubukları! "Değerli gerçekten de
Milletler Topluluğunun Parçalanmış Kumaşı, saf alevini yeniden kapatın
Vatanseverlik ve dinin ilhamını geri getirin.  Gerçekten bir hayırsever
Rasyonel terimlere ilahi olana bir bakış verebilecek düşünür,
arzuları reddetmeden zekanın zorunluluklarını tatmin etmek
kalbin ve ilham ve rehberlik için bir idealizm sağlayın
hayat.

Belki de zamansal yoksulluğun
Geri gönderilen Yahudiler
geçen yüzyıl.  Aslında olan Ortodoks tipinin Protestanlığı
ve bir Papa için bir kitabın ikamesinden başka bir şey değil,
Dogmatik ağacın budaması, bazılarından daha fazla
anlaşılabilir dışkı, gözle görülür bir şekilde başarısız olmuştu.
"insan zihninin karşı konulmaz olgunlaşması", bir ifadeyi alıntılamak için
Emerson.  Yaşlı kilise yeterince doğru bir şekilde kehanet etmişti
Lutheranizm ortaya çıkacaktı ama sadakatsizliğe yarım yollu bir ev ve elbette
yeterince yaptı.  Özel prensibin kapsamlı bir şekilde uygulanması
Din meselelerinde yargılama, ilham kaynağını daha da haklı çıkaramaz
Adem'in federal başkanlığından ve sonsuz dogmadan daha leviticus
haklı ceza.  Dolayısıyla Lutheranizm mutlaka kademeli anlamına geliyordu
Dogmanın parçalanması, yani tüm süper rasyonel gerçeğin, her şey
adam "düşünmemeye bağlı olanların kutsal çemberinin dışında".

Hatırladığımızda, Protestanlığın çürümesine ek olarak, o Roma
Katolik ülkeler,
Kendi dinlerinin artan ihtiyaçlarını karşılayamaması
Yaş-Fransa, İspanya ve Portekiz, şüpheci tarafından harap oldu
hastalık; nasıl ısrar ettikleri ve toplam baskılamada nasıl
Cizvit Düzeni, kiliselerinin şimdiye kadarki en az insan bedenini karşılaştırmanın ötesinde
üretilen; Fransız Devrimi Başlangıçta Nasıl Oldu
Hıristiyan karşıtı ve ilerlemesinde din karşıtı bile-diyorum ki, biz
Bu gerçekleri akla getirin, doğruluğunu takdir edebiliyoruz.
İnsanın zekasının olgunlaşmasıyla,
Eski gelenekler sadece Protestan değil, aynı zamanda
Katolik, topraklar.  On sekizinci yüzyılda bir an için ayrılmadan, ben
On dokuzuncu kapanışın
Yüzyıl bu geleneklerin rehabilitasyonuna tanık olmaz.  Doğrusu
Bugünün erkeklerinde her zamankinden daha açık,

  Güç kendi kendini adamaya kaybolur
  Sığ-inançlı formlarla.


Şimdi, Immanuel Kant'ın kader adamı olduğu anlaşılıyor
Etik ve dini yaşamın yeniden düzenlenmesi.  Bakıyorum
Yeni Reformun sabah yıldızı olarak.  Kendi başına tanık oldu
gün çok düşük su şüpheciliği işareti, brüt bile ulaşıyor
Holbach'ın ateizmi _systeme de la Nature_.  Avantajı vardı
David Hume, "Agnostik Prensi" nin Bay olarak Huxley
onu şekillendirdi, buldu ve gerçekten Hume üzerinde belirgin bir etki yaptı
Alman erkek kardeşi, belki de daha sonra görebileceğimiz gibi.  Bütün iş
Fransa'daki _ilclopaedia'nın gözlerinin altında yapıldı; Galaksisi
Bu okulu besteleyen parlak yazarlar
Immanuel Kant.  Çöküşüne eşlik eden kazaya tanık oldu
Fransa'daki eski rejim, Anarşinin Yerleşimi
hükümet, dinin tam tutulması ve akıl ibadet
Dilim tanımlamayı reddettiği için Notre Dame sunağında sembolize edildi.
Tufan dönemiydi: su-su-su-sofu Avrupa üzerinde patlamıştı; Ve
Hiçbir şey yoktu, devlet veya kilise kurumu yoktu, felsefe yok, hayır
Din daha sonra torrent acelesini ortadan kaldırabilecek.  Asla
Eski sistemlerin etkinliği, eski idealizmin iktidarsızlığı,
daha göze çarpan.  Bu enkazın ortasında sorunu
Yeniden yapılanma ile karşılaşmalıydı.  Immanuel Kant onunla yüzleşti ve onun
Nesne, ateizm ve anarşilerin tekrarlanmasına karşı sağlamaktı,
Godless ve devrimleri imkansız kılmak, dinin
İlerlemeye brüt ve acınacak bir engel yerine yardım olmak ve
insana bir idealizm ve onu tatmin edecek bir coşku sağlamak
en üst düzeyde bilgi arzusu ve yine de ahlaki varlığının nabzlarını karıştırın
karşı konulmaz bir duygu önerisiyle.

Immanuel Kant'ın üstlendiği iş olduğumu düşünüyorum
aşkın felsefenin sistemi.

Bu düşünürün adı çok ünlü, neredeyse çok saygıdeğer demiştim
Etik Kilise, okuyucularımın önüne koymama izin verilebilir,
Birkaç kişisel veya biyografik detaylarla karşılaşmamış olabilir
Onunla ilgili farklar.

Immanuel Kant, 22 Nisan 1724'te Prusya'daki Koenigsberg'de doğdu.
Mütevazi Ebeveynlik.  Görünüşe göre kiliseye mahkum edildi, çünkü
İlk çabalar,
yerli kasabasının üniversitesi.  Ancak doğal bilim ve felsefe kanıtladı
çok daha güçlü bir cazibe ve ilahi vasiyetten vazgeçerek,
her şeyden önce,
Koenigsberg mahallesi ve daha sonra benzer bir ofis varsayarak
kendi üniversitesinde.  Daha sonra, kırk altı yaşında,
felsefi fakülte profesörü, ona kadar tuttuğu bir görev
1804'te ölüm. İlerleyen derin saygı ve dini duygu
Kant'ın etik yazılarında kendisi muhtemelen
ailesi.  Babası, ahlaki bir adam olarak gözlerinde saygıdeğerdi
değer.  Dürüstlük, hakikat ve iç barış evini karakterize etti.  İçin
Annesi filozof en ihale hatırlamalarını sevdi ve
tamamen formülden olduğu için ayrılmış dini hissine ve
Sistem, muhtemelen konuştuğu ateşe borçlu-Emerson gibi
ve Carlyle-ahlaki yasaların ve sonsuzun yüceltilmesinden
Bir hayatın haysiyeti onlarla uyum içinde yaşıyordu.  Babasını kaybettiğinde
Yirmi iki yaşında İncil Family'de yazdı: "24.
Mart ayında en sevgili babam mübarek bir ölümle çağrıldı.  Tanrı, kim
Bu hayatta ona büyük zevk vermedi, ona neşe ver
sonsuz!"

Bu tür bir çevrenin büyüsünün altında geçirdikten sonra, biz değiliz
Kant'ın tek bir mezar, nazik ve sessiz olduğunu öğrendiğine şaşırdım
Yaşlılıkta kemer sıkma ve artma eğilimi gösteren tavır
Vicdanlılık, görevlerini yerine getirirken mümkündür.
Basit sözlerle, "Zaman Bu", hizmetkarı Lampe onu aradı
Her sabah beş dakika ila beşte ve asla sonuna kadar
Hizmetkarının ifadesi, itaatsizlik eden çağrılardı.  İçinde
Profesörlüğünün otuz dört yılı sadece olduğu bildirildi
bir zamanlar sandalyesinde yoktu ve bu rahatsızlığı nedeniyle.

Kant yalnız bir yaşam sürdü; Hiç evlenmedi. Birden fazla seçkin gibi
Geçmiş ve günümüzde adam, mutlak istemek,
Kadınını paylaşmayı sevdi.  Dünya Tennyson
on yedinciden ona yirmi yıl boyunca karısıyla nişanlandı
Otuz yedinci yıl, tekrar koşulların stresine bağlı olarak ve
Şimdi yaşamak, Immanuel Kant'a gelince, konfor,
Yetkinlik ve şöhret, herhangi bir paya izin vermek için çok geç geldi
Kutsam ve ev sevinci.  Böyle şeyler, bunları tutamaz ama derinleştiremez
Seçim ruhları her zaman erkeklere sahiptir ve bunlara sahip olacaktır.

Din Kant asil bir fikir tasarladı, ama bunu fark etmedi
gününün kiliselerinde.  Sacerdotalizm, en hafif formlarında bile,
ona iğrençti.  Erkekliği boyunca asla bir kilise kapısına girmedi,
En hevesli birçoğu için derin acı kaynağı olan bir gerçek
biyografiler.  Kant sadece bir zamanlar alayıda yerini aldı
Yılın özel bir gününde katedrale gitti ve
Üniversitenin rektörü ve profesörleri tarafından katıldı, ancak
Geri döndü ve emeklilikte hizmet saatini geçirdi
odalarının.  Özgür ruhuna göre bir performans, profesyonel ve
mezhepçi ve sonuç olarak, bir küfür.  Onun öğrencisi
Hegel,
Eski temizlikçisinin neden ilahi hizmete katılmadığını sorgulamak,
"Düşünme de ilahi bir hizmettir!"

Doğanın onun için karşı konulmaz bir hayranlığı vardı.  Bunu da öğrendi
saygın annesi, sevinci çocuğunu dünyaya götürmekti
Doğa, dünyaların ruhunun çok göze çarpan olduğu ve
Genç kalbine güzel hayat için derin ve hassas bir sevgi aşılamak
etrafında.  Böylece kutsal gecenin etkileyici gösterisini birleştiriyor,
Ebedi Yıldızların Parçalanmasında, Yüce Nesne ile
Duygu, kalp içindeki ahlaki yasa, en korkunç gerçekler olarak.

Ama sadece doğa için değil, onun yücelti yönlerinde değil,
Saygıdeğer bir duygu, Humbler güzellik ve bilgelik sergileri
Uyanmış ruhuna eşit derecede hareket eder.  Bir zamanlar arkadaşlarına söyledi
sürekli onunla akşam yemeği masasında vardı, içinde bir yutmak
eller ve gözlerine baktı; "Ve baktığım gibi," dedi, "sanki ben
Cenneti görmüştü ". Doğada büyük zihin dersi iyi öğrenmişti
annesinin dizinde ve asla unutmadı.  Çocuklar, son zamanlarda geliyor
Bir sonsuzluktan, ruhları harikaya çok iyi uyum sağladı ve
Bir şeylere saklanan gizem yatıyor, bu türden tuhaf bir şekilde duyarlı
Güzel etkiler.  Doğa, ihale ruhlarının tapınağıdır
ibadetteki ilk derslerini öğrenmeli ve en erken bakışları görmeli
ilahi.

Kant, Avrupa'nın saygısı ile çevrili seksen yılında yaşadı.
bu da onu bir anlamda vicdanının bekçisi yaptı.  Onun etik
Tedaviler, en uzak topraklardan danışılmasına neden oldu
ahlaki ithalat soruları.  Birçoğu
muhabirler mektuplarına yetersiz posta ödemedi-bir gerçek
filozof için önemli kayıp anlamına geliyordu.  Gerçekten de, çok alışkanlık
Kant'ın uzun süredir reddettiği bu etik duyarlılıkların unutulması
Mektuplarını içeri al. Otuz yıllık profesörlükten sonra
Kendi üniversitesi muhteşem güçleri başarısız olmaya başladı; Hafızası ona hizmet etti
Artık; Büyük zihni daha fazla düşünceleri yüce düşünemezdi.  .
Keskin duyular donuklaştı ve "sevinçli mavi gözlerinin" ışığı söndü.
Bedensel çerçevesi, güvenilir bir bakım ile değerli bir şekilde sürdürdü
Aklının organı, zayıflığa battı.  Son yılları, son saatleri
Hatta, sevgili öğrencisi ve arkadaşı Wasianski tarafından tanımlanır
Bazı görünüşe göre
Büyük düşünürün en derin hayranları, daha az mikroskobik olabilirdi. Zaferlikte kendini uzun süre kaybeden büyük bir zihnin gösterisi
yaş, neredeyse ikinci çocukluğun imbecily'si, iyi olabilir,
Düşün, kaba bakışlardan çekildi.  "Yine de" geç
Prof. Wallace en gerçek sözleri, "hatırlayanlar için
etin düşmesi, onu yaşayan asil ruh, kutsal bir
Başarısız hayatı izleme ve hasta odasını ziyaret etme ayrıcalığı
Immanuel Kant. "[1]

12 Şubat 1804'te seksenlik yılında vefat etti,
özel bir rahatsızlık veya hastalığın kurbanı, ancak hayatı nedeniyle tükenmiş
En derin ve kutsal sorunlar üzerine derin ve yorucu düşünce
insanın zihnini ajite edebilir.  Bir dereceye kadar basit ve gösterişsiz
hayatı boyunca, büyük usta olacağı talimatları bıraktı
Sabahın erken saatlerinde sessizce gömüldü.  Ama bir zamanlar onun dileği
göz ardı edildi ve alma materyali, kasaba halkı ve
Etrafındaki mahalle, korosunda dinlenmeye atıldı
Hayat boyunca asla girmeyeceği üniversite kilisesi.  Kant'ta olduğu gibi
Yani Darwin ile tüm erkekler içgüdüsel olarak hissediyor-hatta en dar bile
mezhepçiler-böyle erkeklerin hayatları-demeyeceğim
dini-ama din ve böylece onları sonunda gölgede bırakıyorlar
Suntarlarının en değerli ve en iyisi olarak.  Bize nasıl olduğunu gösteriyor
derin oturmuş insanda etik duygudur; Bize gösteriyor
En iyi anlarında her insanın dini Immanuel Kant gibidir
Sakin ve güzel yaşamında tarif edildi ve gerçekleştirildi-dine dayalı bir
ahlaki yasanın yüce gerçekleri hakkında.

Ve şimdi, belki de bizim düşüncelerimizden bir şeyler söyleyebiliriz
filozof, şu anda bir parçadan daha fazla olamaz
karakter.  Etik hareket kalıcı olduğunu kanıtlayacaksa, isim ve
Immanuel Kant'ın öğretimi bizden önce sık sık olmalı ve sayısız
Doktrininin bir ampler hesabına sağlanan fırsatlar.  İçin
Anım amacım, okuyucularımın önüne bir fikir vermekti.
öğretimi şimdi çok derin bir etki yaratan insanın kendisi
Saatin dini eğilimleri.

Bir cemaatin zaferini her okuduğunuzda,
Konformist olmayan kardeş; olarak duyduğunuz her hayırsever toplantı
tüm mezheplerden din adamları tarafından ele alınmaktadır; tarafından verilen her bahçe partisi
bir muhalif konferans için bir piskopos veya dekan; Her ileriye doğru ilerleyin
Teolojik bilge ve hasta toleransına minnetle not edin
dağılımlar, bir
daha yüksek ve daha saf yaşam-hepsini faydalı etkiye göre
Immanuel Kant.  Onun gününden önce tüm bu kardeşlikler olurdu
imkansız; Bu uzlaştırılmış kardeşlerin ataları
Kant gelip onları utandırana kadar birbirlerini beline ve yakın
darlık ve bağnazlık.  Erkekler artık "sadece ahlaktan" konuşmuyormuş gibi
Dogmatik tarafında olumlu önemsizliğe dönüştü
Maddelerin ve inançların ihtişamı.  Kant onlara "daha mükemmel bir
yol, "ve bir dersi öğrendikleri sürece, onlar ve biz
Bir Büyük Kilisenin Üyeleri-Etik Kurtarıcı Kilisesi,
Gelecek Erkek Kilisesi-Çağların İdealizmi, Coşkusu,
olmak.  Asla unutulmasına izin vermeyin.  Biz tartışmakla ilgilenmiyoruz veya
tahrip etmek.  Kant'ın kiliselere mesajı, tüm temellerde
Onlarla birdeyiz ve düşünce eğilimi şimdi görünür bir şekilde ayarlanıyor
Doktrinel bir din temelinin yerine bir etik yerine.
Zamana direnmek için güçsüzsiniz, isteyeceğiz.  Eski olsun
isimler ve formüller hayatta kalır ya da değil, "
Genel zihin "erkeklerin herhangi birinde kabul etmesini imkansız hale getirecektir
dini inanç, tek testinin bir
İnsanın statüsü inandığı şey değil, yaptığı şeydir.  Bu Kant,
Bu Mesih ve bu etik kilisenin mesajı. Fakat Etik filozofunun öğretisine geri dönmek için hatırlatmalıyım
Okuyucularım yine daha fazlasını yapamıyorum
Dünyaya verdiği büyük etik sistem.  Bundan daha fazlası
şimdilik gerekli değil.  Ama bir eşzamanlı bile yapmadan önce
Transandantal etiğin hesabı, bence
Kant'ın felsefi ölümsüzlüğe yönelik unvanı yapıcısına dayanıyor
spekülatif olarak eleştirel çalışmalarında değil, bir etikçi olarak çalışmak
düşünür.  Kant'ın iki felsefesinin olmadığı iyi bilinmektedir.
_Prima facie_ uyumlu, kendini inkar etmeye mecbur bulduğu
ahlakçı olarak en kesin olan eleştirmen.  Böylece büyük
teizm, ölümsüzlük ve iradenin özerkliği veya özgürlüğü gerçekleri, o
Tasarrufu ahlaki düzenin vahiyleri olarak bilemiyor.
Zihni ya da saf nedeni, onlardan hiçbir şey bilmiyor; O onun iradesi ya da
onları açık kesintiler olarak ayırt eden pratik neden
ahlaki yasanın ezici gerçeği.  Bu gerçek bazı eleştirmenlerin
Kant'ı şüpheci olarak tanımlayın.  Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı.  Biz
Browning'in Voltaire'den yazdığı şeyden neredeyse alıntı yapabilir:-

  Düzyazı ve ayet ile taçlandırılmış ve
        Wit'in Bububle Learning's Rod ile,
  En azından ruha inanıyor ve Tanrı'dan çok emin.


Daha fazla kimse yok; Yine de bir düşünür olarak kendini yapamadığını iddia etti
_Demonstrate_ Bu yüksek gerçekler.  Bu anlamda Kant'ın ünlü _critique
saf neden_, sistematikin öncüsü olarak tanımlanabilir
Bay Spencer'ın _first prensiplerinde belirtilen agnostisizm.
Ancak Kant'ın ikna olduğu bu muazzam bir fark var.
İnsanın zihninin gösteremediği gerçeği.  Büyük
Gerçekler gerçekten vardı, ama onlara ulaşmak için güçsüzdü
onun emrinde enstrümanlar.  Sonuç olarak, onu bir
İnsanın gerçekten gösterilmiş gibi davranması gerektiği ilkesi
Özgür olduğumuzu, en içten çıkmazımız ve bir Yüce Yargıç
ve rehber olan ahlaki yasaları uygulamak için adaletin dağıtıcısı
hayatın.  Kant'ın olduğu argümanları belirtmek yerinde olmaz
Evrendeki ve
insanın manevi doğası, bunları gösterememesi
gerçekler.  Burada yatan gerçeklerin burada olduğunu belirtmek yeterli olmalıdır.
Dinin temeli, adaçayı ile derin bir inanç meselesiydi
Koenigsberg'den, belki de daha derinlerde iddia etmeyeceği için
onları entelektüel bir diseksiyona maruz bırakın veya
Cennet ve Dünya, insan düşüncesinin zorlu terimlerinde.

Ama saf veya spekülatif nedenin düzlemini terk eder etmez ve
pratik neden veya irade seviyesine yükselir, sonra tam
Gerçek, meridyen ışığından daha net olan şaşkın bakışları üzerinde patlar.
Artık "yarım gölge, yarı parlaklık" görmüyor, ama gerçek kendini döküyor
"Yeni anlamda, şimdi tüm güç bütünlüğüne güveniyor".  BT
tam vahiyi açıklayan irade değil, zihin değil
Immanuel Kant ve onu derinden eleştirmen, dindar bir adam yapıyor
ikna olmuş teist, inanan, eylemlerini kontrol etme gücüne inanan
İradesinin bağımsızlığıyla ve olasılıkla ya da daha doğrusu
Kesinlik, bir gün ahlaki olarak mükemmel olması-gerçekten de
şimdi olan hayatın sınırları, ancak sınırsız bir gelecekteki hayatta
süre.  Wordsworth'a bir niyetti, Kant'a bir
ahlaki yasanın ihtişamının vizyonundan sonra sezgi,
en iç ruh.

Ve bu, bölümü bir
son.

Kantian sisteminin temel ilkesi,
irade.  İnsanın Kant Olmasının Gizeminin Anahtarı,
Muhteşem Zeka Fakültesi, ancak bu kendini harekete geçirme gücünde,
İradeyi dediğimiz kendi kendine orijinal enerji kapasitesi. Sebep
"düzenleyici" dedi, ama "yaratıcı" ve "kurucu" değil,
irade.  Bizi olduğumuzu yapan ikinci fakülte
Hayatımız, karakterimizi düzeltir ve kaderimize karar verir.  Hareket ederken
sen  Bu ilke bir kez kabul edildi, görkemli sistem bir kerede
şekil.  Bizim dışımızdaki fenomen dünyasını yöneten nedir?
Fiziksel yasalar ve bu yasalar arasında, denge veya
Yerçekimi.  Sebebini yöneten nedir?  Düşünce yasaları,
Bu Aborijin Kuralları, İnsanın Yaratılışının hiçbiri, ama esasen
Keşfetmek ve eğer olup olmadığını takip etmek zorunda olduğu gerekli rehberler
Doğru düşünün, yani düşünceleri uygun olacaksa
hakikat.  Ve insanın iradesini yöneten nedir?  "Bana mı söylüyorsun"
Üstat, "kürelerin inert kütlelerinin her birine sahip olduğunu
kendi hareketleri onlar için düzenlenmiş, bir taştan bir
Yıldız, ebedi yasaların müdahalesi olmadan şekillendirilir veya taşınır; O
Bir filozofun meditasyonlarından daha az olmayan çocukların lispingleri
hukuka uymalı ve insanın iradesi, böylece kendini yapar
Onun olduğu gibi, karakterini şekillendirir, çevresini etkiler ve
kaderini düzeltir-bunun bir dünyada kanunsuz olduğunu söylemek için girişimde bulunuyorsun
Her şey nerede yasa?  Hayır, "inançları yakan kelimelerle ilan ediyor
onun ruhu: "O da yasaları var, tüm bunların en yüksek, en kutsal şey
evren, nereye giderse gitsin insanlarla yüzleşen yasalar yasası, hepsini doldurur
En bilinçli düşünceleri, ruhunu en saygılı ibadete bastırıyor,
ve dininin en kutsal ilham kaynağıdır.  Ahlaki yasadır,
insanın iradesinin yüce endişesi, kendi başına yalnız insana bir vahiy
söylenemez bir haysiyet, norm veya standart, böylece onu düzenleyecek
Hayat-bu onun iradesinin yasasıdır.  Yerçekimi kuralları gibi
Yıldızlar, yani ahlaki yasa, ebedi ayrımın yaptırımı
Doğru ve yanlış, iradeyi kontrol eder, zorunlu olarak değil, keyfi olarak değil,
Her ne kadar herhangi bir olasılıkla başka türlü olabilir, ancak özgürce olabilir.  Bu yüzden
Egemen gücüdür, o kadar özgün olan iddiaları, eğer olsaydı
Doğru olduğu gibi, dünyayı yönetecekti. "Bu nedenle, kullanmak
Kant'ın kendi dili, _categorical bir zorunluluk, yani bir
Koşulsuz komut.  "Sen yapabilirim ve bu yüzden yapmalısın."  Tarafından
Çok erkekliğe sahipsin, tamamen kendinizi teslim etmeye bağlısın
Yalnız hak uğruna doğru olduğunu bildiklerinize boyun eğmek.
Bunu kendi yasanız yapmalı ve yıldızlar kadar esnek bir şekilde itaat etmelisiniz
Kurslarını sonsuz şekilde tutun.

  Yıldızları yanlıştan korursun,
  Ve en eski gökler, senin aracılığıyla taze ve güçlü.


Şimdi Kant'ın tüm sistemini yıkılmaz olana nasıl dayandırdığını görebiliriz
Etik hukuk gerçeği, insanın uyanmış ruhunun ilkel sezgisi
İyi ve kötülük arasındaki ebedi ayrım.  Bunun üzerinde durmak
vakıf, aşkın dünyasını inebilir
gerçekler-"çok uzaktaki toprak"-saf ve eleştirel
Sebep asla göremezdi.  Ama zihnin gözleri Holden olmasına rağmen,
Will'in sezgisi, doğrudan görünmeyenlere bakmasını sağlar ve
Özgürlük, ruh, ölümsüzlük ve Tanrı'yı ​​ebedi gerçekler olarak ayırt edin.  Nereden
Kör şansı değil, zihni düşünmedikçe bu yüce yaşam yasası
şeylerin hakemi?  İçimdeki bu kısıtlayıcı güç,
sağa olan bağlılığımı kazanmak için kendisini en çok yönlendiren,
İtaat etmek ya da itaatsizlik konusunda özgürsem mi?  Nasıl anlayış değil
Ahlakın tamamen yok olduğu sahte felsefede
Adamı ikna et, çünkü o dünya olduğu için ihtiyaç duyduğu _of_ olması gerekiyor,
Ve gelgitler ayın aşamalarıyla yükselip düştüğü için
Eylemler tam olarak gücünün ötesinde etkiler tarafından sabitlenir ve kontrol edilir mi?
Immanuel'in güzel okulunda "insan-makine" için yerimiz yok
Kant. Ve son olarak, Kant'ın geleceğin korkunç sorusu ışıkta çözer
aynı yüce prensipten.  "Bu yasa," diye çağırıyor "
Temel Hukuk Bağlayıcı İnsanlığın bir gün her birinde yerine getirilmesi gerekir
biz.  Denediğiniz bir ahlaki ve fiziksel bir evrim var
Şimdi olan yaşamın sınırlarını sınırlamak boşuna.  Hayır yok
Bilim tarafından böyle bir girişimi haklı çıkaran tartışma. "Kant
Sonsuzluklar, çünkü kadından doğan her erkek sonunda olmaya mahkumdur
bu sonsuz doğruluk yasasına mutlak uygunluk içinde
bizim için sonsuz dünyalar için denge yasası.  Tüm hayat,
şimdi olan ve ahirette ne olursa olsun, sadece bir
haysiyeti sonsuz olan bir ideale doğru hiç bitmeyen ilerleme.  Buradan
İsa'nın emrini, "Cennetteki Babanızın da mükemmel ol
mükemmel, "Kant tarafından sıkı bir uyum içinde olduğu gibi onaylanacaktı
fiziksel çözünme eyleminin öğretilmeyen felsefesi
Death, insanın ahlaki durumunu sonsuza dek düzeltir, ama tüm yaşam,
Ne olursa olsun ve nerede yaşanabilirse, bir yaklaşımdır
Sonsuz değere sahip bir hedefe doğru, insanın iradesi kesinlikle uydu
adalet veya ahlaki yasa.

Kepler'in filozof ve bilim adamını "tekrar düşünmek
Tanrı'nın Düşünceleri, "Öyle olsa bile, Kantian ahlakı mutlaktan arzuluyor
Yüce ve ebedi olan irade ile irade uygunluğu, ahlaki
Kendini kişileştirdi.  Bu ölümsüzlük: bu sonsuz yaşam,
Hıristiyan öğrencisi ve filozof bunu açıklasa bile: "Bu dünya
geçti ve onun arzusu, ama ilahi iradeyi yapan o
Sonsuza dek süren ". Olağanüstü dünya bir yarışmacı, bir sahne.
"iyi niyet" (Kant'ın sürekli ifadesi)
Yüce irade gerçek ve ebedi.



[1] _filosofik klasikler_, s. 85.




V.

Etik tazminat doktrini.

Sanırım eskisinde daha sık ısrar edilen bir öğretim yok
ve Yeni Ahit'te bir yargının gerçeği olarak, şimdi veya
Gelecek, erkeklerin yanlışları veya günahları üzerine.  Eleştirinin budamasına ve kesmesine izin ver
İstediği gibi, alçakgönüllülüklü düşük ahlak standardını sergilerken
Bir zamanlar İbranice halklar arasında yaygın ve bu nedenle yaygın olarak
Tanrıları, Elohim, Adonai ve Jahveh, en azından bir şey
yadsınamaz-ahlaksız olarak tanınan olan
Hemen cindan cezası ile ziyaret edildi.  Şüphesiz, bize olan eylemler
tamamen anlaşılabilir mi?
Jahveh tarafından onlara izin verilir ve bazen önerilir
kendisi, Judith ve Holofernes'in hikayesinde olduğu gibi.  Böyle bir etik
Duyarsızlık tamamen doğaldır, gelişme durumunu izler
İbrani halkı gelmişti ve merak etmemeli
Hıristiyan ortamcılığının tanrısına aşina olanlar ve
tercih etmesi gereken yöntemler ve uygulamalar.  Ama ne yapmalı
Dikkatli bir şekilde, hiçbir şeyin ahlaksız bir şekilde yargılanmadığı ama
Hemen sert bir şekilde yeniden oluşturuldu ve uygun bir çile kınandı.
"Transgressors'ın yolu zor" yarışta bir mahkumiyetti.  İçinde
Aynı şekilde, etik not Yeni Ahit'te ortaya çıkar,
Doğru ve yanlış sonsuza dek ayrılır, koyunlardan ayrılır
keçiler; Bu erdem ödüllendirilmeli ve yardımcısı kınanmalı ve cezalandırılmalıdır.

Şimdi, yargının bu öğretimi, çıplak duyuru
Paul tarafından Roma valisi Felix'i doldurdu
Kongre, konuyu ortaya koymayı önerdiğimiz
Felsefi ve etik açıklama.  İncil'de var
Efsanevi ortam, acımasının efsanevi versiyonuna sahip olduğumuz için
Ruh, Mesih tarafından kesinlikle kendini taahhüt etmeden önce
onun kehanet çalışması. Günümüzde ayrılmak bizim için
Efsanenin labirentinden, kusurlu bir şekilde
Gelişmiş yaş onu çevreledi ve gerçek _raison d'Etre_
"İncil Hıristiyan" nın açısından itiraf ettiği bu doktrinin
"Son Yargı".

Şimdi, hiçbir eğitimli adamın dramaya inanmadığını ya da daha doğrusu alıyorum,
"Son Yargı" nın panoraması; İçinde oturan İsa'nın vizyonu
Bulutlar, şimdiye kadar toplanacak veya toplanacak her insan
Tahtından önce, üzerlerinde belirgin bir cümle duymak için.  .
_mise-en-scene_ elbette bedenlerin varlığını talep ediyor ve sanırım
Vücudun dirilişinin dogmasına dikkat çekmeye gerek yok,
Tüm Hıristiyan kiliseleri tarafından ısrar edilen boş bir imkansızlıktır.
Bu bilinmeyen durumda başka bedenler alabiliriz,
Bu tür eklere ihtiyacı-tamamen inkâr edebileceğimiz bir gerçek-ama
Bir şeyden, bu özdeş bedenlerin
Biz bizim için düşünülebilen hiçbir olasılıkla geri getirilebilir.

Bir keresinde dini bir dergide son derece yaratıcı bir makale okudum.
Erkeklerin bedenlerinden sonra önererek çözülemez olanı çözmeye çalıştı
yeterli sayıda gömülmüştü, gezegenimizin tüm toprağı
ölü bedenlerinin özü dışında hiçbir şeyden oluşmazdı,
Ve bu önemli çağ geldiğinde, Yüce'nin
Son Trump'ın ve tüm katı kürenin seslendirme siparişi
hemen iletken veya daha doğrusu yeniden dolaşırsa
Bedenler-hangi durumda belirtilmedi-sayısız sayısız için
"Ruhlar" onlara sahip olmaya hazır.  Muhtemelen bu dindar
Kremasyondan önceki günlerde romantizm dokundu ve gelecek yüzyıl olarak
Buna başvurmaya zorlanmadan önce çok yaşlı olmayacak
Ölülerin bertaraf yöntemi, daha büyük şehirlerimizdeki tüm olaylarda,
Geleceğin erkeklerinin nasıl olduğunu anlamak giderek zorlaşıyor
Geçmişten hiçbir şey söylemeyin, kendi bedenleriyle sağlanacak
Büyük Assize'de bir görünüm için.

On dokuzuncu yüzyılın erkek ve kadınlarının nasıl olabileceğini haklı olarak merak edebiliriz.
Hala bu kadar acınacak olan kiliselere ve şapellere inanıyorum
Tanrı'nın vahiy olarak saçmalıklar ve ne zaman
Din, günlük yaşamlarının olay yerinde görünür, sağduyulu
onları tamamen terk edebilir.  Kişinin yetersizliğinden hiçbir şey söylemesine gerek
Karar, sayısızın özet sınıflandırması telaffuz edildi
Beyaz koyun veya siyah keçi olarak insanlık veya ödüllerin karakteri
ve cezalar ayrıldı.  Anlatıdaki tek kurtarma noktası
Doktrin için değil, karar verilen kararın karar verildiği
Mesih'in takipçilerinden ikisinin kabul edemeyeceği gerekçeler,
Ancak etik gerekçelerle, kendisini halka açıklayan karakter üzerine
Ruh ve Talihsiz Bakım-Çürük Sazlar ve Sigara
Keten-Topluluklarımızın.  Sonra korumak imkansız görünüyor
Creeds ve inançların bu son sahne üzerinde belirleyici bir etkisi var.
Burada veya bundan sonra durumumuz.

Ama şimdi kıyamet üzerinde bir varyanttan daha fazlası olmadığı görülse de
İsa'nın geri döneceğini temsil eden gelenek ve edebiyat
Hızlı bir şekilde yeryüzüne ve bin yıl boyunca azizleri arasında yönetin-
görünüşe göre Pavlus'un eğitimli aklına bile sahip olan yanılsama,
ve daha sonra sözde peter'e yol açtı.
Hıristiyanlar çok büyük bir acele etmemelidir, çünkü "binlerce kişi
Yıllar bir gün ve bir gün bin yıldır
Rab "-Geçmişte hesaplanamayan bir zarar verdi.
Erkeklerin gözlerini burada yönetilen korkunç çile gerçeğine kapattı
Ve şimdi ve ve
Savage, barbar ve tamamen haklı işkence cezası
sonsuza dek ateşle.  Erkeklerin zihnini ahlaki operasyona kapatır
yasalar, kararın anında yürütülmesi gerçeği
yanlış komisyon. Ciddi zarar için
ahlaki gelişim, lider adamın hayatın sonlarına kadar ertelemesine, bazen
ölümün kendisi, onarıcı çalışma olması gereken onarıcı çalışma
Hemen yanlışların tanınması veya mahkumiyeti üzerine üstlenilir.
O olana kadar yargılamaya çağrılmayacağı fikri
Daha fazla yaramazlık yapmanın ölümüyle aciz hale getirilen bir
İnsan yolunda ve dolayısıyla ırkın büyüklüğünde ahlaki engel, tamamen
hesaplama gücünün ötesinde.  Aptal rahipler bir keresinde düşündü
erkekleri terörize edebilecekleri cehennemin dogmasının icadı
ahlak ve böylece ilahi vaazlarını vaaz ettiler, bir
Fiend, neşeyle insanlığı hiçbir şeyden yaratacaktı ve
Onları sonsuza dek lanetledi, oğlu şeklinde kendisi değildi,
Onunla birlikte olmak kim, yeryüzünde görünmeye karar verdi ve
Kendini yaramazlık için, muhtemelen çok iyi olabilir
öngörülen, insan tarafından işlenmiş.

Ve bu tür öğretinin insanlık üzerindeki etkisi ne oldu?  Öyle
sonuçlara yol açtığından şüphe etmek imkansız,
tarif edilemez derecede kötü.  Örneğin,
Ortaçak Engizisyon, erkeklere verilen duyarsız işkence
Huss ve Bruno sadece teolojik hatalar için, inançlı değilse
Kilise kime taptı bu iblis-demet?  Uygulamaları olsaydı
Ama sonsuza dek olması gereken dehşetlerin bir gölgesi
İnsanlığa neden olan, onlara karşı kim bir protesto yaratabilir?  -A
Adam Tanrısından daha mı?  Bu sapkın Hıristiyan ahlakı
İnsan ırkına işkence eden en kötü zulümlerden sorumlu
dini hakimiyet günlerinden beri.  Eğer tanrı insanlık dışı ise,
İnsan neden başka türlü olmalı?  Bu nedenle, insanlık dışı işkenceler
mahkumlara verildi.  Raf ve başparmak vidalı
Sırları çıkarın.  Erkekler dar duvarlar içinde canlı olacak ve
inç yok olmasına izin verildi.  Kuzeydeki Avusturya hapishaneleri
İtalyan illeri o kadar inşa edilecek ki sefil kurban
Ne oturup uzanır, ne de günün ışığını görür.  Floggings ve
Selemeler evrensel olacak, _lettres de cacet_ bir kurum.  Neden
Olumsuz?  Tanrı'nın adalet duygusu yok, neden insan?  Yüzlerce
Ve yüz binlerce kurban kazıkta ve içinde yok olacak
Sihirbazlar veya cadılar olduğu için acımasız acı içinde alevler veya
hayali şeytanlarla ilişkileri vardı.  Neden?  Tanrı daha kötü olur
tüm bunlardan daha.  Kurbanlarını tek amacıyla canlı tutar
Onun ire'si gluting ve doyumsuz intikamını satıyor.  Hayır, şeyler
o kadar emir verilir ki, seçimin mutluluğu geliştirilir, değil
Sadece bilgiyle, ama görme ile, korkunç, kullanılmayan
Kayıptan Kıvrılmış ve Aquinas gibi bir filozof gördük
İlahi, birliklerde ve sürücülerde "seç" olarak temsil etmek
Göksel kıyılara ve onlara "cehenneme bir bakış" vererek
Göksel Beatitude'dan zevk almalarını teşvik etmek.  Neden?  BEN
Tekrar sor.  Tek harikam ondan nasıl kurtulduğumuz.  Resim
Bu kötü batıl inançların evrensel hakimiyeti altındaki dünya.  BT
Kralların tahtlarında hüküm sürüyor, devlet adamlarının dolaplarında,
Okullarda öğretilen hamurlarda vaaz edilen, en erken
Masum çocukların dudaklarında titreyen ders.  En çok
ustaca, incelikli, yaygın ve her şeyi destekleyen etki
özellikle de her yerde yaymak için yaratıldı
Hıristiyan Kilisesi-Yaşam anahtarlarına sahip ilahi bir kurum
ve ölüm, cennet ve cehennem-tanrının tek temsilcisi
toprak.  Şükran merak ederken, dünya hiç kaçtı mı?
Böyle bir batıl inanç zulmü?  Yalnız bu gerçek-bu
Kurtuluş-bir kişinin "güç değil,
Kendimiz, bu doğruluk yaratıyor, "insanın seyri
Olaylar asla tamamen gerilemez. Ve şimdi, "Gelecek Yargı" ile ilgili gerçek nedir?  Nedir
"Cehennem Ateşi" nin etik eşdeğeri?  İlk olarak, reddediyoruz
"Son Karara" inanın çünkü yargının sadece olmadığını biliyoruz
Belirgin ancak anında yürütüldü, otomatik olarak, söyleyebilirim,
Yanlış Komisyon.  Günü beklemeye gerek yok
yargı ve hatta ölüm saati için.  Bir adam yanlış yapsaydı o
o kendi kendine yakın anı kınadı.  _İllo nocens se lanet quo
Peccat Die_.  Tanrı, Melek veya Şeytan'a,
gerçek veya yargılama yapmak; Adam kendi cezasını telaffuz etti,
kendine yargıladı.  Bu özünde etik
Bu evrenin o kadar dokunduğu tazminat doktrini
Şeylerin doğası, "işler oldukları şeydir,
Şeylerin sonuçları olacaklar, "daha fazla yapamayız
İnsana, aziz veya Tanrı'ya yardım için ağlayarak onları önlemeyi umuyoruz.
Tufandaki ipin üzerine çıkan dalgaları geri çekmeyi umabilir
gelgit.  Bizim görüşümüz, ahlaki yasaların fiziksel kadar karşı konulmaz olduğu ve
Sonsuz doğanın emrinden daha fazla bir dağıtım olmadığını kabul edin.
Anlayışını reddetmek için ana nedenlerimizden biri
mucizevi, ebedi düzenin ihlali ve
Bu nedenle ebedi neden ve fiziksel olarak serbestçe kabul edilirse,
Şüphesiz, ahlaki düzene hızlı bir şekilde tanıtılacaktı
Uygar toplumun yok edilmesi.  Bu evrenin "
sihirli bir şekilde dokuma "kaçmak kesinlikle imkansız
İşlerimizin sonuçları ve Budist karma doktrini ise
Bu öğretimi temsil eder, o zaman en hevesliyiz
taraftarlar, çünkü gerçek için kesinlikle doğrudur.

Ama konuya daha yakından bakalım. [1]

"Her şeyin iki katı olduğunu nasıl yeterince yansıttık mı?
biri diğerine karşı, "bu gizemli bir şekilde yönetilen dünyada,
Her şeyin karşılığı var mı? Dünya içine bölünmüş gibi görünüyor
Bir adam onun tarafından perili olduğu için henüz birbirlerine ayrılan yarılar
gölge.  "Kaçınılmaz bir düalizm doğayı ikiye katlar, böylece her şey
yarısı ve bütün yapmak için başka bir şey önerir. "Böylece-Spirit,
konu; Adam, kadın; Garip, eşit; öznel, nesnel; içeri, dışarı; üst,
altında; eylem, dinlenme; Evet, hayır.  "Her şey iki kat, bir
diğer."

Varlığın tüm sıkıntıları,
Birlik yasası, doğada çok göze çarpan entegrasyona.
Kesinlikle bir yarısını alıp diğerini terk etmeye çalışıyoruz,
Ve düz nemesis bizi geçiyor.  Zevklerin tadını çıkarmak istiyoruz
zihnin acımasız gereksinimlerine katılmadan ve
Böyle korkunç bir tokluk ruhlarımızı rahatsız ediyor, kendimizi unutuyoruz
Tapu komisyonunda, söylenemez bir şekilde kötü; Muhtemelen bozuyoruz
Kendimiz tüm erkeklerin gözlerinde bile,
Yasa ya da biz bizim kendi kendini yok etme eşiğinde sınırız
Konfolunmaz _Ennui_.  Doğa planlarken yarısına sahip olurduk
Bütün, ve son fulthing'i ödüyoruz.  Sonuçlar doğal olarak öyle
Erkeklerin onları ifade etmeye çalıştıkları merak edilmediğinden korkmak
Söndürülmeyecek bir ateş görüntüsü altında, bir solucan pişmanlık
Asla ölemez-rahatlamayan muazzam bir umutsuzluk.

Hayat, bu etik yasanın üzücü çizimleriyle doludur.  Bir adam
Bir gün giydiği kıyafetlere sahip olanlar bir sonraki milyoner,
ve hayatı ikiye katlamanın imkansız görevini deniyor,
açıkça bir bütün olarak planlandı.  Bir süredir başarılı görünüyor, ama
Bir gün erkekler sahip olduğunu duymaya şaşırırlar.
yanlış yolu seçti ve intiharda bırakmaya karar verdi. Bir kaç
Aylar sonra, topluluk neredeyse bir
Eşsiz bozulma, morda doğan genç bir adamın
doğum, pozisyon, eğitim veya evlilik
Bağlantılar ona verebilir, en kötü için bir suçlu olarak mahkum edilen
ihanet, çünkü bir bütün planlanan hayatı yarıya indirecekti ve
Etik yasasını yöneten kaderleri, dehşeti unuttum
tazminat.

Ama daha az şeyde olduğu gibi aynıdır.  Tereddüt etmeden,
Küçük üzüntülerimizi tek bir kendi kendine ait kaynağa atabiliriz,
şehvetli tatlı, şehvetli güçlü, şehvetli
Parlak, ahlaki tatlıdan, ahlaki derin, ahlaki fuardan.  Biz
Kalbin saflığının ve yerçekimi yasasının ortaya çıktığını unutun
aynı ebedi bahar, dünyanın bir bütün olduğu, ahlaki ve fiziksel
tek bir kaynağa topraklanmış ve cezayı ödüyoruz.  "Ruh diyor
yemek yemek; Vücut ziyafet çekerdi.  Ruh, erkek ve kadının olacağını söylüyor
bir et ve bir ruh; Vücut sadece ete katılacaktı.  Ruh
diyor ki, her şey üzerinde erdemin sonuna kadar hakimiyet var; beden
işlerin kendi bireysel amaçlarına karşı güce sahip olacaktı. "

Şimdi, bu davranış henüz bir başarıyla hiç karşılaşmadı.  Kolunu itiyorsun
Suyu bölmek için dere içine, ancak elinizin arkasında yeniden birleşir.
Hayatını sadece bir tarafta yaşamaya çalışıyorsunuz,
birlik için yapıldı ve felaket sizi ezmeye geliyor.  Erkekler ve kadınlar
Et veya altın için evlen, yarısını sözleşmeye koydular,
Ve onların kutsal pazarlıkları onları bir lanetle vuruyor.  Yasa
Tazminat, bu ahlaki çekimlerin çalışmaları
kendi yerlerine sığacak her şey ve bize en net
Tüm bu çalkantılı yaşamda İlahi Olan'ın çalışmalarının göstergesi.

Etik peygamberin harika ayırt edilmesi!  Tanrı'yı ​​görmeyi bırakıyoruz
Her şeyde her yerde var ve körlüğümüz yıkımımızla sonuçlanıyor.
Şehvetli bir allurent görüyoruz, ancak şehvetli incinmeyi görmüyoruz; Görüyoruz
Denizkızı başı, ama ejderhanın kuyruğu değil; Yolumuzu gördüğümüzü düşünüyoruz
Sahip olduğumuzdan sahip olduğumuzu kesin.
"Sessizce en yüksek göklerde en iyi olan ne kadar gizli sanatsın,
Bu, dizginsiz arzulara sahip gibi ceza körlükleri getiriyor, "
Augustine'nin itiraflarından Emerson'dan alıntı yapar.

O zaman "son yargı" yok, ama ilk yargı, burada bir karar ve
Şimdi, hızlı, ani, her erkek ve kadına geri döndürülemez
Halatsız birliği unutmak için hayatlarını yarıya götürün
Evren dokunur.  Bu, tutan eski nemesis doktrini
Evrende izleyin ve hiçbir suçun acele edilmemesine izin vermez.  Furies
Adaletteki görevliler ve gökteki güneşin olması gerekiyorsa
Yolunu aktararak, onu cezalandırırlardı.

Bu korkunç ama yüce bir çile doktrini
Eski Yunan trajedilerinin başyapıtlarının zeminleri,
dünyanın asla bilemeyeceği ilham
Agamemnon veya Sophocles'in ölümsüz üçlemesi.  Doktrin
Platon'un cezayı günahla ilgili olarak tanımlamasını sağladı "
Kafalar birbirine bağlandı, "Ve Hegel bunu" günahın diğer yarısı "olarak tanımlıyor
Emerson, "suç ve ceza bir kökten büyüdüğünü gösterir.
Ceza, şüphesiz, çiçeği ile olgunlaşan bir meyvedir.
onu gizleyen zevk. "Onlar kaçınılmaz olarak birbirine bağlıdırlar
neden ve sonuç ve hiçbir Tanrı bu yasada dağıtamaz, çünkü yasa
Kendisi Tanrı'dır.

Bu nedenle, "günahın affedilmesi" diye bir şey olamaz.  Bir kez bir eylem
Ayarlanamaz.  Sonuçları her zaman dayanmalıdır.  Bizim
Çoğu acı veren tövbe geçmişi geri alamaz, ancak
Geleceği koruyun.  Tazminat yasasından kaçamayız.  Orada
Gökyüzünde büyütülmüş bir adam değil, insan tutkuları tarafından sallanan, hazır,
Doğal operasyonun engellenmesi için dua çağrısı ve katılımı
yasalar. Kan dökülmesi ile kefaret teorileri,
Günahların affedilmesi, insanın böyle bir
Bu kadar tanrı, ama şimdi böyle bir şey bilmiyoruz ve biz bilgeyiz
Tanın-oh, gençliğimizde hepimizin sahip olabileceği ne kadar iyi olsaydı
bilinen-bir eylemin sonuçlarının kesinlikle kaçınılmaz olduğu,
Bir kez yapıldıktan sonra tapular, konuşulan kelimeler,
evrensel doğanın tabletleri ve
Evren her zaman!

Şiddetli öğretim diyorsunuz.  Evet, cehennem düşünceleri olduğunda burada duraklar
Ve şeytanlar bir zamanlar insanı duraklatmadı.  Gerçek şu ki, gerçekten kimse
Kiliselerin ceza üzerine duyarsız öğretimine inanıyor.  Eşit
Onların taraftarları onları aştı.  Tarihten hiçbir şey daha net değildir
Bu cehennem ateşi korkusundan daha önce hiç insanı ahlaki hale getirmedi.  Yapamadı
Ortaçaklık Kilisesi, Rahipleri ve Piskoposları, Evet ve
Yüce Pontiff'leri-onlardan gelenler-iyi yaşayan adamlar bile
Ahlak veya erdem hiçbir şey.  Şimdi işe yaramazdan daha kötü;-
Akla hakaret ve dine öfke.  Ama ne _will_ tut
İnsan, tazminat doktrinidir, yargılama belirgindir _ by
Kendisi_ Doğrudan onun yetersizliği, cümle tamamlandı
Kendi kendine yürütülen, yoksiz ve rahatsız edilemez, şimdi ve sonsuza dek.

Ve buna ek olarak, suçlarının kararlı olduğu inancına değil, değil
"Tanrı'ya Karşı", kim akıllıca etkilenemez veya yaralanamaz
insanın yanlışları tarafından, insan tutkularının tamamen yoksulluğu ve
Duygular, ama arkadaşına karşı ya da kız kardeşine karşı.

Biri biliyor, ne yazık ki! Kayıpların geldiği sonun başlangıcı.
Yaşamın açılış günlerinde sadece genç öğretilmiş olsaydı,
İzlenimler o kadar canlı ki, inançlar gibi bir makale yok
kiliselerin yanlış bir şekilde ilan ettiğini-"günahın affedilmesi"-
Sadece yanlış eylem, daha ziyade, bir başlangıç ​​noktası olabilir.
gün bir felaket çöker, kaç kişi kurtarılır
Sessiz olmamız gereken isimsiz derinlikler, kaç tane kurtuldu
Kavaşsız bir pişmanlık acı!

Bu yanlış öğretim gerçekten sonsuza dek devam etmeli mi?  Asla Şafak
Rahiplerimiz ve bakanlarımız, okullardaki efendilerimiz ve metreslerimiz,
Tanrı'nın insanlığın yükünü taşımadığı; Kalbi asla kırılmaz
Çünkü bir hayat umutsuzluk içinde soluyor?  Zarar almaz
Bu kadar çok kişinin bunalmış olduğu üzücü üzüntüler.  Bu adam, öyle
Acı taşıyan kadın; Yanlış yapmanın ezici yükü düşer
onlara.  O zaman daha fazla bak, bir fantom tanrısına, bir idol tanrısına çağırıyoruz
Gökyüzünde, düzensiz bir hayal gücünün bir parçası, ancak
Kardeş adam, yaramazlık yapmaya cesaret edemeden önce.  Ne zaman
tehlikenin yakınlığını anlayın, geleceği düşün, düşün
sonuçları, sadece günahın sinirliliğini düşünün,
Sular ve vaftizler, kanlı olmasına rağmen,
Kiliseler sizi geçebilir, her zaman etkilenebilir.

Londra'daki erkeklerin bu vahşi doğasında gerçek ilerlemede ne kadar knavery
Bu tazminat doktrini olabilirse durmayı ummayabilir
eve getirildin mi?  Ne kadar şirket teşvik etme, sahtekarlık, mendacity,
Yiyeceklerin karıştırılması, etik ve eğer imkansız hale getiremez miyiz?
Kehanet öğretimi, kilise kateşizmlerinin yerini aldı ve
inançlar, eğer erkekler başarısına ikna edilebilirse
Girişimler-sivil ve suçlunun gözünde nitelikli meşru
Yasa-Sadece insanların gözyaşları ve harabesi tarafından satın alınabilir mi?  .
Sonsuz gelecek cezanın dogması görünüşte kısıtlamak için iktidarsızdı
Liberatör Şirketinin Ultra Ortodoks Direktörleri, ama ben alıyorum
Emerson'da eğitim gören hiç kimsenin oturamayacağını
Yüce bir Tanrı'ya sahip olduğu olağanüstü iyilikler için teşekkür etti
Bilinçli sahtekarlıklarına verdiği için merhametle memnun oldum.  .
Amaçsız bir cehennemin haklılığı elbette başarısız oldu
suçtan caydırıcı olarak. Sonsuz gebe kalamayız
Zeka zorlayıcı ve sonsuz bir ceza veriyor
Ceza uğruna.  Biz bu tür yöntemlerden üstündeyiz; Biz
onları Tanrı ile ilişkilendirmeyi reddedin.  Ne inanıyoruz, ne olduğumuz
Elbette, bir erkeğin günahının onu bulması gerekiyor, o
ekmek, yanlışlarının sonuçlarının ebedi olduğunu, bu ...

  Hepsi yeryüzünde
  Havada yüzer veya taşta pent,
  Tepeleri alacak, deniz yüzecek,
  Ve gölgesi onu takip ettiği gibi.



[1] Aşağıda büyük "denemeden serbestçe ödünç aldım
Tazminat".




VI.

Vicdan Tanrı'nın sesi ve insanın sesi.

Tazminat doktrini çalışmasında zaten öğrendik
Hayatın talihsizliklerinin, insanın ikisini ihlal etme girişiminden kaynaklandığı
dünya ve yaşam ve yarısında kısmi veya toplamda açgözlülükle ele geçirin
diğerinin ihmali.  Hayat bir bütün planlanmış, kaçınılmaz
Felaket, sanki bir şeymiş gibi davranacak adamı geçer
parçaların ve parçaların.  Şimdi ilahi olarak adlandırabileceğimiz bu yasa
Birlik tamamen entelektüel düzende eşit derecede geçerlidir.  O,
Aynı şekilde, yer almak için şemaları ve bölümleri kabul etmeyi reddediyor.
Kesintisiz rütbelerinin sağlamlığı.  Hayatı görme girişimi ve
Sorunlar sadece kendi bakış açımızdan, kavramaktır
gerçek; Gölgemiz yüzeye yansıtılır ve ışık
Kısmen gizlenmiş, tamamen kafası olmasa da.  Daha iyi bir illüstrasyon yok
Bu gerçek, inanıyorum ki,
vicdan, ahlakı kontrol eden nedenin pratik diktesi
insanın hayatı.

Eski günlerde, insan kendi başına veya başkasının gözünde hiçbir şey olmadığı zaman,
Kendini küçümseyerek tanrıyı büyütmeyi düşündüğü çağlarda,
İlahi Olan'ın müdahale eden bir ajansı, neredeyse
akla gelebilecek her durum; "Tanrı'nın eli" her biri
oluşum.  Bedensel rahatsızlıkların nispeten küçük meselelerinden
doğanın besleyebileceği muazzam felaketlere-hepsinde
Supra-mundanin gücünün görünür paraziti ayırt edildi.
Bunlar doğal olarak "Kralların İlahi Hakkı" nın günleriydi.
Sivil gücün, bir kişiye merkezlendiği kabul edildi.
İlahi Vasfın Ekspres Yasası; Bunlar benzer şekilde
İnsanın Vicdanı sadece eklem olarak yorumlandı
Tanrı'nın ifadesi.  Ama insan çok cahil ve kötü olduğu gibi
haklı olarak o yüce oracle'ı yorumladı,
kutsal bir şirketin velayetinin, kilisenin ve onu tutması
Düşünceler ve baskın dini ile uyumlu davranışı
saatin duygusu.

Şimdi, bu olağanüstü pozisyondan bir tepki elbette
kaçınılmaz.  İnsan kendini "bir" olarak tanımlayamadı
solucan "ve bir dışlanmış veya kendini" sefil bir günahkar "ve
Şeytan'ın uzuvu; ve sonuç olarak, uyanmış bir insan duygusu ile
haysiyet, ona ilham veriyor, vainglory ile değil, her zaman derinleşen bir
Kendini reddetme, tüm ajansın doğaüstü güce bildirimi
Ciddi bir şekilde kısıtlanmaya başladı.  "İlahi kralların hakkı"
diğer arkizmalarla
Prusya'da hüküm süren hükümdarın boşuna çaba gösteriyor gibi görünüyor
Kurtarın, insan doğal ve nedenlerin olduğunu fark etmeye başladı
İnsan fenomenleri doğada ve insanda aranacaktı.  Olarak
Bunun sonucu olarak, yeni bir vicdan teorisi şekillenmeye başladı,
nihayetinde en cesur İngilizcelerinden biri tarafından tanımlandı
Felsefi yazarlar, merhum Profesör Clifford, "
Bize doğru yaşamamızı emrediyor ". [1]

Bu vicdan tanımlarında, "Tanrı'nın sesi" ve "
İnsanın Sesi, "Mantıkta olan bir önerme örneğimiz var
_Contraries_ denir.  Bu nedenle, her ikisi de sadece olamaz ve
Eşzamanlı olarak doğru, ancak her ikisi de aynı anda yanlış olabilir. Böylece, "hepsi
Erkekler beyazdır "ve" Hiçbir erkek beyaz "çelişkilidir, ancak ikisi de
YANLIŞ.  Ve bu, gönderiyorum, bunlar üzerinde telaffuz edilecek yargı mı?
Vicdanın iki özel tanımı.  Ne de değil, sadece
Konuşma, doğru, ama her ikisi için de yaygın olan bir gerçeğin bir ölçüsü var ve
Bu ölçüm, aşağıdaki açıklamaların amacı olacaktır.
belirlemek.

Ancak, daha ileri gitmeden önce, ne demek istediğimiz hakkında net bir fikir edinmeliyiz
vicdanla.  Genel bir şekilde, elbette hepimiz ne anlama geldiğini biliyoruz
Kelimeyle: Vicdan'a itiraz her biri tarafından anlaşılabilir olacaktır
bir.  Kesin bir karar veren bir fakülte olduğunu anlıyoruz
hareket tarzı iyi ve kötülük alternatifleri önümüzde olduğunda.  Biz
Ona bir içgüdü olarak bakın, gücünde manyetik, aralıksız
bizi görevin yerine getirilmesine yönlendirmek ve bizi ağırlaştırma
onun haksızlığı üzerine.  Bunu en tatlı ve en çok tanıyoruz
Ziyaretlerin zahmetli; Barışın konuşulamaz lavaboları en tatlı
ruhlarımıza, en zahmetli olduğumuzda en zahmetli
ihanet.  O kadar hassas, sesin daha kolay olmaması
boğmak; O kadar açık ki, herhangi bir olasılıkla hiç kimsenin yanlış yapamayacağı.

Böylece, genel olarak vicdanı tanımlayabiliriz.  Şimdi daha fazla geliyor
Anlayışın felsefi bir analizine yakından, bulacağız
Bugünkü amaçlarımız için çok fazla aydınlanma var
soruşturma.  İlk olarak, kelime nispeten geç
köken.  Eski Ahit İbranice yazarlarında meydana gelmez.
En erken görünümü bilgelik kitabında, bir
Yunanca eğilimi ile son derece iyi tanışmış Helenistik Yahudi
M.Ö. üçüncü yüzyılda düşünce  İncil'de gerçekleşmez,
Mesih'in reddettiği günahkâr kadının hikayesi hariç
kınamak-derinden buna uygun olsa da
İsa'nın sempatik dehası, hiçbiri daha az bir enterpolasyon
Johannine İncil'in sekizinci bölümü, o kadar ki Tischendorff
Yeni Ahit metninin son baskısından çıkardı.  St.
Paul kelimeyi Romalılara Mektupta bir kez kullanıyor ve
Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önceki son günlerde bilinmesine rağmen, biz
esas olarak o din aracılığıyla kelimenin popüler hale getirildiğini varsayabilir
dünya çapında.

Fakat vicdan kelimesine karşılık gelen fakülte nedir?  Biz
Hassasiyetimizde büyük yardım etimolojisini bulacak
düşünceler.  Kelime, elbette, Latince'den bir türev,
_ciscientia_, bilgi veya birlikte bilgi.  Şimdi, _cientia_
Sebebi ile basit bir bilgi ederken, _cicefientia_
nedenin kendi başına sahip olduğu bilgi; Bu farkındadır
kişinin benlik-_ichkeit des ego_ 'nun gerçekleştirilmesi,
Etkileyici Alman cümlesi "I'in benlik" vardır.  İngilizce
Felsefi Dil Bu kendini gerçekleştirmeyi yaygın olarak denetliyoruz
bilinç, tam olarak aynı etimolojik kökenli bir kelime
vicdan.  Bir sonraki yerde, sebep işgal edilirse,
kendi kendini geliştirmenin refleks eylemi, ancak ahlaki eylem veya
Yandan hakların ayırt edilmesi, o zaman denir ve artık değil
Bilinç, ama _ciccience_.  Teknik olarak koymak, bilinç
Vicdan etiktir, psikolojik bir ifadedir.

Yine de, ikisinin en dikkatli hatırlanması gerekir
fonksiyonlar bir ve aynı nedenden ötürü gerçekleştirilir-
ABD'de bölünmez.  Gerçekten konuşursak, gerçek yok, ama sadece bir
kavramsal, bir Darwin nedeni arasındaki ayrım onun
ünlü yasa, benlik farkına varıyor ve yükümlülüklerini kabul ediyor
seçkin adama-sadece kendisinden daha az-aynı anda
Çağın büyük keşfine ışık tuttu-organik yasa
evrim. Pavlus'un en erken bu manifold bağışları için dediği gibi
Hıristiyanlar, "bir çeşit hediye ve çeşitlilik, ama
Hepsi kendi kendine ruh ruhunu işler, "öyleyse
Varlığımızın çok kalbi, tek, kendi kendine sulandırma açıklaması
Zihinsel yaşamımızın çok yönlü fenomenleri.  Bu yüzden bir
Vicdanın "İçimizdeki nedenin pratik dikte etmesi olarak tanımı
Kötülüğün iyiliğine itaat ve kaçınma reçete ". İki
Bu nedenle öğeler bu tanımda fark edilebilir: ilk olarak,
Bu nedenle, neyin iyi ve kötü olduğunu belirtmek; ve ikincisi,
Sebep, vicdan olarak, iyiliğin yapılması ve
Kötülük Geri Alındı-Dikkatlice Karşılanacak Bir Ayrım
Çatışan vicdanlar sorunu ile karşılaşmalıdır; nasıl geliyor
Örneğin, bu ahlakın farklı ülkelerde farklılık gösterdiği görülüyor ve
Hayatının farklı dönemlerinde aynı bireyde bile.

Ama bundan başka hiçbir şeye gerek yok, ama hemen olabiliriz
Bu şekilde açıklandığı anlamda,
Birincisi, Tanrı'nın sesini hesaba katmak.

Bir felsefenin dışında ateistin dışında anlaşılması zor görünüyor
Sağ arasındaki ebedi ayrımın nasıl olduğu konusunda nasıl bir şüphe olabilir
ve yanlış bir yüce güçte erkek dünyasında varlığı betoken
ve yüce bir zihin.  "Nasıl olur," Emerson ile soralım, "
Evren o kadar oluşturulmuştur, "içgüdüsel olarak tanıdığımız şey
birey ve genel refah için iyi olur ve
Evil, eşit bir felaket olarak çalıştıkça hangisini desteklemeliyiz?  Biz
İşlerin değişmez olduğunu kabul edin, bu yüzden hiçbir olasılıkla
yalan söylemek, iftira, kötülük ve nefret içsel olarak başka olabilir
Kötülük ve karşıtları esasen iyi olmaktan başka.  Ama nasıl
işler çok sipariş edildi mi?  Bu tekdüzeliklerin
Onay ve onaylamama?  Akla gelebilecek herhangi bir cevap var mı ama
Dünyadan sorumlu gücün ahlaki bir güç olduğunu mu?  Nereden
Varlığın kendisi ama tüm varlığın geçim kaynakından mı?  Nereden
Hayat ama sürekli bir kaynaktan mı?  Nereden zeka ama
Dünyanın ruhundan, insanların ruhu hangisi?  Ve yukarıda yükselen
Yaşam ve akıl üstünde olmak vicdan, Yüce Rehber,
Bu dünyaya giden her insanı aydınlatan ışık.

  Luce Intestleal, Piena D'Amore,
    Amor di vero ben pien di letizia,
  Letizia Die Trascende Ogni Dolzore.


Bu "hafif entelektüel", bu "gerçek aşk" nedir, yani
Tüm acıyı ve üzüntüyü susturmak için rahatça mutlu, ama ışıltı
Ebedi düşen bu düşük yaşamın gölgelerini mi?  Nedir
Bu mucizevi monitör-Stoacılar olarak bu "Memenin içindeki Adam"
aradı-ama yüce nedenin çok eklemli ifadesi
Adamın doğru için yaşamak için teklif veriyor mu?  Dünyanın Büyük Oğlu Yok
başka türlü yorumladı.  Sokrates'in dağıldığı günlerden itibaren "
Sofist klan "Atina'da ve karşı konulmaz ihtişamla zorla erkekler
Bir ahlaka inanmak için kendi ahlaki yükselmesi
Sözleşme tarafından onaylanan kural dizisi; reddettiği saatten itibaren
Hapishaneden kaçmak için vicdanı,
ölmek;-Sokrates ve İsa'nın yüce şehitliği günlerinden itibaren
Stoacıların asil okulu, felsefi titanlara kadar
Almanya'da on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar, görkemli bilge ile
Koenigsberg'in başında,
Soru, vicdan nedir?  Vicdan, ilan ettiler,
Tanrı'nın sesi.  Kesinlikle kadında anne içgüdüsü ses
evrensel nitelikte, kesinlikle vicdan içimizde tanık
gerçekten "Tanrı'nın oğulları". "Over-Soul" un öğretisi
gerçek, o zaman ilahi olan her insanda enkarne olduğu için,
Ses _can_ Bize komuta eden ilahi ifadeden daha rehberlik ediyoruz
ahlaki bir yasa ile mi yaşıyorsunuz?  Doğası gereği ilahi biz, başka hangi yasa ile
Hayat yaşamalı mıyız?

Veya bir ziyaretçinin görünüşünü nasıl açıklayacağız
Evren "varoluş mücadelesi" nin egemen olduğu?  .
Ateizmin entelektüel zorluğu o kadar gelişmez ki bunu duyuyoruz
Bilim erkeklerinden artık yok.  Bence Bay Spencer'ın spekülasyonları
verildiğinde _coup de grace_.  Ama sorunun olduğu gibi
Kozmosun kökeni, çok daha fazlası vicdan.  Neye
İlkeler, bir dünyanın nasıl evrimleştiğini açıklayacağız,
Döngüden sonra döngü, sonunda bir unsur üretti
Kendisiyle varyans, Might'dan hemen önce koyan bir unsur,
Varoluş mücadelesinden önce kendi kendine seçin ve acıma yasası
En uygun olanın hayatta kalması yerine?  Vicdan bir gelişme mi
kozmik süreç mi?  Ve eğer öyleyse, böyle bir _volta yüz_ nasıl
Süreç olsa bile, tamamen mekanik gerekçelerle açıklanabilir doğa
Kendisi bu kadar açıklıydı?  Ve son kelimelerin ne kadar çarpıcı
Bay Huxley [2] kamuoyunda konuştu, bunu kanıtlamaya adamış olmalıydı
Kozmik ve etik süreçler vardı-başka bir deyişle, bu yüzden
tamamen varyansda vicdan yasası ve yasası
evrim-sadece birincisinin zaferi ile
dünyada mümkün olan ilerleme.  Yine soruyorum, çünkü vicdan değil
Doğanın sesi, vicdanın ses ve tanık değilse
yazıldığı biri, "başlangıçta sebep vardı;
Başlangıç ​​Zihindi "? [3]

Ama sorunun başka bir yönü daha var ve şimdi geçmeliyiz
Vicdanın ne kadar uzak olduğunu sorun "Bize emreden insanın sesi
doğru için yaşa ". Bu etik hareketin başlangıcında
Kelimelerin izin verdiği kadar açık bir şekilde, tüm bağlılığımızı protesto ettik.
Fiziksel bilimin öğretileri ve herhangi bir
Deneysel olarak çürütülen etik din doktrini
araştırma.  O kadar ikna olduk, gerçeğin mutlak birliğinden, çünkü
Platon ile ilahi olan kaynağının birliğine inanıyoruz
zeka, bize için herhangi bir olması gerektiği düşünülemez
Gerçek ve ideal emirlerinde temel çelişki.
Görülen ve görünmeyen şeyler, geçiş ve ebedi, her ikisi de sonuçta
Kökenlerini aynı kaynakta, sonsuza kadar alın.  Sonlu Şey Yok
Evrenin nihai açıklaması olabilir, çünkü kendisi
açıklama gerektirir.  Dolayısıyla, bilimin bize söylediği her şey
Vicdan, bizim tarafımızdan coşkuyla aynı derecede eşit olarak alkışlanacak
Yüksek deneyimin ustalarından öğrendiklerimizle
Bize hayat ekmeğini kıran filozoflar.

Şimdi vicdan hakkında söylenecek deneysel bilim ne var?  Öyle
_Not_ Bunun Tanrı'nın sesi olduğunu söyle-hiçbir şekilde hesaplanmayan bir gerçek
Fiziksel soruşturmanın endişe duymadığını hatırlayanları rahatsız edin
Bu tür spekülasyonlarla.  Yaramazlık ve yanlış anlamaların yarısı
bu sınır soruları üzerinde, tabiri caizse, iki altında
yargı yetkileri, hangi kapasitede ve neyin
İlkeler Bazı tanınmış bilimsel erkekler açıklamalar yapmıştır
vicdan, ahlak ve din gibi konularda.  İki var
Onların yanları, fiziksel ve hiper-fiziksel veya metafizik.
Ve burada bir kişinin
Parrot'un en çok konuşan erkeklerden çok sık duyduğu ağlamaya güvensizlik
güvenle en az bildikleri hakkında, bu metafizik
Gerçek dışı veya plainer kelimelerle, moonshine ile eşanlamlı. Çok
Yardım olmadan bizi tatmin etmek için çok az yansıma yeterli olacaktır.
duyular, duyu deneyiminden daha yüksek-ve hepsi bu
Metafizik kelimesi anlamına gelir-
tek bir bilimsel genelleme formüle edin.  Çok kavram nedir
Hukuk veya sistem, ama metafizik bir fikir mi?  Olmayı bırak
Metafizik, rasyonel olmayı, daha yüksek veya
Bir köpeğinkinden daha geniş kavramlar.  Dolayısıyla, M. Jourdain gibi
Bilmeden tüm hayatı boyunca nesirden bahsediyordum, bazılarımız
Çoğu cesur anti-metafizikçiler,
Cehaletlerinde bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kınadılar.

Bu nedenle, Bay Spencer'dan bu vicdanı duyduğumuzda
Tanrı'nın sesi olmak, "kabilenin büyük harfli içgüdüsü"
kalıtım tarafından kurulan ampirik bir gerçek, tıpkı fan kuyrukları gibi
güvercinler; Bay Clifford, St. George's'ta bu öğretiyi popülerleştirdiğinde
Vicdanın "bize teklif veren insanın sesi olduğunu duyurarak salon
İnsan için yaşa, "ve Bay Leslie Stephen bize Sokratic'in
Vicdan anlayışı "eski bir spekülasyon biçiminin bir parçasıdır,"
Onların iddialarına hangi yargıyı aktaracağını tam olarak biliyoruz.  Onlar
tarihsel büyüme veya doğal olan bir ve hepsinden biri konuşuyorlar
o rasyonel fakültenin insanda eşit olarak evrimi
Rakipleri, vicdan olarak tanımlar.  Ve bunların içinde tutmak
Sınırlar Söylediklerinde kesinlikle doğrudurlar.  Orada kim var
Zamanın, Avrupa sakinlerinin ne zaman olduğunu bilmiyor
ahlaki içgüdülerin ve dolayısıyla bir vicdanın yoksulluğu
Tonga Islanders?  Başlamak yerine o adamı kim bilmiyor
Üst ve alttan aşağı doğru yuvarlanan, gerçekten altta başladı
ve her şeyi en zor olan çok şiddetli bir disiplinle öğrendim
Okullar, deneyim?  Kesinlikle, hiçbirinden habersiz değiliz
Bu şeyler ve bu nedenle Bay Spencer'ın öğretisini kolayca onaylayın
Bu vicdan sabit bir ahlak kriteri değil, bir fakülte
Düzensiz bir dönüşüm durumu, "sürekli bir durumda
"Dikasının belirli bir anlamda sürekli değiştiği
ve yarışın ilerlemesi ve gelişimi ile gelişmek.
Kesinlikle, bilim adamları ve antropologlar olarak,
aynı şey.  Gelişmiş vicdanı insanda tanımalıyız
Fiziksel organizasyonu ile eşit olarak büyüme yasasına itaat eden,
Çünkü şu anda fakülte hala bir
Çok ilkel devlet.  İnsancıllıktaki her ilerleme, bizim
Erkeklerin ve hayvanların tedavisi, aygıtsız olanın kanıtıdır
doğamızdaki ahlaki genişleme kapasiteleri ve dolayısıyla
vicdanın büyümesi veya ahlaki duygu.

Ama bununla birlikte vicdandan başka bir şey olmadığı sonucuna varmalıyız
Organik evrimin ürünü?  Sığ bir felsefe, bir yüzey
gerçekten, böyle bir tahminden memnun olan ve sadece
İçindeki insanı hapseden kel ampirizm okulunda mümkün
duyu deneyiminin sınırları ve onu bir dizi haline getirir
Duygular, bir kum ipi gibi, hiçbir şey tarafından birbirine bağlanır.  Doğrusu
Bay Spencer, Bay Bain, Bay Mill ve tüm _corps_
Deneysel filozoflar, gerçekliği dışarısıyla karıştırıyor
tezahür veya tarih.  Gerçekten de, ilkelerine göre
bunu yapmak için kısıtlandı.  Bir kez ulaşamayanın ötesinde hiçbir şeyin
Duyusal organlarınız güvenilirdir ve vicdan gibi olmalıdır.
Sinir sistemi, bir şok veya heyecan geliştirilmesi. Ama var
Görünüşe göre bu düşünürlere asla şaşkınlık
Vicdan notunu ayırt edici, zorunlu gücü, varsayımı
iradenin itaatine ve kapasitesinin emrini verme yetkisi
Ruha aşırı müdahale pişmanlığı ile eziyet et-bir erkeğe "Benim
Günah taşıyabildiğimden daha büyüktür "-tamamen açıklanamıyor ve
bizi tercih ettikleri tarihsel analizde hesaplanmamıştır.
Bilmek istediğimiz: Vicdan var garip, gizemli
Düşüncelerimizin kutsal alanında bile bizi etkileme gücü; Neden
Kötü adam, uykusuz gözün dışında kimse yok olduğunda kaçar
Kendi öfkeli vicdanının onun üzerine olduğunu ve
Serochful bakış mı?  Hiçbir yerde yetersiz olduğunu hissetmiyoruz
Sense-Filosof bu vicdan meselesinden daha piercingy.  BT
dünyayı Twain'de kesti ve bir mekanizma parçası olarak muamele etti ve
Bir otomatın konumuna indirgenmiş.

Ancak gerçekler çok güçlü; Doğa çok güçlü.  Her seferinde biraz
Muhteşem kahramanlık, bazı tam kendi kendine seçici yapılır; Her seferinde biraz
Ahlaki coşku tapusu dünyanın nabzlarını ya da bazılarını heyecanlandırıyor
Yalnız erkek ya da kadın rezil bir arzuyu ezmeyi başarır; Her
İyilik uğruna, yalnız doğru olan uğruna, biz
"Kan'a bile" diren, vicdan yüceltilir ve üstünde büyülenir
yıldızlar, düşük ve önemsiz kategorisinden tamamen kaldırıldı
Boşuna hapsetmeye çalışacakları fiziksel deneyimler
BT.

Komutan ses çağlar boyunca duyulur ve erkekler erkekler
Sormalı: Kim bu-konuşan nedir?  Onlar ertelemeyecekler
_all_ duydukları cevapla geçmişin bir yankısıdır.
Ardışık nesiller ortaya çıktıkça yarış boyunca yankılanıyor.
Ah! Ama bu yüzden bana komuta etme gücüne sahip, benim sığınağımda bile
Sessiz düşüncelerimin yalnızlığında en derin yalnızlık?  HAYIR
ataların gelenekleri, çokluktan nimet veya lanet bağırması yok
Beni orada etkileyin.  Benim için dipsiz derinliklerde yalnızım
Kişilik, çöl dünyasında sanki yalnız ve yine de
Gizemli ses duyulur, ciddi yükümlülük ve görev duygusu
kendini hissettiriyor.  Yine de kendime saygı duymamı teklif ediyor, ahlaki onuruma
Kimse yakın değil; Zihnimden kötülüğün hayaletlerini kovalamama teklif veriyor.

Boşuna, yargı yetkisini işaret ederek kaçmaya çalışıyor musunuz?
erkeklerin görevlerinin farklı tahminlerini oluşturdukları gerçekleri kabul etti
farklı ülkeler ve farklı yaşlarda.  Vicdan endişelenmiyor
bununla.  Ahlaki kodların oluşumu gibi alt görevler,
Belirli kesinliğin uygunluğunun veya uygunsuzluğun tespiti
Ahlakla hareketler sebebin çalışmasıdır.  Vicdan hayır
_Theoretical eğitmen_.  Bundan çok daha fazlası, bu bir _practical
Komutan_.  Konuşuyor ama bir ses.  Doğru olduğunu bildiğin şeye uy,
yalnız hak iyiliği için.  Ve vicdan asla tereddüt etmedi
Bu kuralın aşılması.  İnsanın nedeni sürekli
ilerlemek, ahlaki yasanın içeriğini keşfetmek tıpkı olduğu gibi
Geometrik, matematiksel veya müzikalin içeriğini keşfetmek
kanun; Ancak vicdan, kutup yıldızı gibi,
Bir yön, görev yönü, hatasız, başarısızlık olmadan.
"Hatalı bir vicdan," diyor etik usta, "bir kimera."

Bu nedenle, her iki okulun öğretiminden vicdanın
Bir zamanlar insanın sesi, birikmiş ve konsantre ahlaki
Yarışın deneyimi, ama yine de ebedi aklın sesi
Bu gerçek, iyilik ve
Güzel. "Bu evren en kötü eyalette çok işteyse
Yıldız kubbeli Tanrı Şehri "; eğer" Birinin ihtişamı içinden koparsa
Her yerde, "Daha yüksek olanı ne söyleyeceğiz?
yıldızlar, güneşten daha parlak, tüm dünyalardan diviner-
İnsanın vicdanı, büyük itaatine asil uyumlu
Sonsuz yasalar?  Gotama gibi hayatlardan ne söyleyeceğiz,
Sokrates ve Mesih?  Hiç bir şey.  İsrail'in mezmurcuları gibi ben
Çok görkemli bir vizyonun varlığında aptalca vurdu.  _Deveni
Altitudinem Maris et Silui_: "Büyük derinlere geldim ve
barış".



[1] Tanınmış makalelerini, "inanç etiği" ve "Etik
Din ".

[2] Prof. J. Seth, Etik İlkelerden oluşan _
Bay Huxley'nin Romanes'in "Agnostisizm nadiren
Böyle bir zihin için son dinlenme yeri ".

[3] Burada ortaya konan argümanın bir kısmını tekrarlamaya çalıştım
"Etik ve Teizm" bölümünde.




Vii.

Rahipler ve peygamberler.

Dini gibi en çarpıcı özelliklerden biri
dini zihne karşı, konsantre olma eğilimidir.
Temel ilkelerin hariç tutulmasına detaylara dikkat edin.  Biz
aynı alışkanlığın devlet adamını
parti adamı veya sadece politikacı.  Her halükarda bol miktarda
son elli yıl içinde kanıt-
geçtiğimiz yıl vurgulandı-detay sevgisi, tüm bunlar
bardak ve tabakların yıkanması, birinci yerlerin ve
Pazar yerinde selamlar, görkemli raiment ve geniş
İsa'nın resmi olarak kınadığı filakterler
Kendi zamanının dini, hala dini öfkenin bir işaretidir
İngiltere'nin İngiltere.  Eğer bir erkekse-o adam olsa bile
Papa-"emirlerinin" voleybollarının geçerliliğini sorgulamalı
Sacerdotal çürütme basından ateşlenir, tüm atmosfer
Bu küfür kışkırtı tartışmalı suçlamalarla elektrik.  Ancak
Bir adamın "emir" diye bir kurum olmadığını ilan etmesine izin verin.
hepsi, o gerçek din, o Hıristiyanlık, onun tarafından tasarlandığı gibi
kurucu, ritüel, rahip ve fedakarlıktan yoksundur ve her şey
hala bir Quakers toplantısı olarak.  Erkekler nasıl ciddiye alacak
Enerjilerini, bu tür yan saldırıları yönlendirenler gibi kovmaya adayın
Rakip kiliseler tarafından onlara karşı, tatmin etmeyi tamamen ihmal ederler
temel varsayımın geçerliliği ile ilgili aydınlanmış bir yaş
Tüm sistemleri hangisi?  Papa ve Doğu Kiliseleri
Kamp ecelinde ciddi rakipler olabilir, ancak yerli nedir?
Hatch, Jowett ve Stanley gibi erkeklere cevap vermek için pontiffs ve rahipler
"emirleri" açıkça ilan eden Martineau hakkında hiçbir şey söylemeyin
Onlar tarafından anlaşıldı, batıl inançtan başka bir şey değil mi?  İçin
Örneğin, "maskeli baloya kütle" patronları ne olacak?
Stanley'nin doğrudan ve empatik açıklaması: "
Hıristiyanlık din adamları gibi bir kurum yoktu; büyüdü
doğal olarak topluluğun artan ihtiyaçlarından. . . .
Dindeki entelektüel unsur, birinin bunu ifade etmesini gerektirir ve
Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, din adamları olacak "mı? [1] Elbette varsa
başlangıçta "emir" yoktu, o zaman bir rahiplik yaratılmadı
İsa, Havarileri rahip değildi, bu yüzden hayır, hayır
Rahipler ve bir rahip kast, Hıristiyan omlemine müdahale olarak büyüdü
Tıpkı Hindistan'daki Kutsal Buda'nın dininde ortaya çıktığı gibi ve
başarısız olsa da, ciddi basit olanı istila etmeye çalıştı
Muhammed Din. Sakerdotalizm hakkında etik dinin aldığı görüş çok iyi
bilinen, ancak sadece fikri reddetmekten daha fazlasını yapmak önemlidir
dinin ayrılmaz bir kısmı olarak rahiplik; Bizim görevimiz de
kendimize tarih ve eleştirinin gerçeklerine sahip olmak
kendimizi ve böyle bir talimat gerektirebilecek diğerlerini tatmin etmek
Sacerdotalizm sadece etik değil, aynı zamanda Hıristiyan karşıtıdır ve
Dünyanın günümüzde sunduğu en büyük anomali, din adamlarının
kendilerine katılan doğu ve batı kiliselerinin
Dinlerinin kurucusu ve onun
En eski takipçiler sadece hiç egzersiz yapmadı, aynı zamanda yapmadılar
Uzaktan bir anlayış bile.

Bu soruşturmaya tekil bir faiz eklendi.
Birçok kilisenin ikisi arasında yakın zamanda gözden geçirilen tartışmalar
Hangi Hıristiyan omuru Anglikan'ın son derece tartışmalı meselesine bölünür
emirler.  Söz konusu tartışmalar askıya alınmış bir durumdaydı
Stuarts zamanından trakarist harekete kadar animasyon,
Kısmen yeniden canlandırıldığında ve adil bir edebiyat mahsulü ortaya çıktı
etrafında.  Bununla birlikte, kendi günlerimiz için tanık olmak
Yüksek kilisenin himayesinde tam bir canlandırma
"asalet ve nazik" arasında toplumlar ve belirli _sagestani_
bizim günümüz.  Kadın cinsiyetinin kredisine, hiçbir bayanın olduğunu duymuyoruz
_prominence_ hareketle özdeşleşti.  Oxford bile, bir zamanlar "
Kayıp nedenlerin ve imkansız ideallerin evi, "bunlarla ilgili kendisini ilgilendiriyor
_Minutiae_ artık yok.  İmparatorluk Roma'nın daha sonraki panteonu gibi
Her türlü temsilcilere tarafsız misafirperverliğini sunar.
Ortodoksluk ve heterodoksi.  Gölgeli savaş artık yürütüldü,
Görünüşe göre, Londra basında ve dergilerinde, Bulls of Popes
ve başpiskoposların sorumluluğu.  Tabii ki, yenilenen sorgulama seti
Lords Halifax'ın endüstri ve temperliliği tarafından yürüyerek ve
Nelson --_ tanti nominis umbra_ elbette, bu ikinci durumda, etkileşim kurmak
Böyle bir savaşta kendisi-bir son, yani, yani,
Ulusal dini olarak yinelenen ve vurgulanan kınanma
Sadece meslekten olmayanlardan daha iyi bir şey ve yenilenen bozulma
komşu olmayan konformist seviyesine kadar küratörlük yapmak
"Akşam Yemeği" ni kutlayan ve ceketinde vaaz veren bakan.

Bu ülkedeki papal temsilcileri,
Canterbury ve York Başpiskoposlarının resmi cevabı,
Kendimi _Times_ [2] incelemesinin otoritesinin arkasında barındırabilirim,
haysiyet, ılımlılık ve bursun tarafında hata yapmaz.  Öyle
Jaunty, şımarık, el dışı, "Akıllı Akşam"
Gazeteci "-Bu son çok ciddi-ve herkesten daha kötü, bu bir
temyiz, teologlara veya akademisyenlere değil, hatta düşünceli ve hatta
Erkeklere talimat verdi, ama "galeriye".

Bu özellikle ilahi komedideki galeri kim gerçekten yapabilirim
Bilmiyorum.  Parça üzerine konulursa
tahtalar-ve Şeytan'ın denemelerinden her şey dramatize edildi
Dreyfus davası-galeri
tiyatro.  Ve bu görüş kapanış tarafından onaylandığını görmekten memnuniyet duyuyorum
Hıristiyan piskoposları uyaran yukarıdaki incelemenin açıklamaları
ve bir setin karşılaştırmalı değerlerinin günümüzün papazları
başka bir setin aksine "siparişlerin"
Ve on kişiden dokuz İngiliz için çok anlamlı değil ".

Ama ne, bence, ortalama bir insanın bilmek isteyeceği
"Kutsal Emirler" gibi şeyler olup olmadığı.  Çok fazla
Onlar, bu konuda, inanıyorum ki,
"
Kutsal Ruh, "ve bence olduğunu göstermek çok kolay olacak
Sıradan insanın "emirlerin" kesin doğası ile ilgili cehalet
Ayrıca varlığı fark edilen Asya arkadaşlarımız tarafından paylaşılır
Havarilerin eylemlerinin erken bölümü. Bu nedenle devam edeceğiz
tüm tartışmaların temelsizliğini kanıtlardan göstermek
ki bu da otantik formun
Hıristiyanlık, kurucusu ve iki kişilik takipçileri tarafından sabit olarak
yüzyıllar, anlamda bir rahiplik diye bir şeyin olmadığını kabul etmez
Sözlü savaşı şu anda sahip olan muhalifler tarafından tasarlandı, biz
anlayın, sonsuza dek kapalı.

Başlamak için, o zaman bir rahip fikrini nereden doğdu?  Anlamı nedir
kelimenin  Etimolojik olarak, bunu ile aynı olmasını sağlayabiliriz.
Sakson kelimesi _preost_, yine şüphesiz, olmasa da
Yunanca _presbys_ veya Elder ile özdeş olan tüm ellerde kabul edildi.  A
Rahip, o zaman, başlangıçta ve kelimenin tam anlamıyla, kıdemli veya yaşlı anlamına geliyordu
aile veya eyalette olsun.  Bir yaşlı nasıl ilişkilendirildi
Din ile bu bilge.  Her filozof ve antropolog
bir içgüdüsel insanın varlığını kabul etmek için kısıtlanmıştır
bir birlik, onu sadece topluma veya ilişkiye sokmamakla
arkadaşlar, ama görünmeyen bir güçle iletişim kurmak.  Bu içgüdü,
Zaten eski bir bölümde tanımlanmış, dindir.  Şimdi başlatıcı
Bu Aborijin içgüdüsünün gelişimi çok alçakgönüllüydü ve eğer dilersek
Doğrudan atalarımızın bir zamanlar ne olduğunu bilmek için,
Fijians gibi vahşiler arasında antropolojik araştırmaların kaydı veya
Tonga Adalıları.  Din tarafından bu tür insanlar arasında varsayılan şekil
büyük olasılıkla ata veya hayalet ibadet.  Ölü baba veya şef
hala çocuklarının veya insanların hayallerinde görülüyor ve
Yeni şeklin ve varlığın gizliliği, huşu uyandırır
ve dini alışkanlığın kökünde olan saygı.  Şef
kabilesinin vesayet tanrısı veya koruyucusu olur veya
yönetti.  Zamanla ona diğer şefler eklenir,
Ve yakında tanrıların gerçek bir panteonumuz var, iyi ve kötülük
belirli ofisler ve işlevler tarafından yatıştırmak için gereklidir,
Dünyadaki güçlü adamların lehine göz atmak gerekir.  Kimin
Görev bu tür ayinleri gerçekleştirmek olacak mı?  Doğal olarak,
Ailenin başkanı ve devlet başkanı.  Onlar doğdu
dini işlevlerin memurları, ev çemberinin babası,
Klanı veya kabilesi için şef.  Böylece Livy bize Numa,
Roma Kralı, fedakarlık sunmaya alışkındı, ancak artan
Devlet Bakımı, ofisi lehine bırakmasına neden oldu.
Flamen olarak adlandırılan özel olarak atanmış bireyler ve Bay
McDonald, [3] Blantyre Negroes hesabında bize şunu bildirir
Bir şefin geçici yokluğu sırasında, karısına gitti.
Kurban sunağında yerini al.  Sayısız örnekler
Tylor, Lubbock's ve Spencer's gibi eserlerde sağlandı
Bu primatial veya
eyalet şefinde ikamet eden papaz otoritesi ve
Ofislerinin yavaş yavaş ve
Doğal olarak, rahipler veya yaşlılar adı verilen resmi bir beden veya kast haline geldi
Ailelerin veya kabile veya eyalet başkanlarının temsilcileri. [4]  -Den
Herhangi bir oran, ancak çok ilgilenen insanlar,
Din ve ibadetin düşük kökenli, tartışılmaz gerçek kalır
böyle bir ibadet ve fedakarlık, Aborijin halkları arasında devam ediyor
Bu saat ve bir kanıt yok,
Dinimizin başka bir
Bundan daha köken.

Şimdi Hıristiyanlığın olup olmadığı, yani daha fazla soruşturmaya girebiliriz.
Böylece din, İsa tarafından şahsen iddia edilen ve uygulanan din
Nazara, zaten anlamda bir sakerdotal veya kurban sistemiydi
açıklandı.  Böyle bir soruşturma mutlaka kendini bu şekilde çözer
Dahası, yani,
Hıristiyan dininin kurucusu kendisi bir rahipti,
Sacerdotal doktrin veya herhangi bir sakerdotal fonksiyonu kullandı. Nispeten genç bir adam ölmesine rağmen, müjde inanabilirsek
anlatı, bu da onu otuz bir ya da
Otuz üç yıl, Irenaeus'un yaşadığını vurgulamasına rağmen
Elli yıla kadar, ona en çok bir rahip ilan edebiliriz.
Yaşlı duygusu veya erkeklerin lideri.  Düşünce okulları,
Değirmen, Renan, Matthew Arnold, Spinoza, Spinoza,
Goethe, Napolyon ve Rousseau, onurlandırmak için komplo kurmuş olmalı
gerçekten bir "erkeklerin kralı".  Ama bu soru ile kastedilen bu değil.
Rahip tarafından burada dini, yani, yani
bir dış ayin veya
Tören, burada güce belirli bir kesin olarak verildiğinde
Sıradan adam için imkansız işlevler.  Yalnız, onun sayesinde
Kutlama, insan ve tanrı arasında arabuluculuk yapabilir, onu teşvik edebilir
İnsanların günahları için, bu günahları affedebilir ve mekanik olarak
Belli bir törenin benimsenmesi ile kutsallığı iletin ve
Kesin bir formülün ilan edilmesi.  Hayır, tuhaflığı nedeniyle
statü, rahip katı olarak fiziksel bir kutsallığı gözetebilir
ve ekmek ve şarap gibi sıvı maddeler ve oldukça bağımsız olarak
kendi inancı veya seyircilerin inancı, hatta
alıcılar, bu maddelerin artık her ne olmasına neden olmasına neden olur
Akla gelebilecek fiziksel testler hala olmaya devam ediyorlar, ancak vücut ve
1800 yıldan fazla bir süre önce yaşayan bir adamın kanı.  Tek kelimeyle, bir ritüel
"kutsanmış takılar veya büyü sistemi ve
Rahip onları dağıtan büyük sihirbazdır ". [5]

Öyleyse ne soruyoruz, tam olarak şu: İsa bu anlamda bir rahip miydi?
Tereddüt etmeden ve en önemlisi cevap veriyoruz-ve herhangi bir korku olmadan
ciddi bir çürütme girişimi-o olmadığı ve içinde
Sonuç, yaygın olarak Sacerdotal dinin tüm şeması
Roma ve Oriental Hıristiyan kiliseleri ve ılımlı bir şekilde
Anglikan Kilisesi, tamamen temelsiz, topraklanmış,
İsa'nın Kurumu, tanınmış kurucusu, ancak bir infantine
Hıristiyanlığın üçüncü yüzyılının devraldığı batıl inanç
Ondan önce gelen Yahudi ve pagan gelenekleri.  Dolayısıyla bütün
teolojik saçların sonunu belirlemeyen uzun süren tartışmalar
Son, bu emirlerin geçerliliği ve bunların geçersizliği hakkında
Havayı çok dövmek, çünkü Hıristiyanlık, anlaşıldığı gibi ve
Mesih tarafından kurulan, budizmden daha fazla yer bilmiyor veya
Mohammedanizm, rahip, ayin veya ayin için.

Bu ifade için bazı kanıtlar sunmaya devam edelim.  İlkinde
Yer, Mesih'in hayatının tüm tenoru rahip değildi, ama
tamamen farklı bir şeyin; Mesih bir peygamberdi.  Nedir
peygamber?  Karakterinin karakterini çok kusurlu bir şekilde takdir edeceğiz
Peygamber ona bir tarihçiden başka bir şey olarak bakarsak "
Tanrı zamanı diğer tarafa çevirdi, "böylece geleceği okur
sanki geçmiş gibiymiş gibi.  Clairvoyance'ın en olağanüstü örneği
nihayetinde fark edilen şeylerin ne olduğu bildirimimize getirildi
daha önce biliniyordu, ancak basiret
peygamber.  Peygamber, Yüce'nin Ruh Temsilcisidir
Kendimizin önünde ruh.  O görüntü-ilişki ile mükemmelleştirilmiş
Görünmeyen-"Görünmez İyilik".  Ayin kullanmaz, ayinler kullanmaz
ya da semboller, çünkü o kendi içinde.  Saf, yüce ise,
Yaşam hayatı, ebedi olanı insanların ruhlarını etkileyemez, o zaman
Elbette ekmek, şarap veya yağ yapamaz. [6]  Dolayısıyla, bir
Peygamber doğar, yapılmaz.  Hiçbir kutsama birinden daha fazlasını yapamaz
Bir Raphael stüdyosuna bir sahne ressamı kurmak bir
Bir başkalaşım veya Madonna di foligno'nun çoğaltılması.  Ve hayır
Desecration, kilise, şapel veya Sanhedrin'den aforoz yok
onu çıkar. Peygamber, kral olan kraliyet varlıklarından biridir.
Doğru ilahi, evet ve insan da, herkes içgüdüsel olarak daha önce düşüyor
o.  Borçlu olduğumuz en çok kutsanmış olan her şey tarihin kararı
Peygamberlere-rahiplere değil-Musa, Konfüçyüs, Chrishna,
Buda, Sokrates, Zoroaster ve Mesih.

Şimdi, elbette kimse Mesih'in hayatının
İncil anlatısında açıklanan belirgin bir anti-sacerdotal
tip.  Rahip ailesinden değildi, hiç kimse ona el koymadı,
Asla rahip işlevlerini kullanmadı.  Onun öğretisi bu kadar doğrudan eğildi
Rahipliğin bu şekilde küçümsemesine, resmi hiyerarşinin
Ülkesinin, onu algılamak için hızlı bir şekilde,
kendini korumalarının ilgisi.  "Ne yapıyoruz, lo! Bütün
Dünya onun peşinden gitti mi? "İlk vaazının ilan edilmesiydi
peygamberlik görevi.  Kendi kasabasının sinagogunda, mütevaziler arasında
Onu çocukluktan gençliğe ve erkekliğe kadar gören halk,
Duyuru: "Rab'bin Ruhu üzerimde, çünkü Rab
beni müjdeyi fakirlere vaaz etmem için beni görevlendirdi ".
Tapınağın görkemli mahkemeleri, ibadet etmek yerine öğretmekti,
ve asla fedakarlık etmeyin.  Bir günlük öğretimin sonunda emekli oluyor
Olivet'in yamacına ve gece büyük varlığını hissediyor
kaşına ve onun üstündeki cennette olduğu gibi derinden
"Kutsal Yer" duvarları.  "Burada, orada!" için
"Tanrı'nın krallığı senin içindedir".  Bir rahip şunu söylerdi
İlahi varlık sunak üzerindedir, ancak Mesih onu her zaman fark eder ve
her yer.  Öğretisi neredeyse tamamen altında teslim edildi
Cennetin gölgelik-Beatitudes Dağı'nda, halka açık bir sokakta,
Bir balıkçı teknesinden iplik üzerindeki kalabalıklara kadar pazar yeri
mısır sahası veya bazen bazı özel konut yerinde.  Tek
Huzurlu konuşmasının sakinliğini kıran davetiye yönlendirildi
iktidardaki Sacerdotal etkiye karşı; O kesinlikle bir "peygamberdi
en yüksek ".

_Hiereus_ veya rahip fedakarlığı kelimesi asla bir kez ona uygulanmaz
İncillerde ve sadece bir mektupta, İbranilerde ve orada
Görünüşü dikkatimize değer değil.  Mesih olduğu ilan edildi
bir _hiereus_ veya rahip, _only sonra Dünya'dan çıkarılması.  Öyle
sahip olmayan bir ofis olduğunu belirtti
Dünyadayken O'na aitti-tam olarak iddia ettiğimiz nokta.  Ancak
Bu mektupta nasıl bir rahip olarak belirlenmeye geliyor?
Tümü?  Muhtemelen tartışmaların olumsuzluklarından kaynaklanıyordu.  .
Epistle, yönlendirilmiş bir politik broşür olarak görülmelidir.
Yeni reformu kucaklamayı reddeden ve
Rahip, fedakarlık ve sunak yok.  İsa'nın hayır bıraktığının bilincinde
arkasındaki rahiplik, öğretisinin anti-sacerdotal olduğunu ve
Sacramental olmayan, yazar için hiçbir şey yoktu, ancak
Büyük Peygamber'in kendisi yüksek rahipti, _soliter üyesi
yeni İncil'deki Caste_ ve bununla birlikte erkekler
memnun, çünkü telafi edildiğinden daha fazlası
sunak ve eski hiyerarşi.  Yani burada benzersiz bir örneğimiz var
kuralı kanıtlayan istisna.  Bir kez ve bir kez sadece kurucusu
Hıristiyanlık bir rahip ve sonra anonim bir yazar tarafından onaylandı,
yüzyıllar boyunca tüm batı kilisesinin reddettiği bir prodüksiyonda
ilham verici olarak kabul edin ve sınavda
Ona atfedilen rahipliğin doğası, böyle bir kurum
artık yeryüzünde mümkün değil; sonsuza dek görünmezliğe sürüldü,
ve artık erkekler arasında herhangi bir temsilci olmayabilir.

Benzer şekilde, İsa'nın herhangi bir girişiminin hiçbir örneğini bulamıyoruz
Hemen takipçileri rahipleri yapmak.  Onlara "tanıklar" dedi.
Onları "vaaz" ve "öğret". Onlara vaftiz etmelerini söylediyse veya
Onun anısına ekmek kır, yakında göreceğiz, ilkinde
Üç yüzyıl Hıristiyan tarihi, sözleri kesin olarak
onlar dışında kimsenin ya da onlar gibi yapamayacağı anlamına geliyordu
Bu ofisler.  Erkeklerin "apostolik ardıllık" dediği ve
görünüşe göre bazılarının yüce önemi, başka bir şey değil
İsa veya Havarileri tarafından olumlu bilinmeyen bir kimera ve kesinlikle
200 yıldan fazla bir süredir Hıristiyan Kilisesi için anlaşılmaz.  .
Bu dönemde tüm konudaki en derin sessizlik geçerlidir,
Konu üzerinde düzenlenen dil ile daha sonraki bir kontrast olarak
yazarlar.  Mevcut ve hatta kolayca erişilebilir olmak karşısında
Kanıt, Kıbrısın yaşından önce bunu korumak imkansızdır.
Üçüncünün ortasında gelişen Kartaca Piskoposu
yüzyılda, din adamları ile tembellik arasında böyle bir ayrım vardı
Apostolik ardıllık teorisi günümüze devam eder.  Çok isimleri
Deacon, Presbyter ve Bishop gibi din adamları, ödünç alınmış şartlardır
Sivilden dini yaşamdan.  Deacon yerli bir hizmetçidir; A
Presbyter, bir yaşlı; ve bir piskopos bir gözetmen veya icra memuru; ve
Bu isimlere uygunluk, ofis veya işlevi yoktu.
Kilise sadece din adamlarına o kadar uygun ki
Performans da laity.  Ve eğer bu gösterilebilirse, aşağıdakiler
Ancak tüm "kutsal emirler" anlayışının mutlak olduğu
İsa'nın orijinal öğretimi üzerine yenilik-verimli bir yolsuzluk
en acınacak karakter bozukluklarında veya daha oldukça felaketlerde,
Ve bu saatte, diğer tüm tespit edilebilir nedenlerden daha fazla eğilimli
insanı insandan bölmek ve dini yaramazlık sürecini sürdürmek
dağılım?

Başlangıç ​​olarak, vaaz verilmesine giderek izin verildi.
Apostolik zamanlar ve daha sonra.  Bu serbestçe toplanabilir
Elçilerin İşleri ve Pavlus'un Korintliler için İlk Mektubu, Bölüm XIV.
Dahası, ikinci yüzyılın en ilginç anıtlarından biri
bir parçası uzun süren bir meslekten olmayan bir layman tarafından teslim edilen bir
Clement'in ikinci mektubu olarak bilinen [7] ve geri kalan
1875'te iki biçimde ortaya çıktı, bir Yunan MS. Ve bir Süryanice
çeviri.  Dahası, _apostolik anayasalar_
Hala daha sonra-ikinci yüzyılda iyi-açıkça düşünün
bir meslekten olmayan tarafından vaaz vermek.  Dr. Hatch,
Yalnızca vaaz verilmesinin en eski olumlu yasakları sadece
dini düzenin çıkarları, herhangi biri olduğu için değil
Rahipte, meslekten olmayanın aksine öğretmek için.

Sonra, vaftizle ilgili olarak, kabul etmekte tereddüt edilmesi gerekmez.
Layman'ın vaftiz kapasitesi, çünkü Roma Kilisesi
Günümüzde itiraf ediyor hayır, bir Mohammedan'ın, hatta dinsizin
Chinaman-eğer gerçekten öyle olursa-yasal ve geçerli bir şekilde bunu yapabilir
işlev.  Bu, gönderiyorum, bir eylem olarak yorumlanmamalıdır.
Kilisenin üstünde liberallik.  Bu sadece sonucudur
Grotesk tarafından aksi takdirde getirileceği çıkmaz
tanrının sonsuza dek bir ruhunu kınayacağını öğretmek
İnfaziksiz bebek.  Augustine'ye göre bu, Hıristiyan olmak
Din, doğal olarak bazı boşlukların uydurulması gerekiyordu, çünkü rahipler
acil durum anlarında her zaman elinizde değildir ve sonuç olarak
Lay vaftizinin geçerliliği mutlaka tanınması gerekiyordu.

Ama Anglikan'ın Roma'dan daha az olmayan bir ofis var
Kilise, rahibe ayrılırdı ve bu kutlama
Eucharistic akşam yemeği. [8]  Tarihçiler için çok açıktır ki
Siparişlere batıl inanç inancının kök kaynaklı
Eucharist ve üçüncü yüzyılda ortaya çıkan teoriler
unsurlarla ilgili. Daha önce
Kıbrısının Çağı, cemaatin adı olduğu gibi tutuldu
belirtir-kutsal bir toplantı, sembolize edilen bir birlik sözü
Mesih örneğinden sonra ekmek ve şarabın ortak katılımı.  Şimdi,
Ignatian mektuplarından, ikinci yüzyılın yazılarından açıktır,
Kim onların yazarı olsa da, o günlerin Hıristiyanları
bitenler dışında Eucharistic toplantıları yapmaya alışkındı
bir Presbyter veya Elder başkanlık etti.  Uygulama gerçekten yeniden düzenlendi
yazar tarafından, ama nazik tonları aşmak.  "Bir ekmeği kır" diyor
yazar; "Sadece bir Euchariste sahip olmaya dikkat edin"; "Bırakın
Piskopos veya biri tarafından kutlanan geçerli Eucharist
onun tarafından görevlendirildi ".

Antakya'nın Ignatius'unun kesinlikle akıl almaz olduğu veya
Bu mektupların yazarı kim olursa olsun,
Doktrin daha sonra bu tür hafif bir dilin tanıtıldığı ve kullanıldığı
ele aldığı Asya Hıristiyanlarına özgü.  Ne olur
Antakya, Lincoln veya Roma'nın bir
Günümüzde bir araya gelen Hıristiyanların sayısı ekmek aldı ve
şarap ve Rab'bin duasını tekrarladıktan sonra-daha fazla yapmadılar
Yüzyılların başlarında-katılmaya mı başladı?  Kutsal korkuları
nadiren akla gelemez.  Ve yine de, bu meslekten olmayan halk gerçek olurdu
Hıristiyanlar, Sacerdotal gözeticileri değil.  Tekrar edelim, orada
Rahibe açık bir ofis açık değildi, bu da eşit derecede açık
Layman.  Sadece sipariş ve prosedürün kısıtlanması
belirli bir beden veya erkek kastına dini işlevler ve
Sonuç olarak, rahip ve
Layman, Mesih'in yapmasının hiçbiri olmadığı için işlenebilir bir şey değil. [9]

Eucharist'in sapkın kavramlarının
Emirler hakkında eşit derecede yozlaşmış öğretimden sorumludur.  Bu
dava.  Daha önce üçüncü yüzyıla kadar, Eucharist ne kaldı
şimdiye kadar, "ekmek kırma", hatıra yemek.  Daha sonra
Bir değişiklik geldi ve erkekler ona bir kurban okumaya başladı
anlamı ve onu ölümünün mistik bir tekrarı olarak yorumlamak
İsa.  Kıbrısından bu roman teolojisi görünüşe göre
Dördüncü yüzyılda Augustine ve Ambrose ve bundan sonra oldu
Baskın, hiçbir şekilde evrensel olarak öyle olmasa da, sekizinci ve dokuzuncu
yüzyıllar.  Dördüncü yüzyılda Athanasianizmin yükselişi ve
o piskopos tarafından enkarnasyon doktrininin kötüye kullanılması, doğal olarak tepki gösterdi
Eucharist meselesinde.  İsa,
Yalnız enkarnasyon, bir et perdesinin arkasına gizlenmiş tanrı,
Doğal olarak Eucharist'in yolunu bir ayin olarak döşedi.
İlah, ekmek perdesinin arkasına saklanır.  Bir enkarnasyon, olduğu gibi
diğerinin tamamlayıcısı.  Dolayısıyla, katı bir şekilde gerçek bir anlam
Mesih'in etini yeme ve içme konusundaki ifadelerine verildi
kanı ve Hıristiyanlara buna inanmaları öğretildi
Kutsal Ruhu'nun bedensel çerçevesinin birleştirilmesi dahil edilebilir,
Sanki, örneğin, bir adam şair veya heykeltıraş olmayı umabilir
Bir Shakespeare veya Michael'ın eti veya kemikleri üzerinde beslenerek
Angelo.  Sadece zihin zihni bilebilir ve alabilir ve gerçekten
insanı öneren ruhun iğrençliğini anlamak zor
Tanrı'nın etini ve kanını şölen yaparak umuyor olabileceği fikri
Tanrı gibi olun.

Kilise meselesinde bunu göstermek o kadar kolay olurdu
Hükümet ve disiplin İlk günlerde her şey bir
iyice demokratik veya temsili temel.  Güç, olduğu gibi
İngiltere'nin günümüzde, toplulukta ikamet ettiği kabul ediliyor, değil
sadece Presbyters'da.  St. Paul'un ilk mektubu
Korintliler bunu memurların kaldırılması konusunda tanıyor.
Clement ve Polycarp'ın mektupları aynı şeyi tanır. Piskoposlar
her zaman insanlar tarafından seçilir ve bu nedenle net sonuç
Bu, atanmış deacons, rahipler ve
Piskoposlar Mesih, Pavlus veya ilk ikisinin yazarları tarafından biliniyordu.
ve yarım yüzyıllar.  O günlerin öğretimi ve inancı
Akıllı olmayan ve setramtal olmayan ve bir batıl inançtan başka bir şey yok
Orijinal gerçeği kaplayan toplanma gösteriyi açıklayabilir
Hıristiyan dünyasının hangi büyük bölümleri şu anda mevcut, gerçekten de
Budist dünyasının geniş kısımları.  Her ikisi için ayrılmış kader
Büyük peygamberler aynı görünüyor, saf ve
Birikmiş bir geleneksel kütlenin altında yüksek etik öğretim
ve tören yasası; Ama burada batıda, her olayda,
iyi topraklanmış bir umut olmak, almanın tamamen imkansız olmadığı
Mesih'e ve onun saf ve sağlıklı öğretisine geri dön.  Peygamberler
Geçtiğimiz yüzyılda birçok etkiye sahip olan bu yüzyılda
rahipler ve "burada duran" bazıları olabilir.
Rahip saltanatının yakınında ve hakimiyetinin restorasyonu
Peygamber.

Rahipler ve din bilginleri, günlerde Musa Başkanında oturdu
Mesih ve o sandalye devrildi.  Kimse nereye bakacağını bilmiyor
BT.  Şimdi Peter'ın sandalyesinde oturan başka bir rahibimiz var, üçte biri
Augustine'nin koltuğunu ve dördüncü ve beşinci sırada izleyebilecek
Batıl inanç çağına kesintisiz çizgide rahip soyları
ve çürüme.  Aynı şey Hindistan ve Seylan'da ve Thibet'te de devam ediyor
Art arda birleşik olan Grand Lamas'a bir çeşit
Hipostatik Birlik, Kutsal Ruh'un kendisi.  Her zaman ve her yerde
Rahibin Gölgesi, mistik, büyülü dağıtıcı
cennet!  Dinin bu türden saflaştırılacağı günlere bakıyoruz
kavramlar, hiç kimse bir erkek ve onun arasında durmaya girişimde bulunmayacaksa
vicdan veya diğer erkekler tarafından ulaşılamaz güçlere sahip olduğunu iddia veya
Cennetin lehine başka herhangi bir yolla satın alınabileceğini iddia edin
eski peygamber tarafından belirtilenlerden daha az
insanlığın vicdanı-doğruluk uyarınca bir yaşam,
ahlaki yasaya uygun bir yaşam ve bunun örneği
Irk peygamberleri arasında yüce-Mesih olarak adlandırılan Jesus.



[1] _Christian kurumları_, s. 193.

[2] Bkz. _Times_, 5 Şubat 1898.

[3] Spencer'ın _ECCLesiastical Institutions'da alıntılanmıştır.

[4] Aaron'un İbrani halkı lideri Moses tarafından atanması,
Numa tarafından Flamens kurumunun tam karşılığıdır.

[5] Martineau, _ Hıristiyanlıkların 38.

[6] Ve bu nedenle, Sakramanın tutarsızlığını not ediyoruz
teori.  Alıcılarda ve bakanlarda ahlaki iyilik konusunda ısrar ediyor
ayinlerin.  Ama eğer ayin kendi başına çalışırsa, mekanik
Performans yeterli olmalıdır.  Ama hayır; güvence altına almak için iyilik gerekiyor
bundan herhangi bir fayda; Ve bu, elbette,
Ayinlerin sonuçları iddia edildi.  Alıcının ahlaki iyiliği
herhangi bir ayin uygulanmadan önce nimetleri zaten güvence altına almıştır.

[7] Böylece papal mektup olduğu düşünülen şey
Bir meslekten olmayan bir meslekten olmayan, bir laymanın vaaz edebileceğini gösteriyor
çağımızın ikinci yüzyılı.  Bu, kötü şöhretli gerçeği gösterir
Sekretsiz bakanlar, daha fazla olmasa da, uyanışta başarılıdır
Rahiplerden ve piskoposlardan daha etik ve dini duygu.  Hayır, kadınlar
Siena'nın Catherine gibi Avrupa, kralları ve papaları tutabilir
Büyü bağlı, "sadece erkekler" güçsüz olduğunda. Bunda biri var
nesil, dini duyguya daha güçlü itirazlar
_ADAM Bede_'deki Dinah Morris vaazlarının parçaları, daha heyecan verici
Metindeki vaazdan daha fazla bir pişmanlık açıklamaları,
"Masumluk tutun ve bunun için doğru olana dikkat edin
Sonunda bir erkeğin barışını getirecek, "
Dean Maitland_ Sessizliği'nde Bakan?

[8] Anglikan koordinasyonundaki son Papalık yeniden yazılması onu test ediyor
"Siparişlerin" karşılaştırmalı değerinin.

[9] _de Corona_'deki Tertullian, "olmasına rağmen"
sadece başkanımızın elinden, Eucharist'i alırız, eğer
Acil bir durum var, bir meslekten olmayan bir piskoposun yanı sıra kutlayabilir ".
Tarihsel kanıtlar için merhum Dr. Edwin Hatch'e borçluyum
Yukarıda, en erken yaygın olan kilise uygulaması için eklendi
yüzyıllarca Hıristiyanlık.  İlgilenen okuyucuları tavsiye ederim
1882'de teslim edilen Bampton derslerine danışın.




VIII.

Etik kilisede dua.

Dinin kök saldığına dair yeni inancın en önemli sonucu
ve doktrine değil, ahlakta temelli olarak,
Dini içgüdü ahlaki büyümesi ve ilerlemesi ile büyür
algı.  Dini her şeyin bir kez ortaya çıktığı eski anlayışı
1900 yıl önce, eklemenin veya değiştirmenin zorlayıcı olduğu,
Daha sonra cennetsel iletişim, kendimizi zorunlu buluyoruz
terimlerle reddetme.  Ve dolayısıyla, inanç veya makalemiz yok.  Biz
Bilgiyi ilerleten ne zaman, zorlanabiliriz.
onları atın.  Kiliselerin ve onların
Profesyonel özür dileyenler, uzlaşma çabalarında azalır.
Kutsal Yazılar ve Teolojilerdeki Antikacı Açıklamalar
Akıl ve fizik bilimin kimlik doğrulamalı gerçekleri,
Bizi, tanımlanamayan bir tanıma veya
insanın zorlu sınırları içinde sonsuzun anlaşılması
düşünce ve konuşma.  Bazı yüzyıllar boyunca çok gençiz
Doktrinal bir kodun formülasyonunu düşünün.

Ahlaki anlam, bol miktarda açıktır, günden güne büyüyor.
Buradaki topluluk bireyin karşılığıdır.  Ve dolayısıyla,
Günümüzün ahlaki ve dini gözlemleri eski olabilir
Yarın.  "Bir kuşağın sunak kıyafetleri
bir sonraki. "Dolayısıyla, her şey olabileceğine rağmen
Şimdi bize karşı olun, bir şey bizim tarafımızda-yani gelecek.  Biz
İlişkiler tarihinde bu gerçeğin bir örneğini gördüm
Rahip ve Peygamber arasında; Başka bir örneğe tanık olacağız
dua tarihindeki çalışmalarının.

Bir insan ve etik dinin buna karşı tutumu nedir?
Dua dediğimiz dindarlığın karakteristik tezahürü?  Şüphesiz
Görüşleri, özellikle
bilimsel bilginin kusurlu olduğu diğer günlerde yaygın ve
İnsan kavramları ve sonsuz onlardan daha yetersiz
Kuşkusuz şu anda.  Duanın kökeni, kökeni gibi
Karasal, son derece alçakgönüllü olan her şey.  İlkel insan bulunduğunda
Kendisi, doğal olandan daha korkunç olanla yüz yüze
fenomenler-tamamen yapamadığı terörler ve portentler
Açıklayın-sadece kaynağı görünüşlerini atamaktı.
Kendisi gibi varlıkların ajansı, elbette, ölçülemez derecede daha fazla
güçlü.  Bu fenomenlerin yıkımı sıklıkla katılmaktadır
zahmetli endüstrinin ve hatta insan yaşamının sonuçları,
tasarlamak için bir aciliyet meselesi haline geldi,
İrtibatsal güçler yatıştırılabilir ve
birbirini izleyen belgeler etkilenir.  O zaman adam teklif etmeye başladı
Korkunç İlahiyatlara Engely, İnceleme, Dilekçe ve Dua
Kimin gücü insan ve ona karşı çok kötü davranmaktı
mallar. Konunun bu hesabının hayali olmadığını, raporları
Savage topraklarındaki gezginler ve misyonerler kesin; Ve
Şimdi sakinleri, kesinlikle bir zamanlar atalarımızdaydık
bu kuzey adalarında, bırakılmasından sonraki günlerde
Buzul dönemleri.  Bilimsel kanıtların bir parçalanması yok
ancak rahatlatıcı inancına yardımcı olacak mevcut, ancak
Matabele veya Tonga Islanders ile birlikte olabilir,
Hıristiyan İngiltere farklı bir şeydi.  O zaman denir
Dua içgüdüsü veya alışkanlığı, kökenini cehalette ve
dokunulmaz saltanatın hiçbir şeyi bilmeyen bir yaşın batıl inanç
İlahi yaratılışın sonsuzlukları boyunca, bir çağda
Dini anlayışlar, bilimsel fikirleri kadar iğrençti.
saçma.

Şimdi, bilimsel olmayan ve filosofik bir leke,
En erken cennete karşı çığlıklar korkmuş insan, dilekçelere yapıştı
Bu saatte maddi iyilikler ve nimetler için sundu.  -Den
Uzun süreli kuraklığın kapanması, Canterbury Başpiskoposları ve
York yağmur için bir dua oluşturur ve kuraklık sonsuza dek süremez,
Sonunda yağmur geliyor ve aynı haysiyetler sonra bir dua sipariş ediyor
Şükran Günü'nde teklif edilecek.  Ama herhangi biri gerçekten bunu varsayıyor mu
fenomenlerin doğal düzeni,
Yüce bir zihin tarafından din adamları?  Zayıf, grotesk ve
saygısız, düşünmek için en yüksek derecede.  Ve bunun kanıtı
Duaların artık sunulmadığı gerçeğinde akıl almaz görülür
nedenleri olan fenomenlerin etkilerinin ortaya çıkması veya durdurulması için
bilimsel olarak belirlendi.  Böylece, ortaçağ günlerinde adam
Şeytanları sağır etmek için kiliselerinin çantalarına zilleri yerleştirdi
onu yok eden gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarına neden oldu
mülk.  Bu gün çanlardaki yazıtları okuyabilir.
Zamanın inancına tanıklık edin.  Ama yıldırım çubuğu
Franklin tarafından keşfedildi ve mutlak yeteneği yürütme
Toprağa elektrik akımı, çanlar artık talep edilmedi
Fırtınalara, dualar ve litaniler söylenmeyi bıraktı
Dilekçe İlahi Memliliğe Havanın Etkilerine Karşı.  İçinde
Aynı şekilde, bir kez insanı gönderen bir kolera veya difteri salgını
Binlerce kiliseye ve şapellere; Şimdi onları gönderiyor
Drenler ve dualar kanıtlanırken, fakir bir profilaktike karşı
Salgınlar, en dindar güvensizlik artık sınırsız inanç bir
Birinci sınıf bir sörveyör tarafından onaylanan sıhhi sistem.  Herhangi biri olabilir mi
Meteoroloji yasaları,
Gelgitleri veya yıldırımları yöneten başpiskoposlar
kontrol etmek amacıyla daha fazla dua sipariş etmeyi bırakın
unsurlar?

Sonra, dilekçe duasının bir başka yönü daha var.
Geçen bildirim.  Aslında yüce varlığı bir
Açıkça doğal yasalara müdahale edecek birey
kolaylığa ve hatta votary'nin kaprisine uyun; ve daha kötü
Olayların seyri,
Bireysel Supplicant'ın Gereksinimleri,
sayısız diğer insanın ihtiyaçları veya koşulları
Eğer ciddi şekilde rahatsız olabilecek, muhtemelen haksız yere, eğer
İlk Votary'nin denetimleri verilir.  Çok az boşuna
sonsuz gücün yetenekli olduğu mekanik teoriye başvurun
herkesi tatmin etmek için bu şekilde ayarlamak.  Bunlar kelimeler ve
ifadeler tatmin edici olmaktan çok daha büyük.  Örneğin savaş
İki Hıristiyan Güç arasında patlak veriyor, Yüce
Her iki savaşçıyı da zaferle taçlandırmak için dilekçe verdi ve bu,
Zafer her zaman fatih tarafından ilahi olanın
Blessing, düşmanının dışlanması için onunla birlikteydi. Ama
Tarafsız gözlemcinin tekdüze olduğu için dikkate değer bir gerçek, bu zafer
her zaman en iyi hazırlıkları yapanlara dayanır,
Kampanya en becerikli şekilde ve en büyük ile savaştı
kararlılık veya Napolyon'un söylediği gibi, olabildiğince
Bakın, Providence her zaman en güçlü taburların yanındaydı.

Geçenlerde bir kadının onu döktüğü mektubunu okuduğunu duydum
Kocası seçildiği için cennete en ateşli şükran
yetmiş başlıklar üzerinde belirli bir etkili pozisyona
rakipler.  Altmış dokuz diğer eşit derecede arzu edilen mesajlar olmadıkça
İlahi güç tarafından sihirli bir şekilde yaratılan, anlaşılması zor görünüyor,
Seçimin, Tanrı'nın keyfi eylemi olduğu varsayımı, nasıl
Herkesin iddiaları bu bireysel örnekte tatmin olmuştur.  Gerçek şu ki
dilekçe duasının anında infantin olarak durması gerektiğini,
irrasyonel ve saygısız.  Ciddi adam kendini getiremez
geçici veya manevi faydalar için vokal dualar sunmak, bunlar
insanın doğal güçlerinin kapasitesiyle açıkça elde edilebilir veya
Eşit haklara bencil bir kayıtsızlık olmadan duyulamaz ve
başkalarının iddiaları.  Ve bu nedenle, hiçbir dilekçe duası bir yer bulamaz
Etik kilisenin hizmetinde.  Tanıdığımız Tanrı
"Güzellikte meditasyon yapan ve sadece hukukta konuşan zihin"; "Yararlanıcı
Birlik, "" Güzel gereklilik "; zeki olmayan yasa,
Ama zeka.  Bir ihlali için dua etmek o kadar da zorlayıcıydı
İlahi Odaing'in doğal yasaları,
Gravitasyon yasası, geçiş ihtiyacı veya heves için askıya alınmıştır.
Talmud'da dinin peygamberlik etmesi var
Hiçbir iyilik istemez, ama ahlaki hayatı yaşayarak dua eder.  Önceden haber veriyor
Yahudi Kilisesi'nde duanın sona ereceği gün ve sadece Şükran Günü
bundan sonra duyulun.  Bu tam olarak ne olduğunu düşündüğümüzü ifade ediyor
Büyük Varlığın Sessizliğinde Saygılı Adamın Tutumu-
hayat varlığa borçlu olduğu hakkında tanındığını kanıtlamak
kimin doğasını paylaşıyor.

Ancak, şüphesiz çağrılacak, teklif edildiğinde bile dualar cevaplanıyor
Tamamen geçici nimetler için veya her halükarda, sayısız erkekler ve
Kadınlar kendi deneyimlerinde bu kadar cevaplandıklarını iddia ediyorlar.
Daha duygusal uyumsuzluk biçimlerinin üyeleri özellikle
Şüpheleme rağmen, dua etkinliğine ifadelerinde vurgu yapmak
Daha eğitimli bakanlarının taahhütte bulunmaktan çekinmeyeceği değil
kendileri daha aşırı biçimlerine olan inanç.  Bay Armstrong
Kesinlikle Unitarian Bedeni için reddediyor, bir kilise her zaman
Saygı içinde dini rasyonelleştirmek için daha fazlasını yapmış olarak tutuldu
Ülke ve Amerika'yı belirtebileceğimiz diğer tüm ajanslardan daha.  Ama ne
Bu tür ifadelere mi söyleyeceğiz?  Bu, duaların
Supplicants tarafından kendileri tarafından cevaplandı, gerçekten, gerçekten de
sadece bir tesadüf meselesi ile başa çıkmak.  Ama açıkça yaparım
İlahi olanı sorguladığım çıkarımlara karşı koruyun
Kişilik.  Etkinliği ile ilgili hiçbir dogmatik ifadeyi bırakmıyorum
vokal dualar.  Söylediğim şey, Tanrı'yı ​​açıkladığı gibi bildiğim tek şey
Doğa ve yasa, sahip olduğu emrini eğlendirmemi yasaklıyor
Kurulmaya uygun görmek, isteği üzerine kaprisli bir şekilde değiştirilmelidir.
yaratıklarından herhangi biri.  Saygısızlık değil, bir saygı duygusu
bu varlığın varlığına inanmamı yasaklıyor ve
Güç, en azından en büyük fenomeninde olduğu gibi ortaya çıkar.
doğa, yerleşik kursuna keyfi olarak müdahale etmeye açıktır.
Şeyler çünkü birey veya bireylerin puanı bunu diliyor.

Ama ne iddia edilen dualara iddia edilen cevaplar
etkinliği?  Sonuçları artan artan atfetmiyorum
Doğal iradenin aktivitesi, daha kararlı bir kararlılık
votary. Örneğin bir adam,
Hayatının krizi geldi, belirli bir politikanın bir keresinde olması gerektiği
kabul edildi, belirli bir görev veya bir muayene geçti ve
Enerjilerin belirli bir yönde doğal bükülmesi,
sıradan güçler.  Bir gönderi alınması gerekiyorsa ve etki
Gerekli, daha kararlı bir kanvas kovuşturuyor; Bir sınav
geçilmeli, bir derece güvence altına alındı, artan uygulama ile okuyor,
Ve elbette, başarılı.  Bu arada,
Dua, kadın ya da muhtemelen kendisi
sonuçların tamamını bu ajansa atfetse de, sonuçlar
tamamen kendi kalıcı çabaları nedeniyle.  _ Kendisine cevap verdi
Dualar_.  En dindar birey inanıyor mu, eğer tüm çabalar olsaydı
birey tarafından verilen olağanüstü enerji yok
soru, ama bütün mesele tamamen "Tanrı'nın elinde" kaldı
Başarılı sonuçların ortaya çıkacağı ifadesi devam eder mi?  Olumsuz
bir.  Ve dolayısıyla sağduyulu, en çok bile
güvenilir, doğru olarak benimser, yani, "cennet sadece
kendilerine yardım edin, "ya da başka bir dindar öneride bulunurken,"
Her şey Tanrı'ya bağlıysa da, sanki her şey bağlıydı
kendiniz_ ". Ne harika, bu tavsiye izlendiğinde
mektup, duaların
bir adam bir sineküre atandığında veya bir
Yaşam Presenti?  Sormak isteyen şey şudur: Bu güvenilir yap
insanlar olayın başka türlü olacağını varsayalım, genç
Aday dua etmedi mi?  İlahın olumlu olacağını varsayıyorlar mı?
son anda ödülü kopardı ve
Bir diğeri, sadece bu konuda ona danışılmadığı için mi?  Eğer
Onlar yapıyorlar, o zaman ilahi ideallerimizin çok
onlarınkinden farklı.

Güçler insana bir amaç için verilir-onları kullanabilir-ve
Bize bir eliyle verilenleri öne sürmek tamamen mantıksız
diğerine götürülecektir, çünkü formalitesi
Bir anın içine alınması gerektiğinde,
uygulamak.  Zekanın sadece insana verildiği fikri
Parçalandı, bir irade ona sadece tutkuyla çarpıtılmış olması için verildi
ya da cehalet tarafından kör ve biz bizde "içimizde sağlık yok"
kendimizi tozdan uzaklaştırın ve mutlak değersizliğimizi ilan edin,
Bu zamanın erkek ve kadınları tamamen akıl almaz.  Bu hiçbir şey
Anında dua ettikten sonra etik olarak değerli veya
İlahi lütufun bol patlamalarından sonra, mutlak lanet
Sterilite, tüm
Ahlaki hukuk, Tanrı duada bizimle birlikte olmadıkça, bundan sonra imkansızdır
İlahiyat.

Bize adam ve dünyanın her an bağımlı olduğunu söyleyin
Sonsuzun Sürdürülebilir ve Uzun Süreli Yaratıcı Hareketi Zamanı
Varlık ve biz sizinle biriz, hayır, muhtemelen senin ötesine geçiyoruz.  "O öyle
Hiçbirimizden çok uzak değil "bilimsel için daha fazlası anlamına gelir
Ortaçağ teologundan daha fazla filozof.  Ama bize ayırın
İnsanın yapıldığı ve yapılmadığı bu eski efsanelerin tekrarlanması
Birkaç dakikanın boşluğu ve bu
Yasak meyve, güçlerinin soluduğu ve çözüm bulunmaması
İyileşmeleri için mevcut ancak sürekli dua ve kutsal
Yönetmelikler.  Tarih okumamız tam tersidir.  İle
Zamanın ilerlemesi, insanın ilerlemesini ve azalmayı fark ediyoruz
Sakerdotalizm ve mekanik bir dinin
hızlandırılmış ilerleme; erkeklerin asil olduğu ülkelerde
kendine güvenen ve _without_ yerine _within_ görün.
İlham ve güçleri, ahlaki yaşamın seyri daha yüksek
dönüş; erkekler kendileri ve güçler için sadık olarak orantılı olarak
Kendi varlıklarından, ahlaki mükemmellik ölçeğinde yükselirler. Biz
Bir erkeğe yardım için onsuz bakmayı öğretmenin
Güçlerinin yarısını sakar, onu büyük müjdesini öğrenmesini sağlamak için
kendine güven, ahlaki varlığının liflerini gevşetmek ve böylece
Bireysel ilerlemesini kontrol edin. [1]

Geç yol açan bu gibi bazı inançlar olmalı
Balliol'un Ustası Ne kadar uzun yaşarsa o kadar az dua etti,
Ama ne kadar düşündü.  Açık olarak; saygısızlık değil ama
İçimizdeki ilahi güçlerin derinleşmesi, bizi utandıran
harika bir şey yapılması gerektiğinde onlara güvenmek.  Sen ne sensin
Dua etmek, ellerinizi ve senin
gözler ya da doğuya mı yoksa batıya mı dönün yoksa diz çökmek mi yoksa yalan mı?  İçinde herhangi bir tanrı var mı
Infinity'nin atıkları, bir sunstarda, bir dünyaların sürüsü,
O mucizevi ruhun?  Bir yerde bir yerde daha büyük bir yer var mı?
Tanrı'nın Oğlu?  Bir taş, bir yıldız, sonsuz ile çivili bir cennet mi
Zaferler, ebedi ruhunuzdan daha büyük bir yer mi?  O zaman sana bak.
Kendinizle konuşun, kendi kalbinizle iletişim kurun, çağırın
doğanızın karşı konulmaz enerjileri ve hiçbir şey imkansız olmayacak
Sen.  Bu asla yapamayacak, asla yapamayan "inanç duası" dır.
Yanıtlanmamış, ruhlarımızın sayısız enerjilerinin konsantrasyonu
Bir saldırı ile tanışın, bir işletmeyi kovuşturmak, engelleri aşmak için, evet,
İnsanların ilahi olarak adlandıracağı bir kahramanlık ile hayatımızı yüce yapmak.
"Daha az dua ediyorum, ama o kadar çok düşünüyorum!"  Evet, dua değil
Eski anlam, kendisine inanan ruhun çığlığı, zayıf ve
ahlaksız, çünkü her zaman kör kılavuzlar tarafından söylendi; değil
Bir tanrısallığa doğru yönlendirilen bu amaçsız enerjinin
gökyüzü, yaşam ve zihin ilahi her birinin bağışları olduğunda
Rasyonel yaratık, insanı harika yapan; Ama düşünce, konsantrasyon,
insanın sahip olduğu güçlerin ciddi, kararlı bir uygulaması,
demir enerjilerinin başarısına bükülmesi
Bireysel görev-"fethedilen krallıklar, dövüş
Doğruluk, vaatleri aldı, "perçinlenmiş adamın hakimiyeti
doğa ve onu amaçladığı şeyi yaptı-
Evren.


Ve bu noktada açıklama yönünde daha fazla öneride bulunabiliriz.
Bir parçası olarak vokal namazın oluşumu ve sürekli bakımı
dini ibadet.  Uygulamanın sadece değil
bariz sebep ve sonuç yasasını cehalet veya göz ardı etmek
Malzeme fenomenleri mutlaka kontrol edilir, ancak daha az değerli
Her şeyi yöneten ilahi zihnin kavramları.  Tanrısı
Hıristiyan ve Mohammedan Worlds, bir
Her şeye kadir bir çaba ile sahip olduğu dünya, hiçlikten uyarıldı-bir
Gebe kalma şimdi imkansız olarak kabul edildi.  Sonuç olarak, Tanrı içindeyken
Mahkemesi ile çevrili yüksek cenneti, dünya onun
kurslar ve özel müdahalelerle periyodik olarak düzeltildi,
Genellikle dua müdahalesinden kaynaklandığı söylenir.  Böylece
Roma imparatorluğunun görünmesine neden olan büyük tarihsel evrim
Üç Büyük Doğu imparatorluğunun kapanışı ve bu anıt
insan dahisinin kendisi nihayetinde çökmek ve uluslara yol açmak
şimdi modern Avrupa'yı oluşturuyor, akıllıca çarpmadan Augustine veya
Herhangi bir ortodoks öğretmeni, günümüzde bile, tamamen doğal sonucu olarak
güçler ve etkiler-güçlerin eylemi ve tepkisi tamamen
insan-ama ilahi bir planın bir parçası olarak,
Hıristiyan kilisesini kurma amacı.  Bu, kısaca taslak olarak,
"Tanrı'nın şehri" nin ünlü argümanı, ilk Hıristiyan
bir tarih felsefesine teşebbüs.  İlahi tarafından haritalanan her şey
Yönetmelik ve erkekler planı başarmak için kuklalar gibi hareket ettiler.  Attila
Hun, beşinci yüzyılda Roma'nın kapılarında görünür ve
işten çıkarmayı tehdit eder ve böylece planın yürütülmesini geciktirir ve
Dua felaketi önler. Tehlikenin tüm anlarında,
Katastrof, kamu veya özel, aşılanmış doktrin nükstü
Dış tanrıya dua ederek, bir şeyleri onun tarafından bu şekilde değiştirecek
Her şeye kadir güç, ilgili herkesin çıkarlarını uzlaştıracak.  evet
böyle bir zihin çerçevesinin ayırt edici olduğu söylenebileceğini düşünmeyin
Günümüz Protestanı, kesinlikle talimat verilen Protestan değil,
Bazı formüllerin vekaleten tekrarını kim kabul edebilir
Pazar sabahı din adamları, ama kesinlikle pratikte olmaz
İlahi müdahalenin herhangi bir
Dua ile an.  Ama Roma ve Yunan'ın tutumu
Kiliseler, Mohammedan dininden olduğu gibi ve şüphesiz
Uygunsuzluk mezheblerinde daha az eğitimli.

Şimdi bu tanrısallık anlayışı oryantal, bu yüzden gerçekten de bizim
din ortaya çıktı.  Yaşlı bir adam olarak yüce varlığı temsil eder
Akan cüppelerde, saçları "yün gibi beyaz", altın bir tahtta oturdu
ve gece gündüz şarkı söyleyen sayısız ses tarafından durmaksızın hayran kaldı,
Kutsal, Kutsal, Kutsal veya Hallelujah.  Bir tanrısallık anlayışı
kendi krallığının yalnızlığında sonsuzluk var
aniden kararlılığa gelen herhangi bir sesle kırılmamış sessizlik
dünyaları ve insanları hiçbir şeyden yaratmak ve erkeklerin dua etmesini ve
onu övün.  Eğer yapmazlarsa kızgındır; O "kıskanç bir tanrı" ve
onu "dördüncü kuşağa" rahatsız edenleri cezalandıracak.  O
Üzgünüm, insan yaptı ve onu yok etmeye devam ediyor ve sonra
Daha sonra bu karardan pişman olur.  Tek kelimeyle, İbranice Tanrısı
Hıristiyan kilisesinin hala popüler olarak vaaz verdiği gelenek
gerçeklik, zevkleri ve
eğilimler _arabian nights_ bizi tanıdı
-övgü, taahhüt ve saygı, zalim ve haklı
İbadetlerini ve hayranlıklarını reddedenler.

Şimdi bu oryantalizm artık düşünceli gözünde tolere edilemez
insanlar.  Sonsuz varlığın bulması gerektiğini düşünemeyiz
ne kadar harika olduğunu ve nasıl olduğu ve nasıl
Mucizevi eserleri.  Hizmetlerin nasıl olduğu kolay anlaşılamaz ve
"Övgü" litanies, yaratıcı için ne zaman kabul edilebilir olabilir
Kesinlikle dünyadaki en iyi adamlar için mide bulantısı.  İsa açıkça yeniden kınadı
onu "iyi usta" olarak öven biri.  "Kimseyi iyi arayın," dedi:
"Sadece Tanrı, o iyidir."  Wellington'un ünlü bireye cevabı
"Avrupa Kurtarıcının Hayatını Kurtardığını" iddia eden
Tekrar ettiği biliniyor.  Gerçek şu ki, bu dualar ve tezahüratlar
Tanrı aşkına değil, _ours_ için teklif edildi.  Onlar bir rahatlama
Kalp, dini duygularla ek olarak değerlendirildi, sonucu
Ruhun, onun hayatı ile iletişim yoluyla şiddetli bir dürtü
hayat.  Saygılarımla, dua ve övgü bir sevgilinin
onun tapınağında bir tapınak eylemi olmayan protestolar
metresi, ama büyüklüğünün karşı konulmaz bir zorsuzluğu
kalbini dolduran duygu.  Ama hiçbir sevgili ruhundan konuşamadı
halka açık bir yerde, diğer erkeklerin görülmesinde veya işitmesinde.  Yalnızlık,
sessizlik, "gerçekten harika her şeyin yapıldığı unsur"
her şeyden önce, ruhun yeterli ifadesi bulabilir
Düşünceler çok yüce.

Ve bu nedenle, İsa insanı gizlice kendi odasında dua etmesi konusunda uyardı.
Yalnız ruh yalnızlığın varlığında, "Baba'ya
Gizli olarak görülür ". Dolayısıyla sözlü bir dua sesi duyulmaz
hizmetlerimiz.  Tapu çok ciddi.  Yine de tüm nesne
yapılan eylem dizilerinin, önce yaratmak, önce yaratmaktır.
düşünce ve sonra duygu, İbranice mezmurdan sonra
"Düşüncelerimin ortasında yangın alevi olacak" diyor. .
_hymns_, Yüce'yi övmek için değil, fikirle seçilir,
Böyle bir övgüye ihtiyaç duymaz, ancak ruhlarımızı bir duyguyla doldurmak
ahlaki yaşamın doğaüstü güzelliği, hayatın devam eden bir şekilde adanmış
yüksek benlik kültürü ve insan hizmeti ideallerine ve böylece
ruhlarımız, bu adil dünyanın düşünceleri
Kavramlar sonsuza dek gerçekleşir.  Aynı şekilde _readings_ daha önce ayarlanmış
Bize birincisinin yanan sözleri ve sonra başka bir peygamber ruhu
yaşamın ciddiyetine inanmak, onun
geniş kapsamlı sorumluluklar, sınırsızların gerçekleştirilmesi
insanın içinde olduğu iyi ya da kötülük için kapasiteler ve
karakterle karşılaştırıldığında bu dünyadaki her şeyin değersizliği,
Dürüstlük, ahlaki yasaya uygun olarak iradenin mükemmelliği.

Sırada çevrili olduğumuz bu tür etkilerin ortasında
Saat, çok kısa, ideal dünyaya bir tanesine ayırdığımız
yedi gün içinde, [2] düşüncelerin bazen yanması umuluyor
Birçok kalp, bu saygı, huşu, korku, geçmiş için pişmanlıklar, ateşli
gelecek, umut, aspirasyon ve sevgi için kararlar; Tek kelimeyle, hepsi
birlikte eriyen insan kalbinin kutsal duyguları
Dinin yüce duygusu, bazen sert bir şekilde azarlamak için ortaya çıkacaktır
Bencil yaşam, bizi ahlaki uyuşukluğumuzdan utandırın ve bunları rahatlatın
Kimin bir teselli, onurlarının sağlam olduğu, ancak talihsizliğe sahip olsa da
onları akılda veya bedene sıkıştırın veya onları dünyanın mallarından soydu veya
Arkadaşlık ve sevginin tezahürat ve rahatlığı.  Umuluyor
Söylenen ve yapılanların etkisi, o zaman saatin ötesine dayanacak
toplantımız ve olduğumuzda hayatımızın başka anlarını doldurun
Yalnız, tek başına-kendimizle birlikte olmalıyız ve _TheRefore_
Tanrı ile yalnız, ruhla olan ruhla ciddi bir iletişim içinde
biz ve eklemli bir dua sesi istemeyen ama sadece bizim
Her kelime ve tapudaki yaşam yüce doğamıza layık olmalıdır.
Hayat dua.  Davranış fedakarlıktır.  Ahlak dindir.

  Çamların altına gerildiğimde,
  Akşam yıldızı çok kutsal parladığında,
  Lore'a ve insanın gururuna gülüyorum
  Sofist okullarda ve öğrenilen klanda;
  Çünkü hepsi yüksek kibirlerinde ne var,
  Tanrı ile çalıdaki insan ne zaman buluşabilir?
          --Emerson.



[1] Emerson'un "kendine güven" konusundaki makalesinin sonuç sözlerine bakın.

[2] Etik Din Derneği Pazar sabahları haftalık bir araya geliyor.




İx.

Ölümün etik yönü.

Ortak bir var ama bunlar arasında daha az hatalı izlenim
eski şekillerde yürüyen ve ibadet eden,
dini duygu kendini daha ciddi olana duyarsızdır
Yaşamın yönleri, günahları ve üzüntüleri, hayal kırıklıkları ve
hayal kırıklığı ve en önemlisi erkeklerin son felaketine
Ölüm çağırın.  Bizimki, bizi etkileyeceklerdi, adil bir hava inancı,
Her şey yolunda gittiğinde yeterince iyi, ama fırtınada acı verici bir şekilde yetersiz
ve kaçınılmaz varlık denemelerinin bize verdiği stres.
Üzüntü, etkileyici bir şekilde bizi uyarıyorlar, her zaman böyle bir kaya
Sistemler ayrılmalıdır. Şimdi, şimdi dediğimiz şeyin açık bir yansımasından hiçbir şey söylememek için
Eski, yani ortodoks yollar, gerçekte son derece yeni ve
"seçilmiş insanlar" veya onların hemen öncüllerinin bile
Bu şekilde tutulan herhangi bir konforun tanrısından tamamen yoksun bırakıldı
iyi düzenlenmiş bir varoluş için vazgeçilmez bir şekilde gerekli-hiçbir şey söylememek
Bu, argüman, herhangi bir şey varsa,
En teselli olan din gerçekti; Ve hayırdan beri
Gezgin o Bourne'den çok yakın ve şimdiye kadar geri dönüyor
Bize bu ultra yaygın konforların gerçeği veya sahtekarlığı hakkında bilgi verin, biz
Bu sağlamdan vazgeçmeden önce her zamankinden daha fazla tereddüt etmeye zorlanmış gibi görünüyor
ve güvenle takip ettiğimiz SEAD adlı açık sözlü rehber
Günlük yaşamın işinde olduğu gibi din bölgesi.  .
Psişik Araştırma Derneği'nin sunulması gereken bazı dikkate değer kanıtlar vardır,
Görünüşe göre _the_ adamı
[Transcriber'ın Notu: _Man_?] İçimizdeki ölmez, yaşar ve
Bu dünyanın son gerçeğinden sonra arkadaşlarıyla iletişim kurar
ölüm.  Ancak, ancak bu olabilir ve şimdi çağrılmıyoruz
Bu konular hakkında herhangi bir fikir sunun, sözde vahiyler
Görünüşe göre sendelerlerin bu konularda harika bir şekilde sessiz
Bir dinin gerçeğinin veya sahteliğinin yüce testine dikin.  Kadar
Birinin yargılayabileceği gibi, ayrılanlar daha fazla bir şeyle meşgul gibi görünüyor
Bu mevcut alan sırasında düşüncelerini doldurmadan daha yüce; Aslında,
Bilindiği gibi, genellikle
ahlaki yaşam ve pasajları ile ölçülemez bir şekilde kaybedilmiş
Varlığın bu aşamasından mezarın ötesindeki bilinmeyen topraklara.

Bu nedenle, rakip iddialarını çözecek bir konumda olmak
Mohammedan cennetinin fiziksel lezzetleri, nispeten
Kıyametin tatsız ideali ve "isimsiz sessiz"
Budist Nirvana, hepsini geçmeye ve bunu tutmaya mecbur hissediyor
Görünmez evrenden acı verici bir şekilde cahiliz ve tek
Ölümsüz gerçeklik, büyük itaate uygun insanın iradesidir
ahlaki hukuk.  Bir sistem testinin ne olduğuna inanıyor
vaat ediyor ama ne gerçekleştiriyor ve kesinlikle bir
Günümüzün "sistemleri" nin herhangi biri palpi bir şekilde güvence altına alındığında belirli bir şey
taraftarları arasında daha yüksek etik sonuçlar, dünya akın eder
o kilise derhal.  Augustine'nin dediği gibi, "kimse şeytanı sevmez"
Etik olarak yorumlanmak, kimsenin kötü olmak istemediği anlamına gelir ve
Herhangi bir dini şirketse, tarihe veya
şimdiki ve acil görünür gerçekler, iddialarını haklı çıkarabilir
İnsanın çoğu zaman isyancı iradesini başarılı bir şekilde güçlendirmek
Büyük ideal, erkekler bunu dünyanın sonuna kadar takip ederdi,
İnsan kalbi üzerindeki gerçeğin ve iyiliğin gücü.  Ama gerçek şu ki, hayır
Böyle bir ajans hiç keşfedildi.  On altıncı yüzyılda
Trent Konseyi "Kilisede kafasında reform yapmak için ve
üyeler, "etik başarısızlığın açık bir itirafı. Erkekler
Luther veya bir rahip sinodisi, Avrupa'yı parçalara ayırabilir
Anglikanların kulakçıkları tartıştığı yıllarda bir puan yaklaşık
İtiraf ve doğuya doğru, son elli için
Kıta ahlaki bir _debacle_?  Luther'in Paltry Diatribes
Hoşgörü hakkında erkekleri taş kadar soğuk bırakacaktı; Bu
Ahlaksızlığa karşı gürleyen etik tutkununun tutkusu
Hıristiyan kilisesini en çok iki kez kiralayan yüksek yerler
Şimdiye kadar tanıdığı şiddetli ve yaygın şema.

Hayır, bir şeyin testi vaat ettiği şey değil, yaptığı şeydir.
_EXITUS ACTA Probat_. Ve eğer zamanımızın aydınlanmış erkek ve kadınları
dini bir temeli olarak inançlara güvenmek için gittikçe daha az atılır
cemaat, bunun nedeni, gelecekteki yaşamın ne olabileceğini görüyorlar
insanlık için mağazaya sahip olmak, bunun için daha iyi hazırlanamazlar
Bunda değerli yaşamak.

Ancak etik itaati takip edenlerin hiçbiri hayır içinde
Yaşamın daha sert yönleri için akıllıca duyarsız, şimdi geçeceğiz
Yargımızda ne olduğunu söyle, insanın yüzünün dini tutumu
Kaçınılmaz ölüm kesinliği ile yüzleşmek.

Bir anı ölümün fiziksel yönü üzerinde düşünmek için duraklatırsak,
sadece doğum kadar doğal bir olay olduğunu belirtmek olacaktır.
Aslında, en yüzeysel zihin, doğum ve ölüm için açık olduğu gibi
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş.  Dünyaların büyük hayatı çok,
O kadar güçlü, o kadar çok ki, hiçbir şey bu kadar tamamen geçemez
Hiçbir şey doğurmak için-hayır, yakılmış kalıntılar bile
Dört rüzgara üflendi.  Ölümün doğal olmayan bir teorisi
Adam'ın öfkesinde tanrı tarafından keyfi olarak meydana gelen oluşum
İtaatsizlik artık kreşte bile öğretilmiyor çünkü aeons
İnsanın Advent'inden önceki aeonlar üzerine, o zaman ölüm üstün hüküm sürdü
Duygusal varoluş ve mahkumun kemikleri müzelerimizde
gerçeği kanıtlayın.  Hayır, buz gömülü gövdesini kurtardık.
Mamut, midesi sindirilmemiş yiyeceklerle dolu, yemek yedi
Buzul dönemi olarak geri döndüğü ve içinde dondurulduğu
200.000 yıl önce buz mezarı.  Roma Sentinel, nerede boğulmuş
esnek olmayan bir felakete meydan okuyan Vesuvius'un lavının yanında durdu
Göreve bağlılık, doğal ölüm gerçeğinin daha önemli bir kanıtı değildir
Alaska'da insanın ortaya çıkmasından önce ölen mamuttan
toprak.  Büyüme yasası ölüm yasasıdır.  Hayat başlar, o
artar, meridyenine ulaşır, tereddüt etmeye başlar ve sonra
Bedensel çerçeve çözünene kadar sürekli olarak reddedilecek ve
Daha sonra--

  Sınırsız derinden çekilen
    Tekrar eve döner.


Her şeyde, bir mantardan ormanın devine kadar,
Işığının bize ulaşması 4000 yıl süren bir yıldız kümesine taş.
Sadece kendi güneşimizin iktidarsızlığa battığı bir zaman meselesi
Ve daha fazla yükselme.  Her şey vefat ediyor, her şey
Kararsız, değişim herkesin kalbinde.  Ne kadar ciddi, ne kadar doğru
Melankolik musallat olan kelimeler, bellek üzerlerinde daha fazla yaşıyor:
"Bu dünya geçiyor ve arzusu, ama o
İlahi sonsuza dek sürecek "! Dediğimiz gibi, tek bir değişmez şey,
Güneş yıldızlarının ve dünyaların sürüsü kıyametinin ötesinde, insanın iradesidir
Yüce Yasanın büyük itaatine asil itaatkar-
Adalet ve gerçek.  Bu tek başına asla ölemez.

Şimdi bizim olanın etik ve dini yönüne dönelim
kendi içinde çok doğal, kaçınılmaz olduğunu gördü.

İlk olarak, bunun hiçbir şekilde kesintiye uğradığını düşünüyoruz.
bireysel yaşamın ilerlemesi.  Kesinlikle altında olan koşullar
Varlık, diğer devletin çok uzak olması gerektiğinde kendini korur.
Burada elde edilenler, çünkü insan bedeninin yoksulluğu
çevre.  Böyle bir yaşamın koşulları tamamen Impolüsüz,
Tamamen düşünülemez, ancak _inconceivable_ değil.  Bunlar yüksek konular
en yüce felsefenin gerçekleri gibi,
hayal gücü kadar çok daha düşük bir fakülte ile uğraşın ve
Bodiless varlığının imajı veya temsili ona sunulmalıdır.
İnsan yerçekimi gücünden kendisi için hangi resim yapar, hayır
İlkbaharda çiğdemleri topraktan uzaklaştıran kuvvetin mi?  BT
_know_ için kuvvetin orada olduğunu; Bunu bilmek yeterli
Bir erkeğin vücudu onun _felf_ değildir.  Elbette yansıtan her biri
Tıpkı kıyafetleri gibi vücudunun _his_ olduğu bilincinde; ve bu nedenle
_he_ değil, kapsanan Raiment'ten daha fazlası. Aptalca,
Sonra, çocuk gibi resimler istemek mi? Memnun kalalım
Tüm dünyada doğmuş yaratıklardan yalnız olduğumuz nedenle bilin
Vücudun _we_ değil _ours_ olduğunu ve sadece olmadığımız
Efemeraller, ama "devam ediyor ve hala olacak".

Şimdi Tennyson'un bu sözleri etik öğretimizi tam olarak ifade ediyor,
insan "her zaman devam ediyor ve hala olacak" ve o ölüm,
Ebedi ilerlemeye bir son vermek, bir sahne, bir olay
Yolculuk, muhtemelen-bu konulardan çok az şey biliyoruz-çok
önemsiz olan.  Teori yaygın olarak aşılanmış, kesinlikle yaygın olarak
Tutuldu, ölüm gerçeği mükemmel bir dönüşümde kullanıyor mu?
sahne, insan tarafından düşünülen veya tasarlanan her şeyden daha harika, ne de
Saygısız olarak hesaplanmalı mıyız, dilini tanımladık mı?
ihtişamının coşkusunda pantomimik olarak vahiy kitabı.
Tüm üzüntünün sihirle sanki durması gerekiyor, güneş parlıyor
Sürekli olarak, ebedi öğlen; Kutsanmış'ın evi harika bir
şehir, dört kare inşa edilmiş, sokakları saf altın olan, nehirler
kristaldir ve temelleri değerli taşlara yerleştirilir.
Göksel mahkemelerde yer alan en tatlı şarkılar; Evet, hatta
Müzik aletleri var ve hayat bir gibi görünüyor
uzun süreli dini hizmet.  Bu göksel kutsama ayrıldı
Ruhlar yeni doğmuş girer ve tahsis edilen yerlerini bir kez ve sonsuza dek alır;
Görünüşe göre onlardan asla hareket etmiyorlar; Daha iyi büyürler; Hayır yok
daha fazla gelişme alanı veya bozulma olasılığı, ancak
Sabit ve taşınmaz ahlaki statü, tüm görünüşler için keyfi olarak
Evermore için onlara dayatıldı.  Birinin topladığı izlenim,
Bu nedenle, büyük ve yüceltilmiş bir amfitiyatro, yukarıda yükselen katmanlar
sonsuza kadar katmanlar, her biri bir
değerleri tam olarak orantılı olan bireysel seçici ruh
yer.

Şimdi bu varoluş uzadı, sonsuzluğa değil,
Hafta ilham almanın tersidir.  Tabii ki,
Dean Farrar, oryantalizmleri etkili bir şekilde açıkladı.
Ortodoks cehenneminin putperestlikleri olarak Hıristiyan Cenneti; Biz hazırız
Şimdi bir Hıristiyan olmadığı için tutulan kıyametin
hiç kitap, ancak bir Yahudi kompozisyonu, düzenlenmiş ve bir
Hıristiyan El-Yalnızca Büyük Supernal'ın rakamlarını ve türlerini ortaya koyuyor
kutluluk.  Bunu biliyoruz, ama zorluğumuz formla değil ama
İçerikle, yani bu hiperbollerin sembolize ettiği ile.
Bize göre,
Kiliseler, sadece vücudu ilgilendirir, yakında çözülür
Bileşen gazları, çok mucizevi bir dönüşüm üzerinde egzersiz yapmalı
ruh ya da gerçek adam.  _He_ ölmedi; Vücudu yaptı ve yine de
sadece bu fiziksel olay olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
et ve kan katastrofesi, sonraki ve ebedi anlamına gelir
tüm psişik yaşamın durgunluğu; erkekler ya da hemen içine giriyor
Yüzden doksanının tamamen yabancı olacağı sahneler,
veya Sheol adı verilen bir subterrojen bölgeye doğru itiliyorlar veya
İbranice mezar, İngiliz eşdeğeri cehennem, tek
Fark şu ki, iyilik daha iyi büyümezken, kötü
daha kötü büyüyebilir ve büyür.

Şüphesiz, bu öğretilerin gerçekleşmediğini hatırlatacağım
Açıkça otuz dokuz makalede, herhangi bir kilise itirafında veya
Papal Kararnamesi.  Hepsiyle ilgili olarak bu çok iyi olabilir, ama orada
ana iddianın dogmatik olarak kabul edildiğinden şüphesiz
Tüm Hıristiyan kiliseleri tarafından doğru-yani, harika ve arama
değişim ölüm anında meydana gelir, böylece "
denetimli serbestlik, "denildiği gibi, sona erer ve tüm olasılıklar
ayrıca "Tanrı'nın önüne liyakat" ya da söylememiz gibi etik
İlerleme, acımasızca kesildi.  Bir Kardinal Mektubu alıntılamak için
Newman's, 1872'de Rev. W. Probyn-nevins ve yayınlandı
Daha sonra onun tarafından-Mayıs 1893'ün _NINEENTY CENTURS_.
Büyük gerçek şu ki, ölüm denetimli serbestliğimizi sona erdiriyor ve devletimizi _Setetliyor
Ever_ için, büyük Körfez üzerinden geçme yok ".
Örneğin, gerçek şeytanların cehennemde olup olmadığı konusunda bu belirsizdir,
gerçek bir ateş ve parlak veya karanlık olsun, korkunç olsun
Hıristiyanın belirli bayramlarında işkenceler her zaman hafifletilir
Noel Günü ve Paskalya gibi kilise veya sonunda
Ağrılar nihayetinde tamamen ölür ve böylece "Mutluluk"
Bay Mivart'ın "
Yıllar ag--tüm bu son derece tartışmalı noktalar, Newman telaffuz
kesin bir şey, "ölüm denetimli serbestliğimizi sona erdirir", "
Büyük Körfez üzerinden geçiyor ".

Şimdi, bu garip öğretiyi nereden öğrendi?  Dogmatik olarak nasıl
Bunun bir şeyinden bir şey, geri kalan her şey bir pus içindeyken mi?  Başıboş
"Ağaç kuzeye ya da güneye düştüğü gibi metinler
Ne olursa olsun düşecek, orada yalan söyleyecek "veya,
bazıları olan bilge ve aptal bakirelerin benzetmesi
uykuda ve uzun süre bunu bulmak için kritik saatte uyandı
Damat için gece izleme petrol depoları bitmiş mi?
Elbette tropes ve benzetmeler,
Böyle önemli bir öğretim inşa edin.  Kesinlikle, çok tartışmalı
İbranice veya Hıristiyan yazılarında herhangi bir doğrudan ifade olsun
bedensel çözünmenin bir
manevi reaktif ve _ipso facto_ bir manevi kaderini mühürler
öz.  Çok sayıda Anglikan bile
İlahiyat ve dinin adı.  Akıl adına reddediyoruz,
Bize başka bir amaç için konuldu, yargılamaktan ziyade iyi biliyoruz
Sadece kiliselerin ortaya koyduğu ifadeler değil, kutsal belgeler
onları inşa ediyorlar.  Bunun adına kavramı reddediyoruz
Bize ışığı ve yaşamı olan sonsuz zihnin olduğunu gösteren sebep
Paylaşım, milyonlarca yıl bu dünyayı insanın yerleşimi için hazırlıyordu,
Bir vücudun olabileceği şeylerin seyrini oluşturmak için zamanın
Ruh dediğimiz zihnin enerji verebileceği hazırlanmış; aeons
Bir gün ortaya çıkması gereken olayların seyrini sipariş etmek
Geçmişin vahşeti ve hayvancılıktan yola girmek için
Sonsuz olduğuna inandığımız bir ilerleme.  Nedeni diyorum
Bunu bize en hoşgörüsüz olmayan bir sertifikayla gösterir
Bağnazlık, günümüze sorgulamaya cesaret eder, bize bunun tamamen olduğunu söyler
Kendi başına çalışacak olan insana bırakılan her şey
Bireysel ahlaki ilerleme, üç yılın kısa süresidir ve
on, bu günlerde "az ve kötü", bölüm kapalı,
Sonsuza dek mühürlü kitap ve insanın statüsü kaçınılmaz ve değişmez
azimli.

Açıkçası, Budist _jataka_ 'nın böyle bir
Tanrı'nın insanla yollarının tamamen mantıksız bir açıklaması.  Sadece düşün
ahlaki ayırt edici bir parıltısı olmayan paleolitik adam; düşünmek
Kafataslarına sahip olduğumuz mağara adamlarının
acınacak bozulmalarına tanıklık-bu tür yaratıkların düşünülmesi
Ölmek ve zihinsel ve ahlaki statüleri sonsuza dek klişeleşmiş.  "Ölüm
Denetimli serbestliğimizi bitiriyor! "Bu değerli bir vahiy! Nerede ve ne
bu adamlar şimdi mi?  Newman otuzlu yıllarda Yunanistan'ı ziyaret ettiğinde ne
onu etkiledi ya da şanlı olanın üstünde dururken onu ezdi
bir zamanlar yüzlerce ve binlerce süren salamis Bay
Xerxes'in numarasız ana bilgisayarlarını taşıyan kadırgalar ve triremler
Yunanistan'a göre, tüm bu milyon erkeğin dahil olduğu korkunç düşünceydi.
Onları o zaman o zamandan inceleyen gururlu hükümdar
durdu, "_still Alive_" idi. Canlı!  Ve neredeydiler ve ne
Yapıyorlar mıydı?  Daha korkunç bir şey gebe kalamam
iç karartıcı, nay, çıldırtıcı, tüm bu cennete inanmaktan
Xerxes muhtemelen kıyamette iken orkestrasyon devam ediyor
cehennem ve ev sahipleri ya ona şirket taşıyor ya da amaçsızca dolaşıyor
Aynı aptal, stolid, muhalif olmayan, manevi olmayan durumda
ki o mavi sulara yutuldukları anlardı.
Neden Roma yanarken Nero Fiddling, karşılaştırıldığında hoş bir hafıza
Onunla!

Ama henüz sonuna gelmedik.  "Derinden derin arıyor" ve
ölme eyleminin sapkın görüşünden aşırı kesintiler
Sonsuz bir zihinsel ve ahlaki bir
Sterilite, nihayet bizi bu beceriksizin temelsizliğine ikna ediyor
İlahiyat.  Konuştuğum bu kesintilere göre, bir büyük
İlahi veya dini yasalara karşı suç-örneğin,
Mezar skandalı veya Mass'a katılacak ihmal-
Bir adamı ebedi reprobasyona kınamak.  Bu ölüm varsayılıyorsa
İtiraf etme fırsatı bulmadan suçluyu keser
onun hatası ya da üzüntüsünü ifade etmemiz isteniyor
Tartarus'un dehşetinin ebedi kıyamet olduğuna inan.  Elbette
Bu değerli öğretimi formüle eden ortaçağ yetkilileri
Etik hukukun en temel kavramlarından yoksundu.  Bir eylem veya
Bir düzine bu eylem, suçluyu alışkanlık olarak kötü olarak damgalamayın, hala
Daha az telafi edilemeyecek kadar kötü.  Alışkanlıklar sadece bir
Tıpkı iyi alışkanlıkların olduğu gibi, ilgili eylemlerin sürekli tekrarlanması
zorlukla oluştu ve sadece sebat ettikten sonra ve kararlı
İradelerimizin dikkati.  Yani, aynı zamanda kötü bir eğilim
sadece ahlaki doğamızın kasıtlı bir teslimiyetinin sonucu
sapkın eğimler.

Şimdi, cehennem dogma, sözde "kayıp" ın öyle olduğunu ima ediyor
iyi bir düşünce kadar aciz olacak şekilde azaltılamaz;
Aquinas ve Suarez'in grafik dilinde
"Kötülüğe engel," "kötülükte değişmez bir şekilde doğruladı"; Aslında,
Kesinlikle şeytani.  Ve tüm bunlar Mass'da eksik katılım için
Kilisenin festivallerinden biri!  "_Paris vaut bien une Messe_," dedi
Henri Quatre.  Böyle bir
kader!  "Danimarka eyaletinde çürümüş bir şey olmalı,"
Bu tür dehşetlerin geri dönmediği hakkında takip ettikleri yer.  Sanki sonsuz gibi
Adalet, aksi takdirde,
Bir erkeğin ebedi bir suçlu olarak markalanması, her ahlakı patlatan
Sahip olduğu duygu, keyfi olarak onu bir duruma indirdi
Bestial'in altında sonsuz-ve hepsi bir kiliseyi kırdığı için
İlahi hizmete katılmayı ihmal etme yasası.  Birçoğumuz
Hukuk adına verilen kendi cezalarımızın çoğu zaman
Mahkumu onu geliştirmek yerine aşağılama eğilimindedir.  Her halükarda,
karada bir adam değil ama hiçbir cezanın olmaması gerektiğine inanıyor
Abiss'in ne olduğunu değiştirmek dışında uygulanır.
suçlu karakteri.  Ama bu ahlaki tutumumuzun
Kasıtlı olarak tanrıya atfedilen prosedür yöntemi ve soralım
Bazı insanların tanrısının şeytanlarından daha kötü olmadığı kendimiz?
Görünüşe göre böyle bir tutuşma yok, ama eğer bu Yüce Mahkemeyi
Bedensel ölüm kazayla hatalı adamı geçer, o zaman derhal ve
Sanki sihir gibi, içindeki manevi şeytani ve
Bundan böyle ve sonsuza dek o güler yüzlü toplumdan başka bir şey için uygun değildir
ve neşeli olarak açıklanan meslekleri düzenleyenler
Hell_ ve _hell Hristiyanlara açık olarak bilinen kılavuzlar.

_Hamlet _'nin son canlanmasına tanık olanlar-
Tarihi olmaya mahkum olacaktı-çünkü fark edemedi
Şarkının büyük ustası sapkınlığı ifade etmesine nasıl izin veriyor?
Ölümün sonsuz ahlaki durgunluk ile eş anlamlı olduğuna dair anlayış. Hamlet, öldürücü amcasının dairesine, kılıçta çalıyor, ama
Suçluyu dizlerinin üzerinde keşfetmek, o zaman greve geçecek,
Bir şekilde ibadetleri onu kıyametinden kurtarmalıdır.  Hayır, bekleyecek
Sefil yaratık onun koruyucusuna kadar, böylece ölüm olabilir
Bir anda onu geçerek, bir dua ya da merhamet için ağlama mümkün değil.
Anlık bir eylem yılların yaramazlıklarını geri alabilir gibi!  Sanki
Bir adam yıllar sonra yıllar sonra farklıdır, çünkü
Merhamet için ani bir ağlama!  Ve sanki onu öldürerek
Fırsat anı, Hamlet ruhunu sonsuza dek lanetleyebilir!  Ve olacak
Dahası, hayaletin onun ihanetini vurguladığını belirtti
kurban oldu, çünkü sonsuzluğa gönderildi "okşadı,
Uncated, "sanki anlık eylemler yıllarca telafi edebilir ve
yanlış.  Ayrıca, servetini lüks ve servetini dağıtabilir ve
Riotous yaşam ve kötüye kullanım olarak hepsini bir anda geri kazanmaya karar ver
Bu görkemli zihin güçleri ve içimizde taşıyacağız, onları
kötülük, onları dengesizlik içinde dik ve sonra aniden dönmeyi ve bir
Tek eylem onları başarıyla iyinin zorlu hizmetine büküyor.
Bu sert öğretmedir, ama gerçek budur; Ve bir merhamet olurdu, bir
Merhamet, gençliğimizin günlerinde bizim için olurdu, eğer
Doktrin üzerinde çok sık ısrar yerine
günahın affedilmesi, tazminat ve çile doktrini,
Ralph Waldo Emerson tarafından öğretildi, kalbimize aşılanmıştı.  "Sen
son parayı ödeyene kadar ileri gitmeyecek, "
öğretim.  Bu ciddi yasaları çiğnemeye cesaret edin, bu gizemi saptırmaya
Sahip olduğumuz güçler, amen, amen, çile kaçamayız; Yapamayız
Son fulthing'i ödeyene kadar ileri git.

Ve bu son düşünce,
Tutum Rasyonel bir din, ölümün ciddi varlığında kaplanır.
Yeni kiliseden Emerson, "Stoacılık daha zor olmayacak," dedi.
Yaşam ve sorumlulukları hakkında gevşek bir bakış açıyoruz, ancak bunu reddediyoruz
Ölümü yaşamaya veya düşünmeye değer bir şeye büyüt.
_Homo liber de nulla re eksi quam de morte cogitat_.  Biz ayarlamıyoruz
Mezarlarımızı kazmak hakkında, tabutlarımızı bizimle birlikte taşımıyoruz,
Hala daha az uyuyoruz-çeken korkunç bir uygulama
Bazı fanatik halk.  Bize göre ölüm bir gerçektir, bir etki değil,
Doğum kadar doğal bir olay, gerçek olanı etkilemeyerek,
manevi, adam.  Bu nedenle,
Psişik üzerinde büyülü bir değişimin geldiğine dair temelsiz varsayım
o yüce anda bir adamın güçleri, daha fazla iyi yapamayacağı,
Ama daha umutsuz bir reprobate'e sertleşebilir.  Bir fikri
Osiris Salonu'nda olduğu gibi, Mısırlı Ruhun Kararı gerçekleşir
mitoloji, çözülme anında,
Birey sonsuza dek mühürlenir, terimlerle reddediliriz.  Adam yargılanır,
O zaman değil, ama hayatının her anında.  "Ahlaki yasalar haklılıyor
kendileri "herhangi bir dış mahkemenin müdahalesi olmadan. Ve,
Bu nedenle, içimizdeki adamın ebedi ilerlemesi korunur
Ölümün kasvetli uçurumunda, diğer altında
Koşullar, şüphesiz, ama yine de aynı durmadan yaklaşım
Sonsuz ideale doğru, "
sonsuz yol ". Hepsi şu" şekilde ", emin olabiliriz, hatta bunlar
aptalca umutsuzca reprobate görüyoruz.  Bir şey yapılabilir
erkeklerin bu başarısızlıkları için

  Son zaman sonra ilk geri döner, ancak geniş bir pusula
      yuvarlak getirilir;
  En iyi başlayan şey en kötüsü, ne de Tanrı'yı ​​bir kez bitiremez
      Blest Hassasst.


Ama bu tür adamlar, nereler, kaligüller, wainwrights ve tüm
yaşlar ve uluslar, bir kesirli, sonsuz, bir unsur
Büyük insan ailesi.  _Sanabiles Fecit Nationes Super Terram_.  "O
Hath, dünyanın halklarının iyileşmesini sağladı; "
Bir gün. Uyanış anı er ya da geç herkese gelir; Orası
yaralarının ve yara izlerinin altında iyi bir şekilde iyi bir kapasite
en çok çözünen hayat ve uyanışın
Ruh, olduğu gibi, yanılsamaların olduğu bir dünyaya girer.
Et, algının aldatmacaları, daha fazlasını elde etmez.

Nihai, geri alınamaz başarısızlıklar yoktur.  İnsandaki ilahi olmalı
Bir gün ortaya çıkın; Glory, günahının kasvetini deliyor ve
Utanç ve güzel ve acıklı görüntüden sonra onu yeniden yapılandırın
Efsanedeki Kutsal Mesih'in, [1] yeryüzündeki kapanış günleri,
Diyelim ki, bir yüce harikasıyla aydınlandı-yüz sakin ve mutlu,
Bir batan güneşin ihtişamı gibi parlayan parlak, onun çok raiment
sürülen kar gibi beyaza döndü.  Güzel bir görüntü!  Ama vardı
Harici başkalaşım yok.  Bir tür parlak saflıktı
içinde; "Kutsallığın Güzelliği" nin bir tanığı.  Bir amblemdi
Aramızdaki en düşük günde, her şey ne olabilir?
Tüm seçkin ruhların kutsanmış şirketi Mesihleri ​​takip etmeyi öğrenir,
ebedi doğrulukta başlayan ve biten yolda.



[1] Buda aynı şekilde "dönüştürülmüş".  Doane's _Bible
Mits_.




X.

Savaşın etik yönü.

Dini ile önemli ölçüde tanımlayan bir idealizm
ahlak, vesileyle, tartışmada uygun şekilde işgal edilir
derhal yatağı olan kamu yararına olan soruların
toplulukların refahı hakkında.  Bu bakımdan belirgin bir şekilde ayrılıyor
çok az veya hayır veren kiliselerin alındığı tavırdan
Bu tür konularda rehberlik, muhtemelen rahipler ve
işlevlerinin çok ultra bir karaktere sahip olduğunu önler,
ve en önemli görevlerinin insanlığı hazırlamaktır
Bu tatmin edici olmayan aşama geçtikten sonra başka bir hayatın tadını çıkardı.
Dolayısıyla kilise arasında çizdikleri keskin ayrım çizgisi ve
dünya, biri azizlerin krallığı, diğeri umutsuzca "yalan"
"Kötülük içinde".  Dolayısıyla, yine, "kutsal günler" ve
laik günler, Pazar dini egzersizlere adanmışken
Kalan altı gün muhtemelen laik olarak işgal edilmektedir
girişim.  Ayrım, kıyafetlerimizi etkiler.  Dini ayinler
başardığımız görevlerden tamamen farklı bir karaktere sahip olmak
Hafta boyunca, "Siyahlarımızı" giymekten başka hiçbir şey yok
Mevcut popüler bir oyunun dilini alıntı yapın ve daha sonra
Tören, kilise geçit töreni olarak tanımlandı.  Aynı duygu
bu da ortalama İngilizlerin bir tür cenaze törenine girmesine neden olur
Din kelimesinden veya herhangi bir şeyden bahsedilen ciddiyet
müttefik.  Sıradan yaşamdan dinin boşanması olamazdı
Fark ettiğimiz gibi fenomenlerden daha açık bir şekilde belirtilmiştir.

Tabii ki, hareketimizin ana nesnelerinden biri
Kilise ile dünya arasındaki bu ayrımın sahtesi,
din ve ahlak.  Bunun kurumu olmadığını belirtiyoruz
Hıristiyanlığın kurucusu, ancak daha sonraki takipçileri.  Kilisesi
Mesih, erkeklerin bir araya gelmesi anlamına geliyordu, vatandaşlar olarak_.  Giriş
Bu, hayali bir doğum sincisinin büyülü yıkanmasıyla değildi,
ama insan doğumunun doğal ve güzel kutsallığı sayesinde.  .
Dünya kilise ve kilise dünya ve "
"" Cennetin Krallığı "nın burada yeryüzünde inşa edildiği taşlar
Sivil Milletler Topluluğu'nun ortaya çıktığı taşlar tam olarak.  Orada
laik bir şey değil, küfür değil, ama ilk ila kalıcı hayatın hayatı
Her insan, anlayışının mucizevi anından kapanışa kadar
Mükemmelleştirme yoluyla, bedensel ölümde ve ölümün ötesinde gözlerinin
tüm ahlaki standardına sürekli artan bir yaklaşımla
Mükemmellik, her şey dini, kutsal, ilahi. Kilise
Irk ile birlikte, etik bir toplumdan başka bir şey yok ve
Etik hareketin çalıştığı bu idealin gerçekleşmesi için,
Erkeklere dinin ahlak olduğunu göstermek, hayattır.

Bu önsöz, o zaman, burada tanıtmak için bir gerekçe olabilir.
Savaş gibi bir konu.  Hıristiyan kiliseleri, tek bir
istisna, Quakers'ın
Bu sorunun ahlaki yönleri.  Aksine, daha çok öneriyorlar
Bakanlar için dua ettikleri için son derece ahlaki bir yargılama olduğunu
Ülkelerinin kollarının başarısı için tanrı ve _TE'lerini söyleyin
Deums_, yok olanların mangal cesetleri üzerinde.  Bir Başpiskopos
İspanya, her Amerikan mermisinin zararsızlığını garanti etmeyi teklif etti,
ve geçen baharın gazetelerinde,
Transatlantik pulpalardan kaynaklanan.  Gerçekten de zor olurdu
İmkansız değilse, cennetlerinin Yüksek Mahkemesinin
Olmalı, koruyucu azizlerin ve meleklerin şaşkınlıkları ve nihayetinde
tanrılarının kendisi, kan dökülmesinin ahlaksız karışması karşısında
ve son İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında devam eden din.  Ancak
Kiliseler, Katolik ve Protestan hem empiyatın hiçbirini görmez
ki bu da ahlaki erkek ve kadınlara, kalıcı olarak
Avantaj, kendilerini dini rehberlikten kurtarmıştır.  Açık
Aksine, Amerika'da Ahlaki İlham Arayan Halk
Din adamlarına, bu tür köpekler ile beslenir:-

  Anglo-Sakson için grev!
    Yeni gün için grev!
  O Kalp için grev ve beyin için grev,
    Ve _Beast_ uzaklaşın.

  Ve acımasız olmasın
    Kutsal kollarınız kısıtlanır;
  Bu Tanrı'nın güçlü anı
    İspanya'nın sona ermesi için!


Amacımız ahlaksızın bir sonunu vermeye çalışmak
Bu küfür piffle'sinin arkasındaki ilham, aklımızda konuşarak
Etik açısından bakıldığında savaş konusu.

Savaşla, bir soruya karar vermek için _Might_'a itirazını anlıyoruz.
_Right_ iki veya daha fazla uygar halk arasında ve böylece savaşın tanımlanması
Mahkemat olmayan geçmişimizin hayatta kalan büyük bayram [1] olduğunu söylüyorum,
Hayvan içgüdüleri, maymun ve kaplanın kalıcılığı
Uzun zamandan beri ölmüştü.  O adam, çocukluğunda
Dünya, Brute'a itiraz ederek adalet sorularına karar vermiş olmalı
Kuvvet sadece beklediğimiz şeydir.  Yasalar olan yaşam yasaları
gelişme, mutlaka kusurlu olanı öngörür
Mükemmel, insan için bir hazırlık olarak hayvan.  Immanuel Kant olarak
Tüm panorama üzerinde ışığı yanıp sönen bir cümleye koyar
varoluşta, "doğanın _cosmic_ evrimi devam ediyor
_Historic_ İnsanlığın Gelişimi ve _moral_'da tamamlandı
Bireyin mükemmelliği ". Bu en büyük sentezdir
Modern Felsefe Yüksek Lisansı.  Moral olmayan kozmos yol açar
Ahlaki insani gelişme süreci için
Her bir adamın mükemmelliği.  İşte _alpha_ ve _omega_
tüm varoluş.

Şimdi, savaş ya da doğru yerleşme gücünün çağrılması,
Doğal hırsızlık veya yamyamlık olarak önceki koşulların eşlik etmesi.
Ama başka bir karmaşanın ortadan kaybolmasıyla açık değil mi?
Geçmişin idealleri, bekleme ve talep etme hakkımız var,
Son ve taçlandıran toptan ve sistematik adam öldürme,
Savaş olarak adlandırılan, ayrıca durmalı mı?  Kurtulan insanlık
şimdi İngiltere'nin
Enstrümantal, son kalelerini yok etmeyi başardı.
Yukarı Nil, sonuçta savaştan kurtulacak.  Erkekliği
Bu ülkede uzun zamandır ahlaksızlığı azaltan ırk
Özel farklılıkları çözmenin bir yolu olarak düello, kuşkusuz
Bir aracı olarak savaşın son devrilmesine başka bir yerde kendini
kamu anlaşmazlıklarına karar vermek.  Büyük reform havada. Öyle
Hıristiyan omleminin hamurları ve "sarı hariç her yerde
Basın "-Dünyanın Jingo Gazeteciliği. Hepimiz
savaşın modern ideallerimize uygun olmamasının artan duygusu
Bu yılın önceki ayları akutlara ulaşırken
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında aşama.  Bunda en iyi baskı
ülke, tüm yargılamanın ortak duyguyu yansıtıyordu
vahşi, barbar, insanlık dışı ve bu nedenle rasyonel
erkekler.  Yasallaştırılmış katliamın bu büyüyen dehşeti olduğuna inanıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kötü yargılanan mesajının merhum başkanını önledi
iki ülkemiz arasında herhangi bir kopuşa yol açar.  Hissedildi
İngilizler ve Amerikalılar kasıtlı olarak yok edilmesini sağlayan
Birbirlerinin mülkiyeti ve birbirlerinin hayatını almak
Skandal olumlu düşünülemez-önlenecek bir fratricidal korku
tüm ve herhangi bir maliyet.  Aynı görüşün böyle olduğundan emin değilim
Diğer tarafta evrensel, şüphesiz arasında var olmasına rağmen
Ülkenin en iyi adamları.

Amerika'nın şu anda mücadele etmesi için iki zorluğu var.  İlk olarak o
Bir _Young_ Nation ve gençler deneyleri denemeye bayılıyor.
Ve daha sonra, onlar yüklenirler, belki de lanetli demeliyim,
En şiddetli, koosmopolit karşıtı basın var.  Bir dizi
İtfaiye yiyenler New York bölümünü kontrol ediyor gibi görünüyor ve
bazıları sahip olduğum birçok ayık fikirli Amerikalının yargısı
Kendim konuştum, geç savaş tamamen durmak bilmeyen, çünkü
sürekli istiridye ve birkaç aylık sabır verildiğinde, Küba
İnsanlar plebisit yoluyla kendi kaderlerini çözebilmiş olabilirler.
Kasabalarda yoğunlaşan açlıktan ölen köylüler iddia edilen nesneydi
acele.  Herhangi bir sükset onlara ulaşmadan uzun ay geçti.  Eğer
Onlar gerçekten açlıktan ölüyorlardı, elbette her insan ölmüş olmalı
Bir Amerikan kurtuluş ordusunun etkili bir şekilde
rahatlamaları için indi.  Bu ülkenin sempatileri ile değildi
İspanya, çünkü onun yanlış olduğu için, onun kabul ettiği kötü yöneticisi
Kolonistler, tüm yaramazlıkların getirildiği.  Bir Pişmanlık
Söylemek zorunda, ama İspanya kendi bobinlerinde boğuldu
batıl inanç ve onun için ilerleme seçtiği zaman sona erdi
bundan sonra ideallerin ve ilkelerin ışığı ile yaşamak
imkansız.  Kaçmak Fransa ve İtalya'nın çılgınca çabası
Kilise ve
Durum.  Aydınlanmış Fransız veya İtalyanca bir dehşete sahiptir.
Sacerdotalizm Sonun başlangıcı, her zaman ve her yerde ve
Bu ülkelerdeki tek din Sacerdotal olduğundan, ne yazık ki,
ulusal kapasitelerinde, herhangi bir dini rehberlikten yoksun veya
esin.  Bu nedenle, İspanya'da hiçbir şey göremiyoruz
şimdiki pozisyon, ancak kaçınılmaz yasanın çalışması
Bireyler üzerinde devletler üzerinde egemen olan tazminat,
Her ne kadar insani yardım edenlerin
Amerikan hükümetinin nesnelerine barışçıl olabilir
yöntemler, ülke huzursuzluk ateşine girmemişti
ve demokratik kurumların bu acınacak olgusu tarafından sabırsızlık
"Sarı Pres" olarak bilinir.

Tüm olaylarda, bu ülkede evrensel his
Bu yılın baharı, ne kadar hızlı seyahat ettiğimizi gösterdi
bizi savaşın son terkine götürecek yol
rasyonel erkeklere değersiz.  Şüphesiz diğer uluslardan önceden biziz
Bu bağlamda.  Ama bu sadece tarih bizi beklememize neden oluyor.  Biz
Köleleri serbest bırakan, düellodan vazgeçen, reform hapishanelerini ve
Ceza hukuku ve insancıllığı gerçek bir dine dikiyor.  Ve
Dünyaya temsili kurumlar öğretmedik mi?  Biz
Açıkçası, inanıyorum ki, finale doğru yol açmak için
savaşın teslim olması.  Duran bir ordu tutmuyoruz. Bir daha asla
Bir fetih veya saldırganlık savaşına girin.  Deniz silahlarımız ve benzeri
sahip olduğumuz askeri güç, kötü şöhretli bir şekilde yaratılır ve korunur
Sadece savunma amaçlı.  Tuğla ve yağma kesinlikle var
Geçmiş zamanlarda suçluydu, ama böyle bir politika artık hayatta kalamadı
Koyulduğu gün.  Son siperdeyiz, hazırlıklıyız
Sonunda sahayı terk etmek.

Ama burada savaşı sağlayan koşullar olduğu söylenecek
kesinlikle kaçınılmaz, örneğin haksız bir saldırganlık gibi
sahip olduğumuz, hatta yaşadığımız bölge; Ulusal Bir Saldırı
onur veya antlaşma ile yaptırılan hakları pervasız bir şekilde göz ardı etmek veya
Uluslararası Kullanım.  Bu gibi durumlarda tahkim bile kabul edilebilirdi,
Rücru yapmak istemeyen saldırgan olanı gebe kalabiliriz.
ya da muhtemelen ödülüne uymak.  O zaman bir hükümet ne yapmalı?

Şimdi, bunlar gibi argümanlar ve memnuniyetler bir
Evrensel silahsızlanma önerisi, altıda zorunlu bir şekilde gerçekleştirilecek
aylar veya bir yıl saat, ama akıllıca, gönderirim, bir
immanuel olarak "o tatlı rüya" nın farkına varılamaz bir çubuk
Kant bunu "sürekli bir barış" olarak adlandırdı.  İdeal hiçbiri daha az değil
gerçek çünkü bir kerede uygulamaya konamaz; Ve bekleyecek miydik
Bütün yüzyılın bir kısmı, yine de hareketimizin görevi olurdu
Kant'ın yanında durun ve cesurca bir evrensel anlayışı kurdu
Erkekler arasında en iyi olan her şeyin kaçınılmaz olarak
yapım.  Yine de, ahlak ve
Efendisinin ideali, başımızı kaybetmedik ve kendimizi betak ediyoruz
ütopik mümkün olmayanlıklara.  Hiçbir etik insan bir
ulusal silahsızlığın gerçekleşmesi gereken sınır ve
Dünyanın kılıçları pulluklara dövüldü, yapabileceğinden daha fazla
Binyılın tanıtılacağı tarihi adlandırın.  Ama bu
İnançımızın önündeki hiçbir veya daha doğrusu ciddi bir engel anlamına gelmez
evrensel tahkim idealinin
Tüm ulusların Kongresi, gelecekte, yakın veya uzak olmalı,
fark edildi, çünkü rasyonel erkeklere layık olan bir idealdir.
Ve dahası, idealin temel rasyonalitesi bize bir hak verir
Tüm kamusal erkekler tarafından tanınmasını talep etmek, bizim
Bizi temsil eden yasa koyucular, basın yansıtmayı amaçlayan basın
Yaşın yaşamı ve düşüncesi, profesörler ve ustalar
Gençliğimize ve her şeyden önce ihale olan babalar ve anneler tarafından
Çocuklara güvenilir ve sorumluluğunu üstlenen adamlar
nesillerine kutsal din adıyla konuşmak.

İdealin bize erkekler tarafından tanınmasını talep etme hakkı verdiğini söylüyorum
bu tür sorumluluk pozisyonları ve karşılık gelen bir
Kendi başımızdan daha az değil, onların kendi başımızdan daha az değil, ciddi bir şekilde
Hızlı gerçekleşmesi için.  Biz, her birimiz, savaşı kabul ettik
esasen zalim, barbar, korkunç derecede haklı ve aşağılayıcı
İnsan tarafından bilinen en yüce şeyin çıkarlarına hizmet etme yöntemi,
yani adalet.  Sadece savaş uğruna veya
Öldürmek veya açıkça telafi edilen baskıyı, şimdi çok az kabul edilebilir
en alaycı devlet adamları tarafından bile.  Kamu vicdanı
Bunun için çok hassas, böylece bazı adalet sorusu veya
Söz konusu, söylenemezliğini haklı çıkarmak için çağrılmalıdır.
barbarlıklar. Ama ne bir öfke, kasıtlı yıkımı
yüz binlerce masum adam-sadelikleri veya
Cehalet, neden olduklarını olumlu bir şekilde anlayamıyor
kör bir öfkeye çarpmak ve dikliğin deliliğine gitmek
Birbirlerinin kanındaki elleri-ne barbarlık, ne vahşet
Bakan olarak çağırın, adaletin vindicator'si!  Bizimizi koruyalım
Gözler, bütünün bu merkezi, temel kötülüğüne sürekli olarak sabitlenmiş
iş, kirli hizmetlerini çıkarlarda sunmaya cesaret ediyor
adalet ve böylece bildiğimiz en kutsal şey.

Bunu hatırlayarak, kendimize ne gibi yardım edeceğimizi soralım
Tanınmış bakanlardan devrilmesini etkileme çabalarımız
din.  Neden, uzun zamandır net olanın
Immanuel Kant gibi filozoflar ve mütevazı arasında hayırseverler
laymenler, henüz hayal gücüne şair yapmadı veya
Piskoposların veya rahiplerin vicdanları.  Papalar, kendileri, yarattı
Askeri Emirler, "Mesih ve Haç Şövalyeleri ve Komutanları"
Kimin mesleği en çok hayatı yok etmekti
Merhametli, zavallı adam bize Batılı insanları tanıyor.  Papalar LED
Askeri seferler, kampanyalar yürüttü ve kılıçları geçti
Çoğu cüretkar, alçakgönüllü balıkçı, çizgilerinin kurucusu
Mesih tarafından kılıcını kınına koyması için, "
Kılıcın alınması onun tarafından yok olacak ". Herhangi bir adam birine işaret edebilir mi
Yasaya karşı ahlaksız, irrasyonel olarak savaşın tek kınanması
tanrıları veya Mesih, tüm konsey koleksiyonunda, boğa
Ve kanonik mevzuat?  Ve herhangi bir adam bize suçlamayı teklif edebilir mi?
Anglikan cemaatinde veya Yunanca'da bir başpiskopos veya piskopos
Barbar hayatta kalmaya karşı sesini yükselttiği cemaat
savaşın ve onu konuşan Kurtarıcı İsa adına kınadı
Meek, yas tutanlar, merhametli, kalpteki saf, açıcılar
ve doğruluktan sonra Thirsters, ya da dediğimiz gibi etik
Takipçileri olarak meraklılar mı?

Neden, piskoposların ve rahiplerin elinde din, bir ize izin verdi
çağların yoluna çekilecek kan.  Hiçbir şey söylemiyorum
dini zulüm ve işkence yapmaya ve
hatalı inançlar için kıyamet.  Kendimi tamamen sınırlandırıyorum
savaş.  674 yıllık bir dönemde, 1141-1815 arasında bir
Bu ülke ve Fransa'nın daha az olmadığı tarihsel gerçek
266 yıldan fazla veya üçte birinden daha fazlası ve
Her iki ülkenin de altında olduğunu Reform'a kadar
Doğrudan rehberlik, neredeyse özel ilham kaynağı,
Günün Katolik Hıristiyanlığı.  Ama tarih nerede kaydediyor
savaşı kınayan o zamanların herhangi bir dini liderinin eylemi
Mesih'in İncili'ne ve Akıl gibi mi?  Alıntı yapabiliyoruz
gerçeği kavrayan ve kesinlikle
acımasız kurumu kınadı.  Böylece Erasmus: "Savaşı savunanlar
Savaşa yol açan eğilimleri ve bu eğilimleri savunmalı
İncil tarafından kesinlikle yasaktır ". Wickliffe," The Morning Star
İngiltere'deki Reformasyonun "" Tamamen yasadışı "diye düşündü
Priestley'e göre; ve Southey'nin yazdığı gibi
Brezil_: "Dünyada bir Hıristiyan topluluğu var ve
tüm topluluklardan mutsuz bir şekilde en küçük, aydınlanmış
İlahi Üstat tarafından savaşın yasaklanmasını anlamak için yeterli
Buna itaat edecek kadar açık ve yadsınamaz bir duyu ve vicdanlı,
Doğanın içgüdüsünü itaat etmek için bastırmak ".

Bu gerçekler dikkat çekicidir, çünkü yetkiliye sahip olduğunu gösteriyorlar
Kiliseler-Roma, Yunan ve Anglikan-suçlamalarına uygun ve
kurucularından komisyon; DEĞİL OLMAK İÇİN YETERLİ OLSA
dünya ve barbarca uygulamalarını kınamak, çok uzak olabiliriz
Yakın Kant'ın evrensel barışın "tatlı rüyası". Ama kiliseler, _
Churches_, "Prensi" nin nedeni için çok az şey yaptı
barış, "ve şimdi dünyanın kendisi ahlaki standartlarını aştı ve
Onlara rehberlik ve ilham almaya bakıyor.  Işığında
tek başına neden, ilham ile _grands esprits_
Her şeyden önce Immanuel Kant'ın güzelliğinde öğretimi ile yarış
"Sürekli Barış" üzerine inceleme, bizde ne yatıyor ne yapmayı planlıyoruz
bu hayatta kalan, savaşın taçlandırılması, düşüncesi
Zihni vahşileştirir, insani içgüdülerini öfkelendirir ve bozar
Yaşamak istediğimiz idealler.

Ama elbette, çağrılacak, kabul etmeyi reddedemeyiz
Savaşın verdiği kamu hem de bireysel şüphesiz faydalar
geçmişte.  Göçebe halklarını uluslara, cesaretlendirdi,
bağlılık, sadakat, bencillik, özveri bile ölüme bile
Asil olarak yer alanların kalpleri.  Değil
Asker kahramanı, askeri şef, tüm insanlığın idolü?

Şüphesiz o ve tartışmasız savaşın araçsallığı yoluyla
Halk topluluklarına büyük hizmetler sunuldu.
Geçmiş ve asil bireysel karakter özellikleri yaratıldı.  Bu bir aksiyom
bizimle evren o kadar harika bir şekilde emretti ki
En kötü şeyler iyi olabilir ve ortaya çıkar ve çok iyi
Onun kötülüklerin iyi bir kaynak haline geldiği yaratılışın ortaya çıkabileceği yaratılış.

  İyi olan şey kötülük için çok iyi olacak.


Böylece, örneğin, genç teğmen bir Hulk'u batırmayı emretti.
Santiago Körfezi ve bir avuç arkadaşı, maruz bırakarak
kendileri korkunç bir ölüm riskine karşı, derinden karıştırdı
Ülke arkadaşlarının duyguları ve hepimizi bir duyguyla doldurdu
Tehlike ve ölümü kabul edebilecek kahramanlığa hayranlık
Görevin yürütülmesi veya ihtişam arayışı.  Ama sormalıyız
İnsanlığın bu tür cesaret sergilerine ihtiyacı var, olsun
Eşit derecede zorlu ve görevler sunan diğer tehlike alanları değil
Başarı zor?  İddialarına duyarsız değiliz
Askeri veya deniz kahramanlığı, ama itiraf ediyorum.
Peder Damien gönüllü olarak kendini yavaşça teslim ediyor ve
Molokai'nin iğrenç şehitliği, daha çok "beyazımızın kendi kendini devirmesinde
köleler, "gerektiği gibi, ne yazık
Gecenin ağır, gürültülü, neredeyse hastalık yüklü bir atmosferde
Büyük şehirlerimizin utanç verici kalabalık gecekondu mahalleleri ve hepsi bir
Beden ve ruhu korumak için yeterli ekmek satın almak için birkaç peni
birlikte kendileri ve çocukları.  Düşün
Birkaç yarım pens için brüt çıkaran kibrit kutusu yapımcıları
Kendi malzemelerinden bazılarını tedarik etmelidirler.  Düşün
terziler, gömlek üreticileri ve terzilerin asistanları gerçekte
Doğu Londra'nın denenleri, on beş saat boyunca köleleştirerek
Yirmi dördü günde on sekiz ppans kazanabilir, bunlardan dört veya beş
Şilin kiralık haftalık olarak ödenmelidir.  Bunları düşünün, skalid
olumlu durmaksızın yaşamın olması gereken çevresi
yaşadığı sabır ve uzun süre acı çeken,
Monoton, güvenilmeyen varoluşun sessiz şehitliği uzatıldı
uzun yıllar. Düşün, diyorum ve sarhoşluk ile karşılaştırın
Savaş alanı, süvari suçlaması, topun kükremesi ve
Tüfek, Hızlı Hareketler ve Karşı Hareketler, Dönüşme
sayısız erkeklerin ürettiği, korkunç, ölümcül kararlılık
Yüzlerinde, ihtişam düşüncesi, ün umudu, bir çizgi
birkaç dakika, belki birkaç saniyelik inme, vahşi patlama
evcilleştirilmemiş, vahşi insan doğası geçici olarak kısıtlamadan
sebep!  Ne yapamaz, bu koşullar altında insan olmayacak
sonuçlandırmak?  Evet, ölümsüz cesaretin eylemleri için duyarsız değiliz.
Cesaret, sonsuza dek yaşaması gerekir; Ne de Leonidas ve onun anısına
Spartalılar, termopilaların ölümsiz ihtişamları, kırılmamış
Antik Yunanistan günlerinden "İnce
en şiddetli suçlamayı kıran kırmızı çizgi "ve bir avuç İngiliz
Bu son kartuşlarını vurdu ve sonra onlarla öldü
Ülkenin dudaklarındaki marşı-tüm bunlar için duyarsız değiliz, ancak
Geçmiş ve gittiğinin gününün ve kahramanlığının
Savaş alanı, barışın hizmetine yeniden kutsanmalıdır ve
fakir.  Milyonlarca insanın bu görkemli için harcadığımız
Yıkım motorları, tuzlu su için kalesi olan gemilerimizin bu gemileri
İngiltere, yoksulların ahlakı için ne yapamazlardı ve
Bu şehirdeki kapılarımızda dışlanmış!  Neden, üç yıl içinde
Doğu ucunun cehennemi, faul, reeking, pestilential yuva
Hayvan yerleşimi için bile uygun olmayan kiralar, temizlenebilir
ve onu en düşük araziye koymak için inşa edilen insan evleri
Sermaye harcamasında olumlu bir temettü ödeyin
İkna edici bir şekilde tekrar tekrar kanıtladı.

"Ne kadar süredir, ne kadar sürer", eski peygamberi ile haykırıyoruz
Erkekler bu cahil ateşle tüketilir, bu savaş salonu
Savaşçıları, anlamsız bir şekilde yücelttiğinden çok daha fazla bozar
Değerli mülkü yok eder, dağınık yayını dağar, felçler
endüstri, tüm yaşam ekmeğinin fakirlerini soyuyor, araziyi dolduruyor
Yas ve ıssız, dul ve yetimlerle?-
vahşi hayvanlardan, atalarımızdan, bu nedenle bir
adalet sorunu, bu da yanlış zaferi kadar sık
Doğru, aylarca izole ederek tüm bu dokunuşları bozar,
Belki de yıllarca, galipleri demoralize eden medeni yaşamdan,
Yok olanları imha edenler ve çekişme yaratarak,
Yenilenen Çevra Olasılıkları-şu anda Avrupa
Silahlı bir kamp koşulunda, milyonlarca adam
nispeten boşta yaşıyor, ellerinde uzun saatler var.
Kaçınılmaz sonuçlarla, mide bulandırıcı kaydını dolduramaz
Filth, hastalık ve iğrençlikler düşünmek için çok iğrenç
Hakkında-Savaş, fakirlerin laneti ve talihsiz, tüketen
erkeklerin enerjileri ve malzeme, mutsuz onların
hafifletilebilir-savaş, sert, acımasız, amansız, acımasız
Rejenere olmayan adamın yaratılışının canavarı-biz hiçbir papa, piskopos veya
Rahip bunu yapacak-onu en kutsal tuttuğumuz adına yürüttük,
Akıl, ahlak ve din adına ve kendimize söz veriyoruz
Böylece, özel ve politik olarak hareket etmek, bu tür önlemleri teşvik etmek için-
Eğer bu İngilizce konuşan tüm ulusların federasyonu, eğer bu
amaca veya başka herhangi bir yönteme eşit veya daha fazla hizmet verilebilir-
nihayet insanlığın kuşatıcı şeytanlarının sonuncusunu kovacak,
ve böylece efendimizin ve ilham vericimizin "tatlı rüyasını" yerine getirin,
Immanuel Kant.

  YENİDE YENİ, YENİDE YÜZEYİN;
    * * * * * *
  YANLIŞ, YANLIŞ, HING DOĞRU BAKIN;
  Kötü hastalık şekillerini çalıyor;
    Altın daralma şehvetini çalar;
    Bin eski savaşı çalıyor;
  Bin yıllık barış içinde yüzük. [1] Bu kelimeler yazıldığından beri 10.
Eylül 1898, onları bir seçkin tarafından kullanıldığını belirtiyor
Yaşayan İngiliz General.




Xi.

Evlilik etiği.

Muhtemelen bir metafizikte bir ahlak departmanı yoktur.
Etik, endişelerden daha dikkat çekici bir şekilde ihtiyaç duyar
evlilik.  Kadının engellilere karşı ayaklanması
Onun cinsiyeti geçmişte haksız yere konuyordu, belki de daha fazla özel olarak
ve toprağın tüzük hukukundan ziyade,
Son zamanlarda merkezi kurumuna ciddi bir saldırı
Medeniyetli yaşam, doğanın bu temel gerçeği üzerine gelecek nesiller
ve toplumun saklanması.  Literatürde doruğa ulaşan bir salgınımız oldu
"Hill-Top romanının" baş döndürücü ihtişamıyla, "kim yaptı" kahramanı ile
ve Amerika'da totolojik olarak "özgür aşk
Rousseau'nun gerçeğini yaymak için toplum "kuruldu
Deshemist olarak _mariage apres la Nature_ olarak tanımlar.  Bütün bunlar için
Ancak, "tepe üstü" türlerin daha azını duyuyor gibi görünüyor ve
Muhtemelen-sorun oyun ile, hiçbir tiyatro tamamlanmadı
Birkaç yıl önce-geçmişin sisine giriyor olabilir.  BT
topluluklarla birlikte, bireylerde olduğu gibi alabiliriz.  Var
Söylendiği gibi, "Her biri bir ateisttir,
Başpiskoposlar aşağı doğru "
Sürekli savaşın boşluğu en ateşli olanı ele geçirir.  Bunlar
Saldırıların planlandığı ve en çok karşı teslim edildiği karanlık saatler
Kutsal kurumlar, insanlar en iyi şekilde olmadığında, ancak
huzursuz, asi ve kısıtlamanın sabırsızlanması; gibi uluslar için
Bireyler delirebilir.  O zaman çok uyanan romancı ve
oyun yazarı fırsatlarını ve geçici başarısını görüyor
Seks-play veya havadar romantizm düşüncelerin yansımasıdır-hiçbiri
en iyisi-şu an için erkeklerin ateşi içinde uçuyor
zihinler.  Ama yakında SANER anlarına dönüyoruz; Ahlaki duyumuz devam ediyor
Normal sallanma, seks oyunları ve romantizm unutulmaya dönüştü.

Şimdi, hakları adına çekişmenin
Kadın, kendisini temel alan bir hareket tarafından yürekten benimsiyor
Varoluşun temel gerçekleri olarak akıl ve adalet anlayışı.  Orada
"kadının boyun eğmesinde" adalet değildi ve bizler
Kültürlü bir yaşın insana açıldığı öğrenme fırsatları
Aynı şekilde kız kardeşinin elinde olmak; o özgürlük
İnsanın doğum hakkı, enerjileri, zihinsel ve ahlaki,
Varlığı tam olarak ve ne olursa olsun, aynı zamanda
kadının hakkı olduğu kabul edilmek.  Anayasal ajitasyon
çünkü haklarının tanınması kayda değer bir başarı ile karşılaştı ve
Etik Kilise'nin tam desteğine sahiptir; Ama buna inanıyoruz
Ajitasyon çok küçük ve önemsiz bir şekilde çok fazla itildi
azınlık ve evlilik kurumuna yapılan bir saldırıyı kapsamak için yapılmış,
en akıllı arkadaşlarının gördüğü en nihai düşüşle sona erebilir
kadın kendisi.  Böyle bir ajitasyon, böyle bir saldırı,
Tüm idealizmini türeten bir bedenden en kararlı muhalefet ve
Bir yaşamdan ilham, duyguyla değil, mantıklı.  Onun
Amerika'daki liderler herhangi bir kurcalamaya karşı kararlı bir şekilde telaffuz ettiler
evliliğin doğal ayinleri ile ve tespit ettikleri yer
eğilimler-maalesef onların birçok eyaletinde yaptıkları gibi
Birlik-bağlarını daha da gevşetmek için, tüm etkileri ile
Onların emrini, onları güçlendirmeye çalıştı.

Şimdi etik cemaatin bu tutumunu haklı çıkarmaya devam edeyim.

Eylemimizi hareket gibi otorite düşüncesine dayandırmıyoruz
Hıristiyan omuru kiliseleri. İsa'nın yardım ettiği için değil
düğün kahvaltısı ve iddia edilen bir harikası yaptı; Çünkü değil
Havari Pavlus, evliliğe "Mesih ve Kilise'de büyük bir gizem" diyor.
Fakat hem İsa hem de Paul ve kiliseler bir gerçeği ifade ediyor
doğanın kendisi, erkek ve kadın birliğinin olmadığı ve olamayacağı,
hayvanların sürüsü; vücudun ihsanının yapamaması ama
görünmez bir bağın dışsal sembolü
sözleşme.  Böylece tüm kiliselerin ve elçilerin arkasına geçiyoruz ve yükseliyoruz
Doğanın köklerine kendisi ve altın ihtişamını fark ediyor
ideal evliliği çevreliyor, onun önemi
Onun açısından niyetleri-bu onun gerçek ve gerçek ayin
Oğulları ve kızları kendileri bakanlarıdır, çünkü yalnızlar
göksel ateşle yakıldı; Kilise değil, rahip değil
Ritüel bunu kutluyor, ama bu iki tane aynı şekilde bir tane yaptı

  Dünyayı, gökleri ve tüm yıldızları hareket ettiren aşk.


Bu insanın evliliği kutsal ve kutsal bir gerçek olarak gördüğü
tarih tarafından bol miktarda mevcut bir biçimde doğrulanmıştır.  Kuşkusuz,
Yaşlar, hayvanlık durumundan çıkmadan önce geçmiş olmalı
ve terk edilmiş çok eşli ve çok eşli tavırlar, evlilik
tarihi işaretleyen aşamalar olan yakalama ve satın alma
Sözleşmenin evrimi.  Ama sonuçta bu barbarca aşamalar geçti
uzakta ve Britanya'nın Cermen atalarında şunu keşfetiyoruz
Birincisinden doğanın ideali olan monogami.  Tıpkı insan olduğu gibi
Primordial balçmada potansiyel, Robert'ın evliliği de öyle
Kıtlık-Emansiyonlu İnsan Birliği'nde Browning Bir olasılık
ve kadın.  Kurum ne olur, ne olur, ne olur _has_,
Başından beri doğanın niyetinin ne olduğunu gösterir.  Asil
Roma'nın günleri, Cumhuriyet ve Erken İmparatorluk Altında, Aynı Yüce
Conception en iyi oğullarını canlandırdı.  Saygının çürümesiydi
kutsal bağ, bir kadının yılının sayı tarafından anlatıldığı dönem
ahlakçının ciddi uyarılarını çağıran boşanmalarının
şairler ve filozoflar ve nihayetinde emaskülasyonu getirdi
ülkenin erkekliği ve imparatorluğun çöküşü.  Biz yok
En uzak şüphe ama modern Avrupa'da benzer bir aşağılama
Doğanın yönetmeni bizi aynı felakete dahil edecektir.  Alçak
Evliliğin tahmini, kadına saygısızlık anlamına gelir; Kadının saygısı
insanın yanındaki konumundan bozulması anlamına gelir.
Danışman ve arkadaşı oyuncağı, enstrümanı
onun zevki; Bu yine lisansın büyüsü ve
çapkınlık; Bu, erkekliğin beyin gücünün yumuşaması
Dejenerasyon, imbecilite ve nihai
nesli tükenme.  Bize bunları söylemek için dini organizasyona ihtiyacımız yok
işler, ne de bizi burada veya ahiretle ilgili cezalarla tehdit ediyor.  Bunlar
doğanın kendi Aborijin yürürlüğe girmesinin cezalarıdır.  İçinde olduğu gibi
Başlangıç, yani şimdi ve bu yüzden her zaman olacak.  HAYIR
Wonder St. Paul evliliği "büyük bir gizem" olarak adlandırdı!

Şimdi, doğanın idealinin dediğimiz doğru olduğu doğru olsa da
monogami, henüz ulaşmadığımız doğru olabilir.
Bu durumu evrensel olarak uygulanabilir kılan ahlak seviyesi.
Öğretmenlerin en akıllısı, Nazara İsa, bunu açıkça tanıdı
Yahudilere kendi gününün eksikliklerini söylediğinde ayrım
Etik coşku, "kalp sertlikleri", doğru bir şekilde
ifade etti, her şeyin ruhlarının boşluğu dar bir şekilde kurtardı
milliyetçilik ve dini formalizm-hiçbir şekilde tuhaf bir boşluk
onlara-doğadan ayrılmayı haklı çıkaran tek neden
Harika ideal.  "Başlangıçta öyle değildi," diye açıkladı, "Musa
Boşanma faturası yazma izni verdi ". Bu bir istisna
Yine de gerekli olabilir, ancak anlaşılmasına izin verin, ideal değil,
Ve herkes bunu bilir, sadık ve inançsız, onların onurları
sağlamdır ve ruhları sırıtmışlardır.  Bu bir içgüdü
İnsan kalbi-kimse onu inkar edemez-bu aşk her zamankinden daha fazla.
Shakespeare haklı, "Evlilik dünya-dünya-pazarlık"
Aşk ebedi olarak hissedilir.  Eski Roma özeti doğayı yorumlar
evliliği "_conjuncio olarak tanımladığında felsefi doğrulukla
Maris et Feminae et Consortium Omnis Vitae, Divini ve Humani Juris
Communicatio_ "." Erkek ve Kadın Birliği ve Arkadaşlık
Tüm yaşam, doğru, insan ve ilahi paylaşım. "Bu
bunların beyninde şekillendiği gibi görkemli evlilik anlayışı
Yasaya borçlu olduğumuz Roman Hukuk Ustaları
Medeniyetin siniri.  Bunu o etik dinden öğrendiler
Biz de saygıyla takip ediyoruz, buldukları ahlaktan
kendilerinde şeyler, doğanın sade öğretisinde birliğin
İnsan ve karısı kutsal bir gerçekti ve bu nedenle silinmezdi.

Bu pozisyonun daha fazla kanıtını mı istiyoruz?  Bunu bir yasa olarak görüyoruz
Doğanın hayır yaptığına inanmayı reddeden rasyonel varlığımızdan
Bizim için hayvanlar için olduğundan başka bir hüküm; onların
içgüdüsel ve dürtüsel ilişki insanın normu olmalıdır
kadınla ilişki.  Hayır, ilerlerken doğayı görüyoruz
bir anlamda,
sadece insanda tam olarak gerçekleştirilecek olan ideal.  Aslan, kral
Canavarların adı verildiği gibi, bu ideale ve fil
daha katı bir şekilde tek eşli olduğuna inanılıyor.  Kuşların aşkları,
güvercinlerin ve güvercinlerin, bir geçişten daha fazlasına ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyor
söz ve partnerinin ölümü konusunda yaşadıkları keder
Hiçbir şekilde kırık bir kalple bitmez.  Ama insan ne kadar daha iyi
birçok hayvandan ve sadece içgüdüsel olan şey o olmayacak
bilinçli olarak kabul edilen yaşam yasası olarak itaat ediyor mu?

Doğayı Doğanın Yönetmeliğinde de görebiliriz, o adamın yavruları
Olgunluğa ulaşmak için eğitilmelidir; Ciddi bir eğitim
Karakter, güçlerin geliştirilmesi için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir
onlarda gizli.  Ancak böyle bir eğitim nasıl mümkündür, ancak
Ebeveynlerin durmadan dikkatliyor mu?  Burada ve orada koyular
devletin böyle olduğunu varsayması gerektiği önerisi ile
sorumluluklar.  Hiç böyle bir öneri var mıydı?  Meselesi olarak
Sadece finans, Konsey Başkan Yardımcısı tarafından bize
Eğitim için oldukça kısmi sorumluluk varsayımı
çocuklar şimdi mezhepsel ilkokullarda öğrettiler
Ülkenin bedenleri, yılda milyonlarca insanın eklenmesi anlamına gelecektir
oranlara.  Eğitim oranı tüm vicdanda yeterince yüksektir, ancak
"Tepe üstü" teorinin bize ineceği yerde, neredeyse hiç bir varsayım olabilir.
Bu kadar acil, bu,
Ebeveyn, çocukların uygun bir şekilde olması gerektiği çok zorunlu
Büyük bir topluluğun layık vatandaşları olacak şekilde, biz
Karl Pearson gibi yazarları bulun, Ücretsiz Düşünce _, [1]
Serbest aşk müjdesinin işleyişinden sürekli olarak bunlar
Çocukların üremesiyle sonuçlanan sendikalar.  Bay Pearson
Evliliği "sevginin mezarı" olarak nitelendirenlerin okulu,
"İnsan ırkının aptallığının ve çirkinliğinin kaynağı"
bazı unsurları korumanın gerekliliği ile ilgili kabul
Sözleşmedeki kalıcılık, sadece çocuk uğruna, iyi ise,
dikkatimize layık.  Doğada ne kadar topraklanmış olduğunu gösterir
Roma özetinin önümüzde koyduğu evlilik kravatının anlayışı.

Gerçeği bir kez daha görebiliriz, kabul edilen istikrarsızlık
İnsan doğasındaki tutku unsuru-özellikle insanda. Öyle
Bu istikrarsızlığın bir sebep olarak çağrıldığını görmek inanılmaz bir şey yok
Evlilik bağı neden hala daha da zayıflamalı, sanki adam gibi
onun yerine kendisini kasıtlı olarak duyu kaprislerine tabi tutmalı
Aklın rehberliğinde.  "Dönüş
doğa "ve sağlam bir şekilde yorumlanmış, İncil'in bir nefesi gibi geliyor
Modern Konvansiyonun boğucu atmosferinden sonra saf dağ havası
ve gerçek dışı.  Cennete, kalbimden daha fazlası olduğumuzu söylerdim
doğal, daha büyük bir dürüstlük ve doğrudan ilişkimizi işaretledi
birbirleriyle, sosyalimizin çok fazla sahte ve iddiaları
Hayatlarımız daha açık ve özgürdü!  .
Büyük Old Stoic Maxim şuna sahipti: _Live Nature_.
Evet, ama hangi doğayla?  Sokrates'ten Kant'a kadar düşünen yok,
Buda to Hegel'e, hiç şüphe vardı ama bu adamın doğası iki yönlü,
ve akıl yasasının onun içinde yüce olması gerektiğini.  Bir hayvanın yaşamasına izin ver
duyu için; Bu onun doğasıdır; Ama insan için başka bir yasa atandı, ki
Ona son zevk almayı ve sadece bundan katılmasını teklif eder
Zihin yasasına itaat.  Apotheosis'in modern evangeli
"Yaşa
duyu ya da anın hissi ile uyumludur ".
_Dame du monde_ Bayan Ward _Madame de
Kendini küçük kodlarımıza sorumlu tutmayan Netteville_,
ve duygunun onun için yeterince rehberlik olduğunu değerlendirdi.  Hepsi bu olabilir
Madame de Netteville için çok iyi, ama böyle bir öğretim nasıl görünüyor?
Kant'ın ciddi ihtiyati tedbirin ışığı: "Davranışınız olabilir,
Tüm erkeklere bir yasa olun "?
davranışını yargılayacak bir yüce bir kritere hissetmek
hayat?

Ve burada benimsenen tartışma çizgisinin sadece yanlış olmadığını göstermek
disiplinsiz ve bilim öncesi bir çağdan hayatta kalan çilecilik
Bu kadar çok ikinci sınıf konuşmanın ciddi özü, onu günümüzde ifade ediyor,
Huxley'nin "Agnostik Prensi" nin David Hume'un bazı sözlerini alıntı yapabiliriz.
Çok eşlilik ve boşanma üzerine _essay_.  En az duygusal
Filozoflar-sert başlı bir İskoçya-
günümüzde doğal yasalara karşı çağrılan duygusallık
evlilik:--

"Evlilik düğümünü çizmekten korkmamız gerekmiyor. ... en yakın
olası.  Katı olduğu kişiler arasındaki birlik ve
Samimi, onu kazanmayı tercih edecek; Ve titreyen ve belirsiz olduğu yer
Bu, düzeltmek için en iyi yöntemdir.  Kaç tane anlamsız kavgası ve
Ortak İhtiyatlı İnsanların Çaba gösterdiği tiksintiler var
unut, hayatlarını geçme gerekliliği altında yattıklarında
birlikte; Ama yakında en ölümcül nefretle iltihaplanacak,
Kolay bir olasılıkla en üst düzeyde takip ettiler mi
ayrılma!  Hiçbir şeyin daha tehlikeli olmadığını düşünmeliyiz.
İki kişiyi tüm ilgi alanları ve endişeleri ile birleştirin,
Birliği ve toplamı oluşturmadan erkek koca.  En azından
Ayrı bir ilgi olasılığı sonsuzun kaynağı olmalıdır
kavgalar ve şüpheler.  Karısı, kuruluşunun güvende değil,
yine de ayrı bir son veya proje sürecek; Ve kocanın
Bencillik, güce eşlik etmek, hala daha fazla olabilir
tehlikeli. "Böylece bir doğa ayini olarak evlilik anlayışımız,
Doğanın orijinal niyetinde kalıcı sözleşme, bol miktarda
On sekizinci yüzyılın şüpheci filozof tarafından onaylandı.
İnsanın sözleşmede ne yapabileceği her şey
Doğa, sevgilinin kalbine fısıldayan kalıcı olması anlamına geliyordu
Bu "aşk her zaman için olmalı". Felsefenin soyutlamalarından gerçekçiliğe çok uzak
Fransız kurgu, ancak bu bölümümüzün bu kısmını daha iyi sonuçlandıramadık
Balzac'tan tek bir cümleye atıfta bulunmaktan ziyade, kararda
Bu yüzyılın ilk romancerinden ve en büyüğlerinden biri
Sosyal Bilimler Ustaları.  "Hiçbir şey," diye açıklıyor "
kesin olarak çözünmeyen evliliğin gerekliliğini kesin olarak kanıtlar
tutkunun istikrarsızlığı. "

Ama burada zorluklarımız başlıyor.  Çok açık olsa da
Bu doğanın ideali Hume ve Balzac'ın, bu bir gerçek değil mi?
"Yüksek çok yüksek oldu, Dünya için bu kahramanca çok zor" mu?  Değil mi
Her ikisi de erkekler arasında üfürümlerin ve mırıldanın mırıltıları olduğu doğru
Ve kadınlar doğmak için çok büyük bir yüke karşı?  Değil
Günün kurgusu, artan bir gevşekliğe izin verme eğilimini temsil eder.
Evlilik sözleşmesinin yorumlanması?  Ve nerede olduğu
Duman var ateş var.  Romancıların başkalarını yazdığı şey düşünüyor.
Evlilik konusundaki konumumuzu yeniden gözden geçirme zamanı geldi
Ve şimdiye kadar onunla ilişkili kalıcı yükümlülükler?

Kararlı bir şekilde cevap veriyoruz, Hayır. Hatalı olan kurum değil,
Ama onu kucaklayan bireyler.  Evlilikten doğanın
Büyük Sacrament, ve öyle.  Ve "Rab'bin Akşam Yemeği" de olduğu gibi
Değerli katılımcının "sadece kınama yeme ve içtiği söylenir.
Kendisi, "Doğanın ziyafetine yaklaşan ve onlar da öyle mi ve
Hazırlıksız, yaşamın en derin sevinçlerine katılmaya çalışın.  Onların
Küfür onları bir lanetle vurur.  Hayır ellerimizi tutuyoruz
Kutsal Korkunun Farisaik Ruhu, ama bunun erkek ve kadınlarına soruyoruz
nesil ve bu mırıldanın ve
İsyanı tehdit etmesi esas olarak ortaya çıkıyor-onlara evliliğin olup olmadığını soruyoruz,
Terimi anladıkları gibi, kansız bir şehitlikten başka olabilir mi?
İsmini iki veya üç mevsime veren birey
Daha önce, eğer _dodo_ olarak bilinen genç kadın bir tür ise-ve
Modaya uygun olan zamanın eleştirmenleri
Günün genç _mondaine_, heyecandan başka bir şey için açgözlü ve
duyumsal varoluş, ciddi düşünceden aciz, isyankar, ben
kısıtlamaları söylemeyecek, ancak uygarlığın _convenances_
hayat, karakter veya
ahlaki ciddiyet, vahşi, eşcinsel, kırılgan, çaresiz bir yaratık,
aynı günde asil kadınlık ile düşünmek için küfür vardı
Hepsi biliyordu-eğer _that_ diyorum, gençlerin türüdür
_mondaine_ saatin, o zaman hiç şüphem yok,
romancılar ve oyun yazarları,
kendi kendine empoze edilmiş işkence, oldukları yetersiz esaret
maruz kaldı.  Fakat onlar için ahlaki yasayı değiştirmeyi öneriyor mu?
Modern Babylon'daki anneler gündüz İşçi Partisi'ne hazırsa
Kızları için kocası olarak yakalamaya çalışmak,
sadece bir nitelik, yani servet, o zaman onların
Perdition kendi başlarının üzerine ve şanssız çiftin
kelimenin tam anlamıyla "altın bir haç üzerinde çarmıha gerilmiş" konuşuyorlar.  Eğer kızlar
Evliliğin
Onlara açık olan tek meslek ve bu nedenle hayır
İşveren kim olursa olsun, "nişan" kaybını riske atmak anlamına gelir
olabilir ve daha zengin olanı o kadar uygun olacak
Yargılamış, o zaman idealimize ulaşma girişimlerini terk edelim.  Ancak
Aynı zamanda evin devrilmesine hazırlanalım ve
aile; "Saf Din Solunan Evin Yıkımı için
Yasalar "ve görkemli, onurlu, ev hayatı,
Doğanın gerçek idealinin değerli bir şekilde onaylandığı her ülkenin ihtişamı. Erkekler okulda yetiştirilirse veya sosyal atmosfer tarafından öğretilirse
İlk erkekliğe girerken nefes alırlar, gebe kalmak için
akıllıca asil ya da daha lofik olarak evlilik, bunlardan herhangi birinden daha fazla
_Mariages apres la nature_, bu geçici dernekler,
irade; aralarındaki tek farkın yasal olması
ve kalıcı, diğer gönüllü ve çözünür, o zaman çok uzun irade
Boşanma skandalları ve evliliğe karşı isyan olmaya devam ediyor
duyulmuş.  Şikayet ettiği şey,
Tüm eylemlerin en ciddi olanı olan görüş.  Hayır yok
Sözleşmede idealizm.  Büyüyen düşüncesiz genç
"Yabani yulaf" teorisi olarak adlandırılan şey, tamamen öneririz.
Kesinlikle öngörülemeyen nimetleri takdir edemeyen
Evli aşk onu getirmiş olabilir.  Nasıl olabilir?  "
Madde, Riotly Yaşamak, "ve
Sıkıştırdığı hazineler idealizmininkidir.  _ Karısı yapabilir
O kadar ona gelmiş olsaydı onun için nadiren ne olsaydı
Ona gelmesini bekledi_.  "Altın Kapılar Kapalı" "Bir ihtişam
yeryüzünden geçti ". Bu kalpleri ağlatacak kadar acı,
Ancak bu esnek olmayan tazminat yasasının işleyişidir.
Tüm üzüntü gözyaşları değil, tüm mutlaklar ve kurban değil
Kiliselerin kefaretleri, bu geçmişi geri alabilir, o genç adamı
gençliğinin günlerinde olduğu gibi, deneysel "bilgisinden önce
İyi ve kötü "ona dokundu.

Çözümümüz bu nedenle, doğanın kurumunu yok etmek değil,
onu kucaklamayı taahhüt eden adaylarda reform yapmak.  Etik
Din, cesetlerin bulunduğu kutsal pazarlıkları yeniden oluşturur
altın için değiş tokuş ve onlara onurlu unvanını almayı reddediyor
Her şeyden önce bir ruh birliği olan evlilik.  Defalarca
Her şeyin yaylarının görünmez dünyada olduğunu gördük mi?
Bir çiçeğin nefesinden büyük içinde titreşen enerjiye kadar
okyanusun koynunu veya en çok yıldızın hareketlerini yönetir.  BT
burada.  Bedenlerin, başlıkların, servetin veya
İstasyon, ayin.  Onlar sadece aksesuarlar,
dış form, daha yüksek ve diviner uzak bir şeyin sembolü,
Her yerde olan görünmez aşk, ancak kendini özel olarak gösterir
Bu iki ruhun tarzı, onların saygılarında bile
Bir duygu yüce ve karşı konulmaz.  Tamamen temelli bir etik din
Ahlakın üzerine ve ahlakla özdeşleşen herhangi bir
evlilik ama biz açıkladık, bir sendika yüce
kendilerini değerli bir şekilde hazırlayan ikisi arasındaki sevgi
tüketim ve kravatlarının kalıcılığına inanıyorlardı.

Modern Maiden ile ilgili olarak-_dodos_ ve
Swains-azaltmadıkları sonsuz tercih edilir
Doğal bir ayin kutsallığı,
zamansal ve sosyal rahatlık.  Betook'ları çok daha iyi
kendileri "doğanın gerçeğinden sonra evlilik" e
Milton'un söylediği harika insan kurumu:-

  Dolu, evli aşk, gizemli hukuk,
  İnsan yavrularının gerçek kaynağı!

Onlar himaye ile ve açıkça şımarık
herhangi bir duygu eğlencesi için pervasız yaşamları ile kendileri
Sadece duyumlardan daha derin, bir
Asil kurumun hor görülmesi ve kendi düşüşlerinde sürükleyin.
Onlara, ruhun sonsuzluğuna ve
Aşk ve dolayısıyla doğa ayini sizin için değil.  Ama sahip olmak
kendinizi kutsal masasında sundu ve ayinlerine katıldı
Değil, sadece sadece sadece nezaket güdüsü için, kendinizi
Asla asla layık olmadığın, bununla ilgili. Haftaya, Etik Kilise'nin hizmetlerinde,
Şüphesiz genç adamlar bir gün benediction'da paylaşmayı arzuluyor
tek başına gerçek bir evlilik onları getirebilir.  Onların varlığı hoş karşılanıyor
Etik inancının erkekliğine ve ilhamına bir tanıklık olarak
alacak diğer teşviklere hakim olacak kadar güçlü
onlar çok uzak.  Ruhun eti aştığını ve
Zihnin kültürü rahatlamaya ertelenmez ve
Vücudun keyfini çıkarın.

Etik dinin herkese böyle söylediği şey:
Bir gün doğada almayı umduğunuza layık olmak
Eller-saf, iyi ve gerçek bir eş.  Bir yerde, bunun bir köşesinde
Bilinmeyen, bilinmeyen dünya, onun için hazır hale getiriliyor
ESPOUSALS Saat.  Onu gördüğünde onu tanıyacaksın.  Beklemek
sen bunu yapana kadar.  Vücudun gerekli hazırlanmasını hatırlayın ve şimdi
Zihnin hazırlanmasını unutmayın.

Evlilik, dostluğa dayanır, bu gerçek akraba,
Bir şair arkadaşına "Ey kendi ruhumun yarısına!" [2] Karın
senin arkadaşın olmalı.  Gerçek aşk, gerçek evliliklerin sevgisi
yapıldı, dostluk değişti-halo, ihtişam, bir yüce
Bu dünyada en kalıcı olanı taçlandırmaya geliyor.
Tıpkı dinimizin ahlak olduğunu söylediğimiz gibi, sadece görevdir, sadece
ruhun ifade edilen zihni ve iradesi olarak görerek eterikleştirilmiş
Tüm ruhlardan, dünya isteği, evliliği de
Derin bir karşılıklıdan esinlenen dostluk tarafından bir ruh birliğine dayanan
saygı, ortakların sahip olduğu için değil, oldukları şey için ve
Sonunda, değişmeyen bir aşk ışığında görkemli yaptı.  Canlı, yapardık
Bir kadının saygısının bir gününe layık olmak için size danışmanlık
saf ve denenmemiş ruh.

Ve kadınlığa mesajımız farklı değil.  Canlı, diyebiliriz, yani
Tüm erkeklerin saygısına, saygısına layık olduğunuzu.  Senin
Doğa öyle ki, erdem senin içinde çifte cazibesi var, bu yüzden sen
idealin korunduğu hazine olarak gözle görülür şekilde işaretlenir ve
tüm nesiller boyunca teslim edildi.

Bir ulus, etik olarak konuşursak, kadınlarının değere değer
ve bu nedenle sevmeliyiz ve çok sevinmeliyiz.
Kadınlar tarafından giderek daha fazla ortaya konan, erkeklerin
kız kardeşlerinin ellerini isteyen
Uygun düğün giysisi, güçlü bir etik olduğuna ikna edicidir
Cinsiyeti sarmaya başlayan coşku ve bir kararlılık
Büyük bir kutsal tüzüğün gittikçe daha fazla
Doğa, evlilik.

  Her Şey Geçici
  Ancak semboller gönderildikçe;
  Dünya'nın yetersizliği olaya büyür;
  Tarif edilemez,
  Burada bitti,
  _HERTHE BOYLAR LİDER US__
  _Upward ve on._
        -Goethe.



[1] s. 431-443.

[2] "DiMidium Animae Meae" (Horace).




Xii.

Etik Kilise ve Pozitivizm.

Farklı felsefi son yüz yıldaki görünüm
Bir sistemi bir keresinde birleştirmesi gereken bir sentez üretme girişimleri
zihnin rehberliği için düşünce ve bir coşku kaynağı
Kalbin ilhamı, birçok şey için önemlidir, ancak
esas olarak iki.  İlk olarak, şimdiki zamanın
geçmişten daha fazla büyümüş; ortaçağ dininin yetersiz olduğunu
modern ihtiyaçlar; O

  Hala yeni olanları aşıyor,
  İşaretler ve jetonlar manifoldu.

Ve daha sonra, ciddi şekilde eğilimi gösteriyor gibi görünüyordu
Yeni Çağ.  İnsanlığın düşünürlerini eşit olarak görürsek
Belirli bir yön, tanımsız, belki de
bilinçsiz, daha az gerçek olsa da, çağın için arzu
o yönlendirilecek.  Böylece, geçen yüzyılın sonunda, Immanuel
Kant, eski inancının dinlendiği zemini zayıflatırken,
Bu yeni dinin sunumu, temel ve egemen olarak
Çok tanıdık olduğumuz ahlak. Ve yarım yüzyıl içinde
Yeni kilisenin temeli, başka bir cesur ve
Soğuklaşan dini canlandırmak için kapsamlı bir çaba
Ülkesinin kalbi, baş ifadesinin olacağını göstererek
İsa Mesih'in ilan ettiği "Kardeşliğin Sevgisi" nde bulundu
Kendi gerçek takipçileri bilinirdi.  "Düşünmekten yoruluyoruz ve
Hatta oyunculuk, "Çağının düşünürlerinin bu ilan etti, ama
"Asla sevmekten yorulmayız".  Bunların sözleri olduğunu söylememe gerek yok
Auguste Comte, bu on dokuzuncu yüzyılda iki adamdan biri
evrensel bilebilir olanı kavrayacak kadar öğrenmek ve
açıkça tanımlanmış bir felsefi sistemde ifade edin.  Onun arkadaşı ve
Compeer, elbette, bizim kendi Herbert Spencer.

Şimdi, hiç kimse önemini bile takdir edemeyecek
Immanuel Kant ve Auguste Comte'nin çalışması,
İkisini de hareket ettiren ilham, din dediğimiz ilham.  Gibi
Nehirler denize akar, böylece bilgi akışları bir
Sonlu sınırlarını işaretleyen nokta,
Sonsuz.  Henüz bir düşünce sistemi yoktu
dinin yüceltisiyle sonuçlanır.  Herkesin ilk sisteminden,
Ölümsüz Aristoteles, Kant'a, Comte's ve Spencer'a
Kendi zamanları, sorun her zaman aynıdır: felsefe yoluna yol açar
sınırsız; Ebedi perdelerini kaldırır.  Ve bu yüzden Kant
ve comte, her biri kendi yolunda, açıklamalarını ortaya koyarken
entelektüel gerçek, kalbi hareket ettirmek için bir uyaran sağlamaya çalıştı
insanın sade öğretilerini infaz etmek.

İlk bakışta olsa da uzamasız olmaktan başka bir şey yok
Kritik ve pozitivist sistemler arasındaki muhalefet,
Yine de, Comte'nin yeterince hızlı olduğu temel bir birlik
tespit, çünkü Kant'ı "en olumlu" olarak telaffuz etti
metafizikçiler ". Onu bu mahkumiyete götüren şey,
Alman filozof, kendisi gibi, tüm idealizmini
Emin olamayan ahlak zemini.  Spinoza'nın olduğu gibi
Novalis tarafından "Tanrı ile sınırlı bir adam" olarak adlandırılan Comte,
Değirmen "ahlaka bağlı" olarak, çünkü onun saflığı ve yüksekliği
Etik kavramlar, sade standart setine en yakın geliyor
Kant ve Emerson tarafından.

Benzerlik noktaları da burada durmuyor.  Bu süre zarfında
Bölüm, yok
Kant'ın etik dini ve
Comte'nin insanlığın dini, hayır, bir
Salladığımız Geleceğin Kilisesi'nin iyi topraklanmış umut
uzaktan ve her birimizin katkıda bulunduğumuz binaya doğru
Paylaşın, ana kucaklamada, önemli öğretimi özellikleri
Bu iki büyük adamdan.  Çünkü o kilise erkeklere rehberlik etmeyi arzulayacak
özel ve kamu kapasitelerinde, bireylerinde ve
sosyal yaşamlarında.  Kant'ın etiği, kategorik zorunlu
görev, bireyin ilham kaynağı olacaktır; _politique
Comte'nin pozitifini sosyal ve politiklerinde yönetecek
İlişkiler, ibadetin yüce endişesindeyken,
böyle kabul etmek için Comtist idealinin genişlemesini önceden
Bay Spencer'ın felsefi inancının altında yatan anlayışlar
dünya ve insan ama "bir gücün kaçak ürünü
başlangıç ​​veya bitiş, "özü etkisiz olan. Böylece agnostisizm
Günümüzde geleceğin saygısına katkıda bulunurken,
İnsanlık dininin bu kadar yorumlanacağına inanıyorum
insanın önünde ve herkese karşı bir varoluşa olan inancı tamamen dışlamamak
O ve kimin bildiği şeyler, Aborijinal olarak fırladı, kime
Ve sonuçta her şey geri döner. Bu sözlerden hiçbir şey kaybolmayacak
bilgeliğin dudaklarından düşen yaşam; Şimdi değerlidirler
Birçok kalp ve bir gün, yakın veya uzak, bir ve hepsi olacak
Henüz duyulmuş olanlardan daha fazla diviner müjdesine dahil edildi,
Ve bazı kilisede vaaz verdi, yeterince büyük, yeterince Katolik,
yarışın ilham kaynağı.  _Reposita est haec spes, sinu meo_.

Bu arada, özlü bir ifadeyi denemeliyiz.
Auguste adının olduğu etik, sosyal ve dini sistem
Comte ilişkilidir.

İlke üzerine bir çalışmaya erkenden etkilenmiş olduğu açıktır.
Hangi toplum ülkesinin sahip olduğu düzensizliğe dayanıyor?
Devrimin kargaşasından ve felaketlerinden sonra düşmüş
Bunu başaran Napolyon dönem.  Hatta onun
Dini konularda cesur ve yıkıcı öğretim derin bir
Eski ideallerin erdeminin tamamen
bitkin ve eğer toplum yenilenecekse, bir
üzerinde bulunduğu teorik anlayışların radikal reformu
yaslanmak için tutuldu.  Kesinlikle çağdaşta çok büyük bir anlaşma vardı
Katolikliğin sahip olduğu inancında Comte'yi teyit etmek için Fransa Tarihi
gücünü harcadı.  Bir ulus tarihindeki bir kriz döneminde, düşünmek
Erkekler doğal olarak onlara güçlü bir etki için bakıyorlar, bazıları için
Sosyal zamanlarda bir toplanma noktası olarak hizmet edebilecek komuta ideal
dağılım ve beden politikasının kırılma unsurlarını korumaya yardımcı olur
birlikte.  Ama onun saatinde Fransa için din ne yapmıştı?
duruşma?  O kadar az ki, ülke sırayla kanla dolaşmak zorunda kaldı
İngiltere'nin uzun sürdüğü siyasi kurtuluş ölçüsüne ulaşmak için
zevk aldım.  Aslında, dinin yolsuzluğu
Resmi temsilcileri, gözlerindeki entelektüel bozulması
Felaketin kışkırtılmasına yardımcı olan düşünürlerin.  Ne harika
Sonra, Comte'nin erken geldiği gibi çok nüfuz eden ve uyanık bir zihin
dinde _ancien rejiminin
Siyaset, erkekler arasında ilerleme mümkün olacaksa kaldırılmalı mı?

Comte, aslında bir sosyal filozoftu.  Onun işi gerçekten,
ansiklopedik-Spencer'ınkinden daha az değil-ama amaç
Sürekli olarak, Reconstriction tarafından insanın hizmeti idi,
felsefe ve din yoluyla,
Medeniyet dinlenir.  Etkilememek imkansız
anlayışının ihtişamı ve
gerçekleşmesine hitap etti.  Bizi hatırlıyor gibi görünüyor
Browning'in Paracelsus'u, "büyük özlemleri" onu bazılarına yönlendirdi
Başarıyı aşmak, bazı kahramanca girişimlere

          İnsanlığı kurtarmak için
  Örneklenmemiş fedakarlık yapmak için
  Onların adına, harika bir iyilik sıkmak için
  Onlar için cennet veya yeryüzünden.

Sadece yirmi dört yıllık genç bir adam olduğunda, zaten yayınlamıştı
İlk çalışması, _A için gerekli bilimsel eserler planı
Topluluğu yeniden düzenleyin, böylece kariyerinin açılışını vurun.  Yapabiliriz
Ondan gelen adam için en güçlü hayranlıktan başka bir şey hissetmiyorum
İlk olarak bilgiyi, yaşamı ve sevgiyi,
İnsan ırkının hizmeti.  Comte'nin sürekli öğretmesiydi
Bilimler, kendi içlerinde bittiği gibi değil, aracı olarak yetiştirilecekti
daha fazla insan refahı.  Gökbilimciye sahip olacaktı ve
Fizyolog, sadece edinme uğruna değil, görevlerini sürdürür
Bilgi, merakın tatmin edilmesi için, ancak
insanın çok iyiliği.  Ve aynı nedenden dolayı ısrar etti
Akıl üzerindeki sempatik sevgilerin ön planlaması.  .
Sebep, Hizmetçi olması gerektiğini ilan etti, köle olmasa da,
duyguların.  Fedakarlık veya başkalarının hizmeti (kendi kelimesi
coining), egoizm veya bencillik üzerinde hakim olmak için yapılmalıdır.  Orada
İnsan görevinin asil bir anlayışı olamazdı. İnsanları yönlendiren sefaletlerin kaynağı neydi?
Fransa isyanına ama mutlak hükümdarların bencilliği,
bağımlılarını tozuna topraklayan soylular
yoksulluk ve din adamlarının küçümseyen bir hiyerarşisi
Davranışlarında ikiyüzlü insanlar ve taç köleleri?  Bir
İlköğretim dininin tekrar vaaz edilmesi gerektiğine dair şaşırtıcı vahiy
Fransa'da, hayal kırıklığıyla sırtını döndüren bir layman tarafından
Rahipler ve geçmiş temsil edildi!

Ve kendi şehirlerimizin bozulmasının kaynağı nedir ama bu
Zenginliğe yürümeye hazır bencillik laneti ve
Kasabalarımızın açlıktan ve zehirli zahmetlerinin bedenleri üzerinde lüks
ve fabrikalar ve barbarlığını bir elden haklı çıkarabileceğini düşünüyor
Politik ekonomiye ve onun doğrulanamayan yasalarına atıf?  "Tedarik ve
Talep "-İnsanın beyninin sakrosant yürürlüğe girmeleri-nasıl hüküm sürecekler
kulaklarımızda gök gürültüsünün vicdanının net diktatörleri üzerinde
Bir adına yoksulların hayatını öğütmek katildir
Ekonomik fetiş?  Adam etten ve vücuttan daha fazla değil
Raiment'ten daha fazla mı?  O halde nasıl insandan daha iyi olmayacak
Ekonomik Yasalar?  Yasalar adalet duygumuzu öfkelendirirse, o zaman
Onlar yanlış yasalar, çünkü yanlış akıl yürütmek ve kaldırılmalıdırlar.
Erkekleri teşvik eden rekabet teorisinin sınırsız tahakkümleri
en ucuz satın almak ve en sevgili pazarda satmak ve
fakir dışlanmışların yoksulluklarına zorlandığı en düşük ücretler
kabul edin-büyük kitlelerin kalıcı durumu olmaktır.
Dünyanın en zengin ülkesinin kasabalarındaki zahmetler?  Öyle
Matchbox Maker 2 1/4d için brüt çıkarmaya devam edecek.,
Kendi macunu ve ipini sağlıyor musunuz?  Çekilmiş kadınlar
Sabahı geceye katlanır çarşaf-10'larda ucuz İncil sayfaları. A
Hafta ve ödeme konaklama ve bir aileyi dışarıda tutuyor musunuz?  Erkekler ve kadınlar
Bazılarımızın zehirli atmosferinde tüketim ile ortadan kaldırılın.
fabrikalar?  Böyle bir temelde hiçbir milletvekili olamaz ve
Ekonomik yasalar desteğinde çağrılır, bu yasalar bir alçaklıktır.
Carlyle'ın hepsini "sefil, bir sefil olarak kınamasına şaşmamalı
Simpati, Scraggy Ateizm ve Egoizm ".

Auguste Comte tüm bunlara tanık olmuştu ve muhtemelen bundan daha kötü
Prance'de.  Ülkesinin ve yaşının kurumlarını biliyordu ve
Herhangi bir ilerleme olacağı takdirde kasıtlı sonuca geldi.
Yapıldı, eğer bu aşağılayıcı egoizmin bırakılacaksa, bu duygusuz
işverenlerin işçilere karşı duyarsızlık
Yavaş şehitlik, zevk aldıkları serveti üretir, tüm şeması
Sosyal felsefenin yeniden değerlendirilmesi ve yeni bir temel
Commonwealth'i inşa etmek için sağlanmıştır.  "Fedakarlık istiyorsun
Egoizmin yeri; Bencillik yerine sempati, "vaaz etti." Nasıl
Onu alacak mısın?  On sekiz yüzyıldır şimdi
Bir ve aynı ışığı takip eden bir dövülmüş yolda yürümek, dinlemek
aynı manevi rehberlere.  Sana ne öğrettiler?  Nerede
Seni yönettiler mi?  Şimdi ulaştığınız çıkmaza.  Yok
Zaman yeniden başlama zamanı; yeniden yapılandırmak, toplumu yeniden düzenlemek?  Ve
Bu sefer _Sans dieu, sans roi, par le cult systematique de olmalı
l'insanit_. "


Auguste Comte tarafından hastalığın hastalıkları için önerilen çözüm budur.
modern dünya; Bu onun kurulması için devrimci şeması
Toplum, ilerlemeye neden olacak şekilde.  Şöyle içerir,
görülebilir, Tanrı ve Kral'a olan inancın reddedilmesi; .
Bir cumhuriyetin bir monarşi ve Tanrı için insanlığın ikamesi.
Comte dini üç büyükün yoğunluğu olarak tasarladı
fedakar sevgiler, yani _reverence_
üstümüzde; _love_, bize yardımcı olan ve sürdürenlere doğru ve
_benevolence_ işbirliğimize ihtiyaç duyulanlara doğru. Din
Yargısında olmak, her zaman olsa da, yaşamın yüce bir kaygısı
Sosyal refahın daha büyük ilgisine tabi olarak endişeliydi
Yeni Commonwealth'e ayarlanması gereken bir idealizm sağlamak
İnsandan önce bu üç büyük duyguyu uyandırabilmek.  Eski
İnsan onları Tanrı'ya vermişti; Comte daha fazlasını bulduğunu düşündü
çok daha uygun ve çok daha uygun ve
karlı bir şekilde insanlık üzerinde kullanılabilir.  Tanrı'nın hizmeti, bu nedenle,
İnsanın hizmetine dönüştürüldüğünde,
İşler istikrarlı bir şekilde daha yüksek bir yöne geçecekti, çünkü tüm
Tanrı'nın ibadetinin yapabildiği muazzam enerji ve coşku
Geçmişte provoke, acı nedeniyle mevcut olacaktır,
aşağı doğru ve zulüm gören insanlık.  Akışını barajlamak istedi
Kiliselere ve Tanrı'ya doğru akan bağlılık ve onu
çok daha fazla ihtiyacı olan kanallar-tatminsiz ve
Tüm insanlığın kanıtlanmamış ihtiyaçları.

Tanrı'ya olan bir inanç dışında dinin bir
İmkansızlık?  Şüphesiz ki çok sayıda mahkumiyet
insanlar ve itiraf edilmeli, kelimenin böyle kullanımı değil
yaygın özel ile ünsüz.  Hala hangi duygu Comte
İnsanlık için deneyimli, başka hiçbir kelime yeterince olmazdı
ifade etmek.  Bay Mill'in pozitivist sistem hakkındaki bölümlerinde belirttiği gibi
(s. 133)-


Görevin sonsuz doğasına kim inanırsa,
Başka hiçbir şeye inanmasa bile dindardır.  Comte inanıyor
Görevin sonsuz doğası ile kastedilen şey, ancak
Görev yükümlülüklerinin yanı sıra tüm bağlılığın tüm duyguları
somut nesne, aynı anda ideal ve gerçek; insan ırkı,
Geçmiş, şimdiki ve gelecek de dahil olmak üzere sürekli bütün. . . .
Tüm inançlardan gelen kişiler, bir kişinin
ideal bir nesneye, bağlılığı ve görev duygusu olan
diğer tüm duygularını kontrol edip disipline edebilir ve
eğilimler ve ona bir yaşam kuralını öngören o kişinin
din. . . .  Akılda edinilebilecek güç
hem bir kaynağı olarak insan ırkının genel ilgisi fikri
Duygu ve davranış güdüsü olarak, birçoğu algıladı; Ama biliyoruz
Comte'den önce herhangi biri, tüm yaptıkları kadar tam olarak fark etmezse
bu fikri duyarlıdır.  Bilinmeyene yükselir
Geçmişin girintileri, mevcut manifoldu kucaklar ve iner
belirsiz ve öngörülemez gelecek.  Bir Kolektif Oluşturma
atanabilir başlangıç ​​veya sonu olmadan varoluş, buna hitap eder
insan doğasına derinlemesine dayanan sonsuzun hissi ve
en yüksek seviyemizin heybetliliği için gerekli görünüyor
kavramlar.


Ancak, şimdi Comte'nin bulunduğu adımları kısaca izlemeye çalışmalıyız.
Kesinlikle en şaşırtıcı bir şekilde kabul edilmesi gereken şeylere geldi
çözüm.

Kabul edilmesi gereken evrensel tarih üzerine bir çalışma
Mutlak Üstat, onu tüm insan kurumlarına ikna etmişti.
inançlar, toplumun veya hükümetin biçimleri, bilimsel anlayışlar veya
Genel olarak düşünce modları üç ayrı aşamadan geçmiştir.
Bu üç aşama teolojik, metafizik ve
pozitif.  İlk aşamada tarih, insanın açıkladığını gösterir.
kendi gibi iradelere açık bir referansla her şeyin kökeni,
Yine de, elbette görünmez; ve nihayetinde birine itiraz ederek
Yüce irade.  Böylece, bir fırtına, güneşin yükselmesi ve büzülmesi,
Gelgitlerin ebb ve akışı, mevsimlerin ve ekinlerin ardışıklığı
Görünmeyen iradeler, güçler veya tanrılar ajansı tarafından açıklandı.  Gibi
Zaman ilerlemeleri, ilerleme şimdiye kadar tüm küçük tanrılar
evreni yaratan bir yüce varlık inancında birleşti ve
varoluşundaki sürekliliğinden her zaman sorumludur. Ama uzun bir insan daha yakın bir açıklama ihtiyacını uyandırıyor
fenomenlerin ve yetenekli olduğu deneylerle,
içsel özellikleri veya dışına doğru belirlemek
tezahürler, varlığının nedeni veya nedenleri.  O bırakıyor
gökyüzü ve yeryüzüne gelir ve şeylerin sırrını okumaya çalışır
kendi içlerindeki şeyleri incelemek.  Bu, Comte
"Metafizik" aşaması, esas olarak, çünkü verilen çözümler bağlandı
fiziksel gerçeklerin soyutlamaları ile.  Böylece, Aristoteles'e sorarsanız
Neden bir sebze büyüdü, bunun "besleyici bir ruhu" olduğunu veya
Gıdayı asimile etmesini sağlayan prensip.  Biri neden ağır sorarsa
Vücutlar düşer veya neden alev ve duman yükselir, cevap olur çünkü
Her şey onun _natural_ yerine gitme eğilimindedir, böylece
Bedenlerde kesin davranma eğilimi veya eğilimi vardı
kesin yollar.  Bunlar, zaman onurlu efsanelerin günleriydi
Doğa "bir boşluktan nefret etmek," mola "tolere etmek" ve harikalar
onun "iyileştirici gücü".  Soyutlamalarla ilgili bu ifadeler
Doğa veya insan hakkında herhangi bir gerçek hakkında yeterli açıklamalar.

Uzun zaman, erkeklerin basit bir talep ettiği dönem geldi
açık sorulara cevap ve cevap vermeyi reddetti
Afyon bizi uyumaya koyar çünkü _dormitive virtue_ sakini var
içinde.  Gözlem ve deneyin güçleri arttı
arzuyu karşılamak için bilimsel test ve analizle mümkün oldu
daha acil bir bilgi için ve böylece örneğin,
su sudur, çünkü _aquosity_ biçimine sahip olduğu için değil,
Scholastics söylerdi, ancak kimyasal olarak oluştuğu için
oksijen ve hidrojen.  Bu son aşama Comte "pozitif" dedi ve
Dolayısıyla, tüm sistemini bununla çağırdığında ne demek istediğini algılıyoruz
isim.  Bu yöntemlerin böyle olduğu inancını işaret ediyor
Bilimsel konularda gerçeğin keşfinde başarılı olmalıdır
sosyoloji ve din sorunlarının çözümüne uygulandı.  İçinde
Diğer kelimeler, "pozitif" ve bilimsel pratik olarak eşanlamlıdır
terimler, sistem takipçilerine hiçbir şey tutmaya söz verdi
kendi kanıtı, olmayan bir şey bilmeye yönelik tüm girişimleri terk etmek
Olağanüstü, yani bir duyu deneyimi nesnesi ve sonuç olarak
Metafizikten pratik olarak gerçek olmayana eşdeğer olarak vazgeçir.  Böylece
Doğrusu olarak tanımlanabileceği comte, sosyoloji
Kurucu, kimya veya astronomi kadar bir bilimdir.  İle ilgilenir
Konusu, insanı, astronomla tam olarak aynı şekilde
Yıldızlarla.  Aynı şey din için de geçerlidir.

Her zaman olan üç eyaletin ünlü _law
Comtean felsefesinin anahtarı olarak arkadaş ve düşman tarafından muamele gördü.  BT
Şimdi sadece bizi, kaldırmada yaptığı kullanımı tanımlamak için endişelendiriyor
Tanrı'ya olan inanç ve böylece anlayışta devrim yaratmaya çalışıyor
din.

Üç eyalet yasasıyla yakından ilişkili olan
İrade ve nedenlerin _law'ını çağırır.  Aslında pratik olarak var
Bu yasa ile ilk veya teolojik aşama arasında fark yok
hangi insan bilgisi gider.  Bu şekilde belirtilebilir:
Ne zaman insan zihni bir
Fenomen göz önüne alındığında, onu üstün ajansa atfetme eğilimindedir ve
Görünmez güçler.  Dolayısıyla, modern bilimin sahip olduğu doğanın cehalet
Büyük ölçüde düzeltildi, erkekleri sayısız "Tanrı'nın eylemine" atfetmeye itti
Olaylar, Halley'nin Kuyruklu Yıldızı'nın görünümü bile, şimdi
tereddüt etmeden alt ajanslara atıfta bulunur. Öyleyse neden Comte'yi çağırdı,
Bir yüce nedene bile inanmaya devam ediyor muyuz,
Bilimin ilerlemesiyle, her birinin açıklamasını vermek
doğal oluşum mu gerçek?  Sosyal gerekçelerle inanç
tanrı insanlığa hizmet etmedi, aradı
ilkeyi teslim etmeyi haklı çıkarmak için felsefi nedenler ve böylece
yeni ifade edilen ünlü yasayı formüle etti.  Eğer bu yasa
Uygulamasında geçerli ve evrenseldir, teslim olmalıyız
Comte'nin rasyonel olduğumuzla işbirliğinin tüm umutları
din.  Ama çünkü o kadar ikna oldum ki
Yasa, çok ince çerçevelenmiş ve Comte tarafından belirtilen, bu da imkansız hale getiren
Supra-mundane bir güce olan inançtan vazgeçiyorum,
Başlangıçta çizdiğim ideal, Kant ve Comte
Mesih'ten sonra, ikinci tapınağın usta inşaatçıları
Bu, gelecek çağların dini evi olacak.

Ünlü yasası ne kadardır?  Bunun ötesinde hiçbir şeye,
Tek bir gerçek olmadığına inanmak için garanti edildik,
fenomen, doğanın var, ancak bir gün açıklanacak
Fiziksel bilimin fethetme ilerlemesi.  Ama elbette en çok
hevesli yapışan, her fenomen olduğunda
tek bir açıklandı, işin sadece yarısı ve açık ara daha az
Önemli bir kısım, yapıldı.  İnsan zihni istekli ise ve
Doğanın tezahürlerinin sahnesini keşfetmek için meşru bir şekilde istekli,
Daha fazla çözüm denemek çok daha fazlası gerekecek
Birleştirmeleri, mucizevi kombinasyonlarının
Evren dediğimiz bütün.  İzole o kadar da değil
Zihni bu kadar güçlü bir şaşkınlıkla vuran fenomenler
Sonsuz çeşitliliklerinde ve sayısız
Çeşitler, hepsi büyük bir sonuca tabidir-anayasa
ve bütünün iyiliği.  Ebedi çizen her güneşi açıklayın
Hiçbir teleskopun nüfuz edemediği sonsuzluklara giden yol-ne
Sayısız serinin bağlı olduğunu bilen akılda
Bir hayvan olarak tereddüt etmeden itaat ettikleri yasalarla birlikte
Yürüyor mu?  Dolayısıyla, kendi yasasının tam anlamıyla, Comte
dünyadan başka bir güce olan inancını insan zihnine geri döndürün,
Çünkü bu inancı attığımız için tek gerekçemiz
Bilim bir gün _indial_ fenomenlerini açıklayacak
Evren, insanın bilimin olarak asla açıklamayı umamayacağı açıktır.
dünyaların kökeni ve onların sonsuz karmaşıklıkları
karşılıklı ilişkiler.  Ve eğer bilim bunu yapmayı ümit edemezse, zihni
İnsan, kesintiye girme cezası altında, inancı onaylamalıdır
Bilinçten sorumlu bir dünya gücü var
Evrenin ve dolayısıyla kendimizin üretimi.

Ve Comte'nin asla açıkça dışlanmadığını söyleyebildiğim için mutluyum
Bu inanç.  Aksine, kozmik bir hipotez varsa
hiç tutulacak, akıllı bir zihin çok daha olası
ateizmden daha.  Gerçekten de küstahça yazdığı ateizmin
Çoğu ortodoks isteyebilir.  Açıkça teorisinin
Tasarım kör mekanizmadan çok daha olasıdır ve eğer hariç tutarsa
Teizm, sosyal nedenlerden ötürü felsefi için de değil.
"Sevginin
Tanrı "bir ahlak için bir teşvik olarak acımasızca başarısız olmuştu,
insan sevgisini bir
Görev başarısına yönelik teşvik.  Comte Tanrı'yı ​​reddettiyse, izin ver
Fransa ve Avrupa'nın kiliseleri ve dini
sorumluluk.  Avrupa'nın sahip olduğu felaket durumuydu
onların rehberliğinde düştü, bu da onu "Tanrı" nın umutsuzluğuna götürdü
İnsanlık için toplanma noktası. Ama veriyorum, pozitivist sistemde doğal bir zorunluluk yok
Altında profesör olduğumuz gibi teizmin dogmatik dışlanmasında ısrar etmek
Emerson ve Kant'ın rehberliği ve
Bu lehine J. S. Mill gibi bir destekçi çok sempatik bir
tercüme.  "Tüm olayları bir sabitin parçaları olarak kim görürse
her biri bazı öncüllerin değişmez sonucu olan düzen
Durum veya koşulların kombinasyonu, pozitivisti tam olarak kabul eder
Düşünce Modu: Evrensel bir öncül olmasın ya da olmasın
tüm doğa sisteminin başlangıçta olduğu ve
Bu evrensel öncül olup olmadığı bir zeka veya
değil. "[1]

Aklında inanan bize gerekli olanı söylememe gerek yok
Her şeye öncülük eden, bu şekilde tanımlanan pozitivist ruh
temel gerçek.  Ebedi'de ortaya çıkan büyüklere inanıyoruz
Fiziksel dünyaların düzeni ve ahlaki hukukun ebedi düzeninde.
Tanrı'ya ibadetimiz bu nedenle bir iyilik veya ahlak ibadetidir,
adalet ideali, sadece seçkin ruhlarının hayatında görüldüğü gibi
Irk ve böylece "insanlığa ibadet" de Tanrı'nın ibadetidir.
Çünkü Tanrı'nın hayatı dışında _worshulffful_ olarak ortaya çıkıyor
Harika ve iyi mi?  Ve eğer din, öğretildiği gibi ahlak olarak tanımlanırsa
İnsanlığın en kutsal hizmetçilerinin hayatları, neyi farklıyız
Esasen Auguste Comte'nin ennobling kavramlarından?  .
İnsanın hizmetinin Tanrı'nın hizmeti olduğu görülüyor, çünkü hiçbir şey bilmiyoruz
Kardeşimize iyilik ve bakan hizmet etmeyi öğrenene kadar Tanrı
Adam.  Comte'nin evrenselde onurlandırılacağı gün gelecek
Gerçek dinin bir elçisi olarak kilise, çünkü Kant gibi gösterdi
bu dünyada bir hayattan daha kutsal veya diviner olmayan erkekler
bilinçli olarak Ağustos yasalarının itaatine uydu.  Comte, daha az değil
kardeşi filozofundan daha fazla insanlığın hizmetçisidir ve bu nedenle bir
Tanrı'nın Hizmetçisi ve her iki düşünürün insanlığı koyduğunu düşünüyoruz
Bu saygının duygusunu göstererek ölçülemez bir borç altında
tüm erkekler içgüdüsel olarak insandan daha büyük bir güce karşı hissediyor,
bilinçli bir çaba dışında değerli bir şekilde tatmin edilemez
Rasyonel doğamıza yakışır ve "Kardeşlere" sevgiden hizmet eder.



[1] _Auguste Comte ve Positivism_, s. 15.




Xiii.

Eski inanç ve yeni

_Helbeck of Bannisdale_'de görüldüğü gibi.

Çağ eğilimlerinin alaycı gözlemcileri, bize
Pavlus'un günlerinin Atinalıları, biz "yeni şeylerin sevgilisiyiz".  Şüphesiziz
bu yüzyıl için, bu "harika yüzyıl", son zamanlarda olduğu gibi
Açıklandı, yeni bir yaş ya da asla yoktu.  Dolayısıyla, tıpkı
Spinoza her şeyi gördü _sub tür aeternitatis_, çok iyi olabiliriz
Birçok şeyi görme eğilimi _sub tür novi_.  Yeni şeyler,
Şaşırtıcı derecede yeni şeyler, akla gelebilecek her yaşam departmanında
yüzyılın açılış yıllarını gören erkekler tarafından görüldü ve
_fin-de-siecle_ olduğumuz gibi, insanın kapasiteleri görünüşe göre
Her zamanki gibi tükenmez.

Gerçekten de dinin bir istisna olsaydı,
Her yerde tek tip ilerleme.  Şüphesiz bunun yönü
Yaşamın yüce endişesi daha az hızlı değişir, ancak değiştirir
ve zorunluluk: _eppur si muove_.  Ve en önemli olanlardan biri olarak
zamanımızın faydalı hareketlerinin çarpıcı sonuçları,
En azından İngilizce konuşan ülkeler, en güçlü olanlardan biri, çünkü
Dini ilerlemeye en kapsamlı, uyaranlar sağlandı
bir kadının eliyle.

Bana her zaman bana baktı, Bayan Humphry Ward'ın _Robert Elsmere_
bir çağın yapımı mıydı ve ne zaman bu kadar kurnaz bir gözlemcinin
Times, Bay Gladstone olarak "Eski Yollar" ın hayranı çok hevesli bir
kitabın eleştirilmeye ve sansürlemeye değer olduğunu düşündüm, etkili oldu
açıkça üretmeye mahkum olduğu etkiye tanıklık etti.  Onun
Etki tartışmasız harika oldu. Borçlu birçok insan var
Buna göre modern dini düşünceyle ilk tanıdıkları.  Sayılar
Kuruluşun genç din adamlarının derinden
onun yanından taşındı, çünkü bir Anglikan inancı nispeten
doğaüstü kavramların sertliği ile karşılaştırıldığında elastik şey
bu da Roma Katolik cemaatini ayırır.  Doğru bile olabilir
bu çok ciddi olan bu sporadik ritüelin salgınlarının
"İsrail'in Barışını Sorun" ile tehdit etmek, güçlerine çok az borçlu değil
yeni dini tartışmaların geniş kapsamlı etkileri.  .
Günümüzün yeni kareleri, romandaki prototipleri gibi, çok iyi olabilir
bu beslemeden kurtuluş olmadığı inancına geldi
Akıl iblis ve "entelektüel gurur", ama bir dinde
Sydney Smith'in kendisi, elbette bir
din adamları, bir zamanlar aşağılayıcı bir şekilde "boyalı ceketler ve
kutsal sulama sotları ". _Panem et Cirrens_!
Onlara tütsü, BLARE ve BLAZE of Ses ve Işıklar dumanı verin ve
Okul gibi bir şey olduğunu unutmayı öğrenebilirler
Ortodoksiyi bir sapkınlığa dönüştüren İncil eleştirisinin
İncil hakkındaki gerçeği anlatarak sebep.

İncil ilhamı neredeyse yok olan noktaya kadar zayıflatılıyor, orada
kiliseye hitap etmekten başka bir şey kalmadı-gerçekten de kiliseye değil
Günümüzde, mezheplerin ve şemaların karmaşıklıklarının ortasında kaybolan,
ama bu saygıdeğer kurguya, ilk birkaç kişinin "bölünmemiş kilise"
Yüzyıllarımızın ve dolayısıyla dini damgalamayla marka dini
aciz olan tek şeyi ilan ederek gerileme
ilerlemek.

Nadiren, ilk başta katılan ilerici bir hareket değildir
kısmi tepki ve bu ritüelistin
Din adamları, formlara daha fazla güvenmeye korktular ve
Takipçilerinin birçoğu üzerinde üretilen felaket etkilerinden ayinler
ya da Bayan Humphry'nin yeni tartışmalı yöntemleriyle Kilchmen arkadaşları
Koğuş.

Şimdi, bu yeni tartışma nedir?  Benimsemesinden oluşur.
edebi dehaya, yani roman veya
kurgusal tarih ve kritik ve yapıcı beceri ile,
eski inançların dağılmasını ve binasının
Temsilci bir erkek veya kadının hayatında yeni.  Çok var
Böyle bir romanda göründüğünden daha fazlası.  Birincisi, işi var
Araştırma Adamından Bilgin.  O, çalışan madenci gibidir
Yeraltı ve "en saf ışın mücevheri olan sert dünyadan kazıyor
Sakin, "Gerçek. O zaman sanatçı geliyor, tıpkı kültürlü
bilgin ve sadece daha az öğrenilmiş, mücevheri cilalayan ve ona
parlak yazı sayfalarında ayar ve daha önemli olan
Yine de, bunu bazı insanların günlük yaşamına açık bir şekilde örüyor
Yavaş ve her zaman acı verici bir şekilde tanıtıldı.  Veya değişmek için
metafor, bu yeni tartışma,
Dolaşım sistemi ile ustaca bir tanıdık
manevi anatomi ve böylece
Doğruluk Yeni idealin her aşamasında kesin etkileri
Ruh aracılığıyla ilerleme.  Senden önce yeni bir denemeyi görüyorsun
İdeal, ilk başta sadece önerdi, sonra kısmen memnuniyetle karşılandı ve hatta sevildi.
O zaman her ikisinde de çeyreğin verilemeyeceği korkunç mücadele
taraf ve gerçeğin son zaferi.  Bu yeni tartışma,
Hakikat dünyası hayat dünyasına, gübreleme
Bilgi akışları, güçlü, bilge bir el tarafından dar
saflaştırma ve rekreasyon için bireysel bir varlığın kanalı
hayatın.

Doğal olarak, seçkin yazarlık ilk önce dikkatini çekti
Hıristiyanın en kültürlü ve liberal olan Anglikan kilisesi
topluluklar.  Evanjelik muhalefet şu anda olduğu söylenemez
İlginç, her halükarda düşündüğümüz bakış açısından
Bugün. Anglikanizmin tarihi ilişkilerinin yoksulluğu,
ve çok yakın zamana kadar ideallerle tanımlandı
Entelektüel veya güzel olanı düşündürür.  Neredeyse hiç olabilir
etkili dramatik veya sanatsal tedaviye katkıda bulunduğu söylendi.  Ben
Hiçbir şekilde George Eliot'u unutmaz, ama her biri bir
Dini sorunun bu kıyaslanamaz tarafından ele alınmasına bak
Dahi, olduğumuz kitaplarda Bayan Ward'ınkinden tamamen farklı
fark ediyorum.  _Robert Elsmere_ teoloji ve inanç sistemini temsil eder.
_Dinah Morris_ kendisi için konuşuyor; saf ve
Güzel kalp ağzı harika lütuf ve gerçek sözleri söyler.

Dolayısıyla, aynayı Anglikanizmin karşısında tuttuktan sonra bizim
Yazarlar dikkatini o kadar zengin olan o eski kiliseye çevirdi
geçmişin anıları, çok eşitsiz bir kayıt ile
insanlık ve bağlılığa, nominal olanı komuta etmek için günümüzde bile
Tüm etkinliklerde, iki yüz milyondan fazla varlıkta bağlılık.  İçinde
_Helbeck of Bannisdale_ Roma Katolikliğinin Dünyası ve Hayatı Var
bir bakıma ve bir hassasiyetle sergilendiğim
"inancın hane halkı" olmayan bir kişi için neredeyse mümkün değil.  Öyle,
Gerçekten de, ideal bir dünya, geçmişe ait bir dünya,
Helbecks vefat etti.  _Time-spirit_ çok fazla
Onlar için ve o güzel eski dünya nezaket, o sessiz, daralmış
Şehit-Abentorların anılarında beslenen dindarlık
Eski inanç için rafta kırıldı ve uzun yıllar tecrit
Ve dünyaya olan gurur duyulması, bazı Katolikler gibi
Ne yazık ki, geçmişte kaldı.

Kimse bunu Bayan Ward'dan daha iyi bilmiyor ve ben de, onu alıyorum,
Kasıtlı olarak Helbeck gibi bir tür seçildi, neredeyse imkansız bir hayatta kalma
Bizim zamanımızda, çünkü aksi takdirde Katoliklik yapamazdı
ilginç. [1]  Ne de kendi kendine basmayı başardı
Uzlaşma girişiminin umutsuzluğuna dair köklü inanç
Yeni akıl ve yaşam ruhu ile inancın
azizler ve şehitler.  Kendini diken modern Katolik ve
İnancını bu veya bu laik olarak özür dileyen makalelerle kötüleştirir
İnceleme, burada öğreten kilisenin
Genesis ve Mahkemmiş Galileo'nun ilhamı her zaman değil
Kopernik ve Darwin'in bilimsel anlayışlarına doğru olmayan bir
Birçoğumuzun gözünde çok fakir insan; Ve bir şey bolca
Kesin, hiçbir olasılıkla Bayan Ward onu bile yapamazdı
Bir romanın kahramanı.  Bir Helbeck için, şansını göz önünde bulunduran
hayat ve kasıtlı olarak seçimini yaptı, tamamen
Modern dünyanın kesinlikle sempati duymadığı bir idealizm, biz
Derin bir saygı duyabilir ve hissedebilir.  Ama çok yönlü apoloğunuz için veya
Teolog, kelimeleri yapabilen adam iki anlam taşıyor ve
Yanılmaz kehanetler bile çelişkili hikayeler anlatıyor, hiçbir şeyimiz yok
hor görme, çünkü o gerçeği olan bir üçlüdür.

Ve şimdi kitaba dönebiliriz.

Bayan Humphry Ward uzun zamandır bize mükemmellik beklemeyi öğretti ve
_Helbeck of Bannisdale_ Hayal kırıklığına uğramıyoruz.  Çalışmıyor,
Gerçekten de, _Robert Elsmere_'deki kadar büyük bir tuvalde veya onu
Malzemeler, o başyapıttaki kadar ilginç olmasına izin verir.
Her olayda, bu benim bireysel görüşüm.  Atmosfer çok
kitap boyunca kapatın ve birinin pencerelerinin
Bannisdale'in eski, eski evi yüzyıllardır açılmadı.
Biri boğucu bir hava nefes alır.  Işık ve özgürlük bununla yalnız geliyor
Keyifli Yaratılış, Laura Çeşmesi, kolayca yapmadığınız bir yaratık
Akıllı bir mahkumiyetten ziyade bir içgüdüyle unutun
Rasyonel Hakikat ve Özgürlük, Neredeyse Vahşi Dürtü, Akıllı Bir Varlık,
Kısmen eğitimli, ancak kalbin çekirdeğine iyi. Tamamen, bir
Winsome, sevimli kız ve sonuncusu olduğu gibi trajik, biri neredeyse bilmiyor
Kaderinde daha mutlu olmasa da, aceleyle hızlı bir şekilde
nehrin suları sevmek için büyüdüğü her zamankinden daha fazla
Dinin neredeyse anlamı olan biriyle öngörülen evliliğindeydi
Karıştırılmamış kasvet.  Şüphesiz Helbeck, teselli buldu, ama öyleydi
başkalarının paylaşmasına izin veremedi.  Bizim gibi asil
İçgüdüsel olarak adamı hissediyorum, tutku gibi ihale
Sevgisinin nesnesini sarar, haç gölgesi her zaman orada.
Karşılıklı avowal'larının ilk tatlı saatlerinde unutuldu, yakında
kederli varlığını ortaya çıkarır ve yavaş yavaş böyle derinleşir
Kırık kalpli kızın teslim olmaya zorlandığı için çıkarılabilir kasvet
İlk aşk ve sonra eski dünyasının acımasız zorunluluklarına hayat
inanç.

Öyleyse bu, hikayenin dramatik ilgisi meselesidir,
Yıkımda Yaşamları Çıkar Uçlarla Birleştirme Girişimi
yaşayanların, kalplerin kırılmasında, bir durumda, hatta ölüme bile.
Helbeck ve Laura'nın yaşamları ve sevgileri için
Bizi kapsayan ebedi gerçeklerin alegorileri.  Görünebilir
Sert, kapanış sayfasını böyle ani ve
Unutingable Woe.  Neden bu ikisi birbirinden geçmiyor?
yaşıyor, hatalarını fark eden sayısız diğerleri gibi
Öngörülen Birlik?  Bunu kurtarmak için hiçbir neden yok, hepsi
Bannisdale_ _Helbeck'te yazılan şeyler
Isaac ve Ishmael'in tarihi, bir alegoride olduğu gibi.  Onlar semboller
yeni hayatı eskisinden ayıran ve hizmet ediyorlar
seçkin yazarın gerekçeli mahkumiyetini iletmek
"İnanç Çağları" nın ilhamı, kompleks için yetersiz
Günümüzün daha büyük yaşamının ihtiyaçları.

Bu iki mutsuz varlık, bu büyüme ve ilerleme yasasını göstermektedir
gençliğin çocuğun zevklerine şımartmasını yasaklayan veya
Rekreasyonunu gençliğin eğlencelerinde bulacak.  Ve gibi
Adam, yarışla.  Dünyanın dolu olduğu bir zaman vardı
Helbecks, haç dininin en yüksek olduğu bir yaş,
En kutsal, bilinen.  Ama adam, olgunlaştırıcı yıllarında, bunu büyüttü, sadece
Haç, bir idealizmi kendisinden daha kusurlu bir şekilde desteklerken: ve
Yetersizliğinin kanıtı, kanıt yangında günümüzde görülüyor
olan insanların yavaş ve kaçınılmaz bozulması tarafından sağlanır
Bir zamanlar en istikrarlı şampiyonları.  İspanya ve Portekiz numaralandırılıyor
ölüler arasında.  İtalya ve Fransa şiddetli çabalar gösteriyor
yetkilinin özgürlüklerini kısıtlayarak kıyametlerinden kaçmak
Yasal olarak kurulmuş kiliselerinin temsilcileri, çünkü onlar
İçgüdüsel olarak, köpeklerinin insanlara ölüm anlamına geldiğini hissediyorum
onlar tarafından yaşa.  Dolayısıyla, Cry, _le büro, voila l'enemi! _ In
Fransa ve İtalya'da Libero Stato!  Modern
Devlet, modern insan eski ideallerle yaşayamaz: Ölüler
Yaşamı boğ.  Ve bu nedenle, Modern Laura Çeşmesi
Kız, ölmeli.

Çünkü Alan Helbeck'e bakın.  O, kendisini bilen, bilen bir adam
anakronizm, onun dehasını tam olarak fark eden bir adam olun
Din, herhangi birinin toplumunda tamamen rahatsız olduğu
ona yabancı olan.  Komşularının hiçbirini görmedi; Sadece bir kez vardı
bir av topuna katılmaya teşvik edildi.  Doktrin, _Extra Ecclesiam
Nulla Salus_, tüm sertliğiyle benimsedi.  Newman'ın yerine getirdi
Çok mektup için ideal: "ruhu hakkında endişeliydi".  O asla
başka bir şey ciddi bir düşünce verdi.  Cehennemden kaçmak-bu isimsiz
Bayan Ward olarak insanın ruhunu derinliklerine kadar karıştıran terör
Başlık sayfasında Virgil'den çok uygun alıntılar-amaç
Bannisdale'in Helbeck'inin buraya bir
Yararlı Tanrı.  Ve "Acheron" ın bir gerçek olduğu varsayımı üzerine
Helbeck kesinlikle haklıydı. Cehennem gerçekten "Hıristiyanlara açık" ise
Ve eğer hayat yolu boğaz ve dar olarak aşıyorsa, sınırımız
Görev, sağduyulu erkekler olarak, "sahip olduğumuz her şeyi satmak ve vermek
"Bannisdale Squire gibi yetimhaneler ve bu kasvetli yatıştırmak
Tanrı kemer sıkma ve tamamen feragat hayatı ile.

Öyleyse neden tüm Hıristiyanlar yardımcıları çevirmiyor?  Çünkü
Onların hayatı, kendi ilhamlarına inanamıyorlar
Eskatoloji.  Sözlü olarak, elbette, tüm kodları onaylarlar.
gelecekteki çile ile bağlantılı ahlaksızlıklar, ancak "belli bir
İnatçı rasyonalite "içlerindeki inançlarını tercüme etmelerini önler
uygulamaya.  Dolayısıyla, tanıştığımız Katolikler
kendimizi.  Evlerini uğruna boşaltmaya inanmıyorlar
yetimhanelerin, Lent'te titizlikle oruç, cinsel ilişkiden kaçınma
arkadaşları ile ya da zikredmeye devam etmek, "kilisenin dışında
Kurtuluş yok ". Aksine. Ama gerçek şu ki Helbeck
ideal için doğruydu ve o olduğu için bir
Romantizm ve hayatında bir haysiyet, moderninde her zaman gözlemlenemez
ortak dinleyiciler.  Kimsenin _their_ "versiyonuna" karşı söyleyecek bir şeyi yok
Hıristiyanlığın, çünkü tüm niyet ve amaçlara göre, aynı
Modern düşünce tarafından sağlanan aklı başında idealler ile.  Fransız veya İtalyan yok
Devlet Adamının onlara karşı söyleyecek bir kelimesi olurdu, ancak bir
Helbecks Morbid Dread.  Helbeck ideali çoğaltılmışsa
Süresiz olarak, telaffuz etmek için çok az öngörü gerektirir
Milletler Topluluğu'nun kademeli yok olması.  Bir insan olan bir ulus
Basitçe ve ciddi şekilde, Hades'den kaçmak için hızlı bir şekilde yaşamak hızlı bir
En müreffeh topluluğun sonu.

Ve yine de bu adam bir zamanlar yaşadı, evet ve sevdi.  Ama onun aşkı
kanunsuz ve her şey bittiğinde,
Belçika bir piskoposun ölümüne tanık olacak.  Prelat, vücutta zayıf,
Ama inançta güçlü, pontif cüppelerine verilir ve bir
Fervor tarafından genç meslekten olmayanlar üzerinde olağanüstü bir izlenim
Son inanç mesleğini yapar.  Yüceltimde iken
Bu ciddi sahnenin ürettiği ruhun, bir
"Geri çekilme" veya bir dizi manevi egzersiz,
Cizvit onların emrinde bir evde.  "Grace" görünüşe göre nihayet
zafer kazandı, çünkü sınır dışı edilme nedeniyle ölçülebilir mesafe içerisindeydi
davranışının ilgisizliğine.  Ancak vaiz onu aldı
Cidden elinde ve bir tane daha karıştırdıktan sonra mutlaka
Haç'a kendi kendine seçin veya düz dilde sırtını açmak için
Erkeklerin ortak insan hayatı, Helbeck'in dönüşümü nihayet etkilendi,
Ve o günden Bannisdale'deki hayatının sonuna kadar
Düşünce ruhunun haçı ve güvenliği idi.

Birkaç yıldır bu melankolik varlığı yaşıyordu,
Bir Cambridge profesörünün kızı Laura Fountain ve
Orada etik toplumun üyesi (bize söylenir),
hayat.  Babası, aşk için olduğu kadar acıma için de evlendi
İkinci karısı Alan Helbeck'in kız kardeşi ve hayatı boyunca
Görünüşe göre ona akıl müjdesi hakkında bir şeyler öğretmeyi başardı,
Çünkü Augustina neredeyse inancını terk etti.  Ama ölümünde
Kocası, canlandı ve ona geri dönme özlemi yaşadı
eski ev.  Tabii ki, meleklerden ve erkek kardeşinin önünde sevinç vardı
Alan Penitent'in dönüşünde.  Ona kesinlikle bağımlı olmak
Yaratık üvey kızında rahatlıklar, bunun için hiçbir şey yoktu ama
Laura'nın geçersiz olana eşlik etmesi ve bir kısmını harcamaya hazırlanması
Babasının katı bir profesörün evinde zaman
ona hor görmeyi öğretmişti.

En üst düzey beceri, onların kademeli dönüşümünde gösterilir.
bir taraftaki zavallı küçümsemeden birinden ve
diğerinde, büyüyen saygının duygularına ve
uzun süredir olgunlaşan saygı, hassas ve derin bir aşka dönüş. Helbeck'in o yaz sabahı ortaya çıkan aşk sahnesi
"Vahşi Pagan" kızını, onu düşündüğü gibi, bir eyalette keşfeder
Ülke çapında uzun yürüyüşünden sonra tükenme ile sınırlanan
Gecenin yarısı, çok güzel ve dokunaklı bir tane ve hepsini ortaya çıkarıyor
Yazarın dilinin ve gizeminin komuta ettiği ustalık
Duygular.  Kafidel çocuğun görüntüsü çalmıştı.
Güçlü, sert adamın kalbi ve hayatının usta tutkusunun yanında,
Akıllıca dini, ona tamamen egemen oldu.  Nişanlandılar
Sour eskiden neredeyse ifade edilemez skandalı
"mırıldanan inançları" ile Peder Bowles'a kadar temizlikçi-
harika bir yaratılış-ve nezaket babası Leadham, bir Cizvit ve
Cambridge "Dönüştür".  Ama Helbeck durur, cesurca "
Azizlerin şefaati "ve Katolik ibadetin çekiciliği ve
Böylece bazı günlerce açıklanmamış güneş ışığı karanlık ve sıkıntısına giriyor
hayat.  Beyefendi gibi, proselytizm için hiçbir girişimde bulunmaz,
ve hiçbir konuşma veya başkalarının eylemi ile geleceği olacağını söyler
karısı taciz edilmek.

Bannisdale ve tüm bu denizde birkaç hafta geçiriyorlar
temsil edilir unutulur.  Laura bunu sevmeye ve buna yaslandı
Güçlü, kararlı bir adam.  Neredeyse eşsiz bir deneyime sahip
erişilemediğine inanılan bir hayatın zaferi
kadının etkisi.  Ama güneş ışığı yakında bulutlu.  Geri döndüler
Yine Bannisdale'in ekshalize olduğu bu depresyon atmosferinde ve
Acı başlar.  Zavallı kız hayatı içeriden görür, bu yüzden
Konuşun ve umutsuzluğu onun üzerine bir ıssızlık gibi şaşkına dönüyor.
Gördüğü şeyleri asla söyleyemedi ve yapamadı ve
onu duyar; Hala derinliklerden yükselemeyeceği bir ses
onun varlığını, geçmişine geri dönmesi ve hayatı unutması için meydan okuması
ve babasının örneği.  "Cesaret etmezsin, cesaret edemiyorsun,"
ona söyle.  Hayır, sistem arasında bir ölüm paleti gibi asılı kalacaktı
O ve sevgisi: Asla kalbine sahip olamazdı.  Yarısı, daha
yarısından sonra, taptığı kasvet idealine verilecekti.
Katolik'in özü olarak doğru yorumladığı haç
öğretim.  Son olarak, Helbeck ne zaman verilen hesabın yanında durur
Cizvit azizinin hayatı, Francis Borgia, neşeyle teslim eden
karısı, sekiz küçük çocuğunu atar ve sonra Roma'ya gider
Cizvit olarak "Ruhunu Kurtarmak", fincan dolu.  Onun sevgilisi
Ona kendi hayatının hikayesini, nasıl getirildiğini söyler.
Şunu mevcut idealler-tamamen büyük pathos'u aşmanın bir hikayesi
Hassas, daralmış kızın yanında üstesinden gelir-ama
son.  Yarı histerik olarak kollarına düşüyor ve Helbeck neredeyse
Büyük feragatin takip edileceğine inanıyor.  "Kalbi bir
daha önce hiç bilmediği mutluluk. "Ama asla daha uzak değildi
doğrusu.  "Bu bir suç olurdu-onunla evlenmek _crime_"
Kendi odasının mahremiyetine ulaştığında kalp kırılmış kız ağladı.

Ve böylece onu Bannisdale'e geri çevirdi.  Ama kader onu zorlar
geri dönmek.  Üvey annesi ölüyor ve Laura'nın varlığı
vazgeçilmez.  Bir kez daha eski savaş yenilendi 'Twixt Love ve
Creed, ve onun acı çekmesinde, modern dünyanın bu çocuğu
Kendini sevgisini kurtarabileceğini sunmaya zorlayın.  Peder Leadham
Can, o _must_, onu ikna eder.  Protestan'ı ikna etmedi mi
Din adamları ve diğer öğrenilmiş insanlar?  Neden fakir, ayrılmamış bir kız olmasın
onun gibi mi?  Ama asla olmayacaktı.  Aşkını kaybetmekten korkuyordu
Ama içinde korkuyu fetheten bir şey vardı ve yeniden ortaya koydu
Sonunda kendisi.  "Sana beni korkutmanı söyledim," dedi bir zamanlar
Helbeck'e tatlı uzlaşma anlarından birinde "ama sen
yapamamak!  İçimde hiçbir şey korkmayan bir şey var, hatta
Her iki kalbimizin de kırılması. "

Ve böylece, bir Yunan trajedisinin korkunç kaçınılmazlığı ile, eylem
Kapanış kıyametine doğru hareket eder. Kelimelerin ötesinde üzücü ve biz
Bayan Ward'ın asil suskunluğu için minnettarım.  "Tyrant Nehri
Sevilen onu almıştı, hayat almıştı ve sonra onu
Waters'ın girdap, doğrudan o küçük dere için, daha önce bir kez,
Sahilde bir insan avı atmıştı.  Orada, dövmek
çakıllı banka, yumuşak bir çaresizlik içinde, parlak saçları arasında karışmış
Helbeck, fırtınanın getirdiği dal ve yaprağın kayması
o."

Evini göğsüne taşıdı ve sonunda onu koydular
Westmoreland kayaları ve ağaçları arasında, Bannisdale'in gözünde
Woods, tatlı bir mezarlıkta, tepelerde yüksek.  Ülke halkı geldi
Çok sayıda ve Helbeck, şimdi her zamankinden daha yabancılaşmış, izledi
Uzaktan kederli sahne.

Zaten miras kalan inanç ve sevginin trajedisi
Yalnız ve kederli adam anıları çok üzücü bir şekilde üzülmedi ve bu yeniyi yönetti
Antigone kendini çok korkunç bir şekilde taklit etmek için-"kör bir tanık
Ağustos Şeyler ".

Bizim için bir soru var.  Helbeck, açık, asla yapamaz
Laura'yı kazanın, ama Laura Helbeck'i kazanmayı umabilir mi?

Kişi birçok ayrımla cevap vermek zorunda kalacaktı.  İlk olarak,
Zaten çok şey yapıldı.  Gerçek Helbeck türü hızlı
düşüşler gibi erişilemeyen yerlerde kaybolmak, gömülü veya kaybolan
Westmoreland veya Breton Castles, insanlığın otoyolundan uzak
günlük yaşam.  Bayan Ward bize onu hatırlatmamış olsaydı, sahip olmalıyız
Neredeyse onun varlığını unuttum.  Laura'nın olduğu modern ruh
Tür, türleri sürekli olarak ortadan kaldırmıştır.

Daha sonra, Roma Katolikliği çok farklı bir pozisyonda
Yorkshire ve Lancashire'ın bolca olduğu günlerde yapıldığı
Bannisdale gibi evler ve evlerle süslenmiş, hatırlanmalı
on altıncı yüzyıl helbecks'in haleflerinin sadece _magni olduğunu
adaylar umbra_.  Modern Katolik'e, din her zamankinden daha az
yaşanacak hayat, yaratılacak farklı bir tip; giderek daha fazla
sadece inanılacak bir inanç olarak tanındı.  Bannisdale'den Helbeck You
bir kalabalıktan seçim yapabilir, ancak hitabet veya çiftlikte bir cemaat
Sokak, St. Peter, Eaton Meydanı'ndaki veya
En akıllı Cemaat Şapeli.  Hepsi ayırt edilemez bir şekilde karışıyor
"Kilise Geçit Töreni" ve kaybolur.

"İnanç" ın üstesinden gelmek "dünyanın" zaferidir.

Modern Katolik, kiliseye dünyaya karşı inanıyor,
"emirlerin" önemi veya transbstantiasyon gerçeği ve
Yanılmazlık, ama hayatı dünya ile.  Kesinlikle, onun
_Conversation_ cennette değil.  O bizden biri.  O gibi
Nicodemus, gizli bir öğrenci, çeşitli nedenlerle
Muhtemelen tamamen bilinçsiz.  Katolikliği artık onu yabancılaştırmıyor
Modern yaşamdan Wallace'ın Frenolojiye Derin İnancından onu koyar
Bilimin solgunluğunun ötesinde.  Modern dünyayla olan farklılıkları
tamamen spekülatif, pratik yaşam üzerinde çok az etkisi yok veya hiç yok ve
Bu nedenle dünya, Katolikliği kendi başına almaktan memnun
değerleme.  Bunun Helbeck'ten ne kadar uzak olduğu kolayca ilahi olabilir, ancak
Laura, O Westmoreland evinden ligler getirdi.
İmkansız idealler ve her şeyi sembolize eder.

Aynı zamanda, kimsenin ortadan kaybolmasını aramaya gerek yok
Modern Katoliklik olarak bilinen spekülatif sistem.  Tür, hayat
Gerçekten de gitti ve sonsuza dek gitti; Ama her zaman bir "kalabalık olacak
Hangi hiç kimse numara edemez, "
kendileri için yapmak.  Akıl ve otorite olmaya devam etmelidir
İnsanlığın bölündüğü iki harika bölümün parolaları
dini soru üzerine.  Alışkanlıklar olarak kontrastlanmalılar
Zihin, inancın ortaya çıktığı kaynaklar olarak.  Ama istisnai bir gerekmiyor
yorucu ve ilerici dinin olduğunu görmek,
Dünyayı hareket ettiren ve tarihini yapan halklar,
Bizim tarafından bilinen olasılık, seyreltilmemiş bir otorite dinidir. Bir adam olarak
ibadet ettiği tanrılar da öyle, çünkü tanrılar idealdir.  Öyleyse
hareketsiz durmayı imkansız bulan ilerici uluslar
Geriye bakmaktan bahsed, kalıntılardan bile daha fazla çekilecek
bize günümüzde kalan Helbeck idealinin
kendileri gibi ilerleyen bir dinde ilham.  Ne!
Bilim büyür, bilgi artar, özgürlük ilerlemesi ve din
Durgun!  Düşünceyi yok et!  Dinimiz, bilgimiz gibi büyüyor
günden güne, çünkü bu sadece derinleşen bilgiyle
evren ve kendisi bu insanın
her şeyin geçici olan orantılı bilgi
semboller.  İnançlar ve sistemler, insanın sonsuz ruhunun hapishaneleri,
asla ilerleme idealinin sahip olduğu yaşa uyamazlar
zehirlenme gibi, ruha girdi.  "Trampet kırıldı ve
Biz teslim ediliyoruz. "
Oturmak veya durmak için!  Umudu ölü geçmişte olan ve değil,
Yaşayan benliklerinde!  Daha iyi mesajı olmayan inancın vahşeti
Bir demetten daha istekli, çarpıntı yaratan nesiller için günümüz
üçüncü veya dördüncü yüzyıldan veya imkansız parşömenler
Dünyanın yaşamının hareketsiz olduğu bir çağın uygulamaları!  Onlar
Asla dünyayı miras almayın.  Yeni Cennet, Better Land, ayrılmış
Yalnız ve ilerici olanlar için, "Cennetin Krallığı
şiddete maruz kalır ve şiddet onu uzaklaştırır ".



[1] Cizvit Derneği'nin Rev. Peder Clarke
Eylül 1898'de Century_ Helbeck'i doğru olarak tanımayı reddediyor
Katolik tipi.  Elbette, o modern bir Roma Katolik değil ve
Muhtemelen Bayan Ward bunu ve eleştirmenini biliyor.  Soru şu ki,
Hangisi tipe, eski veya modern İngiliz Katolikine uyuyor?  Bay
Ekim ayında Mivart'ın Peder Clarke'ın "Liberal Katolik" eleştirileri
Aynı incelemenin sayısı iyi, çok iyi, okuma.




Xiv.

Tennyson dini.

Kehanet ve şiir, soyutun sanatsal biçiminde bir somutlaşmıştır.
filozof anlayışı.  Filozofun düşündüğü gibi,
Peygamber vaaz verir, böylece şair şarkı söyler.  Düşünmek, konuşma, şarkı söyleme,
Üç, ruhun kendini yönetmesinin artan ölçeğinde hareket eder.
Genel olarak, bu yüksek işlevler onların içinde bulunmaz.
aynı ruhta mükemmellik; nadiren ruhla buluşuyorsun
filozof, peygamber ve şair bir ölümlü çerçevede enkarne.
Böyle bir işletme, en iyileri dışında herkes için çok büyük ve
Bunlar muhtemelen İsrail, İşaya,
Bazı Vedik ilahiler ve İbranice Mezmurlar ve İsa'nın yazarları
Ruhu müzik dolu olan ve düşüncesi ve vaaz eden Nazara
Muhtemelen insanın düşüncelerini tüm zamanlarda dolduracaktır.

Dindeki felsefi ve peygamberlik öğretisinin önemi
Çevrelerimizde sık sık düşünce konusu ve şimdi son
Tennyson'un hayatının yayınlanması,
_Religio Poetae _-- On dokuzuncu ruhuna ilham veren idealizm
yüzyıl şair.

Şairin adı önemsiz ve ilgisiz değildir.  Bu bir
Yunanca kelime "yapıcı" veya "yaratıcı" anlamına gelir --_ poietes_.  Bir
Dilde felsefe, ancak "Ne var
İsim? "O harika Yunanlılar düşünürün ifade etmek istediğinde
Sanat, _sophia_ veya bilgelikten bahsettiler; İlkini duyduklarında
Onlara en içteki benliklerini söyleyen vaiz, ona
_Prophetes_ veya peygamber, bir
Düzensiz Derin; Ve müziğin ruhunu dinlediklerinde
Bir homer veya bir sappho'nun dudaklarından, en çok
Herkesin ifade edici adı, "Yapma" veya "Yaratılış".  Şair bir
Yaratıcı.  Ve eğer düşünmeye gelirsek. Malzemelerin dışında
Ona diğer zekaların düşüncesi tarafından sağlanan
Bir büyüde olduğu gibi duyularımızı tutan sevinç ve güzellik şarkısı ve dik
Ecstasy'deki ruhlarımız.  Tennyson'un bir ifadesini kullanmak için bir "saz"
kendisi, "her şeyin müziğe üflenmesi".  O yaratıcıdır
ideal dünyanın _par Excellence_; Görünmeyenlerin anahtarları onun içinde
tutma.

Diğer zekaların düşüncelerini dönüştürdüğünü söylüyoruz,
Dahını yükselmenin ritmik ifadesine çevirir
filozofun fantezileri.  Ve öyle.  Düşünce Olmadan Şiir
Bir jingle olurdu-incelemelere güvenebilirsek
Günün "küçük" şiirinin çoğunun tatmin edici bir açıklaması.  Eğer
İnsan, kendisinden ve şeyleri biraz daha derin görmüyor
Ortalama insan, asla lirik ruhların kutsal grubu arasında
Kalıcı bir yer bulun.  Felsefe şiirin propaetötiksüdür.  Ancak
Elbette, doğa kitabı herkese açık ve bir
Şairin ruhu, filozofun herhangi birine gerek kalmadan söyleyebilir
tercüme.  Doğanın en yüce ayetlerinden bazıları yoktu
şiir?  Doğru, ancak bu şüphesiz gerçek sadece ifademizi doğrular.
Wordsworth doğayı şarkıda yorumladığında,
filozof; Bir zekanın düşüncelerini okuyor
kendi.  O size en içteki düşünceleri açıklıyor
Akıl, güzel bütünü düşünen ve bir düşünce haline getiren
kendisi.  En derin düşünür, düşüncelerini eylemlere dönüştüren kişidir.
İlk şair veya yapımcı olduğu için ilk filozof var ve
Çünkü onun en içteki kindred'imizdeyiz,
düşüncelerini tekrar düşünme ve ideal bir dünya yaratma gücü
kendi meslektaşı olacak.  Erkekler filozof ve şair olabilir
Çünkü ilk şair ve ilk düşünür onların ebeveynleridir.

Bu mistisizm değil, hala daha az hayal gücü, ama en çok
gerçekler.  İçinde tartışılmaz gerçeğin yorumunu okudunuz
dünyanın en büyük şairlerinin yoğun dindar adamlar olduğu
his.  Yüce şaire o kadar yaklaşıyorlar ki,
Sonsuz olağanüstü geliştirilmiştir.  Ağır bir şekilde tartışmalı
Bir erkeğin büyük bir şair olup olamayacağı, büyük bir etkisi
Prototip hayatında bir güç olabilir; Dini içgüdüleri olmadıkça
saygılı olarak yetiştirildi.  Dini bir duyguya en yüksek olana ihtiyaç duyar
uçuşlar.  Geçmişin ve şimdiki zamanın en büyük isimlerini gözden geçirin ve siz
"Over-Soul" in en gerçek ilham kaynağı olduğunu görecek.
Vedik ilahilerin bilinmeyen şarkıcıları, homer, sophocles, virgil,
Dante, Shakespeare, Milton, Goethe, Wordsworth ve bizim günlerimizde,
Tennyson ve Browning-Onlara tüm dini anlamda, içgüdüsü
Görünmeyen dünya ile iletişim, ayırt edici bir işarettir ve
karakteristik.  Burada bir isim ve diğer tarafta alıntılanabilir,
Ama hafızam bana şu an hizmet ettiği sürece,
Daha yakından incelendiğinde, sadece görünüşte istisnalardı.  Bir
saygılı bir duygu, bir kusur değil, genellikle açıklama
fark edebileceğimiz gibi dini duyguların bu kadar manifestasyonu.  İle
Goethe, bireyselleştirme varsayımını hissediyorlardı,
Dünyaların büyük ruhu, onu adlandırarak bile.

  Ona isim vermeye cüret eden ve itiraf ettiğim ona inanıyorum!


Formların saygısız ve saygısız bir sabırsızlığı var
biçimsiz ve sonsuz ile ilişkili; Ve bu yüzden
henüz hiç duymadım veya okumayı, gerçekten harika bir adamı
Din için en derin saygılı.  Ama, ancak bu olabilir,
bir şairin dininden bahsettiğimiz için ve
ruhunda şekillenen dini anlayışları tartışmak
Viktorya döneminin iki büyük şairinden biri.

Beş yıl önce Tennyson geçti, "çıtayı geçiyor"
Düzensiz deniz, hala yıpranmış çerçevesini bırakan sessiz yaşam olarak
"Tekrar eve dön". Büyük şair istediği kadar dünya
Kendi isteklerini, umutlarını ve büyük korkularını bilmeli
Bundan böyle, bize kendi tatlı şarkılarında verildi ve bir anı
oğlu tarafından yazılmıştır.  Tennyson'un onun için bir istisna olmadığı ortaya çıkıyor.
asil sipariş.  Tüm harika şarkıcılar gibi, inançlı bir adamdı-bir adamdı
Yıkılmaz olan duygusu ile kalbinin çekirdeğine nüfuz etti
dini içgüdünün karakteri ve insanın derin ihtiyacının
onun içinde ve ötesinde olan büyük yaşamla iletişim-ruh
erkeklerin Tanrı dediği ruhların.

Bu gerçeğin önemi, yansıtıcı zihinler üzerinde kaybolmamaktır.
Pozitif bilimin sınırlar olan bir ilerleme kaydettiği bir çağda
Neredeyse mucizevi; En içteki sırların keşifleri
doğa, unsurlarının şaşırtıcı kombinasyonları ile birleştiğinde ve
bize kimyasal kontralitler ve aletler sağlayan kuvvetler
Astrologların en vahşi hayallerini aşan daha fazla araştırma için ve
Eski Simyacılar,
İlahi ajans, olağanüstü zincirde daha uzağa ve daha uzağa
Nedensellik, nihayet dışarı itildiği anlaşılana kadar
dünya tamamen.  "Cennetleri teleskopumla süpürdüm"
dedi Lalande, "Ve ben de Tanrını bulamadım."  "Gökler
Tanrı'nın ihtişamını daha fazla söylemiyorum, "dedi Auguste Comte"
Herschel ve Laplace. "Gerçekten öyle mi? Geçmişte hepsini yaptı
bunu yapma gücü ve Lalande ve Comte kaçınılmaz ve
İnanılmaz Puaritelere karşı doğal tepki, aptal,
Nicene'ye uygun olmayan tüm bilime karşı inatçı muhalefet
ve Athanasian Creeds veya İbranice'de yer alan Masallar
Kozmogoni.  Ama bu geçmiş gerçekten geçmiş ve asla geri dönemez
Tekrar.  Dünya artık atılan ideallere geri dönmez; anlayış
"Bilimler Kraliçesi" olarak teolojinin umutsuzca imkansız olduğu
Kralların ilahi hakkı olarak uygar dünya.

Sonuç olarak, peygamberler ve şairler "Tanrı'nın adamları" ve
Lalande ve Comte'ye rağmen, gökler kadar göz kamaştırıcı değil
Onlar için kıt oldukları bir diviner vahiyinin ihtişamını söndürmek
Gizle.  Açıkçası, tüm masallara inandığımı söylüyorum
Talmud ve Kur'an bundan daha kaba bir kaba gölgeler
Batıl inanç, görkemli ayetin altında yatan "
Memoriam, "veya Browning'den" Rabbi Ben Ezra ".

Tennyson dini, yazdığı çok şey dolduran bir parfümdür.
Birçok şarkının üzerinde düşünen, ancak enkarne olan bir "ruh" daki
Kayıp arkadaşının mezarını ölümsüzleştiren elegy'de konuşun.
Tennyson için şiir ruhu dinin ruhudur-bir üfleme
filozofun en derin düşüncelerinin müziğine.  "Merlin ve
Parıltı "Bunu bir alegori gibi okuyabiliriz:-

  Master harika
  Ve tatlı sihir,
  Vadi ne zaman
  Yazların başlarında,
  Dağ,
  İnsan yüzlerinde,
  Ve etrafımda
  Melodiye Taşıma
  Parıltıyı yüzdü.

Ona rağmen onu takip eden şiir ruhu
cesaret kırma, mistik bir ışıkla geldiği her şeye dokundu,
"Onu melodiye taşımak".  Dinin ruhuydu, bağlayan
insanın doğaya ve kendi içlerinde "insan yüzleri"
Yüce, kimin içinde biri.

Fakat Gleam'in ruhunda bir alegori nedir?
en asil olarak koyduğu "Kadınların Aşkını Geçen" şarkısının şarkısı
Henüz bir ayrılan arkadaşın bierinde yapılmış.  Din
Tennyson orada, ancak şiir dikkatlice incelenmelidir.
Doğru içsellik kavramaktır.  Birkaç stanzayı izole etmek
şair, alarmlı ve doğanın zulümlerinde ve dehşetlerinde şaşkın, onun
Karanlık ve dolambaçlı yollar, onun şaşırtıcı olağanüstü ve israfı,
çaresizliğinde "İnancın topal elleri" ve nerede
Bir kez sıkı bir şekilde, birçok yazar Tennyson'da görmeyi iddia etti
Saygılı bir agnostisizmin ifadesi. Böyle bir agnostisizm hepimiz
Saygı, çünkü gürültülü, şımarık şeyden çok farklı
ki, daha büyük erkeklerin alçakgönüllülüğü olarak adlandırılan,
Kendi zekasına dayatılan duyu sınırlamaları derhal olacak
herkesin yanılmaz olarak kabul edilmesi için bir dogmaya dikildi
istihbarat.  Agnostisizminde Darwin kadar saygılı olun,
Comte olarak hoşgörülü, böyle erkeklere söyleyebiliriz ve
öğretiminizde övgü; Ama bize saçma bir gösteri
Bir avuç broşür ve küçük deneme uzmanı en yüce
Şimdiye kadar bilinen ve saygıyla kutsanan felsefe
Şimdiye kadar yaklaşan her yüz düşünürden doksanı
bir serap üzerine inşa edilen bir sistem olarak-bir erkeğin görüntüsü
Kişilik sonsuza projeksiyonu ile çarpıtıldı.  Tennyson
Bir keresinde "ortalama bir İngiliz tanrısı bir
ölçülemez din adamları ve birkaçının şeytanlarını yanlış anlaması
Tanrıları için ", bu çok iyi olabilir, ama filozoflar
Bilgelik Evi'ni inşa eden dünya "ortalama İngilizler" değil,
ve teizmlerini ölçülemez bir hayal gücü olarak tanımlamak
adam-tamamlanmış din adamları veya başka bir şekilde-bir eleştiri,
filozoflar, ama onların eleştirmenleri.  _Non Ragionian di lor, MA
Guarda e Passa! _

Ancak Tennyson tutkuyla ikna olmuş bir teistti.  O titizlikle
onu en yakından tanıyanlara göre,
onun önde gelen özelliğidir, sadece doğayı sadece
bir mistikin saygılı gözü, ama tam bilimin vizyonuyla ve
Ne gördüğünü sadakatle bildirir-o kadar da sadakatle, gerçekten de
Tyndall tarafından, altmışlı yıllarda "Bilim Şairi" olarak selamlandı.  Sevgi dolu
gerçek, "henüz hiç kimsenin hiç zarar görmediği" tereddüt etmiyor
doğayı "diş ve pençede kırmızıya karşı tasvir et.
"Ahlaki ve faydalı bir gücün inancı. Ve hiçbir uzlaşma olmadığında
Açıktır ama "daha büyük umuda hafifçe güven" ve dolayısıyla
Muhtemelen yaşam anlaşmazlıkları bir finalde çözülecek
uyum.

  Cevap veya düzeltme umudu?
  Peçinin arkasında, perdenin arkasında!


Ancak bu gerçekler, ancak açık olmasa da, anaokulları değiştirmek için güçsüz
Yararlı gücün kozmosa hükmeddiği kaçınılmaz sonuç,
Her ne kadar geçici olarak değiştirebilirler, ancak daha iyi bir anlayışa kadar
Doğanın çalışmaları bize gizemin bir ipucu verir
çözüm.  O gerçekten ısrar edecek üzücü bir filozof
Hiçbir şey bilinen hiçbir şey çünkü her şey bilinemez,
Yerleşik bir gerçek olmamalıdır çünkü bunun açıklanması
Yaklaşan.  Tennyson bu tortu insanlardan biri değil ve
"Memoriam'da," Büyük Dünya'nın üzerine bir tane yukarı doğru yönlendirir "
Karanlıktan Tanrı'ya kadar yayan sunak süvarileri ".

Şiir bir hayat dramasıdır.  Bir seferde veya bir kez yazılmadı
Yer, ama birkaç yıl boyunca.  O yıllar ve yerler
Komünlerin sürekli değişen düşüncelerinin ve ruh hallerinin sembolü
Dünya ile çok fazla duyu perdesinin arkasında gizlendi.  Bu
Ruhun canlı portresi, üzüntüleri, şüpheleri, endişeleri ve
özlemler; Tutulmanın yanı sıra şafaktan ve
inanç meridyeni.  Aslında, Tennyson'un kendi dini hayatı
bu son zamanlarda sayılmamış sayıların hayatıdır.  Önce
Yüce üzücü deneyim, ani ve ona anlaşılmaz, ölüm
Arthur Hallam'dan şairin agnostik eğilimleri vardı.  O zaman yaptı
Hayat ve ölüm sorularından önce.
onu besleyen.  Uzun yıllar karşılaştırmalı yoksulluğu, "Ebedi
Pence istemek, "herhangi bir dikkat ölçümünü çekememesi, onun
Uzun gecikmeli evlilik her zamanki gibi uzakta, _res angusta domi_
ailesini ona bağımlı hale getirdi, hepsi kapatmak için komplo kurdu
onu kontrol eden bir demir zorunluluğu dışında herhangi bir şeyin vizyonu ve
her şey. Böyle hayatlar sonsuz acıklı ve belki de
daha çok kendisini bu gibi sıkıntılı zihinlere bağlayın
diğer hayırsever girişimlerden daha çok.  Bu tür ruhlar
esprili bir şekilde yaralandı; En hassas dokunuşlara ağrıyorlar ve
Nazik gerçekten el olmalı ve rahatlayacak sesi yumuşak
Bu gibi sıkı yaratıklar.  Bu tür etkilenen ruhları düşünmek
Yeşaya'nın ideal hizmetçisinin resmini hatırlamak için
Doğa güzelliğinin sözleriyle şarkı söylüyor: "Çürük bir kamış kırmayacak
ve söndürmeyecek bir sigara keten, "sadece bakanlıklar tarafından
Bunlar iyileşebilirler.

Garip bir şekilde, göründüğü gibi, son ve en üzücü
Hepsinin deneyimi, hayatını neredeyse ezen darbe,
Genç ruhu sağlığa ve güce geri getirdi.  Bu eldi
Ölüm, şimdiye kadarki en adil ve en asil şeye dokunmak
bunu görmesine yardımcı olan bilmeyi umuyordum ...

  Kendi loş hayatım bana bunu öğretmeli
  Bu hayat her zaman yaşayacak,
  Aksi halde çekirdekte karanlıktır,
  Ve toz ve küller.


Kayıp arkadaşı gibi bir yaşam anlayışı yok etti
Elinin dokunuşunun ve sesinin sesini ortadan kaldırarak,
açıkça imkansızdı ve eğer biri tüm parlaklığı hatırlarsa
umutlar, olağanüstü parlak gelecek,
Onu tanıyan herkes, o genç hayata gömüldü, imkansız
Ölümünün şair arkadaşının kalbinde ürettiği değişime hayret.

Şimdi bu geçici inanç tutulması,
şiir, zaman zaman ağırlıklı manifold nedenleri ile birlikte
güçlü bir şekilde, en dindar zihinlerle bile,
Evren "kalpte doğru" değildir.  Hepimiz onları iyi biliyoruz, çünkü biz
onları hissettim ve zihinlerin olduğundan emin olmak bizim için bir rahatlık
Daha nüfuz eden, vicdanlar daha hassas ve duygular çok daha derin,
Doğanın bu kadar kaba bir şekilde ele aldığı şoka dayanabilmesi sağlandı
ahlaki içgüdülerimizde ve bir ateş ve coşku ile inanmak
Tüm engelleri fethetmek, bu--

          İyi
  Ill'ın son hedefi olacak,
  Doğanın Pangs'a, iradenin günahlarına,
  Şüphe kusurları ve kan lekeleri;
  Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediği;
  Bir hayat yok edilmeyecek,
  Ya da boşluğa çöp olarak at,
  Tanrı yığını tamamladığında.

Kötülüğün ve acının "kalbi uyanık, zihin salgılayıcı" gizemi
birçok samimi ve ateşli bir kalpte ışığı söndürdü.  Ancak
sonsuza dek değil.  Yolculuğumuz için hatırlayabileceğimiz iki şey
tüm bu üzücü denizi üzüntü ve sıkıntı.  Birincisi, hepsi değil
doğa.  Sadece bir tarafıdır; Ve eğer en açıksa,
Sadece emrin ve faydanın bir ihlali olduğu için
elde etmek.  Ve sonra, en kutsal kalpler, sadece yapılmış ruhlar
Dünyada mükemmel, ondan olumsuz etkilenmedi.  Buna rağmen
Hepsi, Nazara İsa gibi bir seçkin ruh sabırla katlanabilir
Kemer sıkmanın hayatı ve bir
Sakinlik ve istifa nadiren eşitti ve asla aşmadı.  "Baba,
Ellerinize ruhumu övüyorum, "
o kadar az acı çekiyor ve o kadar yüksek sesle şikayet et, zamanlar
ortak, dünya muhtemelen malignite işi veya
kayıtsızlık ve o bir tanrı olmadığını
Her şeye kadir el, durduğu yerde kötülüğün suçlu olanı öldürmek için.
Bu çok işte "gece bir bebeğin ağlaması".  Unutuyoruz
Kendimizin arasında olmamız gereken bu aptalca şeyleri söylediğimizde
Bu intikam elinin altına ilk düşen.

Ve böylece Tennyson ile.  Kötülüğün en çok ziyareti idi
kederli şekil-kaşının üzerine düşen soğuk ölüm eli
Gözlerini açan sevgili arkadaş.  İyiliğe olan inancı, içinde
Yararlı amaç, restore edildi.  Bulut Evermore için kaldırıldı.
Evlendi. Birliğin evli aşk, mistik sembol, kutsal görüntüsü
daha yüksek, yıllar sonra ek bir nimet olarak geldi
Beklenti ve hayal kırıklığı.  "Ona bağlı olduğumda Tanrı'nın huzuru
kalbime girdi, "diye yazdı. Kupası doluydu;"
Kalbin bolluğu ağız konuştu "ve bu yüzden bunu söyledi
görkemli çağırma, o yüce _magnificat_ hangisi, biz iyi olabilir
Kendi en samimi arkadaşlarıyla inan, dudaklara dayanacak
erkeklerin İngilizce konuşmamızın seslerini çerçeveliyor.

  Tanrı'nın Güçlü Oğlu, Ölümsüz Aşk,
  Biz kim, yüzünü görmemiş,
  İnançla ve yalnız inançla, kucakla,
  Nerede kanıtlayamayacağımıza inanmak.

  Bizi tozun içinde bırakmayacaksın:
  Sen çılgınsın, nedenini bilmiyor;
  Ölmek için yapılmadığını düşünüyor;
  Ve sen onu yaptın: sadece sanat.


Böylece "vahşi ve dolaşan çığlıklar, boşa harcanan bir gençliğin karışıklıkları"
Gerçekte epilog olan hayranlık şarkısında unutulmuş
Elegiac Drama.  Kapanıştan sonra geldiğini neredeyse hayal edebiliyoruz
Tanrı'nın son notuna şarkı söyleyen gelin ilahisinin ihtişamı:-

  Yaşayan ve seven Tanrı,
  Bir tanrı, bir yasa, bir unsur,
  Ve bir uzak ilahi olay,
  Tüm yaratılış hareket eder.

Yeryüzünde bir düğün-kız kardeşi-bu yüzden onun için sembolü
Her şeyi hareket ettiren ebedi aşk: _amor che tutto muove_,
Dante'nin eşsiz şarkısı.  O sevginin ışığı bir zamanlar hiç görmediğini gördü
kayıp.  Hayat azaldıkça yoğunlukta büyüdü: daha parlak ve daha fazlası
Dünyanın karanlığı başladığında her zamankinden daha güven verici
onu kapat.  Mahkumiyet derinliği ile ona karşı karşıya kaldı
Ölümün bir gerçek olduğunu söylemek için çok derin, bizimkilerdeki diğerleri gibi
Çok taraflı bir yaşam, bunun anlık bir olaydan başka bir şey değil
o yoldaki bireysel ruhun bu ilerlemesini engellemek
İbranice mezmurcu tarafından "
Yolu sonsuz ". En mükemmel dua şudur:" Beni
sürekli ömürlü bir yol, "çünkü bir gün insanın kaderi
Yolculuk sonu; bir gün mükemmel olmak; Kesinlikle uyumlu olmak
En kutsal gerçeklere-ahlaki yasa.

Yüz ve formda ruhunda ortaya çıkan bu yeni vizyondu
Çok sevilen arkadaşı götürüldü ve onu derin bir şekilde doldurdu
Kaçınılmaz saat yaklaşırken sakin.

  Artık yapamam
  Ama sevinçli öl
  Sihir aracılığıyla
  O'nun güçlü,
  Çocuklukta bana kim öğretti
  Orada sınırlarda
  Sınırsız okyanus,
  Ve cennette olan hepsi
  Parıltıyı soktu.

Eski günlerde, şüphelerle işkence gördüğü zaman,
Hayal kırıklığı, yükünden kurtulacaktı,
Usta tekrarlamaya devam etti:-

  "Parıltıyı takip et".

Ve böylece onu takip etti-onu hayat boyunca, geniş dünya üzerinden takip etti,
Toprağın sonuna ulaşana kadar.  Ama o zaman bile ruh yapmadı
onu terk et.  "Parıltı" hala derinleşen gökyüzünde bir yıldız gibi parlıyordu,
Büyük çubuğun kapılarındaki suların üzerinde uzun süre durana kadar
Bu sonsuza yol açtı.  Ve her şeyden önce, "çağrı", net ve
açık; Ve orada yeterince, çubuğun ötesinde beklemek,
"Pilot," Gleam'in Efendisi, "Ruhu Almaya Hazır". [1]



[1] Jean Valjean'ın _LES MISERABLES_ ÖLÜMÜ.




Xv.

"Bilinmeyen Tanrı."

  Üzerine baktığım tanrı
  Asla bir zamanlar görmediğim Tanrı;
  Bulutun üstünde, clod'un altında,
  Bilinmeyen Tanrı, Bilinmeyen Tanrı. "
        -William Watson.

Şiirin harika bir işlevi, yol açan yolu açık tutmaktır.
Görünmeyen dünyaya görülen ve bu asil şiirin son yankıları olarak
öl, cennette bir kapı açılmış gibi görünüyordu ve
Merak eden gözlerimize doğaüstü bir vizyon ortaya çıkmıştı.  O
Bazı garip ilhamlar aniden birine düşmüş olsa da,
Kıyametteki gören, "ve hemen ben
ruhundaydı ". Gerçek şu ki, görünmez olana yönlendirildik
Dünya, şairle "Tanrı duygusu" kazandık.  Garip,
Sonsuzun tanımlanamaz cazibesi üzerimizde.

Belki de bu hayranlığın ne kadar güçlü olduğunu henüz öğrenmedik; Nasıl
Yansıttığımız sadece o iç ışığın kaynağı değil
filozof ve azizin yüzü, ama güçlü
sonsuza dek böyle olmadığını söyleyen erkeklerin dikkatini tutuklamak
Gerçeklik var, ya da öyle olsa bile, insanın daha fazla endişeye ihtiyacı yok
kendisi bu konuda.  O sağlam toprak ve duyu alanı değil mi?
Neden bunun ötesinde olanı aramalısın?  _O Caecas hominum mentes_!  Adam
kendine yardım edemez.  Etik ustası "Kullanım nedir
insanın zihninin olduğu gibi kayıtsızlığı etkilemek
Asla kayıtsız olamaz mı? "Peki neden olmasın? Çünkü adam geldi mi?
İçimizde "sınırsız derinden çekilen" var.  Bazılarında
Sonsuzun ABD'de olduğu anlaşılmaz bir şekilde ve bu nedenle
Huzursuz, sonuçta her şeyden memnun değil.  "Göz
görme ile dolu veya işitme ile dolu değil, "içimizde
kapasite ve bu nedenle en iyi anlarımızda, görülecek özlem ve
Duygunun asla veremeyeceği bir şey duyun.  Her şeyden daha büyük
Burada, sessiz anlarda, duyular yorgun ve hayal kırıklığı olduğunda
üzerimizde çalıyor, şeylerin önemsizliği gerçeği patlıyor
biz.  "Adam bir kamıştan başka, doğadaki en zayıf şey" diyor Pascal
_penses_, "ama o bir düşünce kamış. Evrenin kitlesel olmasına gerek yok
Yıkımını başarma güçleri.  Bir nefes, bir damla su
onu yok edebilir.  Ama dünya düşmeli ve onu ezmeli
Hala muhripinden daha asil olurdu çünkü bunu biliyor
Ölür, ama dünyanın onun üzerinde sahip olduğu avantaj-
Dünya hiçbir şey bilmiyor. "Ve bu nedenle evren
Tüm dünyaları yapan insanda olduğunun bilincinde olan O
ve onları açacak-ebedi zihin, bir ve özdeş
Zeka alanı.

Bu rüya değil, insan ve doğanın bir yorumu
Yaşamın yadsınamaz gerçekleri tarafından gerekli.  Sonlu değil
Egzoz adamının kapasiteleri, onları bile tatmin edemez.  O için yapıldı
daha iyi bir şey.  Her zaman sınırsız, sonsuz arıyor.
Dolayısıyla en olumlu, en bilimsel filozoflar, Bay
Herbert Spencer, insanda bir yüce duygu olduğuna inanıyor,
tamamen yıkılamaz, din duygusu; Ve din nedir
Ama dünyayla değil, cemaat için tarif ettiğim özlem,
olduğu gibi geniş ve büyüleyici; insanlık ile değil, takdire şayan, hatta
en yüksek arazisinde ibadet; Ama onları aşanlarla
Ve her şey, erkeklerin ilahi dediği kalıcı gerçeklik?  Spencer
Ve Emerson bir arada.  Sonsuzluktan başka hiçbir şey sonuçta
adamı tatmin eder.

Bu şairin şarkısının müziği tarafından uyandırılan düşünceler
Birini aygıtın gizemi duygusu ile rahatsız eder.  ben değillim
Agnostisizm'in bir itirafı olarak okuyun, tüm anlamda tasarruf edin
Filozoflar, nihai hakkındaki bilgimizin
Varlığın gerçekliği, yapmadığımız şeyle karşılaştırıldığında sadece cehalet
Ve bunu bilemem.  Bunu daha yüksek bir meslek olarak okudum
teizm, ya da isterseniz, yüksek panteizmden, çünkü bu önemsizdir
İlahi içkinliği korumaya ne kadar ileri gidiyoruz,
Bireyselliğin egemen gerçeğini koruyun ve hepsinden kaçın
insan kişiliğinin ve ilahi olanın karışıklığı.

İlahi olanın en hatalı bir izlenim var
immanence ve kişilik iki uzlaşmaz anlayıştır ve
Her şeyin bir kişi veya bireyin bir keresinde sınırlaması olduğunu iddia etmek
evrenselliği.  Durum böyle değil, bir analizi
Kişilik anlayışı gösterilecektir.  Felsefi "kişi" terimi
sınırlama veya yönlendirme fikirlerine tamamen kayıtsız. Onun
Temel önemi, ayırt edici notu,
tamamen kendi kendine yeterlilik veya kendi kendine subistence, tamamen
Sınırların veya yokluğunun düşünceleri.  Böylece bir taş, bir bitki, bir
Tuğla bir bireydir, çünkü her biri bağımsızdır ve
Varlıktaki anayasası için yeterli ve onlar
Zeka ile donatılmışlar,
_Person_ Onursal Başlığı.  İnsan bir _person_, çünkü bir varlıklı,
Bireysel olarak, akılla donatılmış birey.  _A
Fortiori_ hepsi bir insandır, çünkü eğer yüce değilse
Kendi kendine sulandırma, o zaman hiçbir şey ya da kimse değil.  Bu yüzden işaret etmeliyiz
karşıt felsefi okulun darlıklarına yanıt olarak
sonsuzluktan bireysellik veya kişiliğe engel olmaktan çok
tek başına sonsuz, kelimenin sıkı anlamında,
kişi, çünkü sonsuz ya da tek başına mutlak
Kendi kendine yeterlilik gerçekleşti.  O zaman, o zaman
İlahi Olan'ın her şeye gücü, çünkü--

  Etimde onun ruhu akışı
  Çok yakın, bilemeyecek kadar uzak;

Çünkü Emerson'un dilini kullanmak için, "Tanrı tüm parçalarıyla birlikte görünür
Her yosun ve her örümcek ağı, "veya Bay Spencer's,
Aynı şey, "evrendeki tüm güçler
bir yüce ve sonsuzun modları veya tezahürleridir
Enerji "-Bu önemli gerçekler nedeniyle kişiliği atıyoruz
Sonsuz, onun içkinliğine zarar vermeden, çünkü başka hiçbir varlık
Herhangi bir olasılıkla doğru olabilirler.  Teist veya panteist, önemli
erkeklerin kendilerine ne kadar az isim vermedikleri sürece
Kendilerini yanlış versiyonun duvarları içinde hapsetin.
hiçbir şeyi kabul etmek için onları bağlayan görelilik felsefesi
Beş dış duyularının ötesinde, görünmeyenleri tanımlamak için
bilinmeyen ve böylece dublör ve nihayetinde yüce
hayvanlarla paylaştığımız önemsiz duyuları aşan güçler
dünya, gökyüzü yeryüzündeki kulelerde, burada bu asil şiir
"Bilinmeyen Tanrı" William Watson tarafından bize verildi.

Ve burada dikkatimizi şiirin kendisine çevirebiliriz, görürsem
yanlış yorumlamamak, bu etik inançın kanıtları, doktrini
tek olarak kabul ettiğimiz ahlaki hukukun egemenliği
dini idealizmin haklı temeli.

İlk olarak, sadece ruhun sessizliğinin ortasında,
Duyuların sesi hala "Tanrı'nın duygusu kazandığımız".  BT
zihnin bir vizyonudur-zihnin zihnini bilmesi, ruhun hepsini aşan
ayrımlar ve kendini tanımak.  Bu yüce bölgedir
konunun ve nesnenin alındığı daha yüksek birlik ve bunların
unutulmuş veya kaybedilen ayrım.  Gece sonbaharda,
İnsanın insanla doldurması gereken yıldızların korkunç yolu
ölçülemez küçüklüğünün bir duygusu, o zaman fark eder
Bu sınırsız ihtişamın ona kıyasla hiçbir şey olmadığını, bir şey için
Bir milyondan fazla dünya onunla, ebedi zihin içinde
Bu görkemli vizyon yükseldi.

  Ne zaman, muhteşem bir gece tarafından kapalı,
  Önemsiz benliğimi sallıyorum;
  Tüm erkeklerin görüşüne ne zaman
  Günün silinmesini paylaşır;
  Sonra tabakalı yükümü kullanıyor muyum,
  O zaman bir Tanrı duygusu kazanır mıyım?


Ama ne Tanrı? Çünkü birçok tanrılar var ve birçok lord var.  Var
Batı dünyasının şimdi bu ikisini çok duyduğu bilinen Tanrı
Bin yıl, en eski İbranice Kutsal Yazıların Tanrısı,
kendileri eşsiz ve otantik vahiy olarak beğeni topladı,
mutlak gerçeğin somutlaşmışı.  Tanrı henüz unutulmadı.
Hemen şimdi tapınağı ibadet edenlerle uğraşıyor. [1]  Bakan
Amerika'daki dinler, İspanya'daki Başpiskoposlar,
çağrılar ve gazetelerimize inanabilirsek,
Madrid, Amerikan topunun ve tüfeklerin zararsızlığını garanti etti
müdahalesi yoluyla yardımını uygulayacak olanlar
Azizler. Eski savaş çığlığı: "_ Rab bir savaş adamı! _"

Ama ahlaki duyu, içindeki ilahi,
Gökyüzündeki tanrısallık, şaire bu eski dünya Tanrı'nın bir
Idol, "şiddetli gençliğinde" bir insanın yüceltilmiş bir görüntüsü olan "dev gölge"
İlahi Haired ".

  Fantastik övünçlerle o değil
    Akıllı bir insan bildiklerini hayal etti;
  Sadece barbarca ev sahipleri tanrısı
    Kılıçlarını çaldı ve onların thatws'larını hazırladı:
  Bir tanrı bir sürü kazandılar
  Komşu tanrıların daha az geniş kol.


O iyi bilinir, bu "ev sahibi tanrısı".  Şüphesiz o bir zamanlar
Daha sonra gökyüzümüzde akan dünyaların ilahi
Kendini yanında uzanan savaşların tanrısına dönüştü
favorileri, düşmanlarını süper insan stratejisi veya hatta şaşırttı
Knavery, katliam ve kan dökülmesinin tanrısı, progenitör, doğrudan çizgide,
daha sonra şeytan ve cehennem tanrısı olarak vaaz edilen onun.  Ne
Şair öğretti, insana böyle bir tanrısallığı reddetmeyi öğretti mi?-

  Bir Tanrı gibi bir tanrı,
    Wroth, alemi usulüne uygun değildi;
  Her zamankinden dolayı bir tanrı
    Kendine ait Laud'a;
  Kıskanç yetişen bir tanrı
  Carven Wood ve Graven Stone.


Kilise yok, resmi din yok, bakanların din adamı veya sinodisi yok
Görünüşe göre, kurtuluşun kurtuluşunu açma
Batı dünyası "ev sahibi tanrısı" na aşağılayıcı inancından.  Öyle
Sadece şimdi, son otuz veya kırk yıl boyunca, buradaki stragglers
Ve kampa giriyor ve sunumlarını
"Etik Egemenliği," ahlaki hukukun üstünlüğü,
Odin, Jahveh ve Zeus gibi ebedi ölüm tanrıları.  Bu
İnsanlık vicdanının felç edici rehberlikten kurtulması
Borudadığımız geçmişin büyük dini şirketlerinden
Ahlaki gerekçelere ikna olan ünlü akademisyen grubu
İlahi olanın bu tür kavramlarının, daha fazla küfür olduğu,
İncil edebiyatının kökenleri ve metni üzerinde kapsamlı bir çalışma,
tarih üzerine eşit derecede özenli bir araştırma ile birlikte
Kökün doğrulanmasıyla sonuçlanan akraba dinleri
peygamberlik ve etik din doktrini-mutlak ve sınırsız
ahlaki yasanın egemenliği ve bunun sonucunda belirlenmesi
Din ile ahlak.  Sacerdotal, kurban ettiler
Din, kendilerini bilgilendirmek için acı çeken herkes için bir imkansızlık
Gerçekler: Her zamankinden bu yana varlığını sürdürdüler-

  Arch ve koridorda hayaleti olan Tanrı
    Yine de tapınağını ve mezarını rahatsız ediyor;
  Ve kısa bir süre sonra takip ediyor
    Odin ve Zeus eşit kıyamet için;
  Kindred tohum ve çizgi tanrısı;
  Adamın dev gölgesi ilahi olanı selamladı.

Ve şimdi, akıl almaz bir güzellik stanza geliyor, etik inanç
Müzik, acıklı bir yalvarma, bir kendini azaltma, varlığında
Çevremizdeki yoğunluk ve yine de insanın hakkının tutkulu bir haklılığı
Bunun gibi bir idol tanrısına karar vermek için!

  Ey akış dünyaları, o kalabalık gökyüzü!
    Ey hayat ve benimki kendi ruhumun uçurumu,
  Kendim o kadar küçüküm ki ben
    Böyle tanrıya boyun eğmeli!
  Bu benim müstehcen mi?  Bu ne oldu
  Şiddetli gençliğindeki adam.

Tarih ve karşılaştırmalı din dersi daha fazla olamazdı
mükemmel özetlendi.  Vicdan egemenliği daha fazla olamazdı
ustaca iddia edildi.  Eskiden insanın "
Tanrı'nın imajı, "ama şimdi görüyoruz.

  Babalarımızın Tanrısı, eski-
    Uzak savaş çizgimizin efendisi--

O hala Welpinging Cry'imizi yetiştirdiğimiz kime

  Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
  Unutmamız için-unutuyoruz!-[2]

İnsan imajında ​​yapıldığını biliyoruz. Bir hareket olmadıkça
Retrogresyon başlar; Ahlaki bir felç vermemiz gerekmedikçe
Durgunluk, gün kaçınılmaz olarak "ev sahiplerinin Lord Tanrısı" nın gelmesi gerekir,
"Savaş Adamı," "Zaferlerin Tanrısı", İspanyol Viceroys ve
Kaptanlar aralıksız olarak ilanlarında çağırıyorlar, süpürülecek
Onlara doğum yapan savaşın lanetiyle unutulmaya.  Ama
Retrogresyon ve çürüme saati asla insanlık için ses çıkarmaz.  A
Buradaki ulus, oradaki bir insan, saflardan ayrılabilir; son
İmparatorluğun kalıntısı değersiz ellerinden düşebilir, ama benim gibi
Sonsuz düzeye inanç, sonsuz güçten önce eğildiğim gibi
ahlaki ilerleme sağlıyor, savaşın amacına hizmet ettiğini biliyorum
erkekler arasında ve _must_ gününün nihayetinde olacağı gün
rasyonel varlıklara değersiz olarak kaldırıldı.  Her halükarda, savaş tanesi
Mükemmelleştirilmiş adamın imajında ​​yapıldığı için değil,

          Bu ne oldu
  Şiddetli gençliğindeki adam.

Bu Tanrı insanın imajında ​​yapıldı.

Ve hayalet tanrısının sisi kenara çekilirken, orada daha adil bir
Doğrudan ilahi varlığın vizyonu,
şair.  Hiçbir insanın gözü onu tutmadı: bu bir vizyon
ruh.  Ve ruhların dili sessiz olduğu için hiçbir şey söyleyemez
Tanrısı, sonsuz varlığının bilincinde olmasına rağmen.  Eğer
Ciddi konuşması bile, şairin sesi olan "Müziğin çok üstünde" olabilir
Tanrısından bahsedin, o zaman kendisinin idealize edilmiş imajı olur mu?
Düşünebilir, en maceracı olandan çok daha derin düşünür
Teolog, ama asla konuşamaz.  Zihin kendisiyle iletişim kurmalıdır.

  Bildiğim Tanrı, ben olmaz
    Bilin, olsa da yakınlıkta yaşıyor.
  _ Taşın ve beni orada buldun, _
    _ Ahşap sen ve oradayım, _
  Evet etimde ruhu akışı,
  Çok yakın, bilemeyecek kadar uzak.

İtiraf etmeliyim ki, bir tane muazzam bir saygıyla dolduruyor, bir his
ifade edilemez huşu.  Yine de, duygu ile ilişkili bir korku yok,
ama sadece sessizce soran doğaüstü bir barış duygusu
Düşüncenin daha fazla kapsamı olabilmesi için uzatılabilir.  "Sen kaldır
taş. . . Ahşı parçalıyorsun "ve biz varlıyız
Sonsuz; Ruh, dünyanın ruhuyla yüz yüze.

  Evet, etimde ruhu akışı,
  Çok yakın, bilemeyecek kadar uzak.

Bu mistisizm mi?  Bunun dışında hangi isimle bilmiyorum, bunun dışında
ben bu, bir gerçektir, sadece mantıklı bir deneyimi aşan
Bu dünyadan hoşlanıyor.  Görünmeyenlerin krallığıdır; Ama sadece
Görünmeyen şeyler gerçek ve ebedi, çünkü onlar gizli yaylar
varoluş ve yaşam.  Melankolik, gözyaşı duygusuna direnebilir mi
Kendi bedensel çerçevemiz gibi, tüm
Görünür dünya çözülmeye acele ediyor mu?  Sonsuzluktan
Birkaç dakika içinde dünyevi kariyeri yuvarlanan böcek, neredeyse hiç
Gitmeden önce, en uzun ömürlü canlılara, meşelere
bin yılın ötesinde, öyle görünen tepelere
İbranice şairin onlara bu dünyaya "sonsuz" adını vermesine dayanarak,
Sonsuz Azure'da gezegenlere, kumun tahılından
Kreasyonların Bütünlüğü, ilkden sonuna kadar, her şeyin olduğu doğrudur
vefat et.

  _Sunt Lachrymae Rerum et Mentem Mortalia Tangunt._


Melankolik Heraclitus, felsefesi üzülürken cazip geliyor
Bize, aynı nehri asla iki kez geçemediğimizi beyan ediyor; su biter
Bir zamanlar geçtiğimiz uzun zamandan beri ebedi denizlere ayrıldı.
Yüzyıllar önce Seneca, kendi bedenlerimizin aynısını kaydetti; süreci
Çözünme, onarıcı gücün kendisi uzunluğa kadar süreklidir
Bizi terk edecek ve süreç tamamlanacak.

Ama bu evrensel süreksizliğin merkezinde bir ruh var
Taşın geçici atomlarının ortasında şairin fark ettiği gerçeklik
ve büyüyen ağacın lifi. Sanki kendimizi bulduk gibi
Geniş bir salonda, her durumda makine ile değiştirilmeye dolu
hareketin en yavaş ve nadiren algılanabilir hareketlerinden
Bir sinek tekerleğinin hesaplanamayan hızına kadar bir saat saati.
Her şey akı, değişim, enerji tüketimi, aşınma ve yıpranma
makinenin kendisi.  Bir ara bitmesi gerektiğini biliyoruz, bir gün biliyoruz
Hepsi yenilenmelidir.  Ama tüm bu istikrarsızlığın ortasında iyiyiz
Gizli bir güç kaynağı olduğunun farkında, bir merkez yenileme
enerji durmaksızın ortaya çıkar.  Sürekli eylemi olmadan değil
Bu geniş salondaki tek hareket elde edilebilir.  Bu
Giyen ve boşa harcayan başkalarının ortasında gerçek şey
ve bu nedenle gerçek bir anlamda gerçek dışı.  Gizli bahar nereden
Enerji üretilir görünmez olabilir, ancak biz _know_ bir yerdedir,
Ve eğer herhangi biri varlığını reddettiyse, sorun çıkarmamalıyız
ona cevap ver.  Hafif, durduran bir sembol, ebedi ve
Dünyaların kalbinde değişmeyen gerçeklik-
Her zaman ve her yerde, en çok ciddi gerçekleri gösterir
Kokudaki doğanın en büyük hareketlerinde olduğu gibi en hafif
bir çiçeğin, bir kristalin yanardönerliği veya şiddetli enerjiler
Yüzlerce mil yüksekliğinde hidrojen alevlerinin dağlarını vur
Güneşin krateri, "olmayan bir güç vahiyimiz var
Başlangıç, bitmeden, "[3] Her şey bir durumdayken kalıcı
durmak bilmeyen akış ve değişim, etraftaki iken yaşamak acele ediyor
Ölümleri, sadece gerçekten var olan biri olan, gizli
tüm varoluş ve yaşamın kaynağı.

Şimdiye kadar, zemininde durduğumuzu söylemede haklıyız
tartışılmaz gerçek.  Sadece bilimin hipotezi değildir, yine de daha az
metafizikçinin hayal gücünün
Şairin ilhamı, bu kalıcılığın vazgeçilmez olması
maddi varlığın en yaygın gerçekleri.  Bir açıklamamız yok
_method_ ile ilgili olarak açıklanan bu eylemin
Görünmez ve evrensel enerjinin bir parçası, çünkü açıklayamayız
insani irade enerjisi ve yükselme eylemi arasındaki _Nexus_
bir kol.  Gösterilebilir ve yadsınamaz gerçekler var, ancak
_HOW_ Bu gerçeklerden, bu dünyadaki hiç kimse bilmiyor ya da belki
Bilmek.  Browning, sabırla katlanmak için kendisini bilgilendirebilir
Burada bizim partimiz olan cehalet, sadece "
Yaratılış-Bana Bilineceksin "." Harika
Yaratılış-Düşünce "şimdi bilinemez. Watson onun kadar emin
manevi ata:-

  Bu sınırlı Ken'e güveniyorum.

Fakat "yaratılış-düşünce" kavrulamaz olsa da, yapamayız
_CompREHEND_ Nihai gerçekliğin doğası, büyük olan gerçeği
Varlık ve her yerde bulunma açıkça _AppleSable_ ve bu nedenle
Her insan tarafından kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilmelidir.

Ve eğer böyle olursa, Tanrı "bilinmiyor" ne anlamda?  Bilinmeyen,
Elbette, görünmediği anlamında, ama şimdi biliyoruz ki
Sadece gerçek şeyler görünmez dünyanınkidir.  Tanrı bilinmiyor
Çünkü anlaşılmaz, şimdi ve her zaman, burada ve bundan sonra, bu
hayat ve olası tüm yaşamlarda.  Sonsuzluk asla ötesinde
Sonluun _Complepention_.

  Saint ve adaçayı güçleri birleşmesine rağmen
  Bu ışık uçurumunu anlamak için,
  Ah! Yine de bu sunak duruyor. [4]


Ancak ilahi olan, insanın zihninin _Appentions_'sinin ötesinde değildir ve
Bay Spencer'ın gayretli okumasıyla elimden geldiğince, en içten
Yani, bu gerçeği inkar ettiğini sanmıyorum, çünkü en tartışmasız
karşı tartışan dini hareketin geçerliliğini inkar etmez
Pozitivist felsefe, haklı olarak,
duyu, en yüksek olandan başka bir şeyle ilişkilendirin
varlıklar. "Bir isimde ne var?" Soruyorum ve bir adam kendini arıyor mu
teist veya agnostik-böylece insandan daha büyük bir şeyi kabul ediyor,
ve bize bu güçlerin kullanılması için kapsam ve fırsat veriyor
ve sınırlandırılmayı reddeden veya memnuniyet duyan duygular
sadece olağanüstü ve geçici, ama her zaman cemaat arıyor
Noumenal ve Ebedi ile-Kararım çok az önemli.
Kısmi gerçeklerin olduğu daha yüksek bir sentez vardır
Sürekli olarak alındı ​​ve biraz daha dolgun ve daha parlak
ifade ve bu bilimsel uzlaşmanın
Şimdi çok hızlı ilerleyen materyalizm ve maneviyat olacak
Sonunda şimdi kendilerine teist diyenler arasında etkilenebilir
ve agnostikler.

Etik idealistlere büyük soru şudur: İnancınız
saygı için; Merak duygusuyla ruhunuzu bastırıyor mu ve
Doğada bu kadar göze çarpan her yerde olan gizem; teşvik ediyor mu
sadece hayvanın aksine manevi güçlerinizin büyümesi
vücudunuzun içgüdüleri; Seni daha ahlaki yapıyor mu, sizi bir
Kendi iyiliği için iyi yaşam için artan coşku?  Veya
Diğer yandan, sizi cesaretlendirdiğiniz şey, seni dolduruyor mu?
melankolik ve önsöz ve kârsızlık duygusu
Olan veya var olan her şeyin görünen amaçsızlığının şeyler
Tüm insan çabasının meyvesizliğinden dolayı mı?  İç çekiş
İlham veren şüpheci, "Vanity of Maduts, her şey vanity", Ever and Anon
Kalbinden yükseliyor ve kendinize olan inancınızı mı kaybediyorsun ve
İnsanlık?  Bu bir inancın testidir-sizin için ne yapar ve sen
Daha iyi bir tane olmayabilirdi.  "Bilinmeyen bir tanrıya" tapıyor olması
buna inanan onun içindeki coşkunun küçülmediği anlamına gelmez
Felsefeden daha az bilimin ona emretmeyen sonsuz güç
İnanmak, göze çarpan bir güçle aynıdır
Evrende de iyi olan evrende çalışmak.
Gürültülü rıza içinde hiçbir sonuç olmayan bir avuç adamın dışında
İnsanlığın ezici kitlelerinden, buradaki şeylerin seyri
yukarı.  İçgüdü bunu önerir, Sebep bunu ilan eder, tarih onaylar
BT.  Ama iki yüce güç yok ve bu nedenle bu güç i
Saygı--

  Üzerine baktığım tanrı
  Asla bir zamanlar görmediğim Tanrı

aynı zamanda "doğruluk yaratan" sonsuz güçtür, yani,
Ahlaki ilerleme için, nihayetinde önem vermeye değer tek ilerleme.

Erkekler Tanrı'yı ​​görmek için can atarlar.  "Sana bir gizem gösteriyorum."  İki var
enkarnasyonlar.  Tanrı'nın et ve kandaki enkarnasyonu var
Hindistan'da Chrishna, Filistin'de İsa'da.  Erkekler var, erkekler ibadet ediyor
Bu adamlar tanrılar olarak.  Ama daha yüksek bir enkarnasyon var, bir sublimer
Theophany.  Daha önce tüm enkarnasyonların, tüm kurtarıcıların
şimdiye kadar en alçak hayranlık içinde eğildi; orada kim
"Bütün dünya ve ihtişam
Onlara "verildi. İnsandan daha yaşlı olanlar var ve
Kurtarıcıları, yıldızlardan daha yüksek, genişlik kadar geniş, eski
Sonsuzluklar olarak ve bu enkarnasyonda insan Tanrı'yı ​​görebilir.
Nedir?  Ahlaki yasa, ebedi yaptırım
Doğru, rasyonel insanda doğuştan, onun içindeki akıl ruhu,
Şeylerde doğuştan-hiç kimsenin icat etmediği, hiç sahip olmadığı yasa
Başlangıç, bu hiçbir son bilemez, çünkü ilahi düzendir
Dünya'ya açıklandı.  Gerekli olanın gerekli doğası
Varlık ve bunu tanıyoruz çünkü "biz onun yavrularız" çünkü
O biz ilahi.

"Bilinmeyen Tanrı!"  Evet, ama burada değil. İçgüdüyüm olduğu sürece
Etik, kendimi tozda eğmek için kısıtlanmış hissettiğim sürece
İyilikten önce, kendimi mandalını bağlamaya değersiz olarak kabul etmek
kahramanın veya azizin ayakkabıları; Yolunu gördüğüm sürece
Dünya istikrarlı, inkar edilemez bir şekilde, kutsal ilerleme tepesine yükseliyor, yani
Uzun zaman itiraf etmeliyim ki, peçinin arkasındaki, dünyanın arkasında,
ahlaki bir güçtür, bu iktidar ahlaki geçerliliğini tanır
Benim gibi, etik yasasının onun yasası olduğunu, yaşadığımda ayrımlar
Bu yasaya göre Tanrı _--

  Üzerine baktığım tanrı
  Asla bir zamanlar görmediğim Tanrı
  Bulutun üstünde, clod'un altında,
  Görünmeyen Tanrı, görünmeyen Tanrı.



[1] Bu kelimeler, geçin açılış günlerinde yazılmıştır.
İspanyol-Amerikan Savaşı.

[2] _Recessional_, Rudyard Kipling.

[3] Herbert Spencer, _First İlkeleri, Passim_.

[4] Bayan Barbauld'un "Bir Zamanlar Atina zemini olduğu gibi" iyi ilahisi.




Xvi.

"Sonsuz bir şapel."

  Küçük sistemlerimizin günleri var;
  Günleri var ve olmayı bırakıyorlar;
  Onlar senden kırık ışıklar
  Ve sen, ey Rabb, sanat onlardan daha fazla
        -Tennyson, Memoriam'da.

Viktorya döneminin iki büyük şairinin en büyük değeri bu,
şarkılarını modern düşüncenin ifadesine bağladıklarını
Sahip olması gereken aşkın gerçekliklerle ilgili olarak
İnsanlık için tükenmez ilgi.  Böylece görüyoruz, bir çağda
İnsan nedeninin tamamen özgürleşmesini kabul eder,
vicdanın üstünlüğü, özel yargının dokunulmaz hakları,
Tennyson, "daha fazla inanç yaşıyor" burada "dürüst bir şüphe" söylendi
"İnançların Yarısında" ve Dini Konseyleri.  Kahverengi
evrenin bilmecesiyle karşı karşıya kaldı,
Acı ve üzüntü dünyası, fethedilemez cesaret ve umutla.  Onun
Müzisyen, _abt Vogler_, Plato ve Platon ile Ebedi Uyum'a inanıyor
Carlyle:-

  Asla iyi kayıp olmayacak!  Ne vardı, eskisi gibi yaşayacak;
    Kötülük null, boşa, sessizlik sesi ima ediyor;
  İyi olan şey, kötülük için çok daha iyi olacak;
    Yeryüzünde kırık yaylar; Cennette mükemmel bir tur.

Ve hayalperest ya da karamsar olmak,
bir şeyler ve iyi hastalığın son hedefi, o

  En azından ruha inanıyor ve Tanrı'dan çok emin.

İşte üç bozulmaz gerçek-Tanrı, ruh, bundan sonra.  İle ilgili
Geri kalan her şey nihayetinde yorgun vaizin dediği doğrudur:
"Vanity of Maduties; her şey makyaj" veya modern istihdamların olduğu gibi
IT: _tout passe, tout lasse, tout casse_.

"In Memoriam" ın açılış stanzalarının sözleriyle Tennyson
açıkça dünyanın sergilediği gösteriden etkilenen
Çok yönlü dini mezheplerinde ve segmentlerinde düşünceli adam ve
Garip, ulusal, politik ve etik birliklerin
İnsanlık, teolojik ayrışmalarıyla mevcut.  Gördüğümüz gibi,
"Din" kelimesinin etimolojisi, niyetinin ve
Amaç, erkekleri birbirine bağlamaktır, oysa kederli bir şekilde itiraf ettiğimiz gibi,
şimdiye kadar verimli bir şema ve bölünme kaynağını kanıtladı, ulusal
ve bireysel.  Sadece çok fazla sayılmadığından beri ve
kınanan "dünya" ve modern medeniyeti etkili bir şekilde kısıtlandı
Şirketlerin, sinodların ve Engizisyonların saldırgan yetkileri
Din, kamu vicdanını tekrarlamayı bıraktı.
eski zamanların büyüklükleri.

Vizyonunun süpürülmesi geçmiş ve günümüzde değiştikçe şair
bu parçalı felsefeleri doğru tahmin etmek için; Onları görüyor
uygun perspektiflerinde, sonsuz gerçeklikle ilişkilerinde
arkalarında.  Onlara "Küçük Sistemler", "Kırık Işıklar" diyor:
geleceklerini tahmin edebilmek; "Olmaktan çıkıyorlar".  Bir tane var
Ebedi, "değişim veya dönme gölgesi olmadan": "ve sen, ey Rabbi, sanat
onlardan daha fazla ". Bu, düşünceli ve çok ağır olan gerçek ve
Günün ayırt edici zihinleri-tüm kıyamet teolojileri
ve söylenemez olanı ortaya çıkarmayı iddia eden dini felsefeler
Var olduğu bilinen gizemin, görüşümüzden gizlenmiş olsa da, sadece
küçümsemek.  Şüphesiz bir konaklama unsuru keşfedilebilir
ve görünmeyen düzenin en saf düşüncesinde gereklidir; Düşüncelerimiz
Ruhların ruhu, ruhlarımızın tedarik edebileceği gibi olmalıdır.  Erkekler
Kant ve Newman'ın bu gerçeği tanıdığı için inançla bölünmüş,
Tek fark, birincisi inançları anlarken
ve ilkeleri, insanın sembolleri olarak,
ifade edilemez, rahatlama bulur ve ruhuna dinlenir, Newman bakar
Onları o kadar çok tarih olarak, eğer bir adam gerçek olarak kabul etmezse
"Şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak".  Ona, herkese gelince
Gerçekten siparişlerine dayanıyor, yeni antlaşma bir vahiy, eksiksiz
ve final, aşkın olan veya bilinen her şeyden
emir.  "Cennette bir kapı açıldığını" ve
Gizemler "küçük olanlara" tezahür ettirdi.
bilge "ve çok sayıda eski filozoflar."
Tanrı'nın insanlarla taberclecle, "" Tanrı ette tezahür eder "veya içeri
ayinler, ayinler ve semboller-hayır, "şehir cennetten çıkıyor
Tanrı'dan, "bu insanlık katedralidir.

Bu, önceki günlerde derinden, neredeyse evrensel olarak inanılıyordu
Tufan-bilgi seli, insanlığa serbest bırakıldı, başlayarak
Renasimento günleri ile ve kendimize devam ediyor.  Ancak
Ondokuzuncu yüzyılın filozof şatosu hiçbir şey görmüyor
Bu batı dünyasında kurulan sunak ve sistem.  Gerisi gibi, o
ona göre, sonuçta olmayı bırakan bir "küçük sistem".  .
Göksel şehir dünyevi bir odaya, geniş katedralin içine girer
insanlık ufukta bir noktaya düşer, küçülür
"sonsuz bir şapel" boyutları.


Batı dünyasının iddialı dogmatizmasına ilk büyük şok
Copernicus ve Galileo'nun keşfedilmesiyle geldi.
Astronomi temelde yanlıştı.  Güneş yıldızı veya dünyaların sürüsü yok
Sonsuz Azure, Tanrı'nın görüşünde bu dünyanın gözünde o kadar değerli olabilir.
Bizimkine inanılıyordu, çünkü sahne olarak seçilmemiş olsaydı ve
tanrının kutsanmış olduğu aşkın eylemin aşaması
İnsanlık sonsuza dek kendine mi?  Şimdi fiziksel olduğu ortaya çıkıyor
Bu dünyamızın kökeni tam olarak başkalarının kökenidir, ancak şimdiye kadar
Evrenin merkezi olmaktan, sonsuzlukta bir leke,
Milyon güneşten herhangi birinden olumlu bir şekilde görünmez
Kendi merkezi küremizden menzil olan sonsuzluklara kadar ebedi yol
öte.  O günlerin dini zihni,
Musa'nın kutsal kaydını zorlama suçlaması-
beceriksiz yanılmazlık örneği-ancak gerçek açıklaması
Galileo'nun zulmü, bu Dünya ile bir
Bağımlı konum ve durmaksızın hareket halinde, tüm sistemi
Teoloji ciddi bir şok geçirdi.  Cennet ve cehennem neredeydi
Yeni sürüm astronomi bir şeyler verdi mi?  İsa'nın Ruhu nereye devam etti
Ölümü?  Limbo nerede ve araf nerede?  Nereye gitti
Bedensel olarak havaya çıktığında?  Bu dünya sayılmadığından
Bu sabah işgal ettiği uzaydaki noktadan sayısız kilometrelerce
Uyandığımızda _terra'nın ilham verici coğrafyasına ne oldu
Incognita_, ruhların birkaç yuvası
Bu tür değişmeyen hassasiyetle eşleşiyor mu?

Bir ilkel tarafından ileri sürülen önde gelen iddiaların kaybolmasıyla
bu dünya adına bilim ve şüphesiz tarafından destekleniyor
Dünyanın Çocukluğunun Teolojisi, Dünya doğumlu felsefesi
Kaderine sarılmış şeyler de kaybolmalıdır. Dünya iken
Sonsuz alanda bir noktaya düşer, "küçük sistemleri" onu paylaşır
kader ve batı katedralimiz "bir şapelin boyutlarına küçülüyor
Sonsuz ".

Veya konuya sayısal olarak bakın.  İsa, onu yakalayan
kendi ırkına misyoner çabaları, "onlar için sadece gönderildim"
Matthew'in İncil'in yazarı tarafından dünya çapında bir komisyon vermek için yapılmış
gizemli kaybolmasının arifesinde öğrencilerine
Earth: "Git ve tüm uluslara öğret", sevdiği bildiriliyor
üzerlerinde.  Peter, şüphesiz, bu vesileyle vardı, ya da
Herhangi bir oran, onu komisyondan cahil düşünemeyiz; Ve yine de biz
Cornelius'u Centurion'u kabul etmek için Boşaltmayı reddettiğini bul-
Kendini teklif eden ilk aday-kiliseye girin ve
Elçilerin, hayvanlarla dolu bir sayfanın çatısından izin verilmesi gerekiyordu
yeni olanı sınırlamak amacından dönmeden önce ev
sadece Yahudiler için din.  Tabii ki, böyle bir açıklama
Hıristiyanlığın elde ettiği evrensellik esas olarak
Tarsus'un kozmopolit saul'unun etkisi, ancak bir fikri
Oekumenik toplum hiçbir şekilde orijinal düşüncesi değildi.  Stoacılar
ideal ve önlerindeki alaylarla doluydu, Sokrates
Kendisini Atina vatandaşı olarak tanımlamayı reddetti, ancak
tüm dünya, anavatan olarak ve dış barbarlar,
Özel Yunanlılar onları şekillendirdi, kardeşlerini aradı.

Ve şimdi, insan ailesinin kaç tanesi "
Kutsal Yerler "; Büyük Katedral'de ibadet için hangi sayılar toplanır?
İstatistikler gereksizdir, ancak tapınakları hatırlayamayız
Tanrı, bu saate katlanan diğer çağlarda ve diğer topraklarda büyüdü,
"Yaşam ışığı" olan bir gerçeğe bozulmaz tanıklar.  Ne
Bu gerçek, daha sonra göreceğiz.  Ama büyük olanı hatırladığımızda
Doğu ve Mısır'ın Hıristiyan Sistemleri ve çok kazılmış
Dünyadan ebedi gerçeklere tanıklık ederek yüksek sesle ağlayın, Tanrı, Ruh,
Bundan sonra; Şart İsrail'in inancına bağlılığını fark ettiğimizde
babalarının ve büyük Mohammedan'ın isyanı
altıncı yüzyılın dogmatik puanları; Ne zaman, hatırlıyoruz
Biri ve hepsi bu saate katlanıyor ve bozulmamış canlılık ve
Yine de daha fazla, bu emici derecede ilginç çalışma olarak bilinen
Karşılaştırmalı din bilimi bize ortodoksinin doğru olduğunu göstermiştir
tüm dini sistemler için doğru olan-bir tekelden hoşlanıyor
Hiçbir şey kendisine ve doktrinlerine özgü hatalardan kurtulmak,
Doğru olan tek şey yeni değil ve yeni olan tek şey doğru değil-bizdeyiz
kesin yerini ve etkisini tahmin etmek için daha adil bir konum
dünya ve ilhamını çektiği kaynaklar.

Sahip olan geniş insanlık ailesinde nispeten az olandan bile
Üstünlüğü, kaç kişi shibboletlerini ortak olarak tekrarlayabilir?  Ve eğer
Disunion, gerçek hata işareti, aralarında iş başında olun, inanabilir miyiz
geleceğin bunun için ayrıldığını?  Tartışılmazdır
Kıtanın ekili aklı.
Orada yaygın olan versiyon, sadece uzlaşma ruhu olsa da,
ırkın karakteristiği, dogmatizm alanına taşınan
İngiltere'de benzer bir ayaklanmayı önler.  Sakerdotal aslan yapabilirse
Geniş kilise kuzuları ile yan yana uzan, bunun nedeni
Kötü dünya, şu an için güçlü kolu tarafından sembolize edildi
Hukuk ve halkın nezaket duygusu, sapkınlığın vahşeti
Avcılar ve teklifler, daha kötü bir şey olmayacak şekilde görgülerine bakıyorlar
onlara gelin.  İçgüdüsel olarak popüler Phylacteries,
İlahi gerçeğin ortaya çıktığı tuhaf tuzaklar
İngiltere, ciddi erkekler arasında tartışmaya değmez.

Ve bu, gerçek değeri ile argümanı tahmin etmemize yardımcı olacaktır.
John Henry Newman'ı rasyonel dine kaybetti ve Roma için onu kazandı
Katoliklik. Sonunda ona ultramontan versiyonunun
Din gerçekti, ünlü _securus judicat orbis
Augustine Terrarum_.  Dünyanın kararı size karşı, o
Donatistlere karşı çağırmıştı ve onlara karşı kesin olan
sadece hitap edebilecek Anglikanlara karşı kesin görünüyordu
Kendi Kith ve Kindred'lerine destek.  Ancak bu ne olabilir
Cevap, bugünkü fenomenlerin
Açıkça önerilemez mi?  Eğer dördüncü yüzyılın evrensel rızası,
Yarı Barbarous, eğitimsiz, derin güvenilir ve avotu
eleştirel olmayan, bilinen gnostisizm biçiminin gerçeğini kanıtlamaya hizmet eder
Ortodoksi olarak, onun tek tip reddi hakkında ne söyleyeceğiz,
Bu, on dokuzuncu yüzyılın kesinlikle ekili aklı tarafından mı?
Önceki oybirliği dogmatik gerçeğini kanıtlamak için yeterli olsaydı, neden
Eğitimli Avrupa ve Amerika tarafından sunulan gösteri olmamalı
Topraksızlığını göstermek için yeterli mi?  "Babes" için ne olursa olsun
ve "aşırı yüceltme
Aklı "hiçbir temeli göremeyen
_Historical_ Kiliselerin Hıristiyanlığı, kesin olanlar
Bilin, "günleri olan ve olmayı bırakan" şeyler arasında.
Yarış olarak büyük bir katedral olamaz, asla daha fazlası olamaz
Sistemler arasında sistem, sonsuzda izole edilmiş bir şapel.

Doğa üzerinde düşünürsek, bunun gerçeği daha net görülecektir
Kiliselerin ilahi olan münhasır bulunduracağı iddiasının
Bilgi, Tanrı'nın insana tek açıklayıcısı.  Sözlerinden beri
Gnostik müjde, "seni tüm gerçeğe götürecek"
yazılı olarak, ilahi otantik ortamın
İletişim bir şirket veya kitap, biri veya diğeri
Tanrı ve insanın kapsamlı ve yanılmaz bir felsefesi olarak teyit edildi.
Solomon'un efendisi ile ilgili ağırlıkları olduğu söyleniyor.
Cennet ve Dünya inşa ettiği tapınak içine kapalı, ama hayır
Bu tür endişeler, Nicene veya Athanasian Creeds çerçevelerini besler veya
sonraki yaşlarda taklitçileri.  Tanrılar ve erkekler için ne bir gösteri!
"All Hakikat" otuz dokuz makalede özetlendi veya bir puan
Oecumenical Konseyler!  Bu küfür, neredeyse demiştim
kutsal, içgüdüsel saygısına çok şok edici olan
aklımız.  Ve bunlarda tutmamıza hangi gerçekler de övgüde bulunuluyor?
Kanonlar ve makaleler!  İnsanın doğal ahlaksızlığı ile başlayarak
başkalarının
transgresyon, bizden doğrudan bir sonuç olarak,
İlahiyat, duygularında kendimizden daha ahlaki değildir; çünkü
Tam ilk yanlış, kimsenin bir başkasını sürdürmesi için yapıldı
ABD'de ahlaksız telaffuz etmekten çekinecekti, _viz._, iffet
suçlu yerine masum.  Hiçbir şey söylememiz gerekiyor
Bilimin kaçınılmaz gerçeklerinin doğrudan ve ezici yalan
departmanlarının çoğu, "sonbahar" ın tüm hikayesini verir
ilk adam ve bunun sonucunda sapkın
İnsanın yaratıcılığı üzerine kuruldu.  Sadece kendimizi sınırlamamız gerekiyor
sözde planın bir öfke olduğu gerçeğine göre
insanın etik doğası ve bu nedenle asla yayılamaması
Tanrı'dan.  "Kefaret" in son açıklamalarında Anglikan
Teologlar bunu açıklıyor, İsa'nın "kurtuluşu" artık
aziz hayatı ve şikayet etmeyen teslimiyet örneğinden daha
ölüme.  Kaşlarını rahatlatmayacak öfkeli Tanrı
kan görme, daha rafine çevrelerde rahatça unutulur
dini ve şimdi küçük Bethel'in meditasyonlarına bırakıldı
veya Breton köylüleri. Ve bu ilahi bir vahiy, şimdiye kadar göksel bir gerçek sistemi
insan nedeninin ötesinde ve bu yüzden özünde ilgisiz
Fakülteler, asla insan tarafından keşfedilemeyecek
Zeka, ama sadece paletsel olarak olmadan iletişim kurdu!  İle
Ünlü plandan yalnız olan Paul, bu
"Bu dünyanın prenslerinin hiçbiri olan çağlardan gizlenmiş bilgelik
Hiç biliyordu "-onun üstünlüğünü tanımlamanın tuhaf yolu
Platon ve Aristoteles gibi Yunan ustalarınınkine öğretmek.  Ancak
Uygar dünya-on dokuzuncu terrarum_.
Yüzyıl-Sokrates ile ahlaki yasanın tanrılara karşı yüce olduğunu
ve erkekler ve Mill ve Carlyle'nin daha güvenli rehberler olduğuna inanıyor
öğretin, insanda keşfedilebilir en iyi ahlaki duygudan daha az değil
İnsanların Tanrısına atfedilebilir.  "Buna bağlı," diyor büyük adam
Kahramanı Frederick, "
Duygu, hiçbirine sahip olmayan bir varlık tarafından ona konmuş olabilir.
sahip olmak."

Bu arada, eğer evren kalpte iyi ise, eğer sebep gerçekten olursa
Ruh, modern düşüncenin eğilimleri insanlığa yöneliyor olmalı
önceden belirlenmiş uç.  Tarih tarafından Rönesans olarak bilinen hareketler,
Reform ve devrim, katlanması gereken başarılı sonuçlar
her zaman; İnsanlığın ileri yürüyüşündeki büyük aşamaları işaretlediler.
Gündüz, dinin sistemleri ve planları gibi parçalara ayrıldığında
Gizem ve mucize düşünülemez hale geldiğinde ölülerin tozu
her şeyin hukuk olduğu bir dünyada; En heybetli iddialar
çok dakikaya maruz kalır ve bir analize acımasızdır; Her dogma ne zaman
Konsey veya inançtan bir şekilde izlenebilir ve izlenebilir
Gelişmemiş insan zihnini yöneten kök fikirlere hassasiyet
aşamalar; Günümüzde, ne zaman, yıkıcı çalışmaya rağmen,
saygı ve gerçek için gerçek bir gayret, daha önce hiç olmadığı gibi hüküm sürüyor
Bu dünyanın tarihi, sorumluluk duygusu ve
Hayatın ciddiyeti erkeklere çok derinden ağır geliyor, diyorum ki, olmalı
İnsanlığın hareket ettiği bir hedef, bazıları olmalı
onların istekleri ve onların
Bilgi, uyumsuz notlarını çözecek bazı uyumlar
Hayat-bir kelimede, biraz olmalı

        Uzak, ilahi olay
  Tüm yaratılış hareket eder.


Bu olay nedir?  Bir adam şimdiki zamanın
Dini düşüncenin kaotik durumu kendini sürdürmektir veya
Ortaçaklık idealine geri döneceğiz-
"All Hakikat" ın kendi kendine atanan temsilcilerinin dogmatizmi-veya
Evrensel bir zihinsel felç beklemediğimiz sürece
Şüphecilik, şimdi güçlerin şimdi kesin bir bourne olmalı
İnsanlık işyerinde yapıyor.  İnanamıyoruz
Akıl dünyasında dengesiz bir dengenin sürekliliği
Maddenin evrenine göre, tarih herhangi bir emir göstermez
Dünyanın atılan idealine döneceği beklentisi
Ortaçağ teokrasisi, ne de modern agnostisizm dili ile
Tereddütleri ve boğulması, birini orada olduğuna inanmaya teşvik edin
bu inatçı soruların tam ve son bir çözümüdür
Bizi besleyen.  HAYIR; Kant ile yıkılmazlığına inanıyoruz
dini duygu.  Eğer insanın ruhu yoksa
Beslenecek, kendi yıkımına kendini besleyecektir.  Biz
_explain_ için gerekli olan sonsuzun
Sonlu, arzularını tatmin etmek için yeterlidir.  İnancımız bir
"Din sadece nedenin sınırları içinde".

İlk olarak, inançları tüm
"küçük sistemler".  Burada dokunuyorlar
Ebedi sınırları.  Bu değişmez gerçeğin merkezinde
Tüm dolaşım, kırık ışıkları buluşuyor. Bu tek gerçek
Hayaletlerin ve fenomenlerin arkasında, şaşırtıcı oldukları yerde
ve insanın düşüncelerini kafa karıştırıcı; Aynı zamanda büyük ideal,
hayatın yıldızı olan tutkusu.

Burada ne görkemli bir birlik kaynağı var!  Ruh olumlu bir şekilde
iyi olan sınırsız olasılıklar düşüncesinde heyecan
Bu din anlayışında merkez.  İnançları
dünya yapmak istedi, başarılı bir gerçek olmayı umabilir
Oyunları Shelley ile sadece buna inanıyor

  Kişi kalır, birçok değişim ve geçer;

Eski Peygamber'in "İdollerinizden ayrıldığı" emrine itaat ettiler mi?
Her yaşın mevcut inançları ve ortodoksileri nelerdir ve
arazi ama birçok "pazar yerinin putları", gerçek _simulacra_ veya
insanın zihninin gücünün ötesinde, etkisiz bir şeyin görüntüleri
Tamamen gebe kalıyor, yoksa kekeleyen dilini mi?  Hizmet ettiler
İnsanlığın çocukluğundaki amaçları, onlar
daha yüksek şeylere, kapsayıcıları enshrine etmek için daha yüksek şeylere eğitin
Kaba ve kültürsüz zamanlarda kutsal kutsal.  Ama şimdi insanlık
erkekliğinin tam boyuna ulaşmak, vaaz etme zamanı değil mi?
Filozofların ne düşündüklerinden beri
Avrupa Aklının Kurtulması, Aye ve Önce, Büyük'de
Ortanın skolastikliğinden önce ortaya çıkan Mağribi Okulları
yaşlar?  Her okulun akıllı din adamlarının
Hıristiyan omeri, kağıt hamurlarında ne düşündüklerini açıkça beyan etmelidir.
Çalışmalarının özellerine inanıyor ve tartışıyor musunuz?

Hakikat henüz hiç zarar vermeyen tek şey ise, onlara söyle
Evren, oldukları dar plan üzerine inşa edilmediğini
eski öğretildi; yaşının ölçülemez olduğunu; O adam bir
yüz bin yıl boyunca bu parçanın sakinleri
en az; hiçbir zaman ilk adam gibi bir varlık yoktu, yedi
bin yaşında; varlığının, tarihinin, bir efsane, izlenen
Babil'in silindirleri üzerine; O adam kendinden dışında asla düşmesiyle
ve kendi vicdanı; "kurtuluş" şemasının bir kendine özgü olduğunu
Pavlus; bir rahipliğin bir pagan anlayışı olduğunu ve
Barbarlığın bir kalıntısını feda edin.  Onlara bunu söyle, bunun için olduğunu biliyorsun
Doğru ve inançlarınız ve itiraflarınız yanlış.  Out Out Out
Vicdanınız konuştuğunuz teklif verir, sizinki gerçeğin tapınağı değildir, hayır
Yarışı tutacak kadar geniş katedral, bir
büyük gerçeklik, "değişen ve geçen birçok kişi", bir yer
Sınırsız alan, "sonsuz bir şapel".

Çünkü rasyonel dinin gerçeği
Daha az inançlarda kendini çözer.  Onunla aynı fikirde oldukları yerde
kendi aralarında anlaşma.  Ondan ayrıldıkları yer başlıyor
anlaşmazlık-hata işareti-dillerin karışıklığı ve çatışması,
Erkeklerin çelişkileri.  O zaman tehlikeli bir şekilde yoldan mı çıkıyoruz
Birleşen tüm oğulların birleştiğine inanarak
bilinçli veya bilinçsiz oldukları gerçek hedef
Ulaşan--

  _Tendenes manus ripae ulterioris amore? _


Ve akışın
eğilim bizim yönümüzde.  Baskın etkiyi ima ediyorum
Bilim çağımız, sadece fiziksel değil, tüm
departmanlar.  El yazısı olarak bize hoş geldiniz
Sonsuz, sonsuz zihnin çalışmalarının bir vahiy olarak.  Her
Yeni keşif, varlığın daha fazla vahiy olarak bizim tarafımızdan karşılanıyor
"sonsuza dek" kim ".

Ancak "küçük sistemlere" bilim ancak bu kadar hoş karşılanabilir
teolojilerinin üzerinde olduğu küçük ölçeğe uyuyor ve
Teosofiler evreni inşa ettiler.  İlk başta her şey
Tutkuyla inkar edildi, bilimin karada bir korku çığlığı çıkıyor
teolojilerinin Tanrısını tahttan indirmek için uğraşır. Ve
Sonra birkaç yıl geçer ve çok utanç uğruna
"Bilgi Tanrısı" nın [1] 'nin nasıl ortak noktası olduğunu açıklamak
teosofik tanrıları ve
Yanılmaz metinler ve din makaleleri, bir _modus vivendi_ olabilir
ikisi arasında düzenlenmiştir.  Bu, devam eden bir tür diyalektik
Her kilise kongresinde-kalplerinde olduğunu bilen adamlar
İncil'in "ilham kaynağı" antropolojisi, tamamen, düz bir şekilde çelişiyor,
uzlaşmaz bir şekilde, bilim tarafından keşfedilen inkar edilemez gerçeklerle devam edin
tüm yalvarmalarla kendilerini ve dinleyicilerini gizlemek için,
komutasındaki parlaklıklar, kaçaklar ve iyileştirmeler
"Bilim ve din arasında uzlaşma" diyorlar.

Bilim ve din, protesto ediyoruz, uzlaşmaya ihtiyacımız yok, çünkü onlar
Asla savaşta olmadı.  Din değil, sözde filosofi ve sözde
TEOLOJİ-Bilimin bir imkansız olduğu ve
uzlaşmaz düşman.  Ve asla kararlı olmayacak
dini idol en son nişi boşaltana kadar muhalefet
"Şapeli", kıyafetlerin kendisini beyaz bornozla kaplar
ve tövbe dışkısına alçakgönüllülük bir şekilde oturur.
Bilimsel Absolution.

Bizim için böyle bir uzlaşma mıklı bir ifadedir.  Asla profilli olmadık
Aught'ı takip etmek ama aklın nazikliği, bunun için biz
İçimizde ilahi ışık.  Ve bu nedenle, bize akılda geliyor
isim, sanki büyüklerin en içteki mahkemesinden akredite geliyor
Varlığın kendisi.  Aklını rahatsız eden şeyden başka bir şey atmıyoruz ve
yasalar tespit edilen; Her şeyi çubuğunun önüne getiriyoruz.  Bilim bizim için
İlahi bir vahiy, öğretileri ilham alan literatürümüz arasında.
Bu nedenle din ve bilim arasında uzlaşmaya gerek yok
Her ikisini de son bir sentezde olduğu gibi, tüm temel gerçeğine çözüyoruz.
Bu harika evren-anlamsız bir neden.  Ve bu nedenle bir inanç
Bizimki gibi, bozulamaz gerçeklerin düzeninin bir parçasıdır, çünkü
Akıl krallığı, ebedi taht gibi, sonsuza dek ve sonsuza dek.



[1] _deus scientiarum dominus._




Xvii.

"Over-Soul."

Felsefi ve dini alanlardaki en ciddi hatalar
Genellikle abartı veya en aza indirmekten başka bir şey bulunmadı,
bir gerçek, kötü, fiziksel ve ahlaki, genellikle
karşılık gelen bir iyiliğin özelliği, olması gereken bir şeyin yokluğu
mevcut olmak.  Her yıl bu konuda din uzmanlarının büyük çoğunluğu
Batı dünyası,
tanrının aşkın gizemi, insancıllaştırılması veya enkarnasyonu
Nazara Peygamberi Kişi.  Beklendiği gibi,
Bu inancın destekleri hiçbir şekilde,
bu önemli olay ortaya çıktı ve çok sayıda
"Rabbimiz İsa Mesih" den bahsetmeye hazır-ve kesinlikle hayır hissediyoruz
Yüksek ve aziz bir ruhtan bu yüzden gibi zorluk
O-hepsi kesin formülasyonuna abone olmaya hazır değil
bir Athanasian inancında veya dördüncü bir ev sahibi
yüzyıl baba.  Genel ve oldukça belirsiz bir şekilde kabul etmenin ötesinde
İsa'nın "ilahi" olduğunu, birçok insan gitmeye hazır değil.  Yaparlardı
onun sonsuz ve ebedi olduğunu söylemekten küçül
işler onların varlığını türetir; İnanmak için hiçbir gereklilik görmezler
mucizelerinin hikayesi veya görünüşünün efsanevi hesabı
bu dünya; Her şeyden önce, virginal anlayışı ve doğumları sık sık
terimlerle reddetme.  Görmeye geliyorlar-bu açık fikirli erkekler ve
Anglikan Bedeninin Kadınları-İsa'nın Eminence Öncesi Dinlenmeli,
mucizeler üzerinde değil, ahlak üzerinde; onun mistik ofisleri olmadığını,
Ama onun ahlaki ihtişamı, bu da onu bu kadar büyük bir figür haline getiriyor
tarih.  Tek kelimeyle, onu kanıtlayan mucizeleri değil
ama öğretisi mucizelerini doğrulamalıdır. Şimdi, tüm bunlar elbette çok umutlu ve doğrudan bunu yapıyor
Dinin, onu tasarladığımız etik temelde yeniden yapılandırması
çağımızın dikkatine baskı yapma görevi.  Bizim için saygıdeğer
Yahudi gören asil çizginin sonuncusu ve öğretimi.  Olumsuz
İtaatkar bir şekilde takip ettiğimiz kilise etikinin ustalarından biri,
ama diyelim ki, onların içinde konuşma olasılıkları
İsa'nın Büyük Ruhu için saygı ve hayranlık.  Immanuel ne zaman
Kant, pratik nedenin _critique, yaşlı adamlar ve
Anavatanın düşünürleri,
Sonunda büyük kurtuluş gelmişti, bir adamın uzun süredir ortaya çıktığı
büyük peygamberin önemine çekirdeğe nüfuz etmişti
öğretim.  İsa ve dinindeki tek gerçek yorumcu
Immanuel Kant.  Şimdiye kadar, erkekler Paul, Athanasius ve
Augustine; Kant'ın etiğinin ikame edilmesi çok zamanı geldi
din adamlarının kolejleri ve seminerleri ve din bakanlarımız
İncil'i ahlaki yasa açısından yorumlamayı öğretti
Paul'ün hayali dogmatikleri yerine ve
Athanasius ve Augustine.

Ancak enkarnasyon doktrini tartışmasız harika bir unsur
Göz ardı etmek için çok ciddi kaybımız olan gerçek.  BT Malzemeleri
Bize,
Başlangıç, yani bir hata, ya da
fazla veya kusur.  Hıristiyan veya daha doğrusu eski, ortodoks
Dogmanın sunumu her iki şekilde de.  Fazla, çünkü
Bir erkeğin kişisel tanrı olduğunu, bir
Ölümlü varlık, en yüksek varlık gibi, yüce
Din ofisleri.  İsa'nın bir insan olmadığını ilan ediyor
birey veya kişi hiç, ama ikiye enerji veren bir ilahi
Doğular, ilahi ve insan, böylece zamir kullandığında
"Ben," bu tanrının kendisiydi, konuşan bir adam değil.  Bunun bir
Peygamberin kendisi tarafından bilinmeyen abartı ile ağır yanlışlık,
takipçileri ve biyografileri tarafından bilinmiyor ve birçok Hıristiyan tarafından bilinmiyor
Athanasius'un ölümcül döneminden önceki yazarlar, kesin olarak iddia eden
İsa'nın Baba olarak ibadet edilmeyeceğini. [1]  Doktrin hataları
ayrıca kusurla, çünkü tüm tanrısallıklarını tanımıyor
Yüce Oğullar.  İsa münhasıran ilahi, tek
İlahi oğlu var ve sadece onun aracılığıyla başkaları
aynı ayrıcalığa ulaşmanın yolu.  "Ama onu aldığı kadar,"
Prologu Dördüncü'ye yazan İskenderiye Rhapsodist diyor
İncil, "onlara oğulları yapılacak gücü veya fakülte verdi
Tanrı, onun adına inandığı kadar. "

Ölçülmediğimiz konunun bu açıklaması,
gerçek.  Ruhumuz ve ruhumuz arasında arabulucu gerekmez.
ruhlar; İnteressesör veya Kurtarıcı yok.  Bu sapkın anlayış ortaya çıktı
İnsanın düşmüş ve düşen bir varlık olduğu varsayımında
Varsayılan ebeveynimiz Adam tarafından miras bırakılan ölümcül miras nedeniyle;
Ama Genesis, açılış bölümlerinde tamamen ve telaşlı bir şekilde efsanevi olmak,
Romalıların beşinci bölümünde Pauline Diyalektiği
zemin ve onunla Epistle'nin zahmetli tartışmaları
İbraniler, en sert anti-sacerdotal olduğunu kanıtlamak için deneme
Yaşayan peygamber tam teşekküllü bir rahipti; Asla
"Yüksek bir rahip olarak ortaya konan hayatında ritüel bir hizmet yürüttü
Melchisedech'in emrine göre sonsuza dek, "tek ve ebedi
İnsanlığın Kurtarıcı Bir
varlığı olmayan Aborijin ebeveyn.  HAYIR; Agamemnon erkekleri
cesur, aristürlerden önce, sadece İsa'dan önce onların içindeydiler
En içteki ilahi ve özünde bu,
"Over-Soul", bu ifadeye gelince, adla
Etik peygamberlerinin sonuncusu Emerson. Hepimiz sonsuzun enkarnasyonları, et almaları.  Sadece öyle değil,
Ama çok bilinçsiz evren, sessiz ama sürekli yaşayan doğa
görünmez olan ve giysilerde giysi ortaya çıkarır
o; Doğanın güzelliği, her ile büyüyen ince olan peçe
Kıt varlığı gizleyen bilginin yeni erişimi.
Vanini, Napoli'deki Engizisyonun zindanlarına bir
ateizmin suçlaması.  "Ateizm!" sefil olanı aşağılayıcı bir şekilde geri döndürdü
Esir, "Tanrı'yı ​​o samandan kanıtlayabilirim", ayaklarıyla alıyorum
üzerinde yattığı yatağın bir parçası.  Evrensel için
Hayat samanındaydı.  Bu ince kulaktaki ömür,
Okyanusun güçlü nabızları, ormanın büyümesi ve
Erkeklerin dünyası ve ötesindeki aygıtsız yıldızlar.  Varlık bir,
Hayat bir ve her şeyden önce zihin, insanın özel bağışlarıdır,
bir tane de-biri, biri Yüce; Paylaşıyoruz, "Biz de
onun yavrularıdır ". Sadece bir ruh var-ilahi ve ruhlar
erkeklerin oğulları, bunun çok fazla görüntüsü değil,
benzerlik, kendisi gibi, özünde bir, ancak katılımlı olarak, her bir
insan.  "Dedim ki, sen tanrılar ve en yüksek oğullarsın,
her biri, "İsa'yı onayladı. Emerson diyor ve bu
"Over-Soul" doktrini.

Böylece genel olarak bunun temel özelliklerini belirledikten sonra
Etik dinin öğretimini doruğa çıkarmak, onu izlemek iyi olabilir.
Tarihsel gelişim.  Orijinal değil, bulunacak
Kendi öğretmenimizin spekülasyonu, ancak seçilen değerli bir inanç
Her yaştan ruhlar, olan arasındaki ilişkilerin gerçeğini somutlaştırmak
_Called_ İlahi ve İnsan.  "Denir" diyorum çünkü bu
Doktrin ayrımı imha eder.  Elektrik olarak
Atmosfer, bir düşünceyi yanıp sönmemizi sağlayarak alanı yok edebilir
Milyonlarca mesafe ölçülen bir dünyaya bile anında
Miles, bu büyük Birlik Parçası'nın bu yüce anlayışı da öyle
Tüm _outside_ kurtuluşlarının, rahiplerin
Kurbanlar, formalizmler, ritüeller, ayinler, şeytan, cehennem ateşi ve
Geri kalan her erkeğe kendi rahibi olduğunu göstererek ve
Kurban.  Anointing veya siparişi onu içinde olduğundan daha fazlasını yapamaz
Kendisi (Mesih veya herhangi bir insan aracılığıyla değil), Tanrı'nın gerçek doğumlu Oğlu, biri
doğada var olan en yüksektir.  Cesurca Emerson
Mücadelesini fırlatıyor--

  Mystic hattını çizin,
  Haklı olarak onu senden koparıyor,
  Hangisi insan, hangi ilahi.

Yapamayız.  En içteki benliklerimizde ilahi biziz.  Söyleyebiliriz
Emerson, Kutsal Dağın Yüksekliklerinde, Uzun Düşünce Olduğumuzda
gerçeği fark etti ve tek başına layık olan hayatı yaşayarak
Böyle bir anlayış, "Ben kusurlu kendi mükemmelliğime bayılıyorum".  Biz arıyoruz
Dua et, ibadet ederiz.  Sonra gökyüzüne bakmayın; Orası
boşuna ama buhar ve sonsuza dek parlayan sessiz dünyalar.
Kiliselere ve tapınaklara bakmayın, çünkü erkekler tarafından yapılırlar
Bir türbeli olarak ilahi varlığın boşluğu hayattadır.  Hadi
Gerçek Shekinah için kendimize bakın, gerçek tezahürü
İlahi, nay, gerçekten ilahi orada.  İnsanda iyilik, yani
Tanrı; Bu tek başına hayranımıza ve sevgimize layık.

Bunun asil bir anlayış olduğunu sorgulanabileceğini düşünmüyorum
insan ve Tanrı ve onların karşılıklı ilişkileri ve
Modern düşüncenin eğilimi, sadece bazılarında
gerekçesiyle, teizmi tanımaya hazırlanan çağın zekasıdır.
olası bir inanç.  İlahiyatın önü olarak anlayışı
varoluşta yaratılış, sonsuza dek ondan vazgeçti,
Dış nesne, tabiri caizse, hayranlık, saygı ve korku gibi görünüyor
modern zihin için anlaşılmaz. Kesinlikle bütünü yaptı
Hegel, Schelling ve
Fichte, Coleridge ve Wordsworth gibi derin dini ruhlara,
Amerika'da Emerson ve İngiltere'de Carlyle.  "Ölçülmez
din adamı "[2] tanrının görünümü, gökyüzünde bir yerde oturuyor ve
Hallelujah korosuna gündüz dinlemek artık tamamen ve
Küçük Beytel ve Bibliolatry dışında kesinlikle imkansız.


Ama gerçek, ne olduğunu kabul etmeyi reddederek itiraf etmelidir.
Biri dış tanrısı, "devamsız bir tanrı" olarak adlandırılabilir, periyodik öder
Yaratılışını ziyaret eder ve sadece duanın anında isteği ile hareket eder,
Evleri ülkesinde olan dini ideallere geri dönüyoruz
Hıristiyanlıktan bin yıl önce İndus ve Ganj
duydum.  Birini dolduran bu gerçeğin bilgisidir.
Exeter Hall'u ve Hıristiyan türünü düşündüğümüzde stupefans
Hindooizmin saygıdeğer inançlarına saldırmaya giden misyoner,
Yetiştirilmiş adamlarımız, Emersons, Coleridges, Carlyles ve
Wordsworths, eski Hindistan'ın ideallerine olumlu bir şekilde dönüyor.
Esasen tüm erkekler tarafından paylaşılan aşırı ruh doktrini; .
İnsanın adında değil, gerçekte,
Bir başkasının vekaleten şefkatler, ama kendi doğası gereği, ilahi
Oğul, özünde bir tür düşünce ve son zamanlarda
Kutsal kitaplarının çevirileri oradaki gerçeği okumamızı sağlar.

Yahudi tanrının anlayışı buna tamamen karşı çıktı.  İçinde
Teolojinin Yüce Varlık her zaman aşkındı ve muhtemelen
İsrail'in bir oğlu olan İsa, bu inançtan büyük ölçüde kaldırılmadı.
"Kurtuluş Yahudilerdir," diye ilan etti.  Kesinlikle yok
böyle bir öğretinin önceki üç İncilindeki endikasyonlar
Emerson'un, en azından dördüncü olarak öneride bulunmasına rağmen
İncil.  Mesih, bu uzun konuşmalardan birinde söylenir.
Kitabın yakınında, "Herhangi bir adam sözlerimi tutacaksa, ona geleceğim
Ve babam ona gelecek ve bizimle birlikte alacağız
O; "Ve tekrar," Ben ve Baba biriz ". İşte bir öneri,
İlahi olanın kalplerde bulunduğu öğretinin yeterince zayıf
adil, etik açıdan iyi, ama bir fark dünyası var
Bu ve her insan ruhunun temel tanrısallığı arasında, çünkü
Tüm erkeklerden biri olan aşırı ruhun bir parçası.  HAYIR; İsa oğluydu
İsrail ve idealleri onun ırkıydı.  Alıntı yapılan birkaç kelime
Dördüncü İncil'den daha büyük inanç ruhu içinde, ama onlar
tüm Johannine İncili gibi, kökenlerinde neo-platoniktir ve
en büyüğünün zihnini adil bir şekilde temsil edemez
Yahudi Seers.  Batı'da Doğu öğretimini görseydik, biz
Arama yapmalı, eski veya Yeni Ahit değil, ancak
Philo'dan Alexandrian Okulu ve her şeyden önce Plotinus'un inandığı
Yüce gerçeklerin çalışma ile değil, vahiy ile öğrenildiğini
olmadan, ama ruhun bir ecstasy'sinde,
İlahi'nin tefekkürü-"yalnızların tek başına uçuşu".

Şimdi, hangi plotinus'un olağanüstü bir olayı düşündüğü bir
deneyim belki sadece ruhları seçmek mümkün, erkekler uzun sürdü
yapımcıları arasındaki normal ilişkilerin gerçeği olarak bakmak
ve kendileri.  Tabii ki, çok muazzam bir değişiklik yüzyıllar sürdü
Evrim ve doğal olarak Hıristiyan Kilisesi ve din adamları verdi
Bu tür bir cesaret yok.  Bunu yurtdışında vaaz etmek asla yapmaz
Her insan kendi rahipiydi ve bu yüzden tüm
Büyük öğretiyi tanıymadan ortalamacılık.  BT
sadece on dördüncü nispeten modern çağda olduğumuzda
Yüzyıl Alman mistik Eckhart'ta buluyoruz.  "Orada"
"Ruhta ruhun üstünde olan bir şey ...
Tanrı özgür ve mutlak olduğu için mutlak ve tüm isim ve formlardan özgür
kendi içinde. Bilgiden daha yüksek, aşktan daha yüksek, için
Bunlar ayrım var. . . .  Buna bazen bir güç dedim
bir ışık. . . .  Bu ışık sadece süper esas ile tatmin olur
öz. "Hiç kimsenin ikamet ettiği birliğe giriyor"
"Ne Baba, Oğul ne de Kutsal Ruh" ayrımının olmadığı yerde.
Büyük sessizliğin ovası, taşınmazın merkezi
barış, hala suları yine de sınırlı olan bir iç deniz
Shores.  Bu, sonsuzun gerçekliği, gerçektir.
adam, tüm görenler birçok farklı biçim altında rüya gördü.  BEN
Buddha'nın nirvanı, onu takip eden ebedi sessizlik
duyu caddelerinin sonuncusu geçtiğinde ve ruh
uzunluğunda kendi mülkiyetine girer, yani
sonsuzluğunun tanınması.  İsa konuşurken ne demek
sadık olanlardan-sonuna kadar katlananlar-giriş
"Rab'lerinin sevincine".  Havari'nin söylenemez barışı,
"Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru".

Eckhart okulundan bir diğeri Tauler, kendi deneyimini veriyor ve
Farklı değil.  Ruhunu bulur "Tanrı'ya o kadar topraklanmış ki
İlahi doğanın en iyisinde çözüldü ".
Güneş ışığı ve hava arasında ayrım yapın.  Işık ne kadar az
yaratılmış ve yaratılmamış ruhun!  Abyss'te kaybolduk
Bu bizim kaynağımız.  "Suların nehirlerinin gittiği yerden
ileri, bu geri dönüyorlar. "[3] Bu kelimeler her zaman birine musallat olur
gizemli bir his.  Başlangıç ​​ve
Hepsinin sonu aynı-sonsuz uçurum.  Emerson inanıyor
O adam ortaya çıktı, şimdi var ve orada sonsuza dek devam ediyor.
Ve elbette Tennyson'un çizgileri her birinin anısına gerçekleşmelidir:-

  Sınırsız derinden çekilen, ne zaman,
  Tekrar eve döner.

Hiç düşünmeye başlamak, uzunluğunda, böyle düşüncelere getirilecek
Bunlar gibi-iç deniz düşüncesi, hala ve sınırsız
Sular her şey sessizlik, barış, tanrım.

İki yüzyıl sonra öğretim,
profesyonel ilahi veya manastırın sakinleri, ancak
Modern Almanya Felsefesi.  Schelling hala daha uzakta taşıyor
Bir neden, bir zihin, insan ve
İlahi aynıdır.  Paracelsus çizgileri kaçınılmaz olarak
Önerilen:-

  Ey Tanrım, sen sanatın sen!
  Aklımı değil, Tanrım!

Fichte, şimdiki yaşın _aracterististiklerinde_,
birey olmak ama "tek bir evrensel ve gerekli olan tek bir ışın
düşünce "."
Sebep . . . Bize var ve yaşamak için görünen tek şey
Değişiklik, tanım, çeşit ve form. "Ve son olarak,
Sadece _by_ ve _to_, sadece dünyevi ve sonlu
Bu ve homojen akıl yaşamının bozulduğu algısı
ve ayrı bireylere ayrılmıştır.  Ne delici bir düşünce!
Elbette, ebedi yaşamın kendisinin olduğuna inanmak neredeyse geçmişte
biz, biz, biziz; Bu gerçek gerçekte, "Ben ve
Sonsuz bir ".
Melekler bu kadar yüce düşünceler üzerine söylem tutmaya uygun, ama
Bu peygamberlik ruhlarının argümanlarında bir kusuru ayırt etmek zor
İnanmaya ve erkeklere vaaz etmeye cesaret eden, "sen tanrılar ve oğullarsınız
En yüksek olan her biri ".

Sadece yeni ustalardan öğrendiğimiz bir doktrin.  Hiçbir şey yarısı öyle
adil, çok parlak, eski günlerde duyduk, sözde çok zengin, bu yüzden
İlham ve yardımseverlikle dolu.  "Sen Tanrı'nın evlat edinilmiş bir oğlusun"
söylendi.  Bir doğal oğul var, Mesih ve Logolar,
İsa Mesih.  Sadece onun aracılığıyla ilahi olana erişimimiz var
Ondan gazabın çocukuyuz; Sadece O'nda "
Tanrım ". "Oğlu hayata değil değil, gazabına inanan o
Tanrı O'nunla abartıyor. "Bu saate kadar bunları söylüyorlar, ama biz
daha akıllıca kelimeler, diviner sesleri duymaktan ayrıcalıklı olan,
Yalnız ruhlarımız ve yalnız olanlar arasında hiçbir şey gelemez-hayır
Kilise, kitap yok, Mesih veya Kurtarıcı yok.  Hepimizden daha büyüküz
Çünkü insanın ebedi ruhu içimizde, hukukta mirasçı ilahi
vaatler ve _own_ doğru Tanrı'nın doğal bir oğlu.

Ama devam etmek için.  Bu harika müjdenin dağınık ışınları
Etik'in sonuncusunun aşkın öğretisine odaklanmış
Peygamberler, Waldo Emerson.  O'nda gerçek güneş gibi parlıyor.  Biz
on dördüncü ve on beşinci sırada doktrinin mikropunu gördüm
Century Mystics, asil Alman okulunda dirilişi
Büyük Üstat'ın kendisinin öğretisinden büyüyen idealizm,
Immanuel Kant.  Onu İngiltere'ye tanıtan adam, bağlantı
Konuşun, Fichte, Hegel, Schelling ve Emerson arasında Coleridge idi.
Tüm akıllı varlıklar tarafından paylaşılan bir sebep var,
kendi içinde evrensel ruhtur.  Bu derin saygılı
Düşünür Sebebi bir fakülte değildir, insanın çok daha az bir mülkü
akıl.  İnsanın katılması için bir nedene sahip olmak için çok fazla söylenemez
BT.  İçinde nedeni, kendi olduğu kadar az uygun olabilir
Solunum havasında sahipliği talep edebileceği veya içeri girebileceği için
Cennetin gölgelik.

Şimdi, Emerson'un aşırı ruh tarafından anlamı budur.  Öyle
evrensel zihin, başlayan her insanı aydınlatan ışık
dünya.  Tüm erkeklerde bir ve aynıdır, güneşte bile
Yüksek cennet, güneş sistemindeki her sakin için bir ve aynıdır.
Evet, bundan da öte, sonuçlarımızdan küçülemeyiz.
onaylama, insandaki zihin, düşünülebilecek şekilde zihinden başka değildir
ki bu kendi kendini susturan ve sonsuz.  Sonra ne şekilde yapalım
temellerini ortaya koyan zekanın
dünya, yıldızların yolunu izledi, doğanın sahip olduğu yasaları düzeltti
Eğer biz ebedi geçmişten bile bu saate bile itaat etti, eğer biz
İçimizdeki zihnin tarzından sonra değil, uzun zamandır
Bu yasaları keşfetti mi?  Bilmemiz için nasıl bir zeka tutabiliriz ve
Onlardan kaynaklanacak başka bir şey var mı?  Gerçek olduğu gibi bir ve herkes için aynı
zihinler, bu yüzden bunu bilen ve ortaya çıkaran zekalar olmalı
gerçek.  Dolayısıyla, bunlar gibi düşünürler [4] için göreceksiniz.
Agnostisizm en sade paradokslardır-
terimler.  Kozmosta zihni ayırt edememekten etkilenir
bu zihni şüphelerini formüle etmek için kullanıyor.  O
Bir adam mumla bir ışık için evini avlamaya gitmeli
elinde yanıyor.  Ne zaman ne arıyor olabiliriz?
"Rab'bin Mum", Locke'un dediği gibi, çok aydınlatıcı biz
Aramamızda istihdam olmalı mı?  "Söyle bana," diye sordu Emerson, "Gerçekler
Bilimleriniz, felsefelerinizin ilkesi, bunlar
Tüm zekalar için geçerli mi yoksa sadece bazıları mı? "Kesinlikle, herkes için
Zekalar, cevap vereceksin.  "O zaman, dürteceğim, bu gerçekler olmalı
Tüm zekalar onları kabul ederse bir ve özdeş olun. "Kesinlikle.
"Öyleyse nasıl bir şüphe olabilir ama bu zekanın kendisi, zihin
Kendisi, tüm erkeklerde bir ve özdeştir, çünkü hepsi
kozmos ve bir ve özdeş
Kozmos, siz kendiniz itiraf edersiniz, her şey onların varlığını elde eder mi? "


Dinin Yüce Nesnesi'nden mi istendi?  İşte, tanıtıldı
İnsanın zihni ve konuşması, büyük gerçekliği keşfedebilir. Öyle
Tanrı değil "erişilemeyen ışıkta yaşayan, kimin büyülenmiş
göklerin zeminleri, "veya" rüzgarların kanatlarında yürüyor ";
"Hiçbirimizden çok uzak olmayan" Tanrı, çünkü içimizde,
çok tapu ve gerçek; O zihin, zeka; O ruhtur
insanın ve yine de "aşırı ruh", tüm ruhların ruhu ve biz değiliz
Onun imajında ​​çok fazla yapılmış, eskisi öğretildiği gibi, _ ama biz he_, biz
İlahi, Bize ve O'nu Twixt 'bölümü yoktur; .
İnsanda ışık, insandaki iyilik Tanrı'dır.

Daha fazla dua et, o zaman, gökyüzüne ne de kutsal bir şehirde ya da
Bir tapınak, bir tapınak, altın olmasına rağmen.  Melekler gibi
Mesih'in açık, boş mezarının yanında durdu ve "O değil
Burada, "Ruhlarınız yüksek sesle ağlar, yalnız kaldığı sonsuz ruh
Kimin gerçeği ve yalnız olmak kendinizi tatmin edebilir.  Bu tapınak
Yüce, tek başına kaplanabileceği insanın elleriyle yapılmadı
ve ibadet etti, "aptal doktor, aptal doktor" diyor Carlyle
Johnson, Cock Lane'deki hayaletler için dokunmaya başladı, "sen
Hayalet! "Sınırların ötesinde aptal ve batıl inanç, diyebiliriz ki,
Bir kilisede hayat ışığını bulmayı düşünen adam
kendi içinde bulunmalı.

Bu öğretimde ruhunu batırmış olanın daha fazla olması gerekmeyecek
Cennette bir hayal gücü ile komün, antropomorfik bir tanrı
gökyüzü-bu acılardan daha fazla görmediğimiz merhametli bir şey
sanatçılarımızın tuvalleri üzerinde küfürler-
Ruh, oruç ve dua kanatlarında yükselmeli ve "bulutları delmek için"
ithalatları ve entrikasyonları ile.  Hayır, komünleri ile olacak
Kendisi, sessiz türüne ibadet, çünkü şimdi biliyor _
onun içinde olmayan hiçbir yerde Tanrı değildir_.  Chrishna'ya ihtiyacı olmayacak
Buda veya Mesih onun için "Baba ile şefaat yapmak" için, hayır
Bir yemlik veya tanrılı Tanrı-Babe, üzüntüyle ya da süresi dolmuş bir şekilde yürüyen bir yemlik veya tanrıda
Utanç içinde, lo için! İlahi Vasf da Tanrı'nın her oğlu ve acı çekiyor
İnsanlık bizimle her zaman, etin baskısı durmadan
bedenlerimizin tapınağında sunduğumuz fedakarlık
İçlerindeki ilahi için saygı.



Not.-Emerson'un etik ve spekülatif öğretisinin en iyi hesabı
Cooke'un Emerson_ _Life of Emerson'da, Green &
Co., Essex Hall, Strand.  Buna borçluyum
Bu bölümün açıklayıcı kısmı.



[1] Bir Cizvit teologu Petavius'un görevini hissettiği gerçeği
Dürüst olsa da, birkaç ante-nicene yazarını sapkın olarak kınamak,
Ortodoksluğa karşı suçlular, Athanasianizmin bir
Daha önceki çağlar için bilinmeyen sahte gelişme.

[2] Tennyson'un "ortalama İngiliz'in teolojisi" açıklaması.

[3] Vaizler i. 7.

[4] Ve ekliyoruz, her yüz filozoftan doksan dokuz için
şöhret.








Projenin Sonu Gutenberg Din Olarak Ahlak E -Kitabı
W.R. Washington Sullivan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORALITY AS A RELIGION ***

***** This file should be named 22177.txt or 22177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22177/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
