*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winged Men of Orcon
Yazar: David R. Sparks
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winged Men of Orcon, by David R. Sparks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winged Men of Orcon
       A Complete Novelette

Author: David R. Sparks

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGED MEN OF ORCON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Jana Srna ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Orcon'un Kanatlı Adamları

_Tam Bir Kısa Roman_

David R. Sparks'tan

Evrenin çok uzağında
iki bilim adamı bir
zekâ oyunu oynuyor - kazanan Dünya.

BÖLÜM I

_Enkaz Altındaki Uzay Gemisi_

Kendime geldiğimde, karanlıktı; o kadar karanlıktı ki gece neredeyse akışkandı
siyah pigmentle. Nefes almak zordu, ancak buna rağmen,
zihnen coşkulu hissettim. Ayrıca kendimi güçlü hissettim, hayatımda hiç olmadığım
güçlü. Ellerimi kaldırmaya çalıştım ve
ellerimin kelepçeli olduğunu gördüm.

Metalden yapılmış keskin bir şekilde eğimli bir zemine yayılmış bir şekilde yatıyordum ve evin dışından veya içinde bulunduğum her neyse, rüzgarın tizliğini ve ulumasını duyabiliyordum. Zincirlenmiş ellerimle yüzüme dokundum ve bu hareket bana bir rahatlık hissi verdi, çünkü yanağımdaki yara hala oradaydı ve kendim olduğumu biliyordum.

[İllüstrasyon: Mavi bir ışık parıltısı gemimizin etrafında oynuyordu.]

Dönerek oturdum ve büyük bir zorlukla pantolonumun cebinden bir çakmak çıkardım. Alev parladı. O zaman büyük bir uçan makinenin kontrol odasında yattığımı anladım!

Etrafımda parıldayan gri uçan
süveterlere bürünmüş buruşuk insan formları gördüm. Çok, çok sıcaktı. Kıyıya çarpan dalgaların sesini duyduğumu düşündüm. Kırık bir limandan, sarımsak ve yosunu andıran garip bir kokuyla yüklü sıcak bir rüzgar esiyordu. Dışarısı da içerisi kadar karanlıktı. Biraz kıpırdandım ve kelepçeler hariç iyi durumda olduğumu gördüm.

Kontrol odasının bir ucundaki bölme kapısının arkasından alçak bir inleme sesi geldi.
Dinledim ve ses tekrarlandı. Çakmak
hala elimde titrerken ayağa kalktım. Bölme kapısı sıkışmıştı ama yerde ağır bir telargeium anahtar buldum ve beni korkutan bir güçle --sadece yerçekiminin yarattığı bir rahatsızlıkla gelebilen bir güçle-- kapıyı hızla açtım. Ancak bunu yapar yapmaz beni yakalayan inlemeyi unuttum.

* * * * *

İlk gördüğüm şey, bir duvardaki kancaya asılı duran bir sürü anahtardı,
biri kelepçelerimin kilidini kolayca açıyordu. Sonra hasarsız, uzun namlulu, parıldayan bir atom silahı ve birkaç yeni soğuk ışın el feneri vardı. Serbest, el fenerlerinden birini aldım ve
kelepçeleri açan anahtarları kancalarına geri taktım. Sonra her cesedin üzerine eğildim ve ilk izlenimimi, ölü adamlardan ikisinin
benim için yabancı olduğu, ancak birini yarı tanıdığım yönünde teyit ettim.

Belirsiz bir şekilde tanıdık gelen adam, gri süveterinin altında,
ABD Üst Bölge Devriye Tümeni'nin bir arka amiralinin üniformasını giymişti.
Üstün şeref madalyası, Calypsus madalyası takıyordu. Onun, üç yıl önce Calypsus gezegenini yenen Wellington
Forbes olduğunu biliyordum.

Wellington Forbes! Ve ben de onunla birlikte!

Sanırım Forbes'un ölüm odasına beni getiren inlemeyi geçici olarak unuttuğum için mazur görülebilirim. Aklımda en çok
buraya getirilme şeklim vardı. Çünkü bana mektuplar ve haberciler aracılığıyla yaklaşan oydu, bana yalvarmıştı, yalvarmıştı,
kendi keşfim olan eksantrik gezegen Orcon'a karşı ona yardım etmem için,
bizimkinden farklı bir evrenin diğer ucundaki bir güneş sistemine ait olan gezegen. Orcon'u, köpüren denizlerini, karanlık kabuslarını ve son olarak Dünya'ya karşı tuhaf davranışlarını bildiğim için, beni teleskoplarımdan alıp savaşmaya götürmek istemişti. Ve ben
reddetmiştim.

Şimdi buraya nasıl geldiğimi anlamıştım.

Bu ölü adamın beni yeni amnezi hastalarından biriyle uyuşturduktan sonra kaçırdığını biliyordum. Yorildiside, diye düşündüm. Ve sadece Amiral Forbes'un beni zorla yakaladığını bildiğim için, neredeyse kesin olarak, iki yıl önce keşfettiğim Orcon'da gemi kazası geçirdiğimi biliyordum.

* * * * *

Bu küstahça muameleye öfkelenmiştim. Çünkü eğer Orcon'dan Dünya'ya gerçekten bir tehlike
tehdit ediyorsa, benim yerim
her yerden
teleskoplarımdı. Etrafımdaki medeniyetler için, başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar onlara ihtiyacım vardı. Ayrıca, bencil amaçlarla hareket ediyordum.
Teleskoplarımı ve izodermik süper-spektroskoplarımı seviyordum. Ve hala yapmam gereken
çok iş vardı! Zaten üç yeni element keşfetmiştim ve bu bana kozmolojik kimya bilgisinin henüz başlangıcında olduğumu göstermişti. Forbes! Beni zorla buraya, yörüngesi bir yılanın yörüngesine benzeyen bu
canavarca küçük gezegene
getirmişti ve Aziz Vitus'un dansı! Beni, Evrenin o kadar uzak bir ucunda bulunan ve kaşiflerin bile ziyaret etmeye
cezalandırılmadığı bu sefil gezegene götürmüştü!

"Ah, lanet olsun bütün bu işe!" diye yüksek sesle inledim. Tamamen öfkeliydim
ve acı çekiyordum.

Kısa bir süre sonra ruh halimde ani bir değişiklik oldu. Konuşmaya
başlar başlamaz hemen arkamdan bir inleme geldi ve neden
başladığımı hatırladım ve utandım. Forbes'un kabininden açılan küçük bir bölmeye girdim ve hemen
üç kişi daha olduğunu gördüm.

Attığım adımlar dikkatli olmam gerektiğini anlamamı sağladı, çünkü gerçekten de müthiş bir güce sahiptim - olağanüstü bir güç ve hafiflik. Bu üç yeni kişiden biri açıkça ölmüştü, çünkü boynu kırılmıştı. Diğer ikisi hala nefes alıyordu. İkisinden ilki kısa boylu bir adamdı, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla bir Japon'du. Kolu kırılmıştı. Diğeri ise, beni şaşırtacak şekilde, bir kadındı. O, ölen Forbes gibi,
ABD Batı Üst Bölge Devriyesi'nin nişanını takıyordu. Nişanı
bir seyir subayının nişanıydı.

Yani kazaya sebep olan oydu!

İnleyen de oydu. Onu bir ranzaya kaldırırken duygularım
karışıktı. Gerici biri olduğum için, hâlâ kadının yerinin Ordu veya Donanma olmadığını hissediyordum. Yine de kadının -daha doğrusu kızın-
süslü olduğunu itiraf ediyorum. İber tipindeydi. Güzeldi ve
çaresiz görünüyordu. Erkeklerdeki koruyucu içgüdünün atavistik bir özelliği, ona bir
erkeğe gösterebileceğimden
daha fazla özen göstermemi sağladı.

* * * * *

"Doktor Weeks," diye mırıldandı, kafasındaki bir kesiği sardığımda ve kendine geldiğinde.

Weeks benim adım olduğu için -Frederick Weeks- homurdandım ve onun benim burada olmamla ne kadar ilgisi olduğunu merak ettim. Gözlerinin mor ışıklarla gri olduğunu fark ettim.

"Ellerin kelepçelenmiş ve uyuşturulmuştu," diye hayretle duyurdu.

"Öyleydim," diye cevapladım, "ama artık değilim. Kendi çabalarım sayesinde."

Bu konuyu kapattı.

"Beni Amiral Forbes'a götürün, Doktor Weeks. Ben Kaptan Virginia Crane'im."

Kendini kısaca tanıttı ve ona amiralin öldüğünü söyledim. Zaten solgun olan yanakları beyazlaştı. Ona uzay aracının mürettebatının sayısını sordum. On dedi. Şimdiye kadar dört kişi öldü,
ben de dahil olmak üzere üç kişi hayattaydı ve geri kalanlar kayıptı, dedim.
Gözlerini kırpıştırdı. Ancak bir anda,
burada olmasını onaylamamama rağmen inkar edemeyeceğim bir cesaretle kendini toparladı.

"Sanırım neden burada olduğunu merak ediyorsun," dedi aniden, "ve nerede olduğumuzu."

"Nerede olduğumun söylenmesine ihtiyacım yok," dedim soğuk bir şekilde, "ama Orcon'a gelmemden kimin sorumlu olduğuna dair biraz bilgi fena olmazdı. Sanırım Forbes'tu."

Bir bakışla sözümü kesti.

"Amiral değildi." Gerçekten güzel gözleri kısıldı. "Kaçırılmanı
planlayan ve onu bunu yapmaya zorlayan bendim."

"Sen!"

Geri çekildim. Tavrım resmi ve soğuktu.

Ve sanırım bundan sonra oldukça kaynadım. Ama bana bir şey kazandırdı mı? Yırtılmış duygularımı yatıştırmaya yetecek kadar bir şey söylemeden önce, kız sadece omuz silkti ve sıkılmış gibi göründü.

"Aptal olma," diye kısaca emretti. "Sana ihtiyacımız vardı ve ben, senin önemsiz bir iş hakkındaki egoist fikirlerinin -kozmolojik kimyanın- dünyanın güvenliğini tehlikeye atmasını
görmeyecektim. Ah, hükümetin seni laboratuvarında istediğini biliyorum. Ama
Ludwig Leider Orcon'da serbestken ve Bölgemizde gezegen hakkında fazla bir şey
bilen tek kişi senken, ne bekleyebilirdin?"

* * * * *

Eğer o Leider'in adını anmasaydı aramızda neler olabileceğini pek bilmiyorum.
Başladığı hakaretler, Forbes'a katılmayı reddetmemi yarı yarıya anmasıyla telafi edilememişti ve ben hala öfkeliydim. Yine de, Leider'den bahsedildiğinde dikkat kesildim.

"Ludwig Leider! Burada mısın?"

"Evet," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

"Ama bu bir fark yaratır! Bana neden söylenmedi? Bu aptalca
kaçırma neden?"

Kanepede biraz kıpırdandı ve bana baktı.

"Sana söylemek ve senin tarafında daha fazla
aptalca argümanlara katlanmak için zaman yoktu. Leider davasını ele alan gizli servis ekibi onun nerede olduğunu bildirdiğinde, sadece böylesine muazzam bir yolculuk için özel olarak donatılmış bir gemi alıp yola çıkmak için zaman vardı. Seni kaçırmak _zorundaydık_."

Son sözlerini zar zor duydum. Ludwig Leider--olağanüstü bilim adamı,
hain, terörist. Son yüzyılımızın herkes onun, insan ırkının onlarca yıldır ürettiği megaloman--güç arayan dehanın en büyük örneği olduğunu biliyordu. Herkes biliyordu ki
--Dünya'nın birleşik halklarının yaşamı boyunca hükümdarı olarak arzuladığı yüksek mevkiden mahrum bırakıldığı için öfkeliydi--Forbes'un Calypsus'a yaptığı muhteşem
başarılı saldırıyla sonuçlanan
gezegenler arası mücadelenin lideriydi. Ve herkes Calypsus'tan kaçtığını biliyordu. Ve özgür olduğu sürece, nefret ettiği Dünya veya müttefik gezegenler için hiçbir yerde gerçek bir güvenlik
olamayacağını biliyordu. Leider burada! Orcon'da garip şeyler gözlemlememe şaşmamalı!

* * * * *

Bir şekilde zavallı ölü Forbes'a kızmayı unuttum. Neredeyse kadını onaylamamayı
unutuyordum.

"Bakın buraya!" diye bağırdım. "Eğer gizli servis ekibiniz haklıysa ve
Leider Orcon'daysa, konuşmayı bırakıp yola koyulmalıyız. Bana seferiniz hakkında
daha fazla bilgi verin."

"Biliyor musun," dedi hemen, "Eğer tahrik olabilirsen, senin
oldukça iyi bir lider ve savaşçı olacağını düşünmüştüm. Sefere gelince, sadece bir gemimiz var. Bu tür bir iş."

"Ah, intihar partisi, ha?"

Bir savaşçı olarak yeteneklerim hakkındaki yorumunu görmezden geldim. Hiçbir zaman
herhangi bir donanma veya askeri liderlik için çabalamamıştım.

"Evet," diye cevapladı; "intihar partisi. Ve sanırım, gemimiz
batmış, amiralimiz ölmüş ve Leider ile henüz temas bile kurulmamışken,
bu durum iki kat daha fazla oldu. Ama bir şeyler yapmalıyız."

Kanepede öne doğru eğildi.

"Birincil hedefimiz," diye devam etti, "Orcon'a ulaşmak ve keşif yapmak ve
sonra Dünya'ya radyo bilgisi göndermekti. Ama ayrıca gemide iki ton yeni patlayıcı, kotomit var ve eğer yapabilirsek hasar vereceğiz. Ne yapacaksın, Doktor? Komuta artık senin."

Modern donanmamızın üst uzay taktikleri konusunda yeterince bilgiliydim
ve tek başına sefere gönderilen tek gemide kullanılan bilgeliği takdir ediyordum
ve vaat edilen makul başarı umudunu gayet iyi anlayabiliyordum.
Ancak, amiralin ölmüş ve geminin enkaz haline gelmiş olmasıyla
ne yapılabileceğini bilmek beni şaşırttı. Komutayı devralmış olmam konusunda ise daha da
şaşkındım.

"_Ben_ ne yapacağımızı bilmiyorum," dedim Kaptan Crane'in sorusuna yanıt olarak. "Forbes hayatta olsaydı, bunu bileceğinden şüpheliyim ve
ben kesinlikle onun komutanı değilim. Ama dediğin gibi, bir şeyler yapmalıyız. Kotomiti patlatmak ve buna günlük iş demek için oyunun biraz erken bir aşamasında olduğumuzdan, aramızda bir ateşkes ilan edip sonra gemiyi kontrol etsek iyi olur. Hadi, eğer yapabiliyorsanız."

Yapabildi.

* * * * *

Sonraki yirmi dakika içinde büyük uçanın ön tarafının hasar gördüğünü ve geminin ortası ve kıç tarafı iyi durumdayken bir daha asla uçamayacağını gördük. Mürettebattan hesaba katılmayan üç adamın öne doğru yattığını keşfettik ve ikisinin öldüğünü, birinin ise hayatta olduğunu gördük - LeConte adında bir radyocu. İki kaburgası kırılmıştı. Yarım düzine atom silahı bize kalmıştı ve önemli miktarda yeni soğuk ışık üretebilen sağlam bir dinamo bulduk. Ancak bu cesaret verici bir kontrol değildi. On kişilik mürettebattan sadece dördümüz hayattaydık; Kaptan Crane, Japon, LeConte ve ben. Ve hepimiz az çok hırpalanmıştık. Gemi hala yaşanabilir durumdaydı ama onarılamayacak kadar parçalanmıştı. Etrafımızda Ludwig'in kontrolünde Orcon uzanıyordu Leider.

Kırık kaburgalı telsizci LeConte'yi, Japon'un hâlâ yattığı küçük kabine
aldım ve onu rahat ettirdim. Sonra Japon'un
kırık kolunu yerleştirdim. İki veya üç saat içinde parçalanmış kemiklerinin düzgünce
birleşmesi için hem ona hem de LeConte'ye penopalatrin enjeksiyonu yaptım. Japon hemen kendine geldi ve onun da benim gibi bir sivil olduğunu, ancak uzun süredir ABD'de ışın ve patlayıcı uzmanı olarak araştırma ekibinde çalıştığını öğrendim. Hemen onun, geminin yüklendiği
kotomitin mucidi olduğunu anladım.

Kaptan Crane de dahil olmak üzere hepsi bana kazanın hikayesini anlattı.
Sonuçta Kaptan Crane sorumlu değildi. Orcon'a yaklaşırken magnogravitos
sistemleri gizemli bir şekilde başarısız olmuştu. Orcon'un atmosferine girdiklerinde düzgün bir şekilde genişleyen helyum pontonlarının kontrol edici etkisine rağmen, bir ışık denizine
çarpıp düşmüşlerdi. Herkesin bildiği tek şey buydu. Ancak
herkes Leider'in bir şekilde sorumlu olduğundan şüpheleniyordu.

"Bu ihtimalden hoşlanmıyorum," dedi Koto, geçici olarak çaresiz kalan sol koluna baktıktan sonra. "Leider bir uzay gemisini gezegenine ulaşmadan önce
enkaza uğratabiliyorsa, Calypsus savaşında sahip olduğundan
daha fazla güce sahip demektir."

* * * * *

Hiçbir şey söylemedim, sadece LeConte'ye baktım ve eğer mümkünse
göndermelerini şekillendirmek hakkında bir şeyler mırıldandığında onaylarcasına başımı salladım. Küçük kabinde oturuyorduk ve Kaptan Crane o rahatsız edici, mor ışıklı gri gözleriyle yüzümü inceliyordu. Bana bir kez daha ne yapacağımı sorduğunu biliyordum ve biliyordum ki, kotomiti ateşlememiz dışında ona hiçbir şey söyleyemezdim.

Sessizce oturmaya devam ettik. Ancak, kotomit hakkında konuşmadan önce,
bir değişiklik oldu.

Birdenbire uzay uçağının altımda titrediğini hissettim. Bir tarafına doğru hafifçe
sallandı ve hareket etmeye başladı. Yavaşça, ama kesin bir şekilde.

Koto ve ben bir anda ayağa kalktık. Kaptan Crane gerildi ve
bana dönüp bekledi.

"Nedir?" diye soludu Koto.

"Ne olduğunu öğreneceğiz," diye geri fırlattım. "Bayan Crane--Kaptan--güvertede seninle. İşte, Koto, silahlardan biriyle bir el. Ambar ağzından ve ana kabinden çıkaracağız."

LeConte'nin, çatlamış kaburgalarıyla, dikkatli olmamız gereken kişi olduğunu biliyordum.

"Cihazına git," diye emrettim ona, "ve Dünya'ya ulaşana kadar yanında kal."

Bunun üzerine ana kabine atladım, Forbes'un cansız bedeninin üzerinden geçtim ve en yakındaki atom silahını yakaladım. Sonuçta bir
lider olacaktım.

BÖLÜM II

_Tehdit Kablosu_

Güverteye ulaştığımızda hava karanlıktı; bilincimi ilk kazandığım zamanki kadar karanlıktı. Ancak,
Kaptan Crane bu sorunla ilgileniyordu. Koto ve ben silahla dış gövdenin kaygan telargeium plakaları üzerinde çırpınırken, onun hareket ettiğini duydum. Sonra bir rahatlama çığlığı attı ve hafif bir tık sesi duyuldu. Anında etraftaki karanlık - Orcon'un geceleyin yapışan iğrenç karanlığı - paramparça oldu.

Tek iyi aydınlatma dinamomuzun mübarek ışınları serbest bırakıldı!

Kızın bir desteğin yanında dikildiğini ve geminin
yanına baktığını gördüm.

"Hadi, Koto!" diye çıkıştım.

Ben mesleğim gereği savaşçı değilim. Yine de, silahı geminin
yanındaki herhangi bir avantajlı noktaya
yerleştirmemi söyleyen bir tür içgüdü vardı. Ve Koto anladı.

"İşte," diye soludu sadece birkaç saniye sonra ve tek iyi eliyle dağılma-serbest bırakma tetiğine dokunduğu deneyimli şekilden, hazır olduğumuzu biliyordum.

Uçan hala yavaşça ve düzgünce hareket ediyordu. Yarı kaldırılmış, yarı devasa bir güç tarafından çekilmiş gibi görünüyordu. Korkuluğun üzerinden uzağa doğru eğildim.

Uzun, ince ama görünüşe göre yok edilemez bir kablo, ucundaki metal bir plaka vasıtasıyla kıçımıza tutturulmuştu ve bunun manyetik olduğunu tahmin ediyordum. Kablonun, çok uzak olmayan bir kıyıda kırılan
kırpıcı dalgaların altında kaybolduğunu ve karşı konulmaz bir şekilde dalgalara doğru çekildiğimizi gördüm.

* * * * *

Güverteden gelen ışık, devekuşu yumurtaları kadar büyük devasa kristal çakıl taşlarından oluşan bir plajdan göz kamaştırıcı ışıltılar çıkarıyordu.

Plajda ve gövdemizin her yerinde yoğun bir şekilde toplanmış bir yaratık lejyonu vardı ki--

Eh, onlar Orcon'un yavrularıydı. Bunlar, Ludwig Leider'e sığınak sağlayan ve Dünya'ya sorun çıkarma girişiminde onunla ittifak kuran yaratıklardı. Ve yarı kuş, yarı insandılar! Yüzleri, vücutları, kolları ve bacakları insandı. _Ama kanatları vardı!_
Yarı saydam, zarımsı yapılar, neredeyse tül gibi, omuzlarından yarasa kanatları gibi uzanıyordu. Ve derileri, ışığımızın ışınlarında dalgalandıkça parlak turuncu bir renk parlıyordu ve
başlarının etrafında, insan ellerini tamamlayan ekstra dokunsal organlar olarak kullanıldığı açıkça görülen fırfırlı antenler sallanıyordu. Orconites'in yüksek bir zekaya sahip olduğunu hemen görebiliyordum.
Gezegenler arası seyahat ve keşiflerin ürettiği tüm
tuhaf türler arasında bu en tuhafıydı.

Silahın yanında çömelmiş olan Koto'ya doğru salladım.

"Batmadan önce o kablodan kurtul!" diye bağırdım.

Kabloyu kıçımıza bağlayan plakanın manyetik olduğunu tahmin etmiştim. Kablonun Orconites tarafından oraya bağlandığını ve gemimizin ve kendimizin yıkıma doğru çekilebileceğini görmek kolaydı. Topu taşımasına yardım etmek için kendimi Koto'nun yanına attım.

Güverteye ulaştığımızda durgunlaşan uluyan rüzgar tekrar gevşedi ve bir esinti bize çarptığında, Koto, top ve ben neredeyse denize
düştük. Kanatlı lejyon yüksek sesle haykırdı ve esintilere karşı kendilerini hazırladı. Virginia Crane'in ışık anahtarlarının yanındaki direğine çaresizce tutunduğunu gördüm.

"Eğer varsa daha fazla ışık!" diye bağırdım ona rüzgara karşı.

Sonra Koto ve ben topu çalıştırdık.

* * * * *

İlk hissettiğim şey yoğun bir rahatlamaydı. Şey ellerimizin altından
gittiğinde ve hafif bir titreme ve alçak bir tıslamadan silahın mükemmel bir şekilde çalıştığını anladığımda, silahı güverteye almamı sağlayan içgüdü için gerçekten minnettar hissettim. Metalik kablonun bir bölümünün tamamen parçalanması ve gemimizin serbest kalması artık sadece birkaç saniye meselesi olabilirdi.

Nefes nefese yeşilimsi atom akışının ölüm kablosunun parlak uzunluğu boyunca oynamasını izledim ve Koto ile birlikte silahı sabitlerken, onun da benim rahatlamamı paylaştığını biliyordum. Rüzgarın ulumasına, Orconite'lerin haykırışlarına, geminin yavaş yavaş hareket etmeye devam etmesine ve kıç taraftaki dalgaların iğrenç çalkantısına rağmen kendi kendime güldüm. "Doktor Weeks!"

Kaptan Crane'in ateşimizin etkilerini izlemek için kıç tarafa gittiğini gördüm.

"Tamam," diye bağırdım. "Ne--"

"Burada hiçbir şey olmuyor! Silahın! Nesi var bunun?"

Aklımdan geçen başka bir şeyi cevaplamak için çok şaşırmıştım.

"Nesi yok bunun. _Senin_ sorunun ne?"

Ama bir sonraki anda haklı olduğunu anladım.

"Aman Tanrım, Doktor!" diye bağırdı Koto ve onun da benim vardığım sonuca
atladığını biliyordum.

Birden Koto'nun ellerini silahtan çektim ve ışınının sahildeki tuhaf yaratıkların
bir grubunun üzerinden geçmesini sağlayacak şekilde yönlendirdim. Sonra küfür ettim.

Bir sürü çimen yaprağı gibi kesilip kırılmak yerine, yaratıkların hiçbiri ışının onlara
dokunduğunu göstermedi. Sadece kahkaha olabilecek
çok boğuk sesler çıkardılar.

Ayağa kalktım.

"Koto, Leider hem ham maddeleri hem de canlıları atom silahına karşı korumanın bir yolunu buldu!"

* * * * *

Kaptan Crane artık yanımızdaydı ve ona bu felaketten bahsetmeye gerek olmadığını gördüm. Koto silahtan uzaklaşırken, aşağıdaki LeConte'yi düşündüm. Dalgalar üzerimize doğru yaklaştığında, bir
fare gibi
yakalanacaktı.

Rüzgarın çığlığı ve dalgaların çarpması daha da yükseldi.
Kıç tarafımızdaki
kırpılan denizin oluşturduğu sulu çözeltinin sıçrattığı spreyin acısını yüzümde hissettim. Halat tutundu ve gemi
hareket etmeye devam etti. Kıyıdan sadece yüz metre uzaktaydık.

Ancak, bir anda, hem kimyasal hem de fiziksel formüllerden oluşan bir dizi - böyle bir
durumda bir adamın aklına gelmesini bekleyeceği son şey - aklıma geldi.

"Bir dakika, bekle," diye düşündüm. "Leider bunu yaptıysa, bu demektir ki - demek ki - geçen yıl teorileştirdiğim
çok büyük miktarda quondarium ışığı üreterek atomik yapılarını hokkabazlık etmiş olmalı! Ama bunu, baştan sona manyetik kuvvetlerin
etkisiyle cehenneme gitmeden yapamaz! Bence
topu kıç tarafa alıp--"

Kelimeler oluşturmakta bu kadar ileri gittim. Kendimi
topa doğru
attım ve onu kıç tarafa doğru sürüklemeye başladım, böylece ışınını yakın mesafeden, kabloyu kıç tarafımıza tutan manyetik metal plakaya doğru yöneltebilirdik.

"Yardım edin!" diye bağırdım diğerlerine.

Koto yaklaşan ilk kişiydi. Mücadele ederek, kayarak, büyük gücümüzle yardımdan çok
engellenerek, kıç tarafa doğru yol aldık. Geminin
sarsıntısı ve rüzgarın esmesiyle Kaptan Crane aşağı düştü, ama o
sendeledi.

Silahı, kıç tarafının şişkin eğrisinin doğrudan namlunun altında şiştiği bir noktaya sertçe düşürdük. Tam da yeni bir hareket dalgasının uçağı tehlikeli bir şekilde su olmayan büyük, akan bir su duvarına yaklaştırdığı anda tetiğe tutundum. Koto'nun yüzü asıktı ve Virginia Crane dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde silaha bakıyordu.

* * * * *

Güzelce inşa edilmiş mekanizmanın hafif titremesi tekrar geldi.
Yeşil ışın, ışık ışınlarımızın kör edici beyazlığı boyunca sıçradı.
Atom akışının tüm gücü, kabloyu kıç tarafımıza tutan manyetik plakaya çarpana kadar namluyu aşağı bastırdım.

"Bakın, Doktor! Bakın!" diye bağırdı Kaptan Crane.

Ama ben zaten bakıyordum.

Bir an için gemimizin etrafında mavi bir ışık parıltısı oynadı. Tek bir keskin, çıtırdayan ses duyuldu; ve gecede yankılanan, yankılanan,
yüksek perdeden bir tını.

Koto bir çığlık attı. Ellerimi silahtan çektim.

Tınılı kablo geriye doğru koptu, tek bir dokunuşla yirmi
Orkonit kümesini yıktı. Dalgalara doğru koptu ve gemimiz,
hareket etmeyi bırakarak, kumsalın parıldayan çakıl taşlarının üzerine oturdu.

Derin bir iç çektim. "Bir an önce aklıma gelen şey," dedim diğerlerine nefes nefese, "atomik yapılar artık silahtan etkilenmeyecek şekilde ayarlandığında, genellikle atom akımına karşı bağışık olan tüm manyetizma kuvvetlerinin bununla bozulmaya maruz kalması fikriydi. Leider'in kablosunu yok edemedik ama üzerimizdeki manyetik tutuşuyla ikili oynayabilirdik."

Koto bana kocaman gözlerle bakıyordu ve onun ilgisinin benimki kadar yoğun olduğunu gördüm. Bilim adamı olmasa da Virginia Crane bile ilgileniyordu.

Ancak oturup düşünecek durumda değildik. Kıtadaki dalgalar ve uluyan rüzgar belirgin şekilde azalıyordu ama etrafımızdaki Orcon sakinleri hala büyük bir gürültü yaratıyordu.
Ne yaparlarsa yapsınlar, bir sonraki bariz hamlemiz onlardan birini yakalayıp konuşturmaktı.

* * * * *

Koto ve Kaptan Crane'e oldukları yerde kalmaları yönünde bir işaret yaptıktan sonra, geminin yan tarafına sabitlenmiş kalıcı bir merdiven gördüğüm güvertedeki bir noktaya koştum. Üç atlama beni sahile indirdi ve üç atlama daha beni kalabalığın tam ortasına götürdü.

Uçan kabloyla yaklaşık yirmi Orconit'in yok edilmesi ve beklenmedik kurtuluşumuzla oluşan karışıklık
hepsi benim için işe yaradı. Ve bir şey daha benim için işe yaradı.

Bu insanlar çok zekiydi, ancak fiziksel, göğüs göğüse karşılaşma söz konusu olduğunda koyun gibi görünüyorlardı. Yumruklarla sert ve sert dövüş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - bu yüzyılda, hatta Dünya'da bile pek çok insan bunu bilmiyor. Sonuç olarak, onlara doğru hücum ettiğimde geri çekildiler ve yolumdaki en yakın kişiyi yakalayıp omzumun üzerinden savurduğumda ve merdivene geri döndüğümde bile tek bir darbe bile vurulmadı. İki sarsıntıda tekrar güvertede duruyordum, tutsağım güvendeydi.

"Ne yaratık!" diye bağırdı Virginia Crane, ona ve Koto'ya
çabalayan ama çaresiz ödülümü sunduğumda.

Onların tüm
sürüsünü ilk gördüğümde düşündüğüm şey tam da buydu. Yakından incelediğimde, tahmin ettiğim gibi,
Orconite'in bir insan olduğunu, ama yine de bir insan olmadığını gösterdi. Vücudu, uzuvları, kocaman başı, turuncu renkli yüzünün hatları insandı; ve adam
kesinlikle zekice bir konuşmanın kelimeleri olan heyecanlı sesler
çıkarmaya başladı. Ama aynı zamanda kanatlıydı ve turuncu alnından o meraklı, fırfırlı duyargaları sallıyordu!

* * * * *

Üzerinde hem uzuvlarının hem de kanatlarının serbestçe hareket etmesini sağlayan tek bir gevşek dokuma kumaş giysisi vardı. Konuşabileceği bir ağızlığı olan küçük, düz siyah bir kutu, neredeyse bluzunun kıvrımları tarafından gizlenecek şekilde göğsüne bağlanmıştı. Bu aletin amacını hemen öğrenecektik ama o zaman dikkatlice incelemedim. Yaratık zeki koyu gözleriyle bize
bakışlarını dikleştirdiğinde, geminin yan tarafına baktım ve arkadaşlarından
sorun beklenip beklenmediğini görmek istedim.

Ve o an o kadar çok dalgalandılar ve o kadar çok gürültü yaptılar ki,
sorun çıkabileceğini düşündüm. Ancak bağırışlar,
başlarına gelen her şeyden duydukları dehşetten kaynaklanıyordu ve saldırıya hazırlanmak yerine
geri çekilmeye hazırlandıklarını gördüm. Onları geçici olarak
kırmıştık.

Onları öyle bir düzensizliğe sürüklemiştik ki, bir anda
bütün bir kuvvet, sahilden havalanarak uçma yeteneklerinin kanıtını verdi. Yukarı ve dışarı doğru, arkamızdaki denizin üzerinde asılı duran yoğun karanlığa doğru
süründüler. Bir anda bütün mürettebat
kaybolmuştu ve ben buna yeterince sevindim.

"Aşağıya gelin," dedim iki arkadaşıma. "Leider'in ellerini bizden ne kadar süre uzak tutacağını
bilmenin bir yolu yok ve tutsağından
ne kadar öğrenebileceğimizi öğrenmeliyiz."

Bunun üzerine kanatlı adamı sürükleyerek güverteye doğru döndüm ve diğerleri de onu takip etti. BÖLÜM III

_Ludwig Leider'in Pençesinde_

Aşağıya indiğimizde, LeConte radyo odasından bize katıldı. Mahkûmumuza hızlıca bir göz attıktan ve yukarıda neler olduğunu anlattıklarımızı dinledikten sonra, radyonun kazadan dolayı devre dışı kaldığını ancak onarılabileceğini bildirdi. Hepimiz daha sonra aceleyle bir toplantı yaptık ve kimsenin dinlenmeye ihtiyacı olmadığı için LeConte'nin gönderme setine dönmesine, Koto'nun güvertede nöbet tutmasına ve Kaptan Crane ile benim mahkûmdan neler öğrenebileceğimize bakmamıza karar verdik.

Başından beri Orconite'in gücünün bizim dünyevi güçlerimizle karşılaştırılamayacağı kesindi. Bu yüzden onu bağlamaya çalışmadım, sadece onu Forbes'un cesedinin hala yattığı oda olan uçağın ana kabinindeki bir koltuğa ittim ve konuşturmaya başladım.

Leider'in müttefikleriyle iletişim kurmanın bir yolunun olması gerektiğini biliyordum ve eğer o yapabiliyorsa, ben de yapabileceğime kararlıydım. Ama bu zorlu bir işti. Yaratık ağzını kapattı, somurtkan bir ifade takındı ve sıkıca oturdu. Neyin peşinde olduğumu biliyordu -- bunu yüz ifadesinden anlayabiliyordum -- ama ona Dünya ve müttefik gezegenlerimiz hakkında bildiğim dillerde hitap etme girişimlerimin hepsini ağırbaşlı bir sessizlikle karşıladı. Hiçbir yere varamadım, ta ki beklenmedik olduğu kadar ani bir şekilde, çıkmazı sona erdiren bir şey olana kadar.

* * * * *

Olay şöyle oldu. LeConte, radyo odasında çalışırken
ana salonu kapatırken, kopmuş bir bağlantıyı tamamlarken, bize ilerleme kaydettiğini söyledi ve bir an sonra gönderme anahtarının tıkırtısını ve setinin iletim noktalarından geçen güçlü bir elektrik arkının tiz sesini duyduk. Bunun setin tamamen düzene girdiği anlamına gelmediğini hemen anladım, çünkü tiz yay çok yüksek ve çok keskindi,
ama Dünya ile yakında iletişim kurma umudu olduğunu biliyordum. Ve ayrıca başka bir şey daha fark ettim.

O tiz, tiz ses Orconite'in kulaklarına çarptığı anda sıçradı ve acı dolu bir çığlık attı. Sinirli
organizmasında bu seslere dayanamayan bir şey vardı!

"LeConte," diye bağırdım, "anahtarını tekrar kapat!"

Bundan sonra savaş kazanılmıştı. LeConte'ye neden ona emir verdiğimi açıkladığımda ve kabini iki veya üç kez çığlıkla doldurduğunda, Orconite konuşmaya hazırdı. Koltuğunda titriyordu. Ağzı acıyla büküldü ve gözlerinde bir ızdırap ifadesi belirdi. Akıcı bir Orconese konuşmasına başladı. Sonra göğsündeki siyah kutuya
bir eliyle hızlıca bir geçiş yaptı, oradaki bir düğmeye dokundu ve
Orconese'sini ağızlığa tıkırdatmaya başladı.

Sonuç--yani, Leider'in Orcon'un zor konuşmasını kolaylaştırmak için
birtakım yaratıcı yollar bulacağını tahmin edebilirdiniz.

Tutuklumuzun sert, tıkırdayan kelimelerini söylediği küçük aletten
bir saf Almanca seli çıktı.

Konuşulan Orconese'yi konuşulan Almanca'ya çevirmek için bir alet. Küçük kutu buydu.

"Lanet olası iletim setini kapatın!" diye bir ses geldi kutudan, kolayca anladığım
net bir Almancayla. "Konuşacağım. Ne bilmek istiyorsan sor. Buna dayanamıyorum!"

* * * * *

Yüzü hala çarpık olan Orconese, kutudaki ikinci bir düğmeye
dokundu ve alete konuşmam gerektiğini işaret etti. Bunu Almanca olarak yaptım. Sonuç, tutuklunun kendi diline anında çevrildi.

Gerisi kolaydı.

"Adın ne?" ilk sorumdu.

"Hargrib."

"Sen ve halkın kıçımıza bağladığınız kabloyla bize ne yapmaya çalışıyordunuz?" diye sordum.

"Seni yok etmek."

Tüm hikaye şuydu: Plajdan sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki bir adadaki bir elektrik santralinde, Leider'in orada tuttuğu derin deniz tarama cihazıyla bağlantılı olarak kullandığı manyetik bir kablo tutuluyordu. Gemimiz düştüğünde, karargahtan bize halat bağlanması ve geminin denize çekilmesi emri gelmişti.
Küçük bir farkla tatsız bir kaderi atlattığımız sonucuna vardım.

Hargrib, uzayda Orcon'a yaklaşırken gemimizi enkaza
edenin Leider olduğuna dair inancımızı hemen doğruladı. Magnogravitos'u sakatlayan bir ışın kullanılmıştı. Leider'in gücü o kadar büyüktü ki, bizi etkisiz hale getirdikten sonra, rotamızı bile yönlendirebilmişti, böylece
orcon şehirlerinden uzakta, vahşi doğanın derinliklerinde kendisi için kurduğu karargahın yakınındaki plaja düşmüştük.

Orconite'in Leider'in adını serbestçe söylemesi ve adamın Orcon'da kral ve tanrı olduğunu açıkça kabul etmesi, onun hakkında doğrudan soruşturmayı kolaylaştırdı. Ayrıca, köşeye sıkışmış olan Hargrib'in, ne tür bilgiler elde edersek edelim, sorun çıkaracak kadar uzun yaşayamayacağımıza inandığı için hiçbir şeyi geri tutmayacağı açıktı.

* * * * *

Kısacası, Leider'in Calypsus'taki yenilgisinden hemen sonra Orcon'a geldiğini öğrendik. Burada, Dünya'dan gelen kaşifleri, zorunluluk yolculuğumuzu zorlayana kadar cezbetmek için çok uzak olan çılgın, uzak gezegende hazır müttefikler bulmuştu. Orcon halkı bilim ve makineyi biliyordu ve her açıdan gelişmişlerdi. Evrenin kendi bölgelerindeki diğer insanlarla yaptıkları iletişimden, Dünya ve müttefik gezegenleri bile duymuşlardı. Leider'in Dünya'ya sorun çıkarma konusundaki sert planlarına kolayca uyum sağlamışlardı.

Leider'in savaş planının ne olduğuna gelince, Hargrib bize fazla bir şey söyleyemedi çünkü görevleri onu seferle ilgisi olmayan başka işlere daldırıyordu. Ancak, Leider'in Orcon'dan hiç ayrılmadan darbesini vurmasını sağlayacak
cihazın gelişimini neredeyse tamamladığını kesin olarak belirtti. Tüm çalışma, o anda yattığımız ıssız plajdan sadece birkaç mil uzaklıktaki bir dizi doğal mağarada kurulmuş olan muazzam yeraltı laboratuvarlarında ve güç odalarında yürütülüyordu. Hargrib, gün ışığının gelmesiyle birlikte, mağaraların gizlendiği
dağları görebileceğimizi, tıpkı bizim için neredeyse öldüren kablonun
atıldığı yakındaki adayı görebileceğimiz gibi söyledi. Bu noktada, bir bilim insanı olarak sahip olduğum doğal merak, beni gezegenin kendisi, köpüren kimyasal denizleri ve düzensiz yörüngesi hakkında binlerce soru sormaya yöneltti ve birkaç şey sordum. Aldığım cevaplar, Orcon'un düzenli olarak dönmediği, ancak birkaç saatten bir aya kadar sürebilecek
gündüz ve gecelere sahip olduğu yönündeki daha önce oluşturduğum teoriyi doğruladı. Bana, denizleri oluşturan köpüren sıvının, sıvının kimyasal elementlerinin doğası değiştikçe gezegenin yörüngesini değiştirdiği söylendi.

Ayrıca, Leider'in Orcon'un kimyasal sırlarına o kadar derinlemesine nüfuz etmiş olması ve gece ve gündüzün gelişini kontrol edebilmesi gerçeğinde hiç de dikkat çekici bir şey yokmuş gibi, düz ve sakin bir şekilde söylendi. Sonunda, gezegenin, denizlerinin sürekli sıcaklık veren kimyasal etkisi nedeniyle, herhangi bir güneş çok uzaktayken beklenen soğuk iklim yerine, sıcak ve nemli bir iklime sahip olduğu söylendi.

* * * * *

Saatlerce bilgi aramaya devam edebilirdim. Ancak, Kaptan Crane sorduğum birkaç soruya bile sabırsızlık gösterdi ve haklı olduğunu biliyordum.
İçinde bulunduğumuz durumu ve elimizdeki görevi düşünmek benim görevimdi.

Hargrib'e, bize karşı olan kablo partisi başarısız olduktan sonra Leider'den ne beklenmesi gerektiğini sert bir şekilde sordum. Ve bana söyledi.

Özetle, Leider'in Dünya'ya yapılacak saldırı için hazırlıklarını tamamlamak için hevesle çalıştığıydı. Her ne kadar merkezden bizim yok edileceğimize dair haber gönderen o olsa da, konuyla bizzat ilgilenmek için durmamıştı. Ancak Hargrib, kablo ekibinin başarısızlığının bu tutumu değiştirebileceğini düşündü ve Leider'in bizi ortadan kaldırmadan önce bizimle görüşeceğine inandığını ifade etti. Yemin etti ve ben de buna inandım, Leider'in ne zaman veya nasıl bize geleceğini veya bizi kendisine getireceğini bilmiyordu. Ayrıca, ne zaman veya nasıl sonunda yok edileceğimizi de bilmiyordu. Şimdi, ne Hargrib'in ne de efendisinin, en başından beri farkında olduğum şeyi bilmediğine inanmama yol açan bir dizi dolaylı soru sordum: Gemide, sadece bu kıyı kesimine değil, tüm Orcon gezegenine korkunç bir hasar vermeye yetecek miktarda yüksek patlayıcı vardı. Ancak, Leider'in bir şekilde ona karşı silahlı olduğumuzdan şüphelendiğini ve bizi dikkatlice izleyeceğini anladım. * * * * *

Artık limanlardan içeri gün ışığı girmeye başlamıştı, kuzeyden büyüyen yeşilimsi bir
gün ışığı ve onun gelişiyle birlikte bir eylem
planı yapmaya karar verdim.

"Hargrib ile işim bitti," dedim aniden Kaptan Crane'e. "Onu kamaralardan birine
kilitleyeceğiz ve ondan sonra en azından Dünya'ya yardım edecek bir şeyle meşgul olup olamayacağımıza bakacağız, bize yardım etmese bile."

Hala dayanamadığı o radyo seslerinden korkan Hargrib, geminin ikinci subayına ait olan kamaraya girmesini emrettiğimde itiraz etmedi ve bir anda ondan kurtulduk.

Şimdi LeConte'yi radyo odasından ve Koto'yu güverteden çağırdım ve Kaptan Crane ve ben öğrendiklerimizi söyledikten sonra teklifimi yaptım.

Plan basitçe LeConte'nin Dünya'ya ulaşana kadar gönderme aygıtı üzerinde çalışmaya devam etmesiydi, Koto, Kaptan Crane ve ben ise keşfe çıktık. Leider'in karargahını bulup Dünya'ya karşı hangi saldırı yöntemini kullanmayı planladığını öğrenebileceğimi umduğumu söyledim; ayrıca en azından birimizin LeConte'ye bilgi iletebileceğini ve LeConte'nin de bunu Dünya'ya gönderebileceğini umduğumu söyledim. Son olarak, eve bilgi gönderme girişiminde bulunur bulunmaz iki tonluk
kotomitimizle neler yapılabileceğine bakacağımızı belirttim. Gemide kalacak olan LeConte'ye, keşif sırasında öldürüldüğümüze inanmasını sağlayacak bir şey olursa patlayıcıyı kendisinin ateşlemesini söyledim. Atom silahlarımızın Orconites ve Leider'e karşı işe yaramayacağını, dolayısıyla keşif gezimize silahsız çıkmamız gerektiğini belirtmeden geçmedim ve tüm çabanın
boşa gittiğini de belirtmeden geçmedim. Ancak Leider'in şu anki çekilmesinin sunduğu fırsatı
kaçırma lüksümüz yoktu. Boğulan insanlardık, dedim ve
sonra da saman çöpüne sarılmamız gerekti. Ve arkadaşlarım da buna katılma nezaketini gösterdiler.

* * * * *

Bu nedenle konferans sona erer ermez, altı ölümüzden atom silahlarından biriyle onları parçalayarak kurtulduk ve sonra LeConte telsize döndü ve Koto, Kaptan Crane
ve ben gün ışığında Orcon'a ilk bakışımızı atmak için güverteye çıktık.

Gördüğümüz ilk şey, kıyıdan hemen açıkta bulunan küçük, kayalık adacıktı
buradan kablo gelmişti. Şimdi zararsız bir yer gibi görünüyordu, sadece taştan yapılmış bodur bir bina ve etrafta hiçbir Orkonit yoktu, ama oradan uzaklaşıp, yaklaşık beş mil içeride yükselen karanlık ve engebeli dağ sırasına bakmaktan yeterince memnunduk - Leider'in karargahının dağları. Manzara bize daha fazla güven
vermemişti. Vermemişti. Ama dağlara bakmak güzeldi, çünkü oraya gidiyor olmamız en azından boş durmak yerine hareket etmemiz gerektiği anlamına geliyordu.

Hiçbir yerde Orkonit görünmüyordu. Gün ışığının gelmesiyle -Orcon'un yeşilimsi gün ışığı- arkamızdaki deniz, yüzeyi yalnızca boğuk, gürültülü patlamalarla patlayan devasa tembel kabarcıklarla rahatsız edilene kadar sakinleşmişti. Hava, klor, iyot ve kükürtlü hidrojen kokuyordu ama solunabilirdi. Orcon'daki yaşamın temel özelliğinin, neredeyse her iklim koşulunda gelişebilme yeteneği olduğunu gördüm. Sahili ve tepelere giden kıyı ovasını kaplayan devasa, kristal berraklığındaki kayaların çoğu, devasa, derimsi yaprakları ve keskin, diş benzeri dikenleri olan yapraksız çiçeklerle kaplıydı. Her tarafta hızla büyüyen yaşamın diğer kanıtları görülüyordu. Çirkin, jöle benzeri yaratıklar geminin etrafında ve her yerde sızıyordu. Bazı yerlerde kayalar bile canlanmaya hazır görünüyordu.

* * * * *

Etrafıma iyice bir baktıktan sonra, başlama emrini verdim. Geminin merdiveninden sahile tırmanırken ve kararlı bir şekilde tepelere doğru yola koyulurken kendimi umut etmeye zorladım ve bir süre biraz neşelendim.

Ama bunu başaramadım. On dakikadan kısa bir süre içinde bir şey oldu ve bu da seferimizi korkunç bir şekilde sonlandırdı.

Başlangıçta gemideki LeConte'den yankılanan uzun bir haykırış vardı.
Çığlığı duyduğum anda, bir şekilde, belanın başladığını anladım. Leider, sessiz kaldığımız sürece bizden uzak durmuştu ama ilk hamlemizde harekete geçmişti.

LeConte'nin çığlığı hala kulaklarımda yankılanırken, gemiye doğru döndüm ve güverteden çılgınca el salladığını gördüm. O anda, güneş ışığının tüm parıldayan kayalarda daha da parladığı ve havaya yeni bir hissin
yayıldığı gibi garip bir izlenim de edindim.

"Doktor Weeks!" diye bağırdı LeConte aramızdaki mesafeden. "Hemen gel!"

Adamın üzerine korku düşmüştü. Kaptan Crane, Koto ve ben ona doğru koşmaya başladık.

"Ne oldu?" diye bağırdım.

"Bilmiyorum," diye geldi incecik cevap. "Tüm takımım parçalandığında neredeyse Dünya'yı ele geçirmiştim. Çabuk gel!"

"Eğer yapabilirsek," diye mırıldandım kendi kendime ve Orcon'da mümkün olan en büyük hızla
koşarken yüksek sesle söyledim: "Koto, Kaptan, havada garip bir şey
hissediyor musun sanki--sanki--"

Bitiremedim. Birdenbire Kaptan Crane çığlık attı ve kollarını bana doğru savurdu, sanki düşmek üzere olan bir kol gibi.

"Doktor Weeks!" diye soludu. "Frederick, yardım et bana!"

* * * * *

Ve hepsi bu kadardı. Daha bir kelime daha söyleyemeden, ben ona tutunmaktan fazlasını yapamadan, görünmez bir güç tarafından yakalandı, şimdi göz kamaştırıcı derecede parlak yeşil havaya doğru sürüklendi,
ve sanki bir kasırgadaki tüy gibi bizden uzaklaştı.

Anlayış içine sinmeden önce her şey bitti. Ayrılışı da bitmemişti.
Gemiden çınlayan bir çığlık geldi ve LeConte, uzakta,
sanki canı pahasına bir direği kavrarken, uçan aracın yıpranmış, parıldayan
gri şekli hareket etti, titredi ve bir anda yakalandı
ve Virginia Crane kadar kolayca uçup gitti!

"Bizi yakaladı!" diye geveledim Koto'ya dönerken. "Sadece ona doğru yürümeye başlamamızı bekliyordu."

"Aman Tanrım, evet. Korkunç!" diye mırıldandı.

Sonra _onun_ nazik sarı yüzü bembeyaz oldu. Ben ona bakarken bile, o da uzaya sürükleniyordu.

Sıra bana geldiğinde, sanki amansız parmaklar bileklerimden, ceketimin ön kısmından, ayakkabılarımdan
tuttu. Yaşadığımız tüm huzurdan sonra, bunun gibi şaşırtıcı bir şeyin
neredeyse gerçekleşmesinin kaçınılmaz olduğunu düşündüğümü açıkça hatırlıyorum. Kıyı ovasının parıldayan kayaları
kayboldu ve kendimi uzayda savrulurken hissettim. Hız
nefesimi
kesiyordu. Kulaklarımda bir çınlama oldu, gözlerimin önünde noktalar
yüzdü, mide bulandırıcı bir baş dönmesi beni sardı ve
bayıldım.

IV. BÖLÜM

_Orcon Mağaralarında_

Kendimi, herhangi bir katedralden daha yüksek bir mağaranın kayalık zemininde sırtüstü yatarken buldum. Hava sıcaktı ve keskin, neredeyse mefitik bir kokuyla yüklüydü. Mavi ışık, geniş yeraltı yerini doldurdu. Uzaktaki, vızıldayan makine zonklamalarını duydum. Geniş bir ölçekte statik gibi çatırdayan sesler, aralıklarla ileri geri
çatlıyordu.

Ne Kaptan Crane, ne Koto ne de LeConte görünürdeydi, ama başımı yavaşça çevirdiğimde nereye baksam kanatlı Orconite'lerin bana baktığını
gördüm. Mağara odasının duvarlarına yaslanmış, kanatları katlanmış, turuncu alınlarındaki antenler nazikçe sallanıyordu. Hiçbiri yakın değildi, ama hepsi soğuk, zeki bir ilgiyle izliyordu. Leider'in karargahında, sıkı bir şekilde korunan bir tutuklu olduğuma karar verdim. Leider'in bizi, Hargrib'in söylediği gibi, bitirmeden önce bizimle görüşmek için buraya getirdiği varsayılabilirdi.

Diğerleri için korku beni ele geçirdi, ama hala ayağa kalkıp onları aramak için çok sersem ve başım dönüyordu. Her şeyi hatırlamaya çalışarak hareketsiz yattım.

"Biz saldırgan bir hareket yapana kadar bekledi," diye düşündüm, "ve sonra bize _bir şey_ yaptı. Bizi havadan
fırlatıp karargahına getiren bir şey yaptı!"

Buraya kadar ilerledikten sonra, Leider'in bizi mağaralara
getirmek için kullandığı yöntemi anlamam uzun sürmedi. Yöntemden emin olduktan sonra, ağır bir şekilde yuvarlanıp
ceketimdeki metal düğmeleri çekmeye başlamam da çok uzun sürmedi. Çok sayıda gardiyan --tam yirmi kişiydiler--müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadığından,
giysilerimin tüm düğmelerini koparana,
ceplerimden metal parçası olan her nesneyi
çıkarana ve hatta
ayakkabılarımın metal halkalarını
çıkarana kadar durmadım.

* * * * *

Olan şey, Leider'in lanet olası güç merkezlerinin güçlerini, bizi gemi ve her şeyle birlikte, manyetik bir kablonun _olmadan_
kendisine doğru çekecek şekilde yeniden ayarlamasıydı. Yaptığı şey, bize o kadar müthiş bir manyetik akım yöneltmekti ki, üzerimizdeki birkaç metal parçasını
ele geçirerek, bizi uzayda bedensel olarak kaptı. Ve
gemiyi de! Muhteşemdi; inanılmazdı.

Bu zamana kadar tam bilincim geri gelmişti ve korku beni daha önce olduğundan daha da fazla ele geçirmişti - Dünya'ya ne olabileceğine dair korku ve arkadaşlarımın başına ne gelmiş olabileceğine dair korku. Calypsus savaşını planlayan Leider'in bu kadar devasa güçleri yoktu. Virginia Crane ve diğerlerinin düşünceleri tüm zihnimi doldurana kadar arttıkça, mağaranın
zemine oturdum ve sonra yavaşça ayağa kalktım.

Muhafızlar asla dikkatlerini gevşetmediler, ama ben hareket ederken hareket etmediler; sadece baktılar ve ben bağırmaya cesaret ettim.

"Kaptan Crane! Koto! LeConte!" diye bağırdım yüksek sesle.

Hiçbir cevap gelmedi. Orconites hala beni engellemediği için, büyük, yankılanan katedral mağarasının uzunluğu boyunca hızla yürümeye başladım,
bir duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan, içinde bulunduğum odayı diğerinden ayıran
bir kaya parçasına doğru. Tekrar bağırdım ve tüm yer yankılarla
çınladı ve korkularım büyüdü.

Ama birdenbire korku kayboldu. En kötüsünün olmadığını ve yalnız bırakılmamam gerektiğini biliyordum.

"Doktor Weeks!" Koto'nun sesiydi ve aceleyle
gittiğim kaya parçasının arkasından geliyordu.

"Koto!" diye bağırdım ve bir sonraki mağaraya girdim ve her şeyi gördüm.

* * * * *

Arkamda bıraktığım kadar geniş bir yeraltı odasının kayalık zemininde uzanmış yatıyordu. Yaralanmamıştı ve bana el sallıyordu! Daha yeni uyanan Kaptan Crane onun yanında uzanmıştı. Yıpranmış, parıldayan metalden oluşan devasa bir
gemi, onların yaklaşık elli metre ötesinde bir
aydınlanma noktasına gelmişti. LeConte güvertede oturmuş, sersem sersem bana bakıyordu.

Bu yeni mağaranın duvarlarının her tarafına muhafızlar yerleştirilmişti ve az önce
ayrıldığım kişiler şimdi arkadaşlarına katılmak için içeri doluştular,
ama hiçbiri bizimle konuşmadı veya bizi engellemedi. Otuz saniye sonra LeConte
gemiden aşağı kaymıştı, Kaptan Crane sendeleyerek ayağa kalkmıştı,
Koto kolunu bana doğru savurmuştu ve hepimiz gevezelik ediyorduk.

O aradaki duygularımızı anlatmaya çalışmayacağım. Ama
bir araya gelmemiz bize çok şey kazandırdı. Bilincime döndüğümde,
zavallı keşif seferimizin
başlamadan önce mahvolduğunu ve
her şeyin bizim için kaybolduğunu düşünmüştüm. Şimdi, bir kez daha
birlikte olmamızın tek gerçeği bile tavrımı aniden ve
tamamen değiştirdi.

"Yenildik mi?" diye sordum kendi kendime ve arkadaşlarımın sıcak ellerini kavrarken
aslında hiç de yenilmediğimizi biliyordum. Aksine,
kazanmayı umduğumuz her şeyi kazanmış gibiydik.

Koto ve LeConte'ye enjekte ettiğim penopalatrin,
birincisinin kırık kolunu ve ikincisinin çatlamış kaburgalarını onarmıştı, böylece hiçbirimiz
hiçbir şekilde sakat kalmamıştık. Ve sınırlar içinde özgür görünüyorduk. Ve gemimiz Leider'in mağaralarındaydı - gemimiz iki tonluk, bilimin şimdiye kadar yarattığı en müthiş patlayıcıyla yüklüydü. Ve Orconite'ler, şüpheci olsalar da, silahımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Şimdi umut yeniden canlanmıştı, önümüzde açık olan fırsatların çok büyük olduğunu biliyordum. Büyük bir sıkıntı içindeydik ve ne yaparsak yapalım, muhtemelen kolayca yapılamayacaktı, ancak Dünya halklarına ihtiyaç duydukları anda yardım edecek bir darbe indirme şansımız çok yüksekti.

* * * * *

Başkalarına aklımdan geçen her şeyi anlatmaya gerek yoktu, çünkü ifadelerinden olasılıkları benim kadar net bir şekilde kavradıklarını anlayabiliyordum.

"Leider ne yapıyor?" diye sordu Kaptan Crane bir süre sonra.

"Bizi buraya bir görüşmeye sokmak için getirdi," diye cevapladım. "Henüz bizi çağırmadı çünkü savaşına hazırlanmakla meşgul. Ayrıca, başından beri bir Prusyalı olduğu için, yokluğunun bizi kudretinden daha fazla etkileyeceği inancıyla muhtemelen bizi görmezden geliyor."

"Evet, ama o bizi görmezden gelirken biz ne yapacağız?" diye tersledi.

"Oldukça fazla," diye cevapladım ve LeConte'ye döndüm. "Dünya'ya haber ulaştırma şansımız
ne?"

"İmkansız," dedi başını sallayarak. "Manyetizma -ya da her neyse- bizi yakaladığında set mahvoldu."

"Tamam. Önemi yok." Şimdi Koto'ya baktım. "Koto, patlayıcını ateşlemek için ne yapman gerekiyor?"

Artık bu düşüncenin çoktan akıllarına geldiğinden emindim, çünkü
Kaptan Crane ve LeConte başlarını salladılar ve Koto gülümsedi.

"Kotomit," diye cevapladı, "geminin ambarındaki telargeium varillerine paketlenmiş ve oksijen varillere girip kuvvet uygulanana kadar patlamaya karşı korunuyor. Orcon'a inmek, varilleri bırakmak ve bir zaman fitiliyle ateşlemek bizim ilk umudumuzdu. Şimdi en hızlı yol, atom silahlarımızdan birini ambarın içine yerleştirmek, serbest bırakmak ve çıkmaktı. Silahın akımı çok kısa bir süre sonra varilleri oksijene izin verecek şekilde parçalayacak ve aynı zamanda patlayıcıyı ateşleyecekti."

"İyi," dedim kısaca ve daha fazla uzatmadan mağaranın etrafına göz gezdirdim ve birbirimizi bulduğumuzdan beri görmezden geldiğimiz ve bizi görmezden gelen kırk kadar Orconite'le ilgili durumu gözden geçirdim.

* * * * *

Duvarlara yaslanmış, gözleri tetikte, çirkin
antenleri sallayan ama kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı. Hepimizin gemiye doğru cesurca yürümemiz,
gemiye binmemiz ve orada yapılması gereken işi hemen yapmamız için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, görevimizin bu kadar kolay tamamlanamayacağı hissine kapıldım ve hissin doğru olduğunu keşfetmem uzun sürmedi.

Diğerlerine benimle gelmelerini söylediğim ve hepimiz gemiye doğru yürümeye başladığımız an, Orconite'lerin tüm kuşatıcı kuvveti sessizce ilerlemeye başladı. Geminin merdivenine birkaç metre yaklaştığımızda, muhafızların kaptanı gibi görünen uzun, kıvrak yapılı bir Orkonit, kanatlarını çırptı, mağaranın üzerinden fırladı ve önümüze düştü. Göğsündeki alete Orkon dilinde bir kelime vurdu ve bu kelime anında Almancaya çevrildi.

Kelime "_Verboten!_" idi.

Yasak! Orkonitler bizimle hiçbir riske girmiyorlardı. Bu cesaret kırıcıydı ama beklediğimden daha fazla değildi. Bu sadece, eğer müdahale edilecekse, müdahale hakkında bir şeyler yapmamız gerektiği anlamına geliyordu.

Hemen bir plan yapmaya başladım.

Öncelikle muhafızların kaptanına omuz silktim ve gemiden geri döndüm, sanki bizi gemiye almamalarının hiçbir önemi yokmuş gibi.
Sonra diğerlerine konuştum.

"Hadi," dedim normal bir sesle. "Şimdi yaygara koparmayın, ama
geri çekilin, geçitten."

Sanırım bir şeyler planladığımı gördüler ve birlikte geri çekildik, bunun sonucunda Orconitler tehdit etmeyi bıraktı ve bir kez daha
mağaranın duvarlarına geri çekildiler. Kaptanları uçup
onlara katıldı.

* * * * *

"Bir an," dedim, "kaptana Hargrib'in gemide kilitli olduğunu söyleyip, gemiye binmek için bir bahane
olabileceğini düşündüm. Ama bu iyi olmaz. Orconitlerden bazıları kesinlikle bizimle gelirdi ve bu durumda
kotomite düzgün bir şekilde ulaşmak neredeyse imkansız olurdu. İhtiyacımız olan şey en azından kesintisiz olacak birkaç dakika. Hargrib'i olduğu yerde bırakacağız ve gemiye başka bir şekilde
erişim sağlayacağız. Bunun için savaşacağız!"

"Savaşmak mı?" Yüzbaşı Crane bana bir bakış attı ve bu fikrin ona
çekici geldiğini gördüm.

"Gördüğüm kadarıyla," dedim hemen, "Leider muhafızlarını
hiçbir benzersiz silahla donatmamış, sadece bizi izlemeleri için onları yalnız bırakmış. Ve
Orconites nasıl dövüşüleceğini bilmiyor! Dün gece Hargrib'i ne kadar kolay
kurtardığımı düşünün. Bilimsel silahlarla yıkımla başa çıkmaya gelince, güçleri korkunç.
Savaşmaya gelince, onlar sadece koyunlar. Ve Leider bu gerçeği hesaba katmayı
unutmuş!"

Muhafızların göremediğimiz gizemli bir
silahla silahlandırılmadığından gerçekten emindim ve Koto da aynı şekilde hissediyordu.

"Doktor, haklısın!" diye haykırdı. "Leider bir hata yaptı! Fiziksel güçle ne kadar hasar verebileceğini
unuttu ve bizi
sadece etten kemikten bir muhafızla baş başa bıraktı. Orconite'lerden ve liderlerinden kırk tane var ve biz sadece dördümüz. Ama bizim
onların asla sahip olmayı hayal bile edemeyeceği
bir gücümüz var. Bu, olasılıkları neredeyse eşit hale getiriyor!"

"Doğru," diye çıkıştım. "Ve eğer birkaç sopayı ele geçirebilirsek, onlar da tamamen eşit olacaklar."

* * * * *

Koto ve diğerleri buna şüpheyle baktılar, ama ben konuşurken
tüm bu sorun üzerinde kafa yoruyordum. Odanın sonuna doğru, mavi ışıklı ve ampermetreler gibi merak uyandırıcı, parıldayan kadranlarla kaplı bir tünelin girişe,
belli ki, başka bir büyük yeraltı odasına,
girişe izin verdiği göze çarpmadan işaret ettim. O tünelin tabanında, girişe yakın bir yerde, yeşime benzeyen bir mineralden yapılmış ağır sarkıtlardan oluşan bir yığın vardı. Sivri uçlar görünüşe göre tünel çatısından temizlenmiş ve taşınmak üzere bırakılmıştı. Bıçaklama için kullanılabilecek kadar sivriydiler ve kalın sopalar yapmak için yeterince ağır görünüyorlardı.

Kaptan Crane yığına bakarken bir ünlemi bastırdı ve
Koto ve LeConte gülümsedi.

Bu süre boyunca yaptığımız konuşma görünüşte sıradan bir şekilde devam etti ve Orconites'in lideri bile şüphe göstermedi.
Her zamankinden daha fazla, ne onların ne de Leider'in gemiyi ani bir fiziksel saldırıya karşı savunmaya hazır olmayacağını hissettim.

"Bizim için zayıf nokta," dedim, "korkunç bir
arbede yapmamız gerekecek ve alarm çalacak ve sonunda bizi durdurmak için bir silah çıkarılacak. Ama eğer hızlı çalışırsak, Leider şeytani bir
tuhaf enstrümanla araya girmeden önce her şeyi bitirme şansımız yüksek. Sopaları alana kadar rahatlayın ve sonra tüm gücünüzle serbest kalın. Yüzbaşı Crane, kadın olmanız çok üzücü. Bütün bunlarda sadece--"

Bitirmedim. Bana attığı bakıştaki bir şey beni tamamen durdurdu,
ve bir şekilde, kabul etsem de etmesem de, onun da bizim kadar
zinde olduğunu biliyordum. Bu sırada gemiden uzaklaşıp tünele doğru yürüyorduk.

* * * * *

Mavi ışıklı, parlak, yaklaştıkça açıklık daha da büyüdü. Mağaramızı
dolduran aynı büyük ölçekteki statik sesler, tüneli
doldurdu, ancak yer ıssızdı. Yeşim dikenlerinin yığını
girişte parıldıyordu. Arkamızdaki birkaç muhafız konuşmadan peşimizden
geziyordu ve tünelin etrafındaki bir düzine kadar kişi
açığa doğru yaklaştı, ancak üzerimize hiçbir kısıtlama konmadı.

"Burada özgürlüğe ve şehrin anahtarına sahipmişiz gibi görünüyor!"
Kaptan Crane'in kuru yorumuydu.

"Evet," diye cevapladım. "Bunun bir kuzular
kesime götürüldü. Sanki--Aman Tanrım, bak!"

Son sözleri söylediğim anda, sarkıt yığınına otuz veya kırk fit yaklaşmıştık ve önümüzde sekiz veya on Orconite'in hızlı hareketiyle tünel ağzında bir sıra halinde yukarı doğru çekilerek özgürlüğümüzün sınırına neredeyse ulaştığımızı biliyordum.

Ama bu gerçek veya muhafızlarımızın hareketi değildi benden bu ünlemi çıkaran.

"Bakın!" diye tekrar bağırdım, diğerlerinin her birinin benim kadar net bir şekilde gördüğünü bilmeme rağmen.

Yavaşça ilerlediğimiz yerden, tünelin aşağısını, bizimkinin ötesindeki uzun, aydınlatılmış mağarayı net bir şekilde görmek mümkündü. Mağaranın ortasında, burnu aşağıya doğru uzanan geniş bir tünele doğru bakarken, gördüğüm en güzel tasarımlı uzay uçağının uzun, iğne benzeri, parlak gövdesi duruyordu.

Biz Bunun Leider'in kendi kruvazörü olduğunu söylemeye gerek yok.
Böylesine büyük ve olağanüstü güzellikteki bir gemi başka bir şey olamazdı.

* * * * *

Muhafızlar bizim heyecanımızı gördüğümüzü ve farkında olduklarını biliyorlardı, ancak
tünelde oluşturdukları sırada sabit durarak kendilerini tatmin ettiler. Birkaç metre daha ilerledik.

"Merhametin Annesi!" diye fısıldadı LeConte, neredeyse hayranlıkla.

"Bizim için bir şans var!" diye soludu Koto. "Bir şans! Silahlardan birini kendi gemimizin ambarına
yerleştireceğiz ve sonra--"

Kaptan Crane'in yüzü yoğun bir heyecanla kızarmıştı ve
parmakları sanki uzay gemisinin hassas kontrollerini şu anda bile hissediyormuş gibi hareket ediyordu.

"Onu kullanabilir misin?" diye sordum.

"_Yapabilir miyim? Bana bir şans ver!" diye bağırdı.

"Tamam," diye çıkıştım, "vereceğiz!"

Ve o anda bu muhteşem yeni gelişmeyi hesaba katmak için planlarımı genişlettim.

"Kruvazörü almak için savaşın," diye emrettim. "Kaptan Crane, Koto, LeConte,
yolunuzu kesebildiğiniz anda gemiye binin. O sırada gemimize ve kotomite
bakacağım ve mümkünse size katılacağım. Hadi!

Böylece karar verildi. Böylece mücadelemize, umudun umutsuzluktan farklı olması gibi, orijinal bakış açımızdan tamamen farklı bir bakış açısıyla girdik. Kruvazörü keşfetmemiz neredeyse tesadüfi olmuştu, yeşim dikenlerini almak için yaptığımız yolculuk dışında asla gerçekleşmeyecek bir şeydi. Kesinlikle daha önce hiç böyle mutlu bir kaza olmamıştı!

* * * * *

Devam etme emrini verdiğim ve koşmaya başladığımız anda, tünel boyunca Orconite'lerin tüm çirkin, kuş benzeri yüzleri kasıldı ve yaratıklar bize ulumaya başladı. Kendimizi çizgiye fırlatmadan önce, hızlı takviyeler başlarımızın üzerinden
havaya fırladı ve onlara katıldı ve onları tutan geçici belirsizlik
yok oldu, böylece bizim ilerlememize kendi ilerlemeleriyle karşılık verdiler. Ama umursamadık.

Yumruklarımla indirdiğim birkaç sert darbe, hemen etrafımdaki birkaç yaratıktan acı dolu çığlıklar
çıkardı ve bir veya ikisi sendeleyip yere düştüğünde, diğerleri biraz geri çekildi. Bir anda çizgiyi geçip sarkıt yığınına ulaştım.
Ve diğerleri benimle işini bitirmişti.

"Al bakalım, Koto!" diye bağırdım ve bizi engellemeye çalışan itişen vücutlara ve nemli ellere rağmen eğilerek uzun, iğne uçlu, ağır sarkıtlardan birini yakaladım. Ona doğru itip
kendime bir tane daha kaptığımda, Yüzbaşı Crane ve diğerleri silahlandılar.

Bu sırada ağır muhafızlardaki her Orconite oradaydı ve
tüm kitle üzerimize gelmişti, soluk soluğa, gevezelik ederek, kanatlarını çırparak,
iğrenç turuncu elleriyle ve sallanan
antenleriyle bize tutunmak için mücadele ediyorlardı. Kesinlikle mücadele başlamıştı ve bu yaratıkların koyun olsalar bile,
koyunların bile gücü olduğunu kabul etmek zorundaydım. Ama
ilk çatışma çoktan kazanılmıştı ve gerçek savaşı
kazanabileceğimize inanıyordum.

Silahımı hissetmek için elimde dengeledim, sonra
onu benden almaya çalışan bir çift emici pençeyi
bir kenara ittim ve
sivri ucu beni tutan adamın vücuduna sapladım.

Ses çıkarmadan düştü. Silahımı geri almak için çizmemi göğsüne dayadım ve
kurtardım.

Sivri ucu bir sopa gibi savurdum ve her birinde tek bir darbeyle iki kafayı ezdim. Aşağı doğru bir darbe, neredeyse bir Orconite'in vücudundan uzun, kavrayan bir kolu kesmek için yeterliydi. Mücadeleden dört adam çıkınca, arkadaşlarımın nasıl olduğunu görmek için baktım ve tek bir bakışta onların da benim kadar iyi durumda olduklarından emin oldum.

* * * * *

Çok cesaretlenerek, orijinal bıçaklama tekniğime geri dönerek, itişen, itişen vücutların ilerlemesini karşıladım. Beni tutmak için her el uzandığında bıçakladım ve her bıçaklamada bir can almasam bile, en azından yeşilimsi renkli bir kan fışkırdı.

Bu hoş bir iş değildi, hiçbiri, özellikle de Orconite'ler saldırımız karşısında güçsüz oldukları kadar korkusuz oldukları için. Ama yapılmalıydı. Kendi hayatlarımızdan çok daha fazlası için savaşıyorduk.

Statik titreşimlerin oluşturduğu dalgalı sesler ve devasa ampermetreleriyle mavi ışıklı koridor bir enkazdan daha kötü bir hale geldi. Yürüdük, tökezledik, ölülerin yığılmış cesetleri arasında yuvarlandık, efendileri, Evrendeki diğer tüm varlıklardan daha fazla yıkıcı savaş bilimi bilmesine rağmen, insanlığın elleriyle savaşmasının hala mümkün olduğunu unutmuştu. Böyle bir savaşın sadece bir sonu olabilirdi. Son geldiğinde, Virginia Crane'in pürüzsüz alnından uçan botlarının tabanlarına kadar Orconite'lerin çirkin kanıyla sıçradığını gördüm, ancak yara almamıştı. Geri kalanımız da aynı şekilde kan lekeli ve yaralanmamıştı. Yorgun hissetmek için çok heyecanlıydık. Üzerimizdeki baskının hafiflediği anda, tünelin sonunda bekleyen kruvazöre doğru atıldı ve ben Koto ve LeConte'ye bağırdım. "Gidin ve ona yardım edin, siz ikiniz! Ben gemimizdeki işi yapacağım!"

Emrimi sorgulamadılar, itaat ettiler.

Artık kanatlılardan sadece on veya bir düzine kalmıştı ve iki adam kadının peşinden atladığında, sadece geri çekilmeyi korumakla kalmayıp, aynı zamanda kendi gemimize ve onun kotomitine doğru yavaşça ilerlememi sağlayan
darbeli, keskin bir savaşta savaşmam benim için kolaydı.

* * * * *

Leider'in kruvazörü yeraltı hangarından çıkan tünele doğru yönelmişti, bu yüzden minimum zaman kaybıyla uzaya götürülebileceğini biliyordum. Ambarımıza bir atom silahı
yerleştirebileceğime inanıyordum. Omzumun üzerinden bir bakış attığımda ve Kaptan Crane ile Koto'nun güverteye ve kontrol odasına giden
üçer üçer merdivenleri çıkarken, LeConte'nin
tam arkalarında olduğunu gördüğümde umutlarım yükseldi. Şimdi bir düzine yerine sadece yedi muhafız kalmıştı ve onlar da sonunda sinmişlik belirtileri gösteriyorlardı.
İkisini kestim ve beni diğerlerinden
uzaklaştıran büyük bir sıçrayış yaptım, batık gemimize doğru.

Ancak, kendimi ikinci bir sıçrama için gerginleştirmemle birlikte, dizlerimde sanki kemiklerim tereyağına dönmüş gibi sinirsiz bir his hissettim ve büyük umutlarımın çok erken
tomurcuklandığını anladım.
Sıçramak yerine, iki kısa adım sendeledim, sonra daha fazla sendeleyemeyeceğim için durdum. Kruvazöre geri baktığımda, hala iskelede olan
LeConte'nin de durduğunu gördüm. Kaptan Crane ve Koto
kontrol odasının girişinden bana zayıf, umutsuz işaretler yapıyorlardı. İkisi de kediler kadar hasta görünüyorlardı. Parlak kruvazörün ön ucundan bir kahkaha,
titreşen, hırıltılı bir kahkaha duydum ve o yöne baktım.

Kısa boylu, kel kafalı, kurbağa gözlü bir adamın kalın prizmatik gözlüklerinin arkasından bize baktığını gördüm. Bol yeşil tulum giymişti ve iki elinde tuttuğu parıldayan metal bir tüpü yavaşça bize doğru sallıyordu. Tüpün ucundan morumsu bir ışık yayılıyordu.

"Akıllıydınız, iyi genç dostlarım," diye kıkırdadı, "ellerinizle dövüşmeyi düşünmek bile akıllıcaydı, ama yeterince hızlı değildiniz. Bugün kruvazörümle kimse gidemez! Yorucu ışın hakkında ne düşünüyorsunuz, ha? Zekice, değil mi? Ludwig Leider keşfetti. Ben Ludwig Leider'im. Benimle gelip New York, Paris ve Berlin'in enerjisizleşmesini kendi gözlerinizle izleyeceksiniz. Çünkü ben sizin zavallı Dünya'nızı şimdi ortadan kaldırmaya hazırım!"

İçimden son enerjinin de sızdığını hissettim ve Ludwig Leider'in mağarasının tabanına yığılıp kaldım.

BÖLÜM V

_Kutuda Ölüm_

New York. Bunu kendi gözlerimizle gördük. Baktığımız araç, buzlu camdan bir üst kısmı ve kutunun üzerinde durduğu masadan uzağa uzanan ince tellerden oluşan bir ağ olan metal bir kutu gibiydi. Leider masanın üzerindeki uzun bir düğme sırasının ortasında bir düğmeye bastı.
Tek yapmamız gereken
bundan sonra buzlu cam levhaya bakmaktı ve
resim oradaydı.

Biz, Leider'in Orcon'daki özel laboratuvarında, Union Meydanı'nda bir tür kitle toplantısının kalabalığını gördük, Central Park'taki çalıların gölgesinde
birbirlerini öpen bir kız ve bir oğlan gördük, küçük bir tilki teriyeri
sadece bir gözü açık bir şekilde izliyordu.

Dördümüz de konuşamıyorduk, mucizeler yaratan o çok basit kutuya bakıyorduk.
Kalıp, kruvazör çoktan
avucumuzun içindeymiş gibi göründüğünde, yakalanmamızdan sonra olan şeyleri düşünüyordum.

Her şeyden önce, Leider, elindeki tüpten yayılan ışını
kapatarak basit bir işlemle bize enerjimizi geri kazandırmıştı. Sonra gerçek bir Orconite lejyonu kruvazörün dinlendiği mağaraya geldi ve biz güç odalarının tam kalbinden, güçlü makinelerin uğultusu, takırtısı ve parıltısıyla laboratuvara doğru yürütüldük. Hepsi bu.

Orconite'ler bizi özel odanın ağır kapılarının dışında bıraktılar,
ama bizimle birlikte yürürken saldırmak için hiçbir fırsat olmadığı gibi, Leider de yalnızken ona zarar vermemize fırsat vermedi.
Bir zamanlar bir kavgada verebileceğimiz zararı unutmuş olsa da,
bir daha kandırılmayacaktı. Kutunun büyük masasını aramızda tutuyordu ve ihtiyatlı elleri her zaman belirli bir kontrol
düğmesi sırasına bizimkilerden daha yakındı. * * * * *

Orcon'dan New York'u izlerken çöken sessizliği sonunda bozan oydu ve yeraltı güç merkezlerinin seslerinin
dışarıda olduğu sessiz laboratuvarda sesi yüksekti.

"Oturun," diye emretti, "ve masadan ve reflektörden uzak durun."

Sonra, masanın yanındaki sandalyelere oturduğumuzda bizimle konuşmaya başladı.

"Gördüğünüz o küçük köpek--bir saniyede onu koşturan, zıplatan, yaşatan tüm enerjiyi ondan çekme gücüm var. Bunu
masamdaki kontrollere dokunarak, bu harikulade, harikulade odadan bile
çıkmadan yapabilirim." Kaşlarını çatarak alnını, patlak gözlerinin üzerinden geçirdi ve hızlı bir öfkeyle, hırıltılı bir sesle haykırdı, "Ve
küçük köpeğe yaptığımı, iğrenç Dünyanızın
tüm nüfusuna da kolaylıkla yapabilirim!"

Aramızda masayla durduğu yerde ona baktım ve
en sonunda dilimi buldum.

"Ve elbette yapacaksın, domuz!" diye patladım.

Bir anlık öfkesi geldiği kadar çabuk geçmişti ve
benim lakabımı görmezden gelerek ayaklarının topukları ve topukları üzerinde kendini beğenmişçe sallandı ve
gülümsedi.

"Ah, Herr Doktor," diye memnuniyetle cevapladı, "Elbette Dünya'yı yok edeceğim! Çünkü Dünya'nın efendisi olarak kabul etmediği benden daha iyi bir nedeni olan kim var?
Orada bulunan tüm insanlar hareket etme gücünü kaybedecek ve
ölecekler. Şimdi, en üst düzeyde hazırım. Dün gece kendinizi boğulmaktan bu kadar düzgün ama gereksiz yere kurtardıktan sonra,
bitirdim. Dünya halklarının enerjisini sizin--dördünüzün--sizin enerjinizi kolayca boşaltabilirim, eğer bana zarar vermek için hareket ederseniz."

* * * * *

Kaptan Crane önce Leider'a, sonra bana bakıyordu ve yanakları
gri ve korkunç görünüyordu. Koto ve LeConte ikisi de bizimkilerin yanındaki sandalyelerde sıkıca oturmuşlardı, Leider'dan ziyade beni izliyorlardı. Raflara, o inanılmaz odanın tüm karmaşık aparatlarına baktım, ama
hiçbir tür silah göremedim. Ve ellerim işe yaramıyordu çünkü _onun_ elleri
lanet olası kontrollere çok yakındı.

"Peki, halklarımız gittikten sonra Dünya'nın kendisi ne olacak?" diye sordum.

Leider omuz silkti ve gözleri kalın gözlüklerinin ardında parladı.

"Herr Doktor, siz zeki bir adamsınız. Dünya üzerinde emek vermiş olanların en zekilerinden birisiniz diyebilirim. Yine de bilim hakkında bir çocuktan daha az şey biliyorsunuz. Dünya ile ne yapabilirim ki, burada kendi odamda oturup, anarkotik ışınla katı yapısını yıldız tozuna dönüştürüp, küçük bir kibritin dumanı gibi uzaya savrulmak? Puf! İşte böyle."

Masaya, Leider'in ihtiyatlı ellerine baktım. Adamın, söylediği gibi, Dünya'yı ortadan kaldırmaya hazır olduğunu biliyordum. Dünya yok olduğunda bizim de öleceğimizi tahmin ediyordum -- muhtemelen burada, bu odada. Ve yıkımın çok da uzak olmayan bir zamanda başlaması muhtemeldi,
çünkü Leider'in yüzünde şu anda bile bir tür fanatik kötülük gizliydi.

Ancak sonra, sandalyemde gerçekten çok ani bir şekilde kaskatı kesildim. Eğer Leider'in şüphesini
çekmeden masanın üzerindeki kutuya yaklaşmanın bir yolunu
bulabilseydim, manzara o kadar karanlık olmayabilirdi!

"Leider," diye bağırdım birden ve sözlerimde bir canlılık vardı,
"bu kudretli şeyleri söylemen çok güzel, ama
biliyor musun? İnsan ırkının enerjisini çekebileceğine
veya Dünya'yı parçalayabileceğine
inanmıyorum!"

* * * * *

Sanırım onu ​​tekmeleseydim onu ​​daha fazla şaşırtamazdım. Tam da
yapmayı umduğum şey buydu.

"Sen--sen _inanmıyor_ musun?" dedi, inanmazca.

"Hayır, inanmıyorum!"

"Agh, Gott!" Kara bir öfke onu ele geçirdi. Korkunç bir öfke. Zaten
masanın yanında duruyordu. Baştan ayağa titreyerek
vahşice kutuyu işaret etti. "Kalk ve reflektöre bak!" diye boğuldu ve
sesi bir çığlığa dönüştü. "Kalk! Reflektöre yaklaş ve
izle! Dikkat et, diyorum!"

Beni harekete geçiren şey,
resim yapma kutusunun masaya vidalanmamış olmasıydı.
Onu orada tutan tek şey yumuşak tel örgüsüydü!

Diğerlerine hareketsiz kalmaları için gizli bir işaretle ayağa kalktım,
ellerimi kutuya yakın masaya koydum ve sanki cama
bakmak istercesine öne eğildim.

"Şimdi gelecek!" diye bağırdı Leider ve o anda gözlerini benden ayırdı, öfkeden felç olmuş bir eliyle titrek düğme dizisine uzandı.

Benden uzağa baktığı anda, ağır kutuyu yumuşak topraktan bir ot koparır gibi tellerinden uzaklaştıran bir çekiştirme yaptım.
Hareket ettiğimde Leider başını kaldırıp bağırdı. Düğmelere
ulaşan eli öne doğru fırladı. Ama o an ihtiyacım olan tek şeydi. Fırlayan el masaya ulaşmadan önce Leider'a sert bir
darbe vurdum ve kutuyu yere fırlattım.

Bir anda diğerleri etrafımdaydı. Kutu kibrit çöpüne
dönüştü. Leider, bir kolu gevşekçe altında iki büklüm olmuş bir şekilde masasının arkasında yerde yatıyordu ve alnındaki yarıktan koyu kan fışkırıyordu
umarım beynine kadar gitmiştir.

Koto ve LeConte laboratuvar kapısını tekmeleyerek açtılar ve içeri girdiler.
Kaptan Crane ve ben de onların peşinden atladık.

BÖLÜM VI

_Orcon'un Karanlığında_

Gonglar çınladı, mavi ışıklar cehennemde yanan kükürt çukurlarının
ateşli parıltısıyla yanıp söndü ve çığlık atan kanatlı Orconitler, hepsi birbirine karışmış
olarak, bir kar fırtınasının kar taneleri kadar yoğun bir şekilde bize doğru
fışkırdı. Sanırım küçük bir tel örgüsünün yok edilmesi daha önce hiç böyle bir karışıklığa yol açmamıştı.

Leider'in kruvazörü iki mağara ötedeki hangarda dinleniyordu.

"Onlarla saklambaç oynayın!" diye bağırdım kargaşaya karşı.

Laboratuvar koridorundan ilk güç odasına doğru koşarken saldırının ilk dalgası bize çarptı.

Kaptan Crane, muhtemelen yüzlerce Orconite'in saldırısı altında yere düştü ve Koto'nun, LeConte'nin ve benim ellerimizin tüm yırtma gücünü birleştirerek onu örten yaratık yığınlarının arasından geçip onu çıkarmak gerekti.
Tekrar ayağa kalktığında, yeni bir lejyon bize doğru geliyordu.

Ancak saklambaç oyununu anlamsızca önermemiştim.

Diğerleri savaşırken ve çılgın bir karmaşa hüküm sürerken, ben ceketimi çıkardım, bir kenara fırlattım ve kendimi bir cesetten yırttığım gevşek, tek parça bir Orcon kostümüne
sıkıştırdım. Sonra üç arkadaşım operasyonu tekrarlarken ben savaştım. Kalabalığı o kadar şaşırtmayı başardık ki,
kargaşanın kenarlarından geçip, tanınmadan önce ilk odaya kadar
geçebildik.

* * * * *

Ancak, kaçışımızın alarmı, neredeyse
odaya ulaştığımız anda yan odaya yayıldı ve bir arada kalıp
koşarak geçmeye yönelik aptalca bir girişimimiz, daha iyi bir başlangıç ​​yapmadan bizi ihanete uğrattı.

Şimdi, yine tam bir adam selinin altında kalma durumuyla karşı karşıyaydık. Orconite'ler beni pençelerken, tökezletirken ve başka şekillerde rahatsız ederken, ben
boyunları kırdım, gözlerimi oydular, alınlardan titreyen antenleri kopardım, ta ki
sanki saatlerdir başka hiçbir şey yapmıyormuşum gibi hissedene kadar. Ve yanımdakiler de aynısını yapıyordu. Yine de her zaman önümüzde daha fazla mesane yüzü yükseliyordu ve yukarıdan daha fazla kanat çırpıyordu. En yüce gücümüz bile
buna dayanacak kadar büyük değildi.

Kanayan, buruşuk bedenlerin ve ötesindeki kaynayan sürülerin arasından,
kırmızı bir sisin içinden Leider'in harikulade jeneratörlerinin parıldayan, dönen labirentini gördüm ve kendi kendime küfür etmeye başladım.

Çünkü sabit basınç bizi yavaşça makinelere doğru geri itiyordu
ve ötesindeki mağaranın engebeli, yüksek duvarına doğru ve biliyordum ki
duvara ulaştığımızda daha fazla geri çekilemezdik ve tamamen bitkin düşene kadar orada savaşmak için durmalıydık. Virginia Crane'e yaklaştım ve hala kendi grubumla savaşırken ona ana saldırgan grubuyla başa çıkmada yardımcı olmak için elimden geleni yaptım.

Garip bir şekilde, bizi buraya getiren manyetik akıma yakalandığında bana nasıl bağırdığını, bana gerçek adımla seslendiğini hatırlıyordum.... Bu anı beni garip bir duyguyla doldurdu, kısmen isyan kısmen de başka bir şey. Şu anda karşı karşıya olduğumuz krizde, bir şekilde kadınlığı reddetme gücümden yoksundum.

* * * * *

Yan yana düşmanlarımıza karşı mücadele ettik, tüm gücümüzle onları parçaladık, ancak her zaman bizi sonunda durduracak olan duvara daha da yaklaştık.

"Ah," diye soludu sonunda, "Ben--istemiyordum--ölmek!"

"Hayır," dişlerimi sıkarak cevapladım, bir Orconite fırlatırken, ancak iki tane daha ile karşılaştım; "ama korkarım ki--yapmalıyız. Neyse, Leider'ı
ortadan kaldırdık zaten."

"Evet," diye yutkundu. "Bu--bir şey."

Koto ve LeConte de bizim kadar zor durumdaydı. Sonra, iki büyük jeneratör arasındaki bir geçide, mağaranın sağlam duvarına doğru sabit bir şekilde geri düşerken, garip bir şey oldu.

LeConte'nin bir düzine kanatlı adamla iç içe olmasına rağmen,
yüzü geniş bir sırıtmayla kırıştı!

"İzle!" diye bağırdı aniden ve ben _izledim_.

Jeneratörlerden birinin tahrik dişlisine birkaç adım mesafedeydik. Bir şimşek kadar hızlı olan LeConte, çirkin, ciyaklayan turuncu tenli yaratıklardan birini ölümcül bir şekilde sıkıca yakaladı, havaya kaldırdı ve jeneratöre doğru dönerken onu orada sabit tuttu.

Dahice!

Bir çığlık, ardından binlerce çığlık duyuldu. Fransız'ın muazzam
kalkışıyla harekete geçen kanatlı adam öne fırladı ve
şıp şaklayan bir sesle, korkunç şekilde dönen armatüre çarptı. Yüzümüze bir
yıldırım çakmış gibi oldu. O odadaki herkes, biz ve
Orkonitler, sersemlemiş bir şekilde geriye doğru sendeledik. Yanmış et ve kısa devre yapmış kabloların kokusu burun deliklerimize çarptı. Karanlık - boğucu, yoğun,
mutlak karanlık - üzerimize çöktü.

* * * * *

"Hadi!" LeConte, onun mübarek karanlığının ortasında bağırdı ve
elimi çektiğini hissettim. Kaptan Crane'in eli diğerinin eline kaydı, Koto
onu yakaladı ve ilerlemeye başladık.

Gerçekten deha, LeConte'nin bu hamlesi.

Birbirimize sıkıca tutunarak, yoğun karanlıkta sunulan tek şey olan zayıf, çırpınan muhalefeti
aştık ve hızla ilerlemeye başladık. On yarda... yüz.
Ağlama, soluk soluğa kalma ve şaşkın
çırpınan kanat seslerinde hafif bir azalma, enkaz halindeki güç odasını hangardan ayıran
kemerden geçtiğimizi söyledi.

"Kaptan," diye fısıldadım, şaşkın ve çaresiz
Orkonitlere çarparak onları bir kenara fırlatırken, "Leider bize ulaşmadan önce kruvazörün kontrol
sisteminden bir şey çıkarabildiniz mi?"

Virginia Crane, bunu yaptığını şiddetle söyledi.

"Işık anahtarları giriş kapısının sağındaki bir tahtada. Diğer kontroller de kolayca erişilebilir."

"Bizi bir nevi pozisyona sokuyor!" diye fısıldadım.

Elini benimkine koyduğu el daha sıkı kavradı. LeConte'nin öne doğru bastırırken memnuniyetle homurdandığını duydum. Diğerleri kruvazöre bindikten sonra
enkaz halindeki gemimize tek başıma ulaşmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladım.

Karanlığın elli veya altmış metre kadar daha ötesine geçtik ve yolumuzda
çok sarsılmış Orconite'lerden daha azını bulduk. Şimdi, o yoğun karanlıkta,
balık pulu kenarları olan muhteşem, incelen gövdeye yaklaştığımızı hissettim.

"Hadi!" diye gereksiz yere ısrar ettim. Leider bizi almadan önce, ilk kavgamızdan kalan birkaç gevşek gövdeye tekme attım ve kısa bir süre sonra
elimin altındaki serin, pürüzsüz metalin hissi bana
gemiye ulaştığımızı söyledi.

"Hadi bakalım, Kaptan!" diye bağırdım ve o geçidin ince tırabzanını kavrayıp yukarı doğru atıldığında, "LeConte, sıra sende. Koto--"

Ama Koto kolumu sıkıca tuttu.

"Hayır, gitmiyorum."

* * * * *

Olduğumuz yerde durduk. Takip sesleri hala etrafımızdaydı,
ve onu geciktirdiği için dövebilirdim.

"Aptal, gemiye bin!" diye kükredim.

Ama işe yaramadı.

"Hayır."

"Motorları çalıştır!" diye seslendim Kaptan Crane'e. "LeConte, sen ona
yardım et." Sonra Koto'ya döndüm ve karanlıkta burnunun altında yumruğumu salladım.
"Aptal--"

"Hayır, dostum," diye güldü bana. "Leider'i sen öldürdün. LeConte ışıkları
söndür. Kaptan Crane gemiyi kullanacak. Şimdi sıra bende.
İtaatsizliğimi affedersin ama seni bayıltıp
yukarı atmadan önce lütfen
geçitten acele et. Kahretsin, bu
benim patlayıcım, değil mi? "Kimin ateş etme hakkı daha fazla?"

Bununla benden uzaklaştı.

"Bekleme!" diye seslendi omzunun üzerinden.

Ona güldüm ve Kaptan Crane'e beklemesi için şarkı söyledim.
Kendime gelince,
gemi yolunun dibindeki küçük platformda ayakta durmaya devam ettim.

Kaptan Crane kontrol odasını ve gövde boyunca bir düzine limanı altın ışıkla dolduran bir düğmeye bastığı anda, diğer odadan ve bu odanın uzak tarafından yükselen çığlıkların
çatıyı uçuracağını düşündüm. Gövdeden bir titreme geçtiğini hissettiğimizde ve
dev enerji santralinin tatlı, derin gırtlaktan gelen uğultusunu duyduğumuzda,
yeni bir saldırı için bir Orconite sürüsü oluşmuştu. Karanlıkta Koto'yu bekleyemememiz korkunçtu, ancak ışık Kaptan Crane'in hazırlıkları için
çok önemliydi, bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu. Koto'nun bize geri dönenler binde birdi.

* * * * *

Ancak aniden, hala iskelenin ayağına tutunurken, LeConte
başını kontrol odası kapısından dışarı çıkardı ve bana sıkıca tutunmamı
bağırdı. Gemi hemen ilerledi ve yer
dişlisinde kolayca yuvarlanarak sola döndü ve hızla gelen Orconit sürüsüne doğru atıldı.

Mağaradaki o uzay uçağını idare etmek, bir gölette yüz bin tonluk bir yük gemisini yönlendirmeye çalışmak gibiydi.
Ama Kaptan Crane bunu başardı--bir zamanlar kendi kendime, diğer gemimizi yanlış yönlendirip
enkaza uğratmakla suçladığım kişi. Orconit'ler yoğun bir
grup oluşturmuşlardı. İçlerine girdik, biçtik, mürekkep karası güç odalarına giden büyük kemerin altında durduk, geri çekildik ve çığlık atan hatlar yeniden oluşurken, tekrar onlara korkunç bir şekilde çarptık.

Bu sırada eski gemimize giden koridorda, karanlığın sadece ışıklarımız tarafından kısmen kesildiği yerde, koşma hızıyla neredeyse iki katına çıkmış, koyu renk kafalı, sırıtan bir adam gördüm.

"Geliyor!" diye bağırdım.

"Geliyor!" diye bağırdı LeConte, kontrol odasındaki Virginia Crane'e.

Ve yine göletteki yüz bin tonluk mucize gerçekleşti. Kruvazör yine geri çekildi ve döndü. Koto'ya doğru, doğrudan ona doğru yöneldik.

* * * * *

Hala başa çıkılması gereken Orconit sürüleri vardı. Sürüler halinde
kanatlarına çekilmişlerdi ve mağaranın tüm üst kısımlarını dolduruyorlardı, şimdi bir juggernaut zemini ele geçirmişti. Koto'yu görmüşlerdi ve ona doğru
dalıyorlardı. Ama onu yere
inmeden yakalayamazlardı ve yere
inmeden de juggernaut ile mücadele etmeden
inemezlerdi.

Şimdi kruvazör hızla akıyor gibiydi. Her tarafta bir kanat girdabı gördüm,
Japon'un etrafında aşağı ve aşağı vuruyordu; sonra bir elimle iskele korkuluğuna
tutundum ve diğer elimle dostumuza doğru uzandım.

Sıçradı ve ellerinin kolumu kavrayan sıcak temasını hissettim.
Bir hamle yaptım ve onu bir balıkçının alabalığı ağlayacağı kadar düzgün bir şekilde
basamaklara indirdim.

"Her şey yolunda!" diye bağırdım iskeleden.

Ta ki güverteye çıkana ve kruvazör muhteşem bir şekilde dışarıya, uzaya ve ışığa açılan şafta doğru
süzülene kadar Koto konuşmadı. Ama bunu yaptığında, sözlerinin bir anlamı vardı.

"Bitti!" diye soludu. "Silah davullara ateş ediyor!"

Kontrol odasına daldık ve LeConte dış kapıyı çarparak kapattı
ve büyük mandalları sıkıştırarak uzaydaki uçuşumuz için onu sabitledi.

"Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkın!" diye soludu LeConte, bizi yavaşça tünele doğru yönlendiren Kaptan Crane'e seslenerek. "Kotomit, ilk davullar parçalandığı anda
patlayacak."

Pilotun yanındaki bir koltuğa güçsüzce düştüm ve kıpırdamadan oturdum.

* * * * *

Beş veya altı saniyede tünelden geçtik. Beş saniye sonra, sadece havalanmakla kalmadık, aynı zamanda müthiş bir
hıza ulaştık. Patlama geldiğinde onu zar zor hissettik. Ama Virginia Crane'in önündeki gösterge
panosunda, üstü camdan küçük bir kutu parlıyordu ve orada, sanki bir sihirle
Orcon'da neler olduğunu gördük.

Önce yeraltı enerji santrallerinin tepesindeki dağlar
kalktı. Sonra bütün gezegen sallandı. Sonunda mağaralar, başlangıçta bizi neredeyse
yutan denizin
tufanı tarafından sular altında kaldı.

Orcon yok olmamıştı, ama o zaman bile, hayatta kalabilecek sakinlerinin bir daha Dünya'ya saldırmayı
düşünmeyeceğini biliyorduk.

Geri dönüş yolunda, Dünya şekil alıp önümüzdeki sonsuz uzayda yuvarlaklaşırken, Kaptan Crane ile iyi anlaştım.

Bana ABD'nin Batı Yakası Üst Bölge Devriyesi'nde kadınların yeri olmadığı konusunda hâlâ bu kadar emin olup olmadığımı sorduğunda başladı ve ben de
olmadığımı söylemek zorunda kaldım. Ondan sonra, bir şey diğerine yol açtı.

ABD'nin Long Island istasyonunun devasa, metal çatılı hangarlarının yanına indiğimizde birlikte fotoğraflandık.
Anlık görüntü o öğleden sonraki magazin gazetelerinde şu başlıkla yayınlandı:
Nişanlı.

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Ocak 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Proje Gutenberg'in David R. Sparks'ın The Winged Men of Orcon adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGED MEN OF ORCON ***

***** This file should be named 22176.txt or 22176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/7/22176/

Produced by Greg Weeks, Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
