*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilton School
Yazar: Fred E. Weatherly
Yayın Tarihi: July 31, 2007 [EBook #22183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilton School, by Fred E. Weatherly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilton School
       or, Harry Campbell's Revenge

Author: Fred E. Weatherly

Release Date: July 31, 2007 [EBook #22183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILTON SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Gözleri açgözlülükle kitaba sabitlenmişti; sonra biraz
yazıyor, sonra tekrar bakıyor, sonra tekrar yazıyordu. Kopyalıyordu."--WILTON OKULU, sayfa 33.]

WILTON OKULU:

VEYA,

HARRY CAMPBELL'İN İNTİKAMI.

Bir Hikaye.


FRED. E. WEATHERLY, B.A.,

"MURIEL VE ​​DİĞER ŞİİRLER"İN YAZARI.

EDİNBURG:

W. P. NIMMO, HAY, & MITCHELL

1872

[Yazıcının notu: Orijinal kitapta her sayfanın kendine ait
başlığı vardı. Bu e-kitapta, her bölümün başlıkları
o bölümün başında bir giriş paragrafında toplanmıştır.]

Küçük Kardeşlerime,

ALFRED, ARTHUR, HERBERT,

LEWIS VE CECIL'E,

BU HİKÂYEYİ ADADIM.

İÇERİK.

BÖLÜM.

I.--UZUN BİR ELVEDA
II.--ÜZGÜN ELVEDA NEDEN VERİLMİŞTİ
III.--ÜZGÜN BİLGİLER
IV.--WILTON OKULU
V.--ANNE VE OĞUL
VI.--YARALI MASUMİYET
VII.--OKULDA BİR ÇOCUK KAVGA ETTİ
VIII.--TALİHSİZ ARKADAŞLAR
IX.--HARRY YARGILANIYOR
X.--GÜNEŞ IŞIĞI
XI.--EVE TAŞINMA
XII.--ZORBALIK
XIII.--KAÇIŞ
XIV.--SONUNDA UYUMAK
XV.--ISIRANLAR ISIRDI
XVI.--BLEWCOME'UN KRALİYET HAYVANAT BAHÇESİNİN
XVII.--KAYIP BULUNDU
XVIII.--BABA VE OĞUL
XIX.--WILTON'DA BİR ZAMANLAR DAHA FAZLASI
XX.--SONUNDA İNTİKAMI ALINDI

RESİMLER

"Gözleri açgözlülükle kitaba sabitlenmişti; sonra biraz
yazıyor, sonra tekrar bakıyor, sonra tekrar yazıyordu.
Kahkaha atıyordu." . . . . . . . . _Ön sayfa_

"'Onu bana bırakın,' dedi Warburton, on dört yaşında uzun boylu, beceriksiz bir çocuk, çocuk çocuk kavgayı kendine
almak için can atıyordu."

"İşte oradaydı, sonunda yerde güvende."

"Hiçbir kelime etmedi, kahvaltısını yedi ve tadını
çıkardı."

WILTON OKULU

BÖLÜM I.

UZUN BİR ELVEDA.

Gölgeler toplanıyor--Harry'nin şaşkınlığı--Belirsiz--Uzun bir elveda--Çapa tartıldı.

Wilton kilisesinin yanındaki küçük çiftlikte hüzünlü bir akşamdı, ama
dışarıda çok tatlı ve yaz gibiydi. Alçak, loş, meşe kaplamalı salonda çok hüzünlüydü, elmas desenli penceresi sessiz kilise avlusuna, sallanan kapısına, yeşil ıhlamurların altındaki çakıl yoluna ve sayısız

"Daha mutlu ölülerin çimenli el arabalarına" bakıyordu.

Yaz alacakaranlığında, çiftlikte oturan üç kişi çok hüzünlüydü; çünkü bir veda söylenmeliydi - o ağlayan solgun kadınla, kocası olan şişman denizci arasında uzun, uzun bir veda. Ve Harry,
mavi gözlü, güneşli saçlı oğulları, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadı;--baba neden annesini yakında tekrar eve döneceği umuduyla neşelendirmiyordu--anne neden kendisini tekrar tekrar, yakında geri döneceğini söyleyerek teselli etmeye çalışmıyordu, eski günlerde
baba denize gitmek zorunda kaldığında hep yaptığı gibi. Daha önce hiç bu kadar acı bir şekilde ağlamamıştı,
bu vedalar çok sık gelse de. Ve şimdi öksürmesine neden oluyordu;
ağlayacak gücü yok gibiydi. Ve her zaman
çok cesur ve sert olan baba, neden o bile bronzlaşmış yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını
durduramıyordu? Ve böylece Harry pencere kenarında oturdu,
tüm bu üzüntünün anlamını kavrayamayarak,
pencereden dışarı baktı,
bahçede son bebeğini emziren çiftçinin karısına ve sonra kilise bahçesinde kırmızı toprağı
kusan yaşlı kilise görevlisine baktı ve kendisi çok üzgünken neden her zaman böyle neşeli bir melodi ıslık çaldığını merak etti.

Ve akşam, uzun günlük işinden yorgun düşmüş, dağınık köyün üzerinden geçti. Son yüklü vagon çiftliğin yanındaki patikadan geçmişti; yorgun saman yapıcıların son birliği neşeyle
eve doğru yürümüştü; ve koyulaşan alacakaranlıkla birlikte rüzgarlar daha serinledi,
denizden vadi boyunca taze esiyordu.

Ve bütün bu süre boyunca, zavallı Harry yüzünü sıkıca pencere camına bastırmış bir şekilde oturuyordu; ve babası ve annesi, görünüşe göre onu dinlemeyerek, odanın uzak, loş bir köşesinde oturmuş konuşuyorlardı, bu arada onun büyük hıçkırıkları, kocasının söylemeye çabaladığı teselli edici sözlerin sırasını bölüyordu. Hemen ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve tek kelime etmeden
Harry'nin elini tuttu ve onu odanın diğer ucuna, annesinin yanına götürdü.
Sonra titrek dudakları şöyle dedi:

"Harry, oğlum, annem yakında gidiyor -- ben dönmeden önce; -- onu bir daha
görmeyeceğim."

"Onu bir daha görmeyecek miyim, baba?" diye haykırdı Harry şaşkınlıkla. "Ve annem neden
gidiyor, öksürüğü de bu kadar kötüyken?"

"Annemin öksürüğü onu uzun süre rahatsız etmeyecek, oğlum. Sen ona benim için bakacaksın, değil mi, Harry? Ve yolculuğunda onu güvende tutacaksın?"

Şimdi çok sessiz konuşuyordu; ama o belirsiz cümleleri kullanmasaydı, yıkılacağını biliyordu.

Ve sonra veda edildi. Harry'yi şefkatle öptü ve sonra
ağlayan karısını göğsüne çekti. Ve içten bir "Tanrı seni korusun!" ile, bu kelimelerin
ortaya çıktığı
patlayan kalbi neredeyse kıracakmış gibi görünen
bir şekilde odadan hızla uzaklaştı. Böylece
her şey
bitmişti! Uzun veda söylenmişti.

"Ona ve çocuğa iyi bakın, Bayan Valentine," dedi çiftçinin karısına, o gitmeden önce onu görmek için bahçeden aceleyle gelirken, "ve Tanrı seni ödüllendirecek. Uzun sürmeyecek sanırım.
Çocuk, ben dönene kadar sizinle kalmalı."

"Kalacağım, kalacağım efendim; sevgili yüreğini kutsa!" diye haykırdı çiftçinin karısı,
gözlerine yaşlar dolmaya başlarken. "Zavallı ruh, zavallı ruh!" diye mırıldandı arkasından, adam cesurca patikadan aşağı köye doğru geçerken.

Ve orada, kilisenin yanındaki küçük çiftlikte, solgun karısı şaşkın oğlu için ağlarken oturuyordu, yaz gecesinin gölgeleri toprakların üzerinde hayalet gibi dolaşıyordu, ta ki pencere içerideki hüzünlü karanlıkta soluk, loş bir kareye dönüşene kadar. O gece Kraliçe'nin iyi gemisi "Thunderer", Wilton açıklarında yattığı yol kenarından demir aldı ve yelkenleri gerilmiş ve motorları tam hızda, gelgit sırasında Bristol kanalından aşağı doğru yöneldi, altı aylık bir yolculuğa çıkan uçan filoya katılmak için. Ve birçok denizci ve subayın yüreği, sevgilisinden veya karısından ayrılmanın ağırlığını hissetse de, hiçbirinde Başmühendis Campbell'in sert yüzünün ardında, güvertede meslektaşlarıyla konuşurken veya aşağıdaki adamlarına emir verirken hissettiği o donuk, umutsuz acı yoktu.

BÖLÜM II.

ÜZGÜN VEDA NEDEN VERİLDİ.

Komisyonda--Malta'daki evde--Uzun yıllardan sonra--Wilton'a yerleşmiş--Hoş olmayan haberler--Kullanışsız beceri.

On dört yıl önce, İskoçya'nın sisleri arasında, bir yamaç kilisesinde güzel bir
düğün vardı; gelin, güneydeki evini, amcası olan yaşlı köyün papazını ziyaret etmek için
terk eden tatlı, genç bir İngiliz kızıydı; damat, denizden eve, kısa bir süreliğine memleketine dönmüş, güçlü bir denizciydi. Ve altı haftalık mutlu bir
kurdan sonra, mutlu bir düğün ikisini de fundalıklı tepelerden ve dağ göllerinden; İskoçya'nın bataklıklarından ve tepelerinden uzağa götürdü.

Sessiz, bozulmamış bir mutlulukla geçen kısa bir balayı ve Alan Campbell, üç yıllığına Malta'ya gitmesi emredilen gemisine binme talimatı aldı. Elbette karısı onunla yelken açamazdı, bu yüzden ona Southampton'dan adaya giden sıradan yolcu vapurlarından birinde yer ayırdı. Ve onu yağmurlu bir nisan öğleden sonra gemide güvende gördükten sonra, gözyaşlarıyla dolu yüzü nisan havası gibiydi, akşam posta trenine binip Plymouth'a gitti ve ertesi sabah gemisindeydi. Sabırsızlığı uzun sürmedi ve "Thunderer" İngiliz Kanalı'na doğru yola çıktı.

Böylece büyük dalgaların üzerinden, güneş ve yıldızların zamanından, fırtınadan ve parlaklıktan geçerek, iki ayrı dalgalı denizin millerce yolunu tuttu; Minnie, küçük kamarasında solgun ve titrek, suların sesi uykusuz kulaklarında sürekli yankılanıyordu; Alan, "Thunderer"ın motorlarının zonklamasıyla
bir ileri bir geri yürüyordu.

Mavi Akdeniz'deki ada kalesinde neşeli bir buluşmaydı. Alan kıyıda uyumak için izin aldı ve körfeze bakan küçük beyaz bir kulübe aldı, iyi gemi "Thunderer" orada demirliydi; ve orada, dışarı sarkan penceresinde, her akşam Minnie, körfezin karşısındaki geminin büyük siyah gövdesine doğru endişeyle bakardı, ta ki bir gemi Alan'ı evine getirene kadar.

Böylece günler ve haftalar geçti. İlkbahar yazın çiçekli kucağında öldü; yaz olgunlaştı ve altın sonbahara doğru yumuşadı;
ve yılın son ayları geldiğinde, körfezin yanındaki küçük kulübede başka bir sakin daha vardı; annesininki kadar mavi başka bir çift göz, Alan gece eve geldiğinde onu selamlamak için; tutup çağırabileceği başka bir çift el.

Zaman, mutlu bir şekilde geçtiği kadar hızlı da geçiyordu. Üç yıl geçti ve
Alan karısını tekrar İngiltere'ye giden bir yolcu vapuruna bindirmek zorunda kaldı - bu sefer ona eşlik edecek oğlu Harry ile birlikte, iki yaşını biraz geçmiş, sağlam bir genç beyefendi; kendisi de "Thunderer" ile
Plymouth'a yelken açtı. Ve böylece oldu ki, birçok
mesken değişikliğinden ve tehlikeli sularda birçok yolculuktan sonra, evliliklerinin üzerinden on iki yıl geçtikten sonra, Wilton'a geldiler.
Mrs Valentine'in çiftliğinde, eski kilisenin yakınında kalacak yer buldular - Akdeniz'in mavi sularındaki evle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu, ama yine de çok hoş bir tezat. Ve sonunda, zavallı Mrs Campbell'ın kendisine uygun bir iklim bulduğu ve zayıflayan, kırılgan yapısına yeni bir hayat ve güç verdiği anlaşılıyordu. Kocasının eve dönüşünü beklerken Malta'daki körfeze bakarak geçirdiği o mutlu ve tehlikeli geceler, her ay giderek artan bir tüberkülozun tohumlarını ekmişti.

Yine de Wilton'da canlanmış ve uzun zamandır olduğundan daha iyi görünüyordu;
ve Alan, Tanrı isterse, bakımı ve gözetimiyle hayatının
kurtarılabileceği konusunda daha neşeli ve umutluydu. Bu yüzden çiftlikte bir süre oda tuttu; artık güçlü babasının genç bir kopyası haline gelmiş olan oğlunu köydeki bir gramer okuluna gönderdi ve
burası ona çok iyi geldiği için, Minnie'nin denize açıldığında bile burayı evi yapması gerektiğine karar verdi.

Ve bir kez daha mutlulukları, uzun zamandır üzerinde asılı duran şüphe ve endişe bulutundan kurtuldu. Ancak rüya yakında sona erecekti.

Bir akşam Alan eve geldiğinde karısını her zamankinden çok daha kötü
buldu. Sebebini öğrendi. Hasta bir kişiyle oturuyordu ve sıcak, hasta odasından nemli akşam havasına
bayılmıştı. Ve sonuç buydu.

Köy doktoru hemen çağrıldı; ve ertesi sabah,
Alan endişeyle, titreyerek ona samimi gerçeği sorduğunda, elinde parmaklarının gergin bir şekilde oynadığı açık bir mektup vardı. Üzerinde "Majestelerinin Hizmetinde" yazıyordu.
On beş gün içinde yelken açmaya hazır olmalıydı. Ve doktorun cevabı bu beklenmedik habere
korkunç bir taç oldu.

"Bir ay kadar kalabilir," dedi, "en fazla altı hafta. Gittiğinde ona sonsuza dek veda etmek zorunda kalacaksın. Hiçbir beceri onu eve dönene kadar
yaşatamaz."

Alan tek bir kelime bile etmedi, ama yüzü çok solgundu ve vücudundan büyük bir ürperti geçti.

"Bu sizin için çok, çok üzücü," dedi küçük doktor, "Size
kalbimden acıyorum." Ve sonra titrek
tuzağıyla, soluk soluğa kalmış midillisinin çektiği yoldan aşağı doğru sarsılarak uzaklaştı.

Ve Alan çiftliğe döndü ve kısa süre sonra karısının yanındaydı.

Böylece iki hafta geçti ve veda edildi; ve bu yüzden
o veda çok üzücüydü; ve Harry'nin anlayamadığı tek şey buydu.

BÖLÜM III.

ÜZÜCÜ BİLGİ.

Anne ve oğul--Geri dönen metanet--Kendini adamış. Dilbilgisi Okulu'ndaki yarıyıl sınavı yaklaşıyordu ve Harry çok korkmaya ve gerginleşmeye başlamıştı,
çünkü son sınavdan beri sınıfına yeni bir çocuk alınmıştı ve yeni gelenin kendisini yerinden edip başa geçmesinden korkuyordu.

Bu yüzden, bu küçük hikayenin ilk bölümünde anlatılan hüzünlü veda söylenir söylenmez ve Harry annesini teselli etmeye
çalışırken kitaplarını aldı ve işe koyuldu. Ve saat tik tak etti ve
Harry delectus'una daldı; ve Bayan Campbell köşede oturup
ağladı.

Hemen Harry'yi yanına çağırdı.

"Harry, canım, artık daha iyiyim; artık ağlamayacağım. Gel ve yanıma otur."

Ve böylece Harry gitti. Ve sonra onunla okuldaki işlerinden ve bir gün Oxford'a gidebilmesini
umduğundan sessizce bahsetti. Zavallıcık, onun için iyi oldu, sohbet etmek için bu küçük
geçici çareleri vardı. Kalbinin en yakınında yatan şey, şimdi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yakındı.

"Şimdi gençsin, sevgili oğlum, ama hala öbür hayatının kendine bağlı olduğunu bilecek kadar yaşlısın; ve eğer istikrarlı bir şekilde çalışırsan, bir burs kazanabilirsin."

"Burs nedir, anne?"

"Bir miktar para, canım, Oxford'da olduğun süre boyunca masraflarının ödenmesine yardımcı olmak için her yıl sana verilir. Çünkü, bilirsin, baban orada olduğun süre boyunca tüm masraflarını ödeyemezdi."

"Ve neden ödeyemedin, anne?"

"O zaman burada olmayacağım, sevgili oğlum," dedi Bayan Campbell, çok yumuşak bir sesle.

"Ama sen neredeysem orada olacaksın, anne."

"Kilise bahçesinde uyuyacağım, sevgili oğlum; orada, yüksek, gri kulenin altında."

Harry aceleyle bağırdı:

"Hayır, ölmeyeceksin, anne! Neden öleceksin? Seni bırakmayacağım!"

Ve Harry sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Onun uğruna, Bayan
Campbell güç ve sessizlik kazanmış gibiydi. Ve onu nazikçe elinden tutarak
yukarı yatağa götürdü, derin bir uykuya dalana kadar yanında oturdu, yüzü gözyaşlarıyla lekelendi ve sonra tekrar yorgun bir şekilde
aşağı indi, çalışma masasını aldı ve kocasına bir mektup yazmaya başladı.

BÖLÜM IV.

WILTON OKULU.

Sınav--Wilton okulu--Harry'nin sınıfı--Dallanmış--Değerli
eşyalar--Çok meşgul--Yataklık--Yersiz sempati--Harry kızardı.

Harry okula başlarken sabah güneşi Wilton'ın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu;
yol kenarındaki dans eden suların üzerinde parlak bir şekilde; ve deniz rüzgarı iskelenin dalgalarla yıkanmış yığınları arasında neşeyle şarkı söyledi. Harry demir kapılardan oyun alanına geçerken okul zili coşkuyla çalıyordu. Her şey telaş ve karmaşa içindeydi. Sopa ve toplar bir kenara bırakıldı; ceketler aceleyle giyildi; kaba kafalar sıcak ellerle düzeltildi. Ustalar farklı ev kapılarından çıkıyorlardı,
giydikleri cüppeleri, bazıları yepyeni, bazıları paslı ve yıpranmış.
Bütün akıntı aynı yöne, okul binalarının
kapılarına doğru akıyordu. Ve zilin son sesi
kesildiğinde, ustalar ve öğrenciler büyük okul odasındaki kendi yerlerine düzgünce toplanmışlardı. Dua bitti, Dr. Palmer nefes nefese bir sessizlik içinde, sınavla ilgili kuralları duyurdu, ki sınav
beklenmedik bir şekilde, kısmen, o sabah başlayacaktı. Sınavdan önceki o endişeli, gergin günleri kim hatırlamaz ki;
Beklenti, mümkünse, gerçek gerçekleşmeden daha kötü;
cevaplanmamış soruların vizyonları, hatalarla dolu gönderilen çeviriler,
asla doğru çıkmayacak toplamlar,
asla kanıtlanamayacak sorunlar?

İlk birkaç gün, kağıt üzerinde cevaplanması gereken sorular,
tüm okula, kendi çalışmalarına ve derslerine göre verilirdi.
Beşinci gün, sınav görevlisi gelirdi; okulun en altından başlardı ve her gün iki ders alarak,
_viva voce_ sınavına girerdi.

Dr. Palmer'ın konuşmasının özü buydu; ve sonra
sabahın işi başladı. Farklı sınıflar ve öğretmenleri kendi odalarına çekildiler, Dr. Palmer ve kıdemli sınıf büyük okul odasında yalnız bırakıldı.

Okul binalarının büyük bir kısmının, birkaç yıl önce eski bir manastırın kalıntılarından dönüştürüldüğü belirtilmelidir.
Hafif bir yükseltinin üzerinde duran ve derin bir köknar kuşağıyla desteklenen geniş çayırlar, oradan aşağıya doğru, çocukların yıkandığı gri çakıllı bir plaja doğru eğimliydi.
Sadece üç tarafın kalıntıları geride kalmıştı;
ve bunlar da mümkün olduğunca orijinal stile uygun olarak yeniden inşa edildi.
Hiçbir çocuğun geçmesine izin verilmeyen, kare, pürüzsüz tıraşlanmış çimenlik alanın kenarında, serin manastırların gölgeli sırası vardı.
Sonra manastırların üzerindeki binanın her tarafında çeşitli
sınıflar vardı; ve bir kanadın sonunda şapel, diğerinde ise büyük okul odası vardı.

Harry'nin sınıfı bir köşedeydi ve bu nedenle diğerlerinin çoğundan daha karanlıktı; ama çocuklar yazın bunu severdi; büyük okul odasının pencerelerinden içeri
dolaşan göz kamaştırıcı güneşten sonra çok büyük bir tezat oluşturuyordu. Ve Harry'nin odadaki yeri de özellikle hoşuna giderdi; pencereye yakın bir yerden, sarmaşıklı çerçeveden dışarı, pürüzsüz yeşil çimenlerin üzerinden, çayırlardan aşağı, uzak denize bakabilirdi. Ve dalgalanan dalgaların görüntüsünün, babasını sık sık aklına getirmesine kim şaşırabilir? Ama çoğu zaman, bu rüyalar, efendisi Bay Prichard'ın sesiyle kesilirdi--
"Campbell, işine bak;" veya, "Campbell, pencereden dışarı bakma;" veya, şakacı bir ruh halindeyken, "Campbell, doğanın ışığında
delectus'unu öğrenemezsin."

Ama bu sabah, Harry etrafına bakamayacak kadar meşguldü. Annesinin ona önceki gece söylediği şeyi, yani yakında ondan gideceğini özellikle düşünmüyordu; çocukça, bunu neredeyse unutmuştu ya da en azından muayene, o an için, tüm dikkatini çekiyordu. Ve hepimiz gibi, annesinin sözlerinin ilettiği üzüntüyü fark edemiyordu. Gerçekten de, aramızdan kim, ölmüş birinin mezarının başında dururken bile, yeşil höyüğü çiçeklerle süslerken bile, o ellerin, şimdi küfün altında bembeyaz yatarken, yeryüzünde bir daha asla bizimkilerle kenetlenmeyeceğini tam olarak fark etmenin neredeyse imkansız olduğunu hissetmez ki. Bu yüzden, Harry'nin her zamanki gibi iyi ruh halinde olması şaşırtıcı değil; tek fark, şimdi derinliklerine daldığı muayenenin, onu gergin bir heyecan ve dehşetli bir ilgiyle doldurmasıydı. Her çocuğun kendine ait bir masası ve taburesi vardı ve küçük çocuklar için
masa anahtarı gurur verici bir şeydi. On altı masa eşit sıralar halinde dizilmişti, Bay Prichard'ınki Harry'nin yerinin tam karşısındaydı. Harry'nin yanında yeni çocuk Egerton, korkulan rakip oturuyordu;
ve yan yana, masalarının üzerine eğilirken, kalemleri ve mürekkepli
parmakları kağıtlarının üzerinde olabildiğince sertçe
dolaşırken, birçok göz
onlara çevrildi, hangisinin daha iyi olduğunu görmek için.

Harry'nin kendisi Egerton'a dikkat edemeyecek kadar meşguldü; ve sabahın yarısı geçmişti ve masasından neredeyse hiç bakmamıştı. Ancak
bir anlığına gelen bir dürtü veya dinlenme isteği, onu durdurup
kalemini bırakmasına neden oldu. Ve gözleri bu şekilde buluştu. Bay Prichard sırtı çocuklara dönük bir şekilde duruyordu, sınıf ilan panosuna bazı talimatlar yazıyordu,
acele etmiyordu ve yaptığı şeye tamamen dalmıştı. O, Bay Prichard'dı. Tüm oğlanlar yazmakla veya kafalarını kaşımakla meşguldü (genellikle meditasyona yardımcı olduğu düşünülen bir süreç), bir tanesi hariç, o da Egerton'dı. Ama boş durmuyordu. O, fazlasıyla meşguldü.

Kucağında açık bir kitap vardı. Elbette masası bunu Bay Prichard'dan ve Harry hariç odadaki diğer insanlardan gizliyordu; Harry, onunla aynı sırada oturduğu için, yalnızca o görebiliyordu; Egerton'ın ceketi, dikkatlice öne doğru çekilmişti, diğer tarafındaki çocuktan işlemlerini gizliyordu. Gözleri açgözlülükle kitaba sabitlenmişti; sonra biraz yazıyordu, sonra tekrar bakıyor, sonra tekrar yazıyordu. Soygunculuk yapıyordu.

Harry öyle şaşkına dönmüştü ki ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. Tam o sırada Bay Prichard'ın sesini duydu, her zamankinden daha sertti: "Campbell, neye
bakıyorsunuz, efendim?" Zavallı Harry'nin yüreği içine battı. Bunu söyleyemezdi, söyleyemezdi; bu gizlice yapmak olurdu. Ve yine de Bay Prichard'ın konuşma tarzından, onun Egerton'ın
kağıdına baktığından şüphelendiğini biliyordu. Gerçek şu ki, Bay Prichard aniden
döndü ve Harry'nin Egerton'ın masasına doğru hevesle gergin gözlerini yakaladığında, doğal olarak kendisinin değil, Egerton'ın haksız bir avantaj elde ettiğini düşünmüştü. Onun o birkaç kelimesi, Harry'ye karşı çocuklar arasında bir önyargı ekti. "Campbell, Egerton'dan
kopya çekerken yakalandı," herkesin aklına ve dudaklarına geldi; ve gerçek suçlu lehine bir tür sempati
büyüdü, çünkü o acı çekenin kendisi olduğu ortaya çıktı.

Doğal olarak, odada hafif bir kargaşa oldu ve bu, Egerton'a kitabını üzerine oturarak saklaması için bolca fırsat verdi,
ya da--ama bunu önceden tahmin etmemeliyiz.

Kısa bir süre sonra, Harry gazetesini bitirdi, katladı ve Bay Prichard'ın masasına yürüdü; acelesi yüzünden, o sırada kendi
kini açık bıraktı. Ödevini teslim ederken kekeleyerek şöyle dedi: "Egerton'ın
kağıdına bakmıyordum, efendim; gerçekten de bakmıyordum," ve sonra kıpkırmızı kesildi. Bay Prichard
hiçbir şey söylemedi, ama ona çok sert baktı ve bu Harry'nin daha da
kızarmasına neden oldu. Sonra masasına geri döndü (ki artık kapalı olduğunu hiç fark etmemişti),
kilitledi ve ders bitene kadar sessizce oturdu;
ve kısa bir süre sonra annesinin yanına, eve koştu.

BÖLÜM V.

ANNE VE OĞUL.

Çok perişan--Umutsuz--Anne ve oğul--Çöküp
--İstifa--"İyi."

Doktorun arabası, soluk soluğa midilliyle çiftliğin kapısında duruyordu. Bayan Valentine az önce dışarı çıkmıştı ve dizginleri tutan doktorun küçük oğluyla konuşuyordu.

"Merhaba, Harry," diye bağırdı, "okuldan eve mi geldin?"

"Sus, Bay Bromley, böyle gürültü yapma!" diye araya girdi Bayan Valentine.

Bay Bromley'e aldırmadan Harry, Bayan Valentine'e
sinirli bir şekilde bağırdı--

"Annem daha mı kötü, Bayan Valentine?"

"Evet canım," diye cevapladı iyi çiftçinin karısı; "şimdi içeri giremezsin.
Gerçekten çok kötü. Bay Bromley de onunla birlikte."

Böylece Harry meyve bahçesine koştu ve bir ağacın altına oturup kendini çok
sefil hissetti. Annesi daha da kötüydü--gerçekten şimdi ölüyor muydu?
Korkunç muayene--işi ve Oxford'a gitmekle ilgili sözlerini hatırladı. Ne yapacaktı? Okuldan izin alıp
ödülü alma şansından vazgeçip
annemle evde mi kalacaktı? Ama bu onu üzmez miydi ve belki de daha da kötü yapmaz mıydı?
Ayrıca, evde ne işe yarayabilirdi ki? Ah! ama o uzaktayken ölürse? Hayır, hayır; gidip onu bırakamazdı. Şimdi onunla
kalmalıydı! Sınav hiçbir şey değildi!

Harry'nin beyninden geçen düşünceler bunlardı; çünkü
sadece on üç yaşında olmasına rağmen, zihinsel olarak, okul çalışmalarında değil, günlük yaşamın genel konuları hakkındaki fikir ve duygularında yaşının çok ötesindeydi; ve bunun nedeni, uzun süredir tek arkadaşının annesi olmasıydı.

Sonra Bayan Valentine yanına geldi. Gözleri çok kırmızıydı, çünkü
ağlamıştı.

"Şimdi içeri girebilirsiniz, Efendi Harry."

"Bayan Valentine, annem ölüyor mu? Ne yapabilirim? Ölmemeli.
Bay Bromley onun için bir şey yapamaz mı?" diye bağırdı Harry.

"Hayır, sevgili oğlum. Bay Bromley onun için hiçbir şey yapamaz, zavallı sevgili;
başka hiç kimse de, bu konuda. O sadece onu
bir süreliğine daha kolay hale getirebilir, mesela. "

"Ama anne, baba eve gelmeden önce ölecek mi?"

"Çok--çok yakında ölebilir," diye hıçkırdı Bayan Valentine.

Bu sırada kapıya gelmişlerdi ve Bayan Valentine, Harry'yi sessizce yukarı annesinin odasına koşması için bıraktı. Onu yatakta buldu, korkunç derecede beyaz görünüyordu, yanaklarında iki kırmızı, telaşlı nokta parlıyordu. Elleri kuru ve sıcaktı; ve konuşmaya başladığında, bir öksürük
krizine kapıldı ve konuşması imkansız hale geldi. Harry yatağın yanına oturdu ve
ağlamaya başladı. Birkaç dakika sonra, Bayan Campbell alçak bir sesle ama çok neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ee, Harry canım, muayene nasıl geçti?"

"Daha bitmedi, anne; ve lütfen bundan bahsetme. Gerçekten
ölecek misin, anne? Söyle bana, bu gerçekten doğru mu?"

"Evet, sevgili oğlum, senden gerçekten gidiyorum, hem de yakında,
çok yakında."

"Sen gittiğinde ne yapacağım, anne? Nasıl----" ve burada
Harry neredeyse yıkıldı; artık konuşamadı.

"Ağlama, Harry; beni çok üzüyor. Bilmiyor musun, cennete gideceğim ve orada
hiç acı olmayacak. Bir daha öksürmeyeceğim.
Bu kadar ağlamamalısın. Bana okuldan bahset; hepsini duymak hoşuma gidiyor. Bugün
ölmeyeceğim, sevgili oğlum. Biraz daha
birlikte olacağız. Bana sınavdan bahset."

Harry, Egerton ve Bay Prichard'la ilgili hikayesini ona anlatmayı ne kadar da çok istiyordu. Ama şimdi bunu yapmayacaktı. Bunu kendi başına kaldıracaktı. Eve çok
hızlı koşmuştu, ona her şeyi anlatmak istiyordu ve onun
inanacağını ve ona acıyacağını ve ne yapması gerektiğini söyleyeceğini biliyordu. Ama şimdi onu nasıl
üzebilirdi? Bu yüzden sadece çok sessizce cevap verdi--

"Kâğıdı oldukça iyi yaptım, anne; sanırım; sınav görevlisi
iki veya üç gün daha gelmeyecek; ama--ama--sen o zaman burada olmayacaksın," ve
kader mesajının anısı geri geldi, o zaman dünyada
yalnız olacağı düşüncesinin korkuları geri geldi.

"Oda ne kadar sıcak," diye iç çekti Bayan Campbell. "Kendimi çok güçsüz hissettiriyor."

"Ah! Hava Malta'daki gibi değil; değil mi, anne? Bana orada
çok serin ve tatlı olduğunu söylemiştin; değil mi, anne?"

"Evet, sevgili oğlum; ama o serin rüzgarlar beni böyle yaptı.
Akşamları dışarıda oturmak, ilk öksürüğüme neden oldu. Ama
Tanrı'nın isteğiydi," dedi kendi kendine, "ve neden insan
ikinci nedenlere baksın ki?"

"Git ve yemeğini ye, Harry canım, yoksa okula geç kalacaksın," dedi ona.

"Okula gidip seni bırakmak zorunda mıyım, anne?"

"Evet, canım," diye cevapladı, "her zamanki gibi gitmen senin için çok daha iyi. Seni çağıracaklar eğer--eğer-- Şimdi aşağı in canım," diye ekledi, tereddütle.

Ve Harry tereddütle odadan çıktığında, Bayan Campbell yüzünü
duvara çevirdi ve Tanrı'ya annesiz çocuğu koruması için dua etti; denizdeki emekçileri koruması için; ve sonra kızlığını, parlak, güçlü, sağlıklı günlerini; ve sonra uğursuz
İskoç sislerindeki evliliğini, Malta'daki yolculuğunu, gidip gelmelerini; ve en çok da kocasının sevgisini ve mutlu hayatını; ve kalbinin derinliklerinden Tanrı'ya her şey için şükretti ve gerçekten de "iyi geçtiğini" itiraf etti.

BÖLÜM VI.

YARALI MASUMİYET.

Bir sürpriz--Kamuoyu--Sorgulanan--Duruma bağlı
kanıtlar--Önlenemez.

Harry ağır bir kalple yola koyuldu okul; ama bir mil kadar yürüme mesafesi vardı ve ruhları çok esnekti; bu yüzden öğleden sonraki işine yerleştiğinde, sınava olan tüm eski ilgisi ve heyecanı
geri dönmüştü. Sınıf yine köşe sınıflarında oturmuş, meşgul parmaklar ve kısık seslerle yazıyordu.

Saat dört buçukta Bay Prichard, her zamanki alışkanlığının aksine, kağıtları toplamak için
ayağa kalktı. Harry, aceleyle masasını açmıştı, biraz
kurutma kağıdı almak için ve kağıdı alışılmış köşesinden aldığında, Egerton'ın beşiğinin orada yattığını görünce ne kadar şaşırdı.
Gerçekten delectus beşiği olduğundan iki kat daha emin olmaya çalışırken, omzunda bir el hissetti ve aniden irkilerek Bay Prichard'ın ayakta durduğunu, masasına baktığını gördü. "Kâğıdını bana ver, Campbell," dedi Bay Prichard; "ve o kitabı!" diye sertçe ekledi.

Harry'nin yüreği ağzına gelmiş gibiydi. Tek bir kelime
söyleyecek kadar korkmuştu ama kâğıdıyla birlikte hemen kitabı da bıraktı. Tüm bu olay onu o kadar şaşırtmıştı ki başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bile bilmiyordu.

"Okul dualarından sonra kal, Campbell," dedi Bay Prichard, geçerken kağıtları toplayarak.

Kısa bir süre sonra, tüm sınıf ayağa kalktı ve Harry'nin yanan kulaklarını karşılayan "Gizlice!
kâğıtçı!" mırıltıları duyuldu, hepsi büyük dersliğe doğru aceleyle
yürürken.

Zavallı çocuk! Kendini üzgün hissediyordu, çünkü kendini temizlemenin
ne kadar zor olacağını çok iyi biliyordu. Ancak, masumiyetinin bilinci ona
cesaretli bir yürek verdi. Annesi ona her zaman, sonuçları ne olursa olsun, vicdanı ona haklı olduğunu söylediği sürece her şeyin yolunda olduğunu ve görünen talihsizliklerin ancak
sonunda iyiye gideceğini söylerdi.

Dualar bitince, Harry Bay Prichard'ın masasındaki yerini aldı. O akşam hiç çocuk kalmadığı için, diğer öğretmenler
kısa süre sonra gittiler; ancak bir şekilde oda her zamanki gibi
bu kadar çabuk boşalmadı. Özellikle Harry'nin sınıfı kalanlar arasındaydı.
Haber kısa sürede okula yayılmıştı. Ve çocuklar (çoğunlukla küçük olanlar), kendileri için bir şey olmadığında
her zaman bir kavgadan hoşlanırlar,
açık kapılardan içeri bakarak dikiliyorlardı.

"Hepiniz hemen odadan çıkın," diye bağırdı Bay Prichard, "eğer bir
zorlama
istemiyorsanız?"

Oda boşalana ve kapılar kapanana kadar sakin ve dikkatli bir şekilde beklerken, Harry onun başlamasını isterken ve yine de korkarken, Bay Prichard döndü ve şöyle dedi:

"Peki, Campbell, kendin için ne söyleyeceksin? Bu sabah, seni Egerton'ın
gazetesinden kopya çekerken veya kopyalamaya çalışırken yakaladım; ve şimdi, bu öğleden sonra, elinde bir kitapla seni buldum, ki biliyorsun, buna sahip olman
gerekmez. Sanırım bu, son altı aydaki çalışmalarının doğruluğunu açıklıyor? Performansınla çok gurur duyuyor musun," diye ekledi, alaycı bir şekilde, "hiçbiri senin kendi emeğin veya zekan olmadığı halde?"

Yumuşak kalpli Harry, bu konuşma bitmeden çok önce gözyaşlarına boğuldu;
ve akan yüz ve kıpkırmızı kızarmalar, Bay Prichard'ın suçluluğuna olan inancını doğrulamaya yönelikti.

"Lütfen efendim, bu sabah Egerton'dan kopya çekmiyordum," diye hıçkırdı Harry;
"Ondan kopya çekmiyordum; ve bu benim kitabım değil. Bu---bu--bu
benim
değil, efendim!"

"Sizin değil mi, efendim?" diye bağırdı Bay Prichard öfkeyle. "Bana açıkça karşı çıkıp kitabın size ait olmadığını söyleyecek kadar yüzünüz var mı, efendim? Bu kimin adı?" diye bağırdı, delectus çevirisini
açtığı ön sayfadan Harry'ye doğru tutarak.

Ve orada oldukça açıktı--_Harry Campbell_.

"Hayır, efendim, hayır; bu benim değil," diye ısrar etti Harry gözyaşlarının arasından. "Bu
benim değil. Bu sabaha kadar hiç görmedim."

"Yalnızca yanlış davranışınıza katkıda bulunuyorsunuz, Campbell," dedi Bay Prichard
çok ciddi bir şekilde. "Okul arkadaşlarınızdan haksız yere yararlanmanız yeterince kötü; ama siz kasıtlı bir yalan söyleyerek tüm meseleyi on kat daha kötü hale getiriyorsunuz. Kitap sizin. Adınız da içinde."

Harry masumiyetini boşuna savundu; Bay Prichard amansızlığını sürdürdü.

"Yarın benimle Dr. Palmer'a geleceksin," ve kitabı cebine
koyarak odadan dışarı çıktı.

BÖLÜM VII.

OKULDA BİR ÇOCUK KAVGASI.

Linç yasası--Körfezde--Bully Warburton--Teke tek dövüş--Karar raundu--Harry galip geldi.

Harry o öğleden sonra eve doğru yola çıktığında yüreği ağırlaştıysa,
şimdi ne hissetmiş olmalı? Kendini nasıl kurtaracağını bilmediği belaya her zamankinden daha derinden saplanmıştı. Ancak düşünceleri
kısa süre sonra annesine yöneldi. Orada teselli bulacağını, en azından orada inanılacağını biliyordu. Bu yüzden, gözyaşlarının tüm izlerini dikkatlice silerek ve olabildiğince cesur bir
yüz takınarak, kitaplarını bir araya getirdi ve geniş taş merdivenlerden aşağı lobiye koştu.

Ancak, bir süre şapkasını bulamadı. Bunun ne anlama geldiğini veya ne gibi bir şey olduğunu anlaması için fazla düşünmeye gerek yoktu. Bu, zulmün
başlangıcıydı. Ancak lobide saklanan kutular arasında karıştırdıktan sonra, sabrının sonunda karşılığını aldı. Orada, bir
köşede, kayıp şapka vardı; ancak yırtık, kirli ve çok yaralıydı.
Hiçbir şey onu yıldırmadı, elinden geldiğince temizledi ve taktıktan sonra
oyun alanına çıktı.

Tam açıktayken, hızla kapılara doğru yürürken ve etrafına bakmadan, hoş bir anlam taşımayan bir ses patlaması duydu; ve sonra bir tenis topu gövdesi etrafında uçuştu
--bazıları ona sertçe çarptı, bazıları da bir as kadar yakınında vızıldadı.

Şaşkınlığının ilk şokundan kurtulur kurtulmaz,
acı ve morluk içinde, saldırganlarının kim olduğunu görmek için baktı ve orada yaklaşık yirmi çocuk gördü, çoğu kendi yaşlarında ve boyutlarındaydı, aslında
onun formuna aittiler; ancak kalabalığın birkaçı diğerlerinden
farklıydı, daha yaşlı ve daha iriydi.

Harry'nin zayıflığı şimdi öfkeye dönüşmüştü.

"Siz canavar korkaklar!" diye bağırdı, "size ne yaptım?"

"Ödülü çalmakla mı aldın, sinsice?"

"Çalmadım," diye bağırdı Harry, topların ilk çarptığı yerden kıpırdamamıştı.

"Küçük yalancı, yaptın. Tekrar ver," diye bağırdı büyük çocuklardan biri; ve sonra bir top yağmuru daha etrafını sardı.

"Ben yalancı değilim. Yalancı olan sizsiniz ve korkak da," diye bağırdı kalabalığa yaklaşarak; ve sonra çocuklar da ona doğru
toplandı.

"Bana yalancı mı demek istiyorsun? Bana korkak mı demek istiyorsun?"
diye bağırdılar birbiri ardına - artık daha büyük çocuklar daha yüksek sesle ve daha tehditkar bir tonla.

"Evet, öyle," diye cevapladı Harry, "eğer yapmadığım halde yalan söylediğimi söylersen. Ve
hepiniz bir şeye
karşı çıkmak için korkaksınız."

"Onu bana bırakın," dedi Warburton, on dört yaşında, uzun boylu, biçimsiz bir çocuk, çocuk çocuk kavgayı kendi aralarında halletmeye hevesliydi. "Ona öğreteceğim. Şimdi, genç hayvan," diye bağırdı Harry'ye doğru ilerleyerek. "Bana yalancı ve korkak mı demek istiyorsun?"

[Resim: "'Onu bana bırakın,' dedi Warburton, on dört yaşında uzun boylu, biçimsiz bir çocuk, çocuk üstüne çocuk kavgayı kendine çekmeye hevesliydi."--WILTON OKULU, sayfa 52.]

"Evet, bırakıyorum," diye ısrar etti Harry, Warburton yaklaşıp yumruğunu yüzüne doğru salladığında. "Benim evim değildi; ve bana vurmaman daha iyi!"

"Sana vurmaman daha iyi," diye alay etti Warburton; grup yankılanırken,
"Ona vurmaman daha iyi, gerçekten! Ona yanağını güzelce yala,
Warburton; senin yerinde olsam ben de öyle yapardım!"

Warburton'ın alayı çok zorlamaydı, ama diğerlerinin sesleri ona cesaret verdi. Bu yüzden Harry'e doğru koştu. Ancak, ikincisi ne bekleyeceğini görüp kitaplarını fırlattı ve sonra Warburton'a doğru uçtu. Warburton, kolay bir dayak atmayı düşündüğünde aslında dövüşmek zorunda kaldığı için şaşkına dönerek, dövüşe dezavantajlı bir şekilde başladı. İkisi de ilk başta çok sert vurdu ve fazla hasar oluşmadı. İkisinden Warburton en çok nefessiz kalandı çünkü Harry'e
öfkeyle vuruyordu. Harry, darbeleri kollarıyla savuşturacak kadar güçlü olmadığı için
kaçmak ve başını eğmek zorunda kalmıştı.

Şu anda lobi kapısına yakın bir köşeye geldiler ve Harry
bayılmaya başlamıştı. Tüm bu süre boyunca seyirciler tarafından tek bir kelime bile edilmemişti. Harry'yi desteklemeyeceklerdi ve Warburton'ı desteklemek gülünç olurdu. "Elbette bir dakika içinde onu paramparça ederdi," dediler.

Ancak dakika uzundu ve kalplerinin derinliklerinde hepsi biraz şaşırmıştı. Tam o sırada Egerton geldi; Harry
kulaklarına inanamadı, kalabalığın arasından tek bir ses çıktı,
onu tezahüratlarla destekledi ve, "Hadi, Campbell! İyi dövüştün! Sonuçta seni destekliyorum." dedi. Ve ses Egerton'ındı. O anda Warburton ona öfkeyle saldırıyordu, Harry
keskin bir şekilde yana doğru çekildi ve kalan tüm gücünü tek bir darbede topladı, düşmanının çenesine vurdu: aynı anda Warburton kaydı,
ve darbe ve yanlış adım dövüşü sonlandırdı, çünkü
açık lobi kapısından taş zemine sertçe düştü.

"İyi dövüştün, Campbell! İyi dövüştün!" diye haykırdı Egerton.

Başka hiç kimse tek kelime etmedi.

Warburton tekrar ayağa kalkana kadar bekledi, ağzı kanıyordu,
yüzü çok üzgündü, Harry kitaplarını aldı ve Egerton'ın tebriklerini ve dostça sözlerini silkeleyerek, çünkü Warburton'dan çok daha fazla düşmanı olduğunu hissediyordu,
eve doğru yola koyuldu.

Tuvalette güzel bir duş ağzını düzeltti; ama Warburton
tamamen korkmuştu ve diğerlerinin de öğrendiği bir dersi öğrenmişti,
uysal yürekli oğlanlar epeyce zorbalığa katlanabilirler ama
onların bile tahammüllerinin belli bir sınırı vardır.

BÖLÜM VIII.

TALİHSİZLİKTE ARKADAŞLAR.

Uğursuz sözler--Bir ziyaretçi--Harry yıkılıyor--Karmaşık bir hikaye--Ne
yapılmalı?--İyi muhafaza etmek.

Harry çiftliğe saat altı civarında ulaştı--her zamanki saatinden geç,
ve annesinin bunun nedenini soracağından emindi; ve ayrıca,
saçları çok sertti ve sol elmacık kemiğinde şüpheli görünen
kırmızı bir leke vardı. Ancak, eve girer girmez doğruca yukarı annesinin yanına koştu. Annesinin yatak odası kapısı
aralıktı ve odadan gelen garip bir ses duyuyordu.
Harry, yanında birinin olduğunu biliyordu; bu yüzden merdivenlere oturdu,
onu görmeye gitmesinin uzun sürmeyeceğini umarak.
Yüreği
ona her şeyi anlatmak için patlıyordu. Artık bunu bir sır olarak saklayamazdı.
Yarın, Dr. Palmer'ın huzuruna çıkarılacağı korkunç gündü,
ve cezasının ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyordu.
Belki de okuldan atılma: kesinlikle sınıfındaki yerini kaybetmek ve bundan
daha kötü bir şey olamazdı. Zavallı çocuk, beşiklemenin suçunun boyutundan habersizdi (ve
mutlu bir şekilde). Çoğu çocuk
şöyle derdi: "İyi bir dayak yiyeceğim ama beşiklememi yakında tekrar alabilirim."

Bayan Campbell'ın yanında olan bir kadındı; Harry bunu sesinden, yumuşak ve tatlı olan sesinden anladı. Annesi ile ölümü hakkında sessizce konuşuyordu; ve kelimeler sessizliğe düşerken. Harry her heceyi heyecanla, gergin ve titrek bir şekilde dinledi ve her dakika yorgun bir şekilde geçtikçe daha da perişan oldu.

"Ölmek bu kadar zor olmazdı," diyordu Bayan Campbell, "eğer sonuna kadar benimle olabilseydi. Sevgili Alan! Acaba şimdi
nerede?"

"Yine de, sevgili Bayan Campbell, senin acı çektiğini görmenin acısından nasıl kurtulduğunu düşün," dedi doktorun karısı, çünkü oydu. "Onu yeterince seviyorsun, biliyorum, bunu düşünmeni sağlayacak kadar, değil mi?"

"Ah, evet! Evet!" diye cevapladı ölmekte olan karısı. "Tanrı bizim için neyin
iyi olduğunu bilir. Ona çok fazla acı ve üzüntüden tasarruf ettirmiş olabilir. Sevgili Alan!" ve sesi
çok alçaldı. Yarı kendi kendine konuşuyordu. Sonra, yeni düşünce
aklına gelince, tekrar yüksek sesle, "Ama ben
gittiğimde ve Alan denizdeyken Harry'nin hali ne olacak?" dedi.

Ve Harry, derinleşen alacakaranlıkta merdivenlerde oturduğu yerde gözyaşlarına boğuldu. Annesinin hızlı kulakları hıçkırıklarının sesini yakaladı ve haykırdı:

"Neden, Harry merdivenlerde ağlıyor? İçeri girmesini söyle, olur mu Bayan Bromley?"

Harry'nin söylemeye ihtiyacı yoktu. Kısa süre sonra odadaydı, annesinin yatağının yanındaydı ve kollarındaydı.

"Ağlama, Harry, canım," dedi zayıf ses. "Öyle ağlama!"

"Gerçekten ölmeyeceksin, anne? Sensiz ne yapacağım? -yalnız--ve--ve Dr. Palmer bana inanmayacak. İnanmayacağını biliyorum," diye hıçkırdı Harry.

"Dr. Palmer sana inanmayacak mı? Ne oldu canım? Ve
yüzünde ne var? Ah, Harry, kavga etmiyordun, değil mi?" diye ekledi ve sesinde bir sitem gölgesi vardı. "Evet, anne, yaptım," diye cevapladı Harry, "ama ben başlamadım; hepsi bana saldırdılar ve bana ürktüler, sızlandığımı söylediler ve bana yalancı ve korkak dediler, Warburton'la dövüştüm ve onu yaladım," ve sonra İngiliz okul çocuğunun zafer dolu bakışı, yaşlarla dolu gözlerinden geldi.

"Siz sızlandığınızı mı söylediniz? Ne zaman, canım? Nasıl?" diye sordu Bayan Campbell. "Bana her şeyi anlatın."

Ve sonra, ikisi sonunda Harry'yi sakinleştirmeyi başardığında, hikayesine
başladı. Heyecandan, ilk başta doğal olarak çok karışıktı, ama yavaş yavaş her şeyi açıklığa kavuşturmuştu.

"Ama neden Dr. Palmer'a bunun Egerton'ın beşiği olduğunu ve sabah okulunda gördüğünüz her şeyi anlatmıyorsunuz?" dedi Bayan Campbell.

"Evet," diye söze girdi doktorun karısı, "ona Egerton'ın kitabı kullandığını açıkça gördüğünü söyleyebilirsin."

"Bu iyi değil, anne," diye cevapladı Harry, umutsuzca. "Bana inanmazdı. Egerton'a ertelediğimi söylerdi, çünkü sınıfta benden sonra o vardı."

"Ne _yapılmalı_?" dedi Bayan Bromley. "Zavallı çocuğun ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum."

"Önemli değil, Harry, canım, gerçeği söyle, biliyorum ki söyleyeceksin," dedi Bayan Campbell, "ve her şey yoluna girecek. Egerton er ya da geç ortaya çıkacak ve Dr. Palmer seni boşuna cezalandırdıysa pişman olacak."

"Bay Bromley'e gidip Dr. Palmer'la konuşmasını söyleyeceğim. O korkunç çocuk, Egerton! Onu güzelce sarsabilirim!" dedi Bayan Bromley, heyecanla. "Ve şimdi, sevgili Bayan Campbell, gitmeliyim. Sabahleyin size biraz üzüm göndermeye çalışacağım. Susuzluğunuza çok iyi gelecekler. Yakında tekrar gelip sizi göreceğim. Devam edin," diye fısıldayarak ekledi. "Söylediklerimizi düşünün. Tanrı sizi daha iyi bir ülkeye çağırıyor ve annesiz oğlunuzu koruyacak!"

"Olacak! Olacak, biliyorum! Hoşça kalın. Bana karşı çok iyi ve naziksiniz.
Yakında tekrar gelin, olmaz mı?"

"Gel, Harry," dedi doktorun karısı, ona dönerek, "benimle aşağı inin ve Bayan Valentine size çayınızı verecek."

"Ve ondan yüzünüzü yıkamasını isteyin, sevgili oğlum," diye ekledi Bayan Campbell, "ve üzerine bir
sirke pedi koyun."

Ve sonra Bayan Bromley, onu şefkatle öperek, Harry'yi odadan çıkardı, giderken annesine hüzünle baktı.

"Ah, Alan, sevgili Alan!" Odanın sessiz alacakaranlığında yalnızken içini çekti, "sadece burada olsaydın, ölmek çok daha
kolay olurdu! Sadece bir kez daha veda etmek için. Ve ancak eve döndüğünde
mezarımı göreceksin. Ah, Tanrım," diye dua etti, "beni affet ve
beni Kendine al." Ve sonra sözleri dolaşmaya başladı. "İskoçya'da amca Robert ile--dalgalar ne kadar da sert!--Malta'ya ne zaman varacağız--Alan! Alan! Alan ne zaman gelecek?--Alan, canım,
uzun süre kalma!--çok yorgunum!" ve böylece kesik bir uykuya daldı.

BÖLÜM IX.

HARRY YARGILANIYOR.

Coğrafya ödevi--Dr. Palmer'dan Önce--Suçlama--Hüküm--Doktorun
çalışma odası--William'ın anıları--Doktor--Egerton'a
giriş--Ceza--Aceleyle gelen bir çağrı--Yürek parçalayıcı.

Ertesi sabah oyun alanına girdiğinde Harry'yi tek bir kelime bile karşılamadı; önceki akşamki zulmün hiçbir belirtisi de yoktu. Ona fırlatılan mırıldanan hiçbir kelime; tıslama; ama
sadece son başarısına neredeyse birkaç hayret dolu bakış. O,
sadece bir şifre olarak muamele gördü,--aslında Coventry'ye gönderildi. Ama buna
aldırmadı; kesinlikle olumlu zulümden daha iyiydi; ve
yaklaşan çilesi için sakin kalmak istediği için,
başka bir kavgaya sebep olacak hiçbir şeyin olmamasından memnundu--beklemeye tamamen hazır olduğu bir olasılık. Warburton ona kaşlarını çatarak baktı. Egerton, geçerken yüzünü çevirdi. Ancak bu, Harry'de en ufak bir etki yaratmadı; birincisine karşı kazandığı zaferden gurur duyuyordu ve ikincisinin bayağılığından nefret ediyordu.

Sınava devam etmesine izin verildi; ancak yeri değiştirilmişti ve şimdi Bay Prichard'ın yanında oturuyordu. Sebep açıktı
ve kağıdının üzerine eğilirken yorgun bir şekilde kendi kendine sordu,
öğretmenlerin ve okul arkadaşlarının gözünde ne zaman netleşecekti?

Garip bir şekilde, sorulardan biri (coğrafya ödeviydi) şuydu:
"Malta hakkında ne biliyorsun?" Harry burada kendini avantajlı hissediyordu. Elbette, kendi deneyiminden hiçbir şey hatırlamıyordu; ancak
annesinin tasvirini duymuştu ve kalemi hızla akıp giderken, çok sevdiği annesinin sözlerini çocukça bir dille yankılarken, ilgisinin neredeyse zihninden üzücü durumunun anısını
silip atmasına şaşmamak gerek.

Ama "bir rüya gibi, uyandığında", aniden
nasıl bir durumda olduğunu hatırladı. Sanki yargılanacaktı ve aleyhindeki suçlamanın çürütülmesi zordu.

Yarım tatil olduğu için sabah okulunun sonunda dualar okunuyordu. Ve şimdi zamanı gelmişti. Harry, Bay Prichard'ın masasına yürüdü, o da onu hemen odanın diğer ucuna, Dr. Palmer'a götürdü. İkincisi,
şaşkınlıkla gözlüklerinin üzerinden baktı. Gerçekten de, Harry her zaman
"örnek çocuklardan" biri olmuştu.

"Ne oldu, Bay Prichard?" diye sordu. "Campbell
uygunsuz mu davranıyordu?"

"Dün sabah, efendim," diye cevapladı Bay Prichard, "sınav sırasında, Campbell'ın Egerton'ın kağıdına kasıtlı olarak baktığını gördüm, biliyorsunuz ki şu anda sınıfta onun yanında duruyor."

"Hayır, efendim, kesinlikle bakmıyordum," diye atıldı Harry.

"Susun, efendim!" dedi Dr. Palmer sertçe.

"Eğer hepsi bu kadar olsaydı," diye devam etti Bay Prichard, "sizi rahatsız etmeden
kendime
çok sert bir şekilde cezalandırırdım; ama öğleden sonra,
kağıtları toplarken ve o sırada açık olan Campbell'ın masasının yanından geçerken,
bu kitabı buldum," ve delectus-beşiğini uzattı. "Ve Campbell diyor ki--"

"Benim değil, efendim!" diye yalvardı Harry. "Birisi koymuş olmalı!"

"Susun, efendim!" dedi Dr. Palmer, yine sert bir şekilde. "Hemen
cevap vermek zorundasınız. Peki, Bay Prichard?"

"Campbell, ona söylediğim gibi, ısrarla
kitabın sahibi olduğunu inkar ederek durumu daha da kötüleştiriyor. Ve yine de ismi kitapta."

"Campbell," dedi Dr. Palmer ciddi bir şekilde, "bu sana karşı çok ciddi bir suçlama. Her zaman onurlu bir çocuk olduğunu düşünmüşümdür. Her zaman çok çalışkandın ve işi iyi yapılmış, duyduğum kadarıyla; ancak bu konu tüm davayı değiştiriyor. Bir çocuğun nasıl kandırılabileceğini gösteriyor."

Bir an duraksadığında, Harry daha önce kullandığı aynı inkarlarla lafa girdi. Kitabın gerçek sahibinin kim olduğunu doğrulamak için son çareyi denemeye henüz kendini getirememişti ve bunun bile davasını daha da kötüleştireceğinden korkuyordu.

"Çalışma odama gir ve ben gelene kadar bekle," diye ekledi Dr. Palmer.

Ve bunun ne anlama geldiğini bilen Harry titreyerek gitti; çünkü hiçbir çocuk dayak atılan günün arifesinde veya dayak yerken masumiyetinin bilincinde olarak fazla teselli hissetmez.

Dr. Palmer'ın çalışma odasına nasıl geldiğini bilmiyordu. Oyun alanı çok
uzun görünüyordu ve onu izlemek için
kalabalıklaşan çocukların sayısı iki veya üç katına çıkmıştı. Ve eğer böyle bir his
durumuyla uyumluysa, dehşet odasına ulaştığında neredeyse mutluydu, tıpkı
Doktor'un kutsal alanının çocuklar için gerçekten de öyle olduğu gibi; çünkü oraya
"kavgaya tutuşmuş" olanlar dışında kimse ayak basmazdı.

Koridoru geçerken Dr. Palmer'ın uşağıyla karşılaştı, yaşlı bir adamdı, herkesin çok iyi tanıdığı,
efendisine hiç "Efendim" bile demeyen; ama o zamanlar onu
çocukluğundan beri tanıyordu. Bu yüzden Harry'ye selamının bu kadar
keskin olmasına şaşmamak gerek.

"Ne? Sen misin, Campbell? Eh, kesinlikle! Bir dayak yiyeceğim, sanırım. Şimdi ne yaptın ve ne oldun?"

"Hiçbir şey, William. Hiçbir şey yapmadım," diye hıçkırdı Harry, dilbilgisi kurallarına aldırmadan. "Hiçbir şey için dayak yiyeceğim."

"Ah hayır! Hiçbir şey. Hepsi böyle diyor, genç haylazlar," diye bağırdı William, aceleyle uzaklaşırken, kısmen işiyle ilgili olarak, ama esas olarak çocuğun gözyaşlarını görmekten hoşlanmadığı için. Bu ona elma çaldığı zamanları hatırlattı (mutfakta anlatırdı) ve annesi onu kulaklarından tutarken babası onu dövüyordu.

Harry, Dr. Palmer'ın kızıl-mason rengi sandalyelerinden birinin kenarına oturur oturmaz, koridorda ölümcül ayak sesini duydu ve hemen ardından Doktor içeri girdi.

Yaptığı ilk şey, kitap raflarının tepesinde duran bastonlardan birini indirmek oldu, Harry bu arada onu dikkatle izliyordu ve sonra şöyle dedi--

"Campbell, seni cezalandırmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

Harry titredi; doktor güçlü bir adamdı; baston çok kıvrak ve çevik görünüyordu.

"Ama böylesine ciddi bir hatayı görmezden gelemem, şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla her zaman iyi davranmış olsanız bile. Kitabın sizin olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz. Masanızda
bulundu ve üzerinde sizin adınız var."

"Benim değil, efendim. Ben de olmadığını beyan ediyorum. Birisi
onu oraya koymuş olmalı; ve gördüm,"--ve burada Harry durakladı.

Dr. Palmer ona dikkatle baktı.

"Birisi oraya koymuş olmalı? Ve o zaman, okul arkadaşlarınızdan birini sadece
onu oraya koymakla değil,
ayrıca--"

Harry daha fazla dayanamadı ve heyecanlı ve kekeleyen bir tonla
tüm hikayeyi anlattı.

"Bu sizin için çok ciddi bir suçlama," dedi Dr. Palmer, bastonu bırakıp zili çalarak. "Efendi Egerton'ı buraya gönderin,"
dedi, William göründüğünde.

Harry'ye bir saat gibi gelen yaklaşık üç dakikalık bir duraklamanın ardından, tek bir kelime bile söylenmeden, Egerton sakin
ve kendine hakim bir şekilde içeri girdi ve Dr. Palmer'a saygıyla şöyle dedi:

"William arandığımı söyledi, efendim."

"Campbell bana dün sabahki okulda bu kitabı kullandığını gördüğünü söyledi," -delectus beşiğini uzatarak- ". Sonuç olarak, bu
kitabın senin olduğu ve senin onu onun masasına koyduğun. Buna ne diyeceksin, Egerton?"

"Hayır, efendim, kitabın benim olmadığını beyan ediyorum," diye cevapladı Egerton, olumlu bir şekilde ve hala oldukça sakin bir şekilde. "Sanırım Campbell bunu bana ertelemeye çalıştı, çünkü sınıfta ondan sonraki benim."

"Ah, Egerton, nasıl böyle söyleyebilirsin!" diye bağırdı Harry. "Kullandığını biliyorsun."

"Evans'a sorun efendim; o benim diğer tarafımda oturuyordu," dedi Egerton.

Evans çağrıldı.

"Hayır, Egerton'ın kitabı kullandığını hiç görmedi. Ona yakın oturdu ve
yalan söyleyip söylemediğini görmekten kendini alamadı."

Egerton yine olumlu ve ciddi bir şekilde hiçbir şey bilmediğini
ve Evans'ın şu ana kadarki kanıtlarının onu doğruladığını ilan etti, Dr. Palmer ikisini de reddetti ve sonra Harry'e döndü.

"Campbell, artık her şansın var. En onursuz
bir eylemde bulundun ve yalan söyleyerek
hatanı daha da artırdın. Eğil," diye bitirdi bastonunu alarak.

Harry masumiyetini boşuna savundu. Boşuna Dr. Palmer'a ona inanması için yalvardı. Güçlü kol yirmi kez kalktı, baston yirmi kez
havada vızıldadı ve Harry yirmi kez acıyı hissetti. Her şey
bittiğinde, tamamen uyuşmuş ve acıdan kaskatı kesilmişti. Ama
bedensel acı, masumken böyle cezalandırıldığı için hissettiği zihinsel acıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Tüm vücudu hıçkırıklarla sarsılmıştı ve Dr. Palmer ona birkaç son söz
söylerken, aceleyle kapı çalındı; ve William,
alışılmış "İçeri gir"i beklemeden, odaya aceleyle girdi ve
kendi açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Campbell eve dönmek istiyor. Annesi kötü."

Doktor Palmer'ın sertliği ve ciddiyeti bir anda kayboldu. Bu her zaman böyleydi. Ne kadar katı ve sert olursa olsun, ceza gerektiği gibi uygulandıktan sonra bile, cezasının etkilerini atlatmasından çok önce suçluya karşı iyi kalpli ve güler yüzlüydü.

"Campbell, annen hasta." Bayan
Campbell'ın kesin bir sakat olduğundan başka bir şey bilmiyordu. "Git ve şapkanı al; ben
seninle geleceğim. Belki biraz faydalı olabilirim. "

Ama Harry'nin kalbi bu iyi niyetli sözleri kabul edemeyecek kadar kırılmıştı;
ve Doktor'daki ani değişim Harry'nin başka bir zamanda
söylemeye asla cesaret edemeyeceği şeyleri söylemesine neden oldu.

"Hayır," diye hıçkırdı. "Tek başıma gideceğim. O seni istemiyor. O bana inanıyor, sen ise inanmıyorsun. O seninle konuşmayacak." Ve odadan
aceleyle çıktı, doktoru çok fazla etkilenmiş bir şekilde bıraktı ve onu durdurmaya veya geri çağırmaya çalışmak için
hareket etti.

BÖLÜM X.

GÜNEŞ IŞIĞI.

Bayan Campbell'ın öldüğü odada, bakanlık yapan arkadaşlar--İzleyen--Tüm gözyaşlarının ötesinde--Eve götürülen--Karanlık
vadi.

Yaz güneşi, Bayan Campbell'ın ölmekte olduğu odanın etrafında yoğun bir şekilde yatıyordu.
Pencere çerçevesiyle çevrili, koyu mavi bir gökyüzü karesi vardı,
gözlerinin önünde parlıyordu--şimdi kutsal bir ölümün
ateşiyle aydınlanan gözler--cennetin tepelerinde sonsuza dek parlayan o
saf ışığın tatlı beklentisiyle parlayan gözler.

Odanın sessizliği, sadece ara sıra doktorun karısının söylediği veya okuduğu birkaç yatıştırıcı sözle bozuluyordu. Bayan Valentine,
yatak odasının diğer tarafına oturmuştu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı; ve ara sıra, zavallı zayıf dudaklar,
oysa ki bu şefkatli hizmetlerin
boşa olduğunu çok iyi biliyordu. Ölen kişi için yalnız bir ölümdü,
bu iki iyi arkadaşı yanında olmasına rağmen. Onu sevmiş ve hala çok seven kişi,
dünyadaki son sözlerini duymak için orada olamazdı.
Başını onunkinden başka kollara koymalı ve ruhunu Tanrı'ya teslim etmeliydi, ondan tek bir veda sözcüğü olmadan, birlikte tek bir dua etmeden, Tanrı'nın
ayrılıkların bilinmediği o topraklarda buluşmalarının zamanını hızlandırması için.
Hayır!
Dünyadaki en yakın, en sevdiği kişi olmadan, okyanusun büyük sularında çırpınırken ölmeliydi.

Harry okula gitmek için yola çıktıktan sonraki sabah, Bayan Campbell şiddetli bir öksürük kriziyle bir kan damarını patlatmıştı. Şu anki haliyle bu, hızlı ve kesin bir ölüm anlamına geliyordu. Ve Dr. Bromley, onu gördükten sonra eve döndüğünde, karısına Bayan Campbell'ın iki veya üç saatten fazla dayanamayacağını söylemişti. Bu yüzden, hemen Dilbilgisi Okulu'na gidip Doktor Palmer'dan Harry'nin hemen eve gitmesine izin vermesini istemek için bir mektup gönderen şefkatli Bayan Bromley çiftliğe doğru yola koyuldu.

Ve orada oturup ölmekte olan karısına teselli sözcükleri okudu, her anın son olacağından korkarak izledi. Bayan Campbell'ın Bayan Valentine'den başka tek arkadaşıydı. Papazın onu birkaç kez ziyaret ettiği doğruydu, ancak bu kadar acı verici koşullar altında, kocası gibi yakın ve sevgili birinin yokluğu onu neredeyse teselli edilemez hale getirmişti. Ebeveynlerinin ikisi de birkaç yıl önce ölmüştü ve o onların tek çocuğuydu. Ve sıklıkla olduğu gibi, birçok insanın neredeyse çok fazla akrabası varken, onun hiç akrabası yoktu. Onun tek büyük
dostları Malta'daydı, eski sevgili günlerde, her şey önünde çok parlak ve umutlu göründüğünde tanıdığı dostlarıydı. Bu nedenle doktorun iyi karısına tutunması çok doğaldı; ve bu nedenle, keder ve ıstırap dolu bir zamandan doğan dostlukları, ikisi için de saf ve kutsal bir teselli oldu.

Ve sabah, yaşayanlar tarafından yumuşakça söylenen cennet sözcükleriyle ve ölenler tarafından hevesli kulaklarla sarhoş olarak ilerledi; ve dışarıda
kuşlar şarkı söyledi ve yeşil ağaçlar fısıldadı, minik yaprak ellerini şefkatli esintilere uzattı ve orada her şey yaz gibiydi, her şey güneş ışığı ve neşeydi. Ve Harry, kalbi kırık ve korkmuş bir şekilde, umursamaz köyden koştu ve aydınlıktan annesinin huzurlu ölüm odasına girdi. Artık tüm
ağlamayı
geçmişti. Gözyaşları beyninin içindeki büyük bir
yanan noktada kurumuş gibiydi. Yatağın yanında sessizce durdu, o iyi bilinen sesi duymayı özlüyordu ama konuşmaya cesaret edemiyordu; o kadar hareketsiz yatıyordu ki
gerçekten ölü mü yoksa hayatta mı olduğunu bile bilmiyordu.

"İşte Harry, sevgili Bayan Campbell," dedi doktorun karısı; "Okuldan
geldi. Onu tanımıyor musunuz? İşte burada. "

Bir süre büyük gri gözlerini oğluna çevirdi ama onu tanımadı. Sonra, sonunda kollarını açarak şöyle dedi:

"Harry, canım, sen misin? Şimdi gidiyorum - cennete gidiyorum.
Sen her zaman iyi bir çocuk olacaksın, değil mi?"

"Anneciğim, anneciğim, masum olduğuma inanıyorsun, değil mi?" dedi Harry.
Kendi dudaklarından ona duyduğu güveni bir kez daha duymadan ölmesine izin veremezdi.

"Evet, canım oğlum, gerçeği söylediğini biliyorum. Şimdi öp beni," diye fısıldadı, sesi giderek zayıfladı. "Elveda, canım Harry; Tanrı seni
korusun! Elveda, sevgili Bayan Bromley. Elveda, Bayan Valentine. Tanrı seni
ödüllendirecek!" Ve sonra kendi kendine mırıldanırken sesi neredeyse duyulmuyordu, "Wilton'a gömüldüm ve Alan gelip mezarımı
görecek. Alan, sevgili Alan, Tanrı beni eve götürüyor." Ve sonra gözlerinden
göksel bir ışık parladığında, sesi gücünü yeniden kazandı.
"Ruhumu senin eline emanet ediyorum, Tanrım!" ve böylece öldü.

Harry'nin yüzü onunkine yakındı ve yakıcı gözyaşları şimdi cansız yanağına
kalın bir şekilde düşüyordu.

"Ah! anne, anne," diye hıçkırdı, "ne yapacağım? ne yapacağım?"

Ve yere çökerek, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Bayan Bromley ve çiftçinin karısı, onu rahatlatmak için kıpırdayamayacak kadar kendi kederlerine gömülmüşlerdi. Böylece üçü birlikte ağladılar, eski Wilton kilisesinin yanındaki sessiz küçük çiftlikte; ağladıkları kadın, artık
ne üzüntü, ne acı, ne de gözyaşı biliyordu;
ve dışarıda kuşlar hala farkında olmadan şarkı söylüyordu ve dışarıdan,
yaz parlaklığı içerideki karanlığı alaya alıyordu -- ölüm gölgesinin
vadisinin karanlığını.

BÖLÜM XI.

EVİNE TAŞINMAK.

Yine okul -- Çiftliği terk etmek -- Baba gibi, oğul gibi -- İki kişilik çay -- Doktor emekli oluyor -- Bayan Parker'ın nutku.

Bulutlar ve güneş ışığı, güneş ışığı ve bulutlar. Dünya böylece kaçıp gidiyor.
Aynı derecede gerekli olan, üzüntü ve sevinç, yağmurlar ve güneş ışınları
toprağın meyveleri için. Eğer her şey üzüntü olsaydı dünya
kasvetli ve uyuşuk olurdu; eğer her şey sevinç olsaydı insanlar bencil ve
katı yürekli olurdu.

Bayan Campbell'ın ölümünden bu yana dört gün geçmişti; ve cenaze günü akşamıydı, hüzünlü, yağmurlu bir akşamdı ve Harry bekliyordu
Bayan Valentine eşyalarını toplarken, çünkü o gece uyumak için
Dilbilgisi Okuluna gidecekti; en azından babası dönene kadar orada yatılı olarak kalacaktı. Neredeyse hiç konuşmadı ve söyledikleri
onu boğuyor gibiydi. Annesi ölmüştü; babası denizdeydi; kendisi
sadece birkaç gün önce ayrıldığı okula geri gönderilmişti, hak etmediği cezanın ve suçlamanın acısıyla
kıvranıyordu; durumu
gerçekten de üzücüydü. Bayan Valentine onu elinden geldiğince neşelendirmeye çalıştı ama Harry'yi annesiz bırakan darbeyi kendisi de çok fazla
teselli
edemeyecek kadar acı bir şekilde hissetti.

Saat yedi buçukta William, Harry'yi ve eşyalarını okula götürmek için Dr. Palmer'ın hafif arabasıyla
geldi. Belki de yaşlı uşağın
açık sözlülüğü her zamankinden daha uygundu.
Harry için tamamen üzücü ve perişan olmaktan başka bir şey
olmayacak bir ayrılığın uzamasını engelledi.
Geride bırakacağı iyi kalpli Bayan Valentine vardı;
ve şimdi onu vuran darbeden habersiz mutlu bir şekilde
çok neşeli günler geçirdiği sevgili eski çiftlik. Ve veda edeceği kilise bahçesi vardı ki artık nadiren görebiliyordu ve
annesinin mezarına yaklaştığında annesi ona o kadar da uzaktaymış gibi gelmiyordu.

Ama William kaba bir şekilde açık sözlü değildi. Yine de onu görmek Harry'nin aklına William'ın obez kişisini son gördüğünde okulda olan her şeyi getirdi. Sırasında bulunan beşik, kavga, dayak ve sonra - sonra, gerçekten yalnız olduğu
anısı geri geldi.

"Elveda canım, elveda," dedi Bayan Valentine; "mutlaka gel ve
beni mümkün olduğunda gör. Belki de babam yakında eve döner," ama bu konuda sadece boş umutlar beslediğinden korkuyordu. "İşte bu kadar yeter, hanımefendi," dedi William, iyi çiftçinin karısının nemli kucaklamalarını bölerek; ve şişman midilliyi şık omzuna doğru savurdu; ve Harry ve kutularıyla birlikte, kısa süre sonra, Bayan Valentine arkalarından bakarak, uzun desenli önlüğü gözlerinde, yoldan aşağı doğru uzaklaştı.

"Tıpkı babası gibi, sevgili oğlum, onun kadar cesur ve sakin. Ama buna rağmen en zoru." Ve onun ahlakçılığının yanlış olduğunu kim söyleyebilirdi?

Özel bir iyilik olarak ve "geçmişteki acınası rahatsızlığını göz önünde bulundurarak", müdire Bayan Parker'ın ifade ettiği gibi, Harry o gece çayını Doktor Palmer'ın çalışma odasında içecekti; Harry, bunun amaçlandığını hiç de göremedi. Çayını geri kalanlarla birlikte içmeyi çok daha çok isterdi; ama, bu konuda hiç çay istemiyordu. Yemek yiyemeyecek kadar perişandı. Ama yüzü sakin ve sakindi
Doktor Palmer'ın salonuna ulaştığında ve çalışma odasına alındığında.

Çay hazırdı, iki fincan, iki tabak, iki tabak,--bu yüzden Harry
Doktor'la baş başa görüşmeye hazırdı. Her şey
çok güzel ve cazip görünüyordu, en azından başka bir durumda öyle görünürdü; ama şimdi yüzüne bakan o sayısal dehşet vardı; o iki fincan, o iki tabak, o iki tabak! Tüm hazırlıklar
Doktor Palmer ve kendisi için yapılmış olmalıydı. Ama
uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü o anda Doktor içeri girdi.
Harry'yi çok nazikçe karşıladı ve ona masaya oturmasını söyledi,
Harry sessizce oturdu; sonra Doktor ona bir fincan çay koydu
ve ona biraz soğuk et verdi. Harry bu arada her hareketi izliyordu; ve sonra kendine bir fincan alarak ayakta içti.

Harry bütün bu nezaketten nefret ediyordu. Öfkeli
sözler tercih ederdi; ama elindekini yedi ve tadını çıkardı, ancak Doktor'un çeşitli sözlerine "evet", "hayır, teşekkür ederim" veya "lütfen"den başka bir şey söylemedi.

Bu dayanılmaz hale geliyordu ve okul hayatının çocuklarla öğretmenler arasında koyduğu uzak görgü kurallarını özlüyordu.

Bir öğretmenin ebeveyn rolü oynamaya çalışmasını istemiyordu, özellikle de şimdi karşıtlık çok büyük
göründüğünde ve kendisi de sahte suçlamalarla yalan söylediğinde.

Ama kısa sürede rahatladı, çünkü Doktor Palmer şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkmam gerek, Campbell. Çayını aceleyle içme, ama bitirdiğinde yatağa gidebilirsin. Dua için beklemene gerek yok."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Harry, ilk kez daha neşeli bir şekilde.
Sonunda rahatlamıştı ve Doktor'un şişman vücudunun üzerine kapanan çalışma odası kapısı Harry'nin günlerdir gördüğü en hoş manzaraydı.

Yalnız kaldığında, çayının başında oyalandı.
Bölünmeyeceğini biliyordu ve masanın içindekiler şimdi iki kat daha iyi görünüyordu.
Hatta bazı kitaplara baktı ve sonunda birine o kadar daldı ki,
zamana aldırmadan okumaya devam etti, ta ki pansiyonerlerin dua çanının çaldığını duyana kadar,
çan ​​sesini duyunca hemen yatağa koştu.
Merdivenlerde müdireyle karşılaştı.

"Ah, Efendi Campbell, seni arıyordum. 7 numaralı
yatakhaneye geçtin. Sandığını yatağının yanına koydum, böylece nerede uyuyacağını bilirsin. Şimdi nasılsın canım," diye ekledi, nazikçe, "babandan haber aldın mı? Ne zaman eve gelecek? İyi bir çocuk olmaya çalışacaksın, değil mi? Sevgili anneni nasıl kızdıracağını düşünmelisin; ve Doktor Palmer'ın seni tekrar
sopalamasına sebep olmayacaksın, biliyorum," ve Bayan Parker
önlüğünü düzeltti ve uzun soluklu konuşmasından sonra nefes aldı.

İşte sonunda geldi. Harry, er ya da geç, bu beşik imasının geleceğinden korkuyordu. Öfkeyle patladı,--

"Başka kimse inanmasa bile annem bana inandı, Bayan Parker. Benim
yasak olmadığımı biliyordu; ama buna katlanmayacağım, katlanmayacağım," diye bağırdı tutkuyla, yeni varış noktasına doğru
yukarı koşarken.

BÖLÜM XII.

ZORBALIK.

"Gaz bitti."--Yeni çocuğun sırası--"Hata yapmak
insanlıktır"--Direniş--Zulüm--Kaçacağım.

"İşte, işte," diye haykırdı Bayan Parker, "Ben asla! O çocuk annesinin ölümüyle
bir nebze olsun yıkılmadı. O, her zamanki gibi öfkeyle buna devam ediyor."

Ama Harry duyamayacak kadar uzaktaydı ve yatağında oturmuş, az önce açtığı
kutusuna bakıyordu. O anda, merdivenlerden ve koridorlardan koşarak gelen ayak sesleri duyuldu ve 7 numaralı yatakhanenin kapısı hızla açıldı ve on altı çocuk birbiri ardına içeri
girdi, bir koyun sürüsü gibi birbirlerine sokuldular.

Gözlerine çarpan ilk şey, onlarla konuşup
konuşmayacaklarını pek de bilmeyen Harry oldu. Bu yüzden bir veya ikisinin ona el sıkışmasıyla ve "nasılsın, Campbell?" demesi, iki veya üçünün daha soğuk bir "merhaba, Campbell!" demesi ve geri kalanların sadece bir bakış atması
sonrasını bekledi.

Bunların arasında Egerton ve Warburton da vardı. Yaklaşık beş dakika sonra aşağıdaki iniş yerinde bir ayak sesi duyuldu.

"Gaz bitti," diye bağırdı Egerton, "Lea geliyor."

"Lea" bir ev müdürüydü.

Emre uymak için kimse kıpırdamadı.

"Şimdi," diye haykırdı Warburton, "yeni çocuk kim?" Harry, yatağının başında diz çöküp dua ederken, kendisinin orada olduğunu biliyordu; ama emre uymak için
dizlerinden
atlamamıştı ki, bir terlik ona
sertçe çarptı. Ancak, önce gazı söndürdü ve tekrar dizlerinin üzerindeydi, dualarını
bitiriyordu ki, Bay Lea içeri girdi. Her şey sessizleşti ve ışık söndü, o da çekildi. Aşağıdan son adımı duyulur duyulmaz, bir veya iki ses haykırdı--
"Diyorum ki, Jackson, hikayene devam et, dün gece kaldığın yerden."

"Ah, hayır," diye cevapladı Jackson, çocuk yalvardı, "Artık yeni çocuk değilim.
Sıra bende."

Çocukların çoğu Harry'e her gece yaptığı gibi bir hikaye anlatma sırasının onda olduğunu açıkça söylemekten pek hoşlanmadı, çünkü annesinin ölümü nedeniyle ona karşı bir tür vicdan azabı duyuyorlardı, onunla konuşmamış olsalar bile; ama sıranın yeni çocukta olduğunu, Jackson'ın sırasını tamamladığını, _onun_ son yeni çocuk olduğunu vb. açıkça söylemekten çekinmediler.

Ancak Harry bu sözlere aldırış etmediği için, Egerton zorluğu kısaca şöyle söyleyerek çözdü:

"Campbell, hikaye anlatma sırası sende, o yüzden hazır ol ve başla."

"Anlatacak bir hikayem yok," diye cevapladı Harry, hala soyunmuş bir şekilde yatağında oturup botlarını çözerken.

"Buna engel olamam," dedi Egerton, "bir tane uydurmalısın. Bu konuda iyisin, değil mi?" diye alaycı bir şekilde alay etti.

O birkaç kelime, Harry'nin göğsünde Egerton'a karşı giderek büyüyen nefret duygusunu sıktı. Sonra önce içinde büyük bir intikam arzusu
doğdu, ki bu sonraki yıllarda Harry'nin büyümesiyle birlikte arttı - itibarını böyle mahveden birinden intikam almak, sonsuza dek sürecek gibi görünüyordu. Doğru, dizlerinden ancak kısa bir süre sonra
kalkmıştı. Ama onun dualarına ikiyüzlülük demeyin, çünkü bu öfkeli,
kin dolu düşünceler onda çok kısa sürede kök salmıştı. Eğer bu tutkularımız olmasaydı
ilahi olurduk. Tek garip şey, çok
genç olmasıydı; çünkü "intikam" genellikle sadece olgun yaştakilerin çığlığıdır. Ama içinde bulunduğu koşulların ve zihninin ileri mizacının düşünülmesi, bu şaşkınlığın yok olmasını sağlayacaktır.

Harry, Egerton'un konuşmasına bir cevap söz konusu olduğunda hiç aldırmadı. Botlarını sessizce çözmeye devam etti; ama
yüzünün öfkeyle bembeyaz yandığını hissetti.

"Hadi bakalım, Campbell," diye haykırdı Egerton, "küskünlüklerinden hiçbiri işe yaramayacak.
Bir hikaye anlatacak mısın, anlatmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Harry, açıkça ve kesin bir şekilde.

"Ama sıra sende, Campbell," diye çıkıştı diğerlerinden bazıları,
hikayeyi istiyordu ama yine de bir kavga istemiyordu.

"Egerton bunu söylemeseydi, denerdim," diye cevapladı Harry,
tonu ona biraz teselli edici gelen son konuşmacılara.

"Neyi söylememiştin?" diye sordular.

"Neden, hikaye anlatmayı bildiğimi söyledi. Ne demek istediğini biliyorsun,
ve bu vahşice bir zorbalık, öyle," diye devam etti Harry, aceleci ve öfkeli bir şekilde, "ve yalancının kendisi olduğunu biliyor, ben değil," odanın sessizliğinin alamet ettiği
görünen sempatiden küstahlaşarak. Ama o sessizlikte Egerton'un ve birkaç özel arkadaşının öfkesi toplanıyordu; ve Harry'nin ağzından kelimeler daha yeni çıkıyordu ki, karanlığın içinden bir çizme gelip omzuna çarptı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.

Harry öfkeden kaynar bir şekilde yatağında oturuyordu. Kavga edecek ruh halinde değildi ve ayrıca karanlıkta bu imkansızdı.

Sonra bir başka uğursuz sessizlik geldi; ve aniden yatağının yakınında bir ayak sesi duyuldu ve nerede olduğunu anlamadan yatağı aniden odanın ortasına sürüklendi, ters çevrildi ve üzerine giysiler, çizmeler, süngerler, ıslak havlular ve yastıklar yığıldı.

Harry çıldırmıştı: vuracak birini bulmak için can atıyordu ama karanlık buna
engel oluyordu. Bastırılmış seslerin ona güldüğünü duydu ama kimsenin
izini göremiyordu; yatak örtüleri hareketlerini engelliyordu; Süngerlerle ıslanmış ve çizmelerden morarmıştı. Ne yapabilirdi? Nereden yardım bulabilirdi? "Okulda değil, okulda değil," dedi kendi kendine. "Söylersem, kimse bana inanmayacak" ve sonra aklına şu fikir geldi: "Kaçacağım." Bu düşünce kafasına girer girmez,
zihni kesin bir şekilde karar verdi. Evet, bu korkunç yerden kaçacaktı;
herhangi bir yerden, herhangi bir yerden, burada kalmaktansa.

XIII. BÖLÜM.

KAÇIŞ.

Koridorda - Son kapının ötesinde - Biri geliyor - Çimenlerin üzerinden - Bir
ayak sesi - Doktor!

Şans eseri, Harry'nin yatağı kapının yakınındaydı. Eğer
çocuklar tarafından fark edilmeden yatakhaneden çıkabilseydi, bu en azından kaçış merdiveninde bir basamak olurdu. Tamamen giyinmişti,
sadece çizmeleri çözülmüştü. Böylece onları çıkarıp, kapıya doğru süründü ve şimdi hoş karşılanan karanlığın arkasına saklanarak, saldırganları yatağın üzerinde, kendisinin olduğunu düşündükleri yerde, yeni ve gürültülü bir saldırı yapana kadar, dikkatlice bekledi,
gizlice mandalı kaldırdı ve
merdivenlerde durdu. Çok geçmeden ilk sahanlığa doğru süründü - çok sayıda kapıyla dolu, dar, halı kaplı bir geçit ve çizmelerin ve bıçakların vb. temizlendiği bir kulübeye bakan bir pencerede sonlanıyordu. Aşağıya inen merdivenler, geçidin bir ucunda, pencerenin tam karşısında, 7 numaralı yatakhanenin merdivenlerine katılıyordu, pencereden merdivenlere olan mesafe yaklaşık on metreydi. Harry odasından çıktığında, amacına nasıl ulaşacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Kaçtığına dair sadece belirsiz bir fikri vardı; ve ancak bahsi geçen geçidin sonuna vardığında ve diğer uçtan perdesiz pencereden içeri giren ay ışığını gördüğünde, orada bir kaçış yolu bulabileceği aklına geldi.

Bu yüzden, gergin, heyecanlı, geçtiği çeşitli odalarda uyuyanlardan herhangi birini rahatsız etmekten korkarak, koridorda dikkatlice ilerledi. Tüm yer o kadar sessizdi ki, neredeyse kalbinin çarptığını duyabiliyordu. Sessizliği harekete geçiren tek şey, odalardan gelen bastırılmış, tekdüze horlamaydı. Taze yaz gecesinin esintisi, kalbinin zevk ve hevesle
sıçramasına neden oldu. Pencere
açıktı. Gerisi kolay görünüyordu.

Son kapı da geçildi ve çıkıntıda durup ay ışığına baktı. Her şey ne kadar da sessizdi! Uzakta, oyun alanının karşısında, farklı efendilerin evlerinde birkaç ışığın yandığını gördü; ancak kendisinin de bir kanadında olduğu Doktor'un evi oldukça karanlıktı. Elbette, Doktor'un dışarıda olduğunu hatırladı. Ne kadar şanslıydı! ve
mutfak pencereleri başka yöne bakıyordu.
Çanta evinin çatısı
pencere pervazının yaklaşık altı fit altındaydı. Köşede bir
su fıçısının ve onun karşısında da büyük, boş bir kutunun dikildiği duruyordu.
Her şey kaçışını kolaylaştırmak için oraya konmuş gibiydi.
Çanta evi, Dr. Palmer'ın bahçesine açılan bir avludaydı ve
buradan kaçmasının yeterince kolay olacağını biliyordu.

Çantalarını yeni bağlamıştı ve
cep mendilinin yardımıyla çatıya bıraktı. Elleri çoktan
pencere pervazındaydı ve bir bacağı da dışarıdaydı, o sırada aşağıdaki merdivenlerden bir ayak sesi duydu. Ne yapmalıydı? Olduğu gibi, hareketsiz kalmak
ölümcül olurdu. Ay ışığındaydı. Köşeye çömelmek,
ay ışığının parlamadığı bir yer, onu gizleyebilirdi. Bir saniye bile
kaybedilmemeliydi. Kararını vermişti. Diğer
bacağını da
geçirdi; ve parmaklarıyla pencere pervazının dışına
asılarak,
gürültüyü duymamak için çatıya düşmekten korkarak, titreyerek tutundu, bu sırada en üstteki yatakhaneye çıkan basamağı duydu.
Hemen, birkaç dakika içinde gitmeliydi; çünkü artık
çok geçmeden fark edilecekti. Kalan mesafeyi aşağı indi,
botlarını aldı, su fıçısından aşağı, kutuya doğru tırmandı ve
sonunda yerde güvendeydi. Bahçeden doktorun bahçesine açılan kapı her zaman açıktı. Sessizce, çizmesiz ayaklarıyla bahçeye ve çimenlerin üzerinden koştu; ve defnelerin ay ışığındaki çimenlerin üzerinde karanlık bir gölge yolu oluşturduğu yerden geçerek, bahçe duvarının bir köşesine yöneldi; yakınlarda ana yol vardı ve birkaç gün önce ya başka yerlerden daha alçak ya da biraz aşağı doğru olduğunu fark etmişti. Defnelerin arasına daldı ve kısa süre sonra istediği yeri buldu; ve sonra tamamen gizlendiğini ve dahası, kimsenin onu aramayı aklından bile geçirmeyeceği bir yerde olduğunu bilerek, nefesini yeniden kazanmak için oturdu; ve botlarını giyerken, yokluğunun keşfedildiğini ona bildirebilecek en ufak bir sesi yakalamak için hevesle dinledi. Oyun alanından gelen sesleri ve çeşitli kapıların kilidinin açıldığını ve birkaç pencerede aniden ışıkların parladığını duyması iki veya üç dakikadan fazla sürmedi. [Resim: "İşte oradaydı, sonunda yerde güvendeydi."--WILTON
OKULU, sayfa 98]

Daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu. Gerçekten kaçmayı mı istiyordu yoksa yakalanmayı mı ve böylece tüm sıkıntı ve korkuyu
boşuna mı, yoksa en azından boşuna mı yaşamak istiyordu? Yakalanırsa okulda kalışının çok kısa olacağını biliyordu; ve her şeyden daha iyiydi
kazlanıp sonra okuldan atılmaktan.

Böylece bahçe duvarına tırmandı ve bu işkence yerinden
uzaklaştıracak olan sert, anayolu görünce gözleri parladı.

Sağa doğru giden yol köye doğru iniyordu: sola doğru giden yol okula ve Doktor Palmer'ın evinin girişine gidiyordu; ve daha ileride,
komşu kasabaya.

Aşağı atlamaya hazırlanıyordu ki, bir ayak sesi tekrar onu durdurdu ve dehşete düşürdü. Köyden geliyor olsaydı, yoldan geçen
elbette onu görürdü. Okuldan geliyor olsaydı,
aynı sonuç onun için ölümcül olurdu. Tek umut,
dikkati onu arayanların gürültüsüyle dağılmışken yanından geçen birinin geri çekilen adımlarıydı.

Başını uzattı ve yola baktı. Orada kimse yoktu. Şimdiye kadar
güvendeydi. Yola baktı; ve orada iyi bilinen bir figür vardı,
büyütülmüş ve ay ışığında çok zayıf görünüyordu. Bu Doktor'du. Ama--Harry sevinçten gözlerine inanamadı--kaçan öğrencisinin duvarda titreyerek çömeldiği yerden uzaklaşıyordu.
Tırmanmadan hemen önce geçmiş olmalıydı. Doktor çok
ters bir şekilde yavaş yürüyordu, aslında geziniyordu, diye düşündü Harry.
Ne zaman
köşeyi dönecekti?

Ancak ayak sesleri daha da zayıfladı ve sonunda şişman figür
kayboldu. Ve sonra, duvardan aceleyle atlayarak, yola kayarak ve kendini toparlamak için çabalayarak, Harry bacaklarının onu
aşağıya, Wilton köyüne doğru taşıyabileceği kadar hızlı koştu.

BÖLÜM XIV.

SONUNDA UYKUYA DÖNDÜ.

Karmaşık duygular--Acı şaşkınlık--İntikam besleme--Köpeğe dikkat--Düşünme eksikliği--Mezarlıkta--Adım sesleri--Garip bir yatak.

Okulla arasına yaklaşık üç çeyrek mil mesafe koyana kadar koşmayı bırakmadı. Ve sonra iki düşünce onu durma noktasına getirdi. Birincisi, nefes nefese kalmıştı; bir adım daha
koşması bile zordu; ikincisi, artık köyün kalbine yakındı ve uzakta gördüğü tembel gruplar ona nasıl ilerleyeceği konusunda
uyardı. Yaklaşık iki yüz metre ileride bir meyhane vardı - "The Blue Anchor"; ve burada, tabii ki,
bir grup adam vardı, bazıları içeride içki içiyor, bazıları dışarıda sigara
tüttürüyor ve hepsi de çok kötü bir gürültü yapıyordu. Ayrıca kalabalığın arasında, açıkça kaçak oğullarını veya kocalarını arayan bir veya iki kadın vardı ve Harry, meraklı gözlerinden erkeklerden daha çok korkuyordu. Çünkü,
kargaşasından dolayı toz ve kirle kaplı olduğunu hatırlıyordu; saçları karmakarışıktı; şapkasızdı ve genelde dağınıktı. Ayrıca, onun yaşındaki ve hayattaki mevkiindeki bir çocuğun saat dokuz buçukta tek başına bir köyde dolaşmasının ne anlamı vardı?

Bu yüzden adımlarını kısa bir mesafe geri takip etti, ta ki köyün etrafından geçen bir yola çıkan bir çite gelene kadar; ve daha önce de belirtildiği gibi, çiftliğin ve kilisenin yanından geçerek köyün diğer ucunda ana yola bağlanan.

Çizgiye girdiğinde ve görüş alanından kurtulduğunda hızını yavaşlattı; ve sonra,
karşılaştırmalı güvenlik hissiyle birlikte, çok karışık bir şekilde coşku, yalnızlık ve korku duyguları geldi - her biri zavallı çocuğun kalbinde en üstte olmaya çalışıyordu.

Okuldan kaçmanın o belirsiz performansını başarmanın heyecanı şimdiye kadar onu meşgul etmiş ve geleceğe dair tüm düşünceleri uzak tutmuştu. Ancak kaçışın tehlikeleri artık tamamen aşılmıştı ya da en azından Harry öyle olduğunu düşünüyordu. Peki, bundan sonra ne yapılacaktı? Bayan Valentine'e mi gitmeliydi? Oraya giderse, belki de
onu okula geri gönderirdi. Ayrıca, çiftlik kapatılırdı
ve herkes yatardı. Bayan Valentine'in dikkatini nasıl çekebilirdi; ve onu aşağı inip içeri almaya nasıl ikna edebilirdi? Köpek, davetsiz misafirleri uzak tutmak için
geceleri her zaman serbestti. Eğer oraya yaklaşmaya çalışırsa,
ona doğru uçacağından emin olurdu.

Bu yüzden Harry çok şaşkındı ve kaçmanın
o kadar da kolay bir şey olmadığını düşünmeye başladı. Ve Egerton'ın
tüm bu belanın sebebi olduğunu hatırladı. O olmasaydı,
okulda olurdu; annesizdi, doğru, ama olduğu kadar rezil değildi; yüreği üzgündü, ama çocuklar ve öğretmenler tarafından nefret ve şüpheyle karşılanmıyordu.
Egerton! Egerton her şeye sebep olmuştu! Ve Harry intikam almak için can atıyordu. Nefretini, intikam susuzluğunu saklayacaktı ve bir gün, belki de, kendisine bu kötülüğü yapan kişiyle karşılaşacaktı ve sonra
borç ödenecekti. Bu intikam duygusu zaten
kalbinde sağlam bir şekilde kök salmıştı, hayatının tek amacı olmaya başlamıştı bile.

Her neyse, çiftliğe doğru gidecek ve işlerin nasıl gittiğini görecekti.
Belki de köpek o gece serbest değildi, ya da olsaydı, onu
tanıyabilirdi.

Bu yüzden, moralini düzelterek, sevgili ölmüş annesiyle çok mutlu olduğu küçük çiftliğe ve
üzerinde yeşil bir örtü olan sessiz kilise bahçesine doğru patika boyunca koştu.

Çiftliğe ulaşması uzun sürmedi ve dikkatlice kapıya doğru yürüdü.
Hiçbir ses yoktu! Hiçbir pencerede ışık yoktu! Her şeyi neredeyse gündüz kadar parlak yapan büyük gümüş ay vardı ve bitişikteki meyve bahçesinde ineklerin yavaşça
çiğnemeleri duyuluyordu. Harry'nin kalbi
daha da yükseldi. Köpek yok! Ondan eser yok! Kapıyı açmak için elini uzattı.
Mandal sıkıştı. Daha sert bastırdı; kapı keskin bir tık sesiyle açıldı,
ve sesin duyulup duyulmadığını dinlemeye vakti olmadı,
bir köpeğin alçak homurtusu sorunu çözdü.

Gürültülü bir çarpmayla düşen kapıdan geri çekildi.
Artık her şey bitmişti. Köpek dışarı fırladı, şiddetle havladı ve Harry de aynı anda
fırladı. Ve doğal olarak da öyle. Devasa bir mastif tarafından
parçalanmak hoş bir şey değil. Eğer bu fikir aklına gelseydi, saygılı bir mesafede dururdu
ve orada, köpeğin havlamasının evin sakinlerini rahatsız edeceği ve nedenini öğrenmek için dışarı çıktıklarında içeri alınma amacına ulaşacağı umuduyla beklerdi.

Ancak Harry'den çok daha yaşlı ve dolayısıyla daha düşünceli birinin, köpeğin vahşiliğinden ve mümkün olduğunca çabuk ve
uzaktan kaçmanın arzu edilirliğinden başka bir şey düşünüp düşünmeyeceği çok şüphelidir.

Böylece Harry, baş döndürücü bir hızla yoldan aşağı doğru koşarken, köpek, davetsiz misafirin gittiğini görünce, sadece birkaç kendini beğenmiş homurtu çıkardı ve
verandadaki şiltesine geri döndü, görevini yerine getirdiğinin bilincindeydi. Aynı anda, Bayan Valentine penceresini açtı ve gece şapkalı başını ay ışığına çıkardı ve etrafını uzatarak, ne olduğunu görmek için,
ve sıra dışı bir şey görmeyince,
hafif bir ürpertiyle tekrar içeri koydu.

Aman Tanrım! Penceresinin altında gerçekleşen önemsiz olayı ne kadar da az hayal etmişti! Kaçan korkmuş çocuğu
ne kadar da memnuniyetle karşılardı! Ve eğer daha erken uyansaydı, o çocuğun sonraki hayatı ne kadar farklı olurdu.

Bu arada, Harry kilise bahçesinin kapısında duruyordu. İçeri girmek için can atıyordu.
Tereddüt etti. Başka bir durumda, ve annesinin ömründe,
karanlıktan sonra kaleye girmeye cesaret edemezdi. Ama şimdi, şimdi gidiyordu, nereye gittiğini bilmiyordu! Dışarıdaki dünyaya ve bu
Harry'ye çok uzak görünüyordu. Başka bir ülke gibiydi.
Ayrıca, oradayken ona ne zarar verebilirdi, diye sordu kendi kendine.

Böylece, daha fazla uzatmadan, gıcırdayan kapıdan geçti,
ıhlamur ağacı yolundan yukarı, mezar taşlarının hayaletvari gölgelerine ve
hoş kokulu yaprakların hışırtısına aldırmadan.

Kısa süre sonra, sarmaşıklarla kaplı verandadaki köşedeki o küçük çimenli tümseği
buldu. Ve sonra daha fazla dayanamadı.
Gözyaşlarına boğuldu ve kendini
çiyli ay ışığının aydınlattığı çimenliğe atarak acı acı ağladı.

"Ah, anne, anne, neden öldün? Neden öldün? Ne yapacağım?"
diye alçak, heyecanlı bir tonda hıçkırdı, "Çok yalnızım, anne! anne!"

Ve sessiz gece ilerledi ve haziran ayının yumuşak rüzgarları
annesiz çocuğun üzerine fısıldadı, orada, kilise bahçesinde tek başına ağlıyordu.

Ayak sesleri! Harry ayağa fırladı ve hevesle ve
korkmuş bir şekilde dinledi. Mezarlık kapısı açılıp tekrar kapatıldı ve sonra
yavaşça yaklaşan kişilerin sabit, ölçülü ayak seslerini duydu. O noktaya
dikkat kesildi ve alnında soğuk bir terleme oluştu.
Adımlar yaklaşıyordu ve sonra, kulenin köşesini dönünce,
yeni gelenler göründü.

Bir bakış yeterliydi ve Harry, mezarlıktan köyün diğer ucuna giden diğer patikaya doğru
gitti.

Bu sadece önceki gece Wilton kıyısında bulunan boğulmuş bir adamın cenazesiydi.
Ama taşıyıcıların karanlık, yavaş hareket eden figürleri ve ay ışığıyla
soluklaşmış fenerlerin titrek parıltısı, yüreğini dehşetle dondurdu ve onu annesinin mezarından tek bir ayrılık sözü söylemeden
uzaklaştırdı. Belki de böylesi daha iyiydi. Bu, ona, kendisine çok değer verdiği o çimenli uyku yerine sonsuza dek elveda demeye karar vermenin zorluğundan ve üzüntüsünden kurtardı.

Umursamazca, korkmuş bir şekilde, köyün dağınık kalan kısmından koşarak uzaklaştı.
Ne bir ışık yanıyordu, ne de bir kişi kıpırdıyordu, ki bu şanslıydı, ama görmek için hiç durmadı; ya da düşünmedi, ama millerce yol kat ettiğini
düşünene kadar hızla ilerledi; ve sonra, yol kenarında davetkar bir ahır
görerek içeri girdi ve yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde, saman dolu alçak, kırık bir yemlikte derin bir uykuya daldı - garip ama hoş bir yatak.

BÖLÜM XV.

ISIRANLAR ISIRDI. Okuldaki heyecan--Bir kavga beklemek--Doktor konuşuyor--Kasıtlı
yalan--Gerçek ortaya çıkıyor--İki suçlu--Erkekçe itiraf--Bay
Franklyn konuşuyor--Dürüstçe utanç--Egerton mahkum edildi--Doktorun
konuşması--Warburton sopalandı--Egerton huysuzlandı--Haklanma.

Ertesi sabahın yedisinde, parlak, taze yaz saati, Harry'nin mesken tuttuğu ahırda, gramer okulundakinden çok
farklıydı. İlkinde, yorgun, yalnız çocuğun
ağır ağır uyuduğunu, yüzünün gözyaşlarıyla lekelendiğini; ikincisinde ise büyük bir
kargaşa ve karmaşayı gördü. Campbell kaçmıştı. Geceki arama
sonuçsuz kalmıştı; ve genel heyecana ek olarak, o sabah
Sınav Görevlisi sınavın _viva voce_ kısmına başlayacaktı. Yediden sekize kadar olan hazırlık saati çok çalışkan bir saat değildi. Çocuklar çok fazla varsayımda bulunuyordu ve o sabah okul sınıfından sorumlu olan Bay Prichard, Harry'nin kaybolmasıyla ilgili çok fazla endişeliydi ve odada yayılan fısıltılara fazla dikkat etmedi. Kahvaltı da, kesinlikle her zamanki gibi sessiz bir öğün değildi.

Sinirlilik veya tedirginlik belirtisi gösteren tek çocuklar (hepsi heyecanlıydı, elbette) önceki gece Harry'e saldıran Egerton ve Warburton'a katılanlardı.

Bunlar suçlu görünüyordu; ancak elebaşları son derece soğukkanlı ve kayıtsızdı; ve sorulsaydı sıradan bir gözlemci, "Eğer tüm bu olayla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iki çocuk daha varsa, o ikisi Egerton ve Warburton'dır." derdi.

Suçluluk ve bunun çok iyi bürünebildiği maske için bu kadar.

Saat dokuz zili çalmayı bırakmadan önce, her çocuk büyük okul odasındaki yerindeydi - gerçekten de nadir görülen bir olaydı - Doktor'un görünmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Çocuklar kendileri suçlanmadığında bir "kavgadan" daha çok hoşlanırlar. Ve unutmayın, suçlananlar tüm sayının çok çok küçük bir kısmıydı. Suçluların ne hissettiğini en iyi benzer bir durumda olanlar bilir.

Dr. Palmer, yepyeni bir cüppe ve omuzlarına neşeli bir şekilde atılmış yepyeni bir başlık giymiş, taze tenli genç bir adam olan Sınav Görevlisi ile içeri girdi.
Doktor ciddi ve sertti ve kimseye bakmıyordu. Sınav Görevlisi saat zinciriyle oynuyordu ve herkese bakıyordu, gözlerini farklı masalar ve formlar arasında hızla gezdiriyordu. Diğer ustalar da uygun sırayla onu takip ediyordu. Ve, herkes kendi yerlerine yerleştiğinde, dualar edildi ve Dr. Palmer, nefes nefese bir sessizlik içinde, şöyle konuştu:

"Çoğunuz, hatta hepiniz, dün gece olanların farkındasınız.
Sizden biri, Campbell, aceleyle ve düşüncesizlikle
kaçtı ve henüz bulunamadı. Bunun özel bir nedeni olmalı;" ve Doktor durakladı ve odanın etrafına baktı. "Dün gece yedi buçukta onu çalışma odamda bıraktım, çayını içiyordu ve annesinin ölümünün üzücü koşulları altında olabildiğince mutluydu." Ve sesi titriyordu; "Dokuzdan birkaç dakika sonra eve vardığımda, ortadan kaybolduğunu gördüm. Uyuduğu yatakhane, utanç verici bir düzensizlik ve karmaşa içinde bulundu. Orada uyuyan çocukların bir açıklaması olmalı. Campbell ile ilgili başka bir konu hakkında, hemen konuşmam gerekecek." Ve yine
saygın ses, iyi gizlenmemiş bir duyguyla kırıldı. "Oturun,
hepiniz, 7 numaralı yatakhanede uyuyanlar hariç."

Emre itaat edildi ve on altı kişi yerlerinde durdu,
tüm gözler onları izliyordu.

"Egerton, sen yatakhanedeki en büyüksün. Campbell'ı bu düşüncesizce hareket etmeye
teşvik edebilecek bir şey yaptın mı veya gördün mü?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey," diye cevapladı Egerton korkusuzca.

"Ona hiçbir şekilde müdahale etmedin mi?"

Egerton tereddüt etti. "Hayır, efendim, etmedim. Hatta onunla konuşmadım bile.
Sana benim hakkımda söylediklerinden sonra pek olası değildi. "

"Bu yeterli," dedi Doktor Palmer, garip bir tonda. "Oturabilirsin.
Warburton!"

"Evet, efendim!"

"Dün gece Campbell'a herhangi bir şekilde müdahale ettin mi?"

"Hayır, efendim, hiç," diye cevapladı Warburton.

"Otur!" dedi Doktor tekrar.

On altı kişiden ikisinin kasıtlı yalancı olması büyük bir orandır ve daha fazla böyle yalancının olacağı varsayılmamalıdır. Geri kalanlar ya
korkmuş bir sessizlik sürdürür ya da gerçeği söyler. Neyse ki,
sonra sorgulanan çocuk ikinci sınıftandı. Ve onun korkusuz
cevapları geri kalanlara cesaret verdi.

"Evet, efendim, ettim. Yatağını odaya çektim ve altüst ettim," diye cevapladı Williams, aynı soru kendisine yöneltildiğinde. Ve Doktor tek kelime edemeden, Egerton, Warburton ve Williams ile birlikte suçlanan kalan üç kişi, meseledeki paylarını itiraf ettiler. Geri kalanlar, Campbell'a bir şey yaptıklarını doğru bir şekilde reddettiler ve oturmaları söylendi.

İtiraf edenler daha sonra odanın ortasına çağrıldı ve Campbell'a saldırıyı kimin başlattığı ve bunun nedeninin ne olduğu konusunda daha fazla sorguya çekildiler.

Williams, yanında duran diğer üç kişiye baktı ve üçü de Williams'a baktı; ve hepsi kıpkırmızı oldu ve hiçbir şey söylemediler.

Doktor sorusunu tekrarladı.

Çocuklar tereddüt ettiler ve Egerton ve Warburton'a şüpheyle baktılar, öne çıkıp çıkmayacaklarını görmek için; ama hayır! ikisi de aynı ağırbaşlı tavrını korudu. Böylece Williams sonunda tüm hikayeyi anlattı,
kendini en ufak bir şekilde aklamadan, sadece üzgünüm
oydu; ve diğerleri onun ifadesini doğruladı.

"Egerton ve Warburton, öne çıkın. Williams'ın ne dediğini duyuyor musunuz?
Hala size yöneltilen suçlamayı reddediyor musunuz?"

Oda nefes nefeseydi. İki suçlu ölümcül şekilde solgunlaştı ve
kısmen inkar, kısmen mazeret olan bir şeyi kekelemeye başladılar. Ve
sonra sefil bir tonda af dilediler.

Doktor Palmer onların yalvarışlarına aldırmadı, ama
onlara masasının yanında durmalarını söyledi. Diğer dördünü yerlerine gönderdi.

Daha sonra tüm oğlanlara ve öğretmenlere seslendi:

"Şimdi sizinle konuşmam gereken çok ciddi bir konu daha var. Campbell'a büyük bir haksızlık yapıldı - korkarım ki kaçma nedenlerine bir ölçüde katkıda bulunan bir haksızlık.
Size itirafın erkekliğine dair bir örnek vermek için, size açıkça söylüyorum ve Bay Prichard da onun için aynısını söylememi istiyor, biz - o ve ben - büyük bir hata yaptık ve Campbell'ı haksız yere yargıladık ve cezalandırdık. Muayene sırasında elinde bulunan kitaptan bahsettiğimi anlayacaksınız. Aynı zamanda, hepinizin, görünüşlerin kesinlikle Campbell'ın aleyhine olduğunu ve kanıtların onun suçluluğunu kanıtladığını tam olarak anlamanızı istiyorum. Ve onu cezalandırmamızın nedeni bu görünüşler ve kanıtlardı. Ancak Bay Franklyn, konuyu size nazikçe açıklayacaktır;" ve Doktor heyecan ve duyguyla dolu bir şekilde oturdu.

Ve sonra Bay Franklyn (Sınav Görevlisi), bir ön "öhö!"den sonra, çocuklara net ve çınlayan bir sesle konuştu, doğrudan konuya girdi, hiçbir giriş cümlesi söylemeden. "Geçtiğimiz Salı günü Pazartesi sabahı sizin tarafınızdan yapılmış kağıtları aldım.
Alt Üçüncü Sınıfınkilerle birlikte Bay Prichard'dan bir not geldi,
kağıtlarla birlikte bir kitap gönderdiğini söylüyordu -bir Delectus çevirisi ('Crib'
sizin dediğiniz gibi)--sınav sırasında Campbell'ın elinde bulmuştu. Ve benden, hem de çok uygun bir şekilde,
Campbell'ın sınıfındaki yeri konusunda gerekli adımları atmamı istedi.
Ancak burada Bay Prichard yaptığı hatayı açıkça belirtmemi rica ediyor.
Gönderilen kağıtları kitabın çevirisiyle karşılaştırmadı. Bu, Campbell'ı hemen aklamış olurdu. Çünkü hemen şunu kesin bir şekilde söylüyorum ki, kitap ona ait olsa bile,
sınav sırasında hiç kullanmadı. Çalışması doğruydu, ancak çocuksu bir üslupla.
Kitabın çevirisi bir erkeğin işi. O halde, çok şey açıktır ki, sınav sırasında kitabı kullanma suçlaması konusunda,
Campbell tamamen masumdur; ve keşke o da burada olsaydı ve beni böyle söylerken duysaydı."

Bu sözler üzerine, efendilere duyulan tüm saygı bir kenara atıldı ve
şiddetli el çırpmaları, Harry'nin iyi isminin bir kez daha
sağlam bir şekilde yerleştiğini ve yalnızca yerleşmekle kalmayıp, aynı zamanda
temizliğinin okula neşe verdiğini gösterdi.

"Ama," diye devam etti Bay Franklyn, gürültü dindiğinde, "güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, bir adım daha ileri gidip, sınav sırasında kitabı kimin kullandığını söyleyeceğim."

Ne olacağının bir tür önsezisiyle, tüm gözler Egerton'a çevrildi; birçok kişinin kalbinde ise Harry'ye oynadıkları kaba rolden dolayı bir utanç duygusu -dürüst,
iyilik üreten bir utanç-
doğdu.

"Egerton'ın kağıtlarına döndüğümde," diye devam etti Bay Franklyn, "hemen
incelediğim çeviriyle güçlü bir benzerlik fark ettim;
ve yakın bir karşılaştırmada çevirisinin Campbell'ın elinde bulunan ve kendisinin kullanmakla suçlandığı kitapla kelimesi kelimesine örtüştüğünü gördüm. Kitabın Egerton'a ait olup olmadığını bilmiyorum;
ama bu açık ki, haksız yere arkadaşlarından
yararlanmaktan suçlu olan Campbell değil, kendisiydi. Kitabın Campbell'ın masasına nasıl geldiğini bilmiyorum. Fakat Egerton, bu iki konuda kasıtlı bir yalan söylemekten
mahkum olduğu için, kendisini gizlemek için daha fazla aldatıcı davranışta bulunabileceğine inanmaya hazırım. Bu en acı verici olayı sonlandırmak Doktor Palmer'a kalmıştır."

Bay Franklyn bitirip yerine oturduğunda, kısmen Harry'nin masumiyetinden duyulan hazdan, kısmen de herkesi ele geçiren, Egerton'ın cezasını yasal ellerden
alma dürtüsünden kaynaklanan karışık bir mırıltı duyuldu.

Ancak, Doktor Palmer ayağa kalktığında gürültü anında kesildi.

"Hiçbiriniz benden daha mutlu olamazsınız," dedi, "Campbell'ın masumiyetinin tamamen kanıtlandığına ve hiçbiriniz benden daha üzgün olamazsınız, haksız yere cezalandırıldığına. Aynı zamanda, Bay Prichard ve benim yaptığımız hatanın Egerton'ı en ufak bir şekilde aklamadığını açıkça anlamalısınız. Campbell'ı cezalandırdığım şeyi yaptı; suçunun tüm izlerini yok ettiğini düşündü ve bunları başkasının omuzlarına attı. Ve sonra, sadece kendini gizlemek için değil, diğerini mahvetmek için, birbiri ardına kasıtlı yalanlar söyler. Bununla bile yetinmeyip, itibarını yerle bir ettiği masum çocuğu kışkırtır ve sonuç hepinizin bildiği gibi olur. Dün gece Campbell'a zorbalık yapanları affediyorum. İtiraf ettiler. Warburton bunu yapmadı. Yalan söylediği için onu cezalandırıyorum."

Ve sonra Warburton'ı çağırarak, tüm okulun önünde onu sertçe kamçıladı, nadiren uygulanan ve yalnızca bir kez büyük çocuklar tarafından uygulandığı hatırlanan bir ceza.

"Egerton'a gelince," diye devam etti, "benim için tek bir yol var." Ve eviyle iletişim kuran bir zili çaldı ve yaklaşık üç dakikalık nefes nefese bir duraklamadan sonra William, yüzünde sahte bir ciddiyet ifadesiyle bir huş ağacı taşıyarak içeri girdi.
Egerton'ın görünüşü tam bir bayağılıktı; kayıtsızlığı
tamamen kaybolmuştu; titreyen, gözyaşlı bir korkaklığın resmiydi.

Huş ağacı hiçbir çocuğun hatırladığı kadarıyla hiç kullanılmamıştı.
Sadece var olmuştu - gölgeli bir dehşet. Ama şimdi tüm
sert vakarıyla ortaya çıktığında, kaderi belirlenmiş alıcı olan Egerton dizlerinin üzerine çöktü ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde- korkakça yalvararak
affedilmesini diledi.

Ağlamalarının bir işe yaraması pek olası değildi. Aslında,
yaramadılar da. Doktor da mide bulandırıcı sahneyi uzatmayacaktı. Huş ağacı görevini
yaptı ve iyi yaptı.

Beş dakika içinde Egerton öyle bir şekilde huş ağacına çarpmıştı ki
herkes onun ölene kadar bunu asla unutamayacağını düşündü.
Egerton'un kendisi hiçbir şey düşünemeyecek kadar "kişisel olarak etkilenmişti", ama
kendini şehvetle ulumakla yetindi. Ve sonunda Doktor'un sesini duydu, okuldan atıldığını ve iki saat içinde okuldan ayrılacağını söyledi.

"Bugün daha fazla iş olmayacak," dedi Doktor Palmer, eforlarından sonra nefesini
kazandığında. "Campbell'in masumiyetini ilan etmenin verdiği hazzın yanı sıra, Bay Franklyn'in bana
kağıtlarının sınıfının geri kalanınınkinden çok daha üstün olduğunu söylediğini de eklemeliyim; ve
bunlara bakılırsa, kendi isteğiyle, kışkırtılmış ve kötü muamele görmüş bir şekilde bizi terk etmeseydi, başkan yardımcısı pozisyonunu
kolayca koruyabilirdi, içtenlikle kabul ediyorum. Sadece onu
keşfedebileceğimize ve onu bir kez daha aramızda
bulabileceğimize inanıyorum. Görüyorsunuz ya, çocuklar," diye ekledi şefkatle, "gerçek ve masumiyet her zaman er ya da geç kendilerini düzeltecektir."

Ve sonra, ustalar odadan ayrılırken, İngiliz çocuklarının çok iyi bildiği yüksek sesli tezahüratlar yükseldi. Masum haklı çıkarıldı; suçlu cezalandırıldı! Bu tüm kalpleri sevindirmeye yetmiyor muydu?

Ama bu arada, tüm bunların en çok ilgilendiği kişi, hala saman yatağında, rüyasız bir uykuda, üzüntüden ve hayatının tüm rengini değiştirebilecek olan şeyden -kendisini aşağı çeken suçluluk yükünün kaldırılmasından- habersiz uyuyordu.
Ama çok geç kalmıştı. Daha mı iyiydi? Belki de öyleydi.

XVI. BÖLÜM.

BLEWCOME'UN KRALİYET HAYVANAT BAHÇESİ.

Birbirine çok uyan bir çift--Harry uyanıyor--Yeni
karakterler--Giriş--Kahvaltı--Biraz daha mutlu--Yeni hayatı.

Bay Blewcome ve eşi Bayan Blewcome harika gezginlerdi.
İngiltere'de, Bay ve Bayan Blewcome'un biçimlerinin bilinmediği, büyük veya küçük çok az yer vardı.

Bay Blewcome, gezici bir hayvanat bahçesinin sahibiydi ve kendi tarzında çok seçkin bir şahsiyetti, Bayan Blewcome'un tanıştığı herkese söylediği gibi, sıradan "vahşi hayvan sahipleri"nin çok ötesinde bir zihne sahip bir adamdı. Bu mesleği, onu uygun seviyeye
yükseltmek gibi asil bir amaçla benimsemiş bir adamdı. Asil ve coşkulu Blewcome!

Bay Blewcome uzun ve zayıftı; Bayan B. kısa ve tıknazdı. Blewcome'un Kraliyet Hayvanat Bahçesi'nin yöneticisi ve sahibinin yüzü soluk ve ölü gibiydi. Eşinin yüzü bir dereceye kadar kırmızıydı. Aslında,
her şeyde, bu ikili, iki kişi ne kadar farklıysa, o kadar iyi anlaşacakları ilkesine göre, birbirlerine hayranlık verici şekilde uygundu; ve çok müreffeh bir "Jack Sprat ve karısı" türü bir hayat sürdüler, vahşi hayvanlardan oluşan kervanlarıyla ve sağlıksız görünümlü müzisyenlerden oluşan sarı arabalarıyla bir yerden bir yere dolaştılar, performansları çok az miktarda trompet ve çok miktarda davuldan oluşuyordu. Davullar bandolarda birinci sınıf şeylerdir; çok fazla gürültü yaparlar ve çok sayıda hatayı gizlerler. Ayrıca, davulun akıllıca bir karışımıyla bir melodi çok daha uzun süre dayanır. Böylece Bay ve Bayan Blewcome İngiltere'yi dolaştılar ve Bay Blewcome imkansız vahşi hayvanlar hakkında yanlış dersler verdi ve Bayan Blewcome parayı kapıda aldı; dışarıda ise bando, her zaman müziği dinlemeye gelen, çünkü bu zevk için hiçbir şey ödemek zorunda olmayan, neşeli dinleyicilere çaldı. Şimdi öyle oldu ki Blewcome'un Kraliyet Hayvanat Bahçesi Wilton'da çok başarılı bir yolculuk yapmıştı ve şimdi komşu kasaba Newbury'ye doğru gidiyordu; ve Wilton'dan üçüncü kilometre taşına
ulaşmışken, Harry'nin uyuduğu ahırın önünden geçiyordu, kendini nefret ettiği gramer okulundan
millerce uzakta sanıyordu. Çoğu çocuk gibi, mesafe hakkında pek fazla fikri yoktu ve ayrıca gece onu aldatmıştı.

Vagonların uğultusu ve çok gereksiz gürültü yapan hayvanların homurtusu Harry'yi uykusundan
uyandırdı; ve ne anlama geldiğini görmek için garip uyku odasından dışarı koştu ve merak uyandırıcı, çeşitli renklerdeki kervanlara ağzı açık bir şekilde bakarak durdu. Sarı araba yolu gösteriyordu. Ancak müzisyenler sessizdi ve davul aracın arkasından sarsılmadan ve huzur içinde sallanıyordu. En son Bay ve Bayan Blewcome, çok uzun yeleleri ve çok ince kuyrukları olan ve en iyi günlerini
görmüş gibi görünen iki alaca at tarafından çekilen kervanların en gösterişlisinde geldiler.

Timothy Blewcome'un kartal gözü Harry'yi gördü ve karısına dönerek, trajik bir tonda (biraz hatipti,
Blewcome'du; en azından öyle düşünüyordu):

"Jemimar, o iş görür!"

Ve ulaşım araçları durdu ve Harry, söz konusu Jemima Blewcome'un şişman vücudunun kervan basamaklarından inip
kendisine doğru geldiğini gördü.

En ufak bir korku duymadı, çok nazik ve iyi huylu görünüyordu.

"Canım!" dedi Bayan Blewcome, nazik bir şekilde, en yumuşak gülümsemelerle.

"Evet," diye cevapladı Harry, boş boş.

"Canım!" diye tekrarladı Bayan Blewcome, "benimle gel!"

Harry kahvaltısını istiyordu. Açlıktan ölüyordu.

"O zaman bana yiyecek bir şeyler ver," dedi sakin bir şekilde, "ben de gelirim."

"Minibüse bin canım, ben de gelirim. İşte, Tim, çocuğa yardım et."

Ve Harry, hiçbir şeyden yılmadan elini uzattı ve Timothy Blewcome
ağır ağır merdivenlerden çıkmasına yardım etti.

Harry, tekerlekli garip meskenin kapısının ve yanlarının muhteşem renklerine hayranlıkla bakarak, minibüsün bir köşesine
oturdu ve bir şekilde kendini evinde hissetmeye başladı.

Bayan Blewcome sonra yukarı çıktı, söz verildi ve tüm alay
yürüdü.

Bir anlık bir işti; ve Harry oradaydı, en azından
durumunun farkındaydı, gezici bir hayvanat bahçesinin üyesiydi. Kesinlikle
önceki günden farklıydı.

Dairenin alanı biraz dardı ve pınarlar
çok kötü görünüyordu, çünkü kervan öyle bir şekilde sarsılıyordu ki
Bayan Blewcome'un anaç ellerinin ona verdiği ekmek ve süt dolu kupayı devirmekten kendini alamadı.

Hiçbir kelime etmedi, kahvaltısını yedi ve tadını çıkardı
sonuna kadar, önceki gece Doktor'un çalışma odasında yediği tüm güzel şeylerden çok daha güzel olduğunu düşünerek. Dün gece! Gerçekten
dün gece olabilir miydi? Çok, çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu.

[Resim: "Hiçbir zaman tek kelime etmedi, kahvaltısını yedi ve
tamamen tadını çıkardı."--WILTON OKULU, sayfa 131.]

Bu arada, Bay ve Bayan Blewcome minibüsün diğer ucunda gizlice sohbet ediyorlardı; ve Harry'nin anlayabildiği kadarıyla, durum şu şekilde görünüyordu:

Hayvanat bahçesinin emekleri ve sorumlulukları, mal sahibi ve karısı için biraz fazla olmaya başlamıştı.
Bir adama yardım etmesi için ödeme yapamazlardı ve
hiç kimseyle ortaklık
yapmak istemiyorlardı. Her türlü tuhaf işi yapacak ve sadece geçimini sağlayacak bir çocuk bulmaları gerekiyordu. Her zaman bol miktarda eski kıyafet
bulunuyordu. Ve Harry, onların "buldukları" için kendilerini tebrik ettiklerini duyduğunda, kendisine atıfta bulunduklarını ve girişimci mesleklerinin bir üyesi olarak onun için geleceğini belirlediklerini biliyordu. Kısa bir süre sonra, ona planlarını ve ondan ne yapmasını istediklerini ve karşılığında kendisi için ne yapacaklarını söylediler; ve o kadar nazik konuştular ki, zavallı, arkadaşsız, evsiz Harry onlarla birlikte olduğu için minnettar oldu ve biraz daha mutlu hissetmeye başladı.

Babası eve geldiğinde, onu arayıp bulacağından emindi, tabii ki. Harry kendini övdü. O zamana kadar, nezaket bulabileceğini düşündüğü yerde kalmaktan daha iyi ne yapabilirdi. Ve bu son varsayımda haklıydı. İlk izlenimler çok şey ifade eder. Harry, patronlarına hemen ısındı ve ona söyledikleri her şeyi isteyerek ve itaatkar bir şekilde yaptı, ancak bazen bu zahmetli iş ona çok ağır geliyordu. Ama tuhaf yeni hayatının heyecanı ve tazeliği onu ayakta tutuyordu;
ve dahası, bir evi, yemeği ve kıyafetleri vardı, işte bunlar;
ve okuldan kaçtığında, bunları nasıl elde edeceğini hiç bilmiyordu, hatta hayal bile etmiyordu.
Bu yüzden bu sıkıcılığa aldırış etmemeliydi. Ve Bay ve Bayan Blewcome, sırayla, kısa süre sonra ona kendi çocukları gibi davranmaya başladılar; öyle ki bir gün, birlikte dolaşırken,
Harry (doğrudur, sayısız sorgulamadan sonra) kalbini anaç Bayan Blewcome'a ​​açtı ve ona tüm hikayesini anlattı.

Ama geceleri genellikle saatlerce uyanık kalırdı; o zaman, düşüncelerini
çekecek hiçbir kıpırtı olmadığında, sessizlikte, dünyada ne kadar yalnız olduğunu fark ederdi ve dudakları tek hüzünlü yükünü dışarı
gönderirdi:

"Anne, anne, neden öldün? neden öldün?"

BÖLÜM XVII.

KAYIP BULUNDU.

Egerton kovuldu--Harry kaybetti--Çalışmaya yerleşti--İki yıl sonra--Zafer dolu bir giriş--Duruş--Meşgul--Bir yabancı--Sonunda bulundu.

Harry'nin kaybolmasıyla Wilton'da büyük bir karışıklık yaşandı. Köyün övündüğü tek polis memuru çağrıldı ve şiddetle sorgulandı.

Harry'nin tarifine cevap veren genç bir beyefendinin izini görmüş müydü?

"Hayır! Hiçbir şey görmemişti!"

O gece devriyede miydi? Okul binalarının önünden geçmiş miydi?

Köyün bir noktasında yarım saat boyunca durup konuşmuş ve
sonra yatağa gitmişti.

"Köyün etrafında dolaşmasının gerekmediğini düşünmüştü."

"Hiçbir şey görmemiş olmasına şaşmamalı!"

Diğer tüm sorular hemen hemen aynı cevabı aldı. Boşunaydı. Harry tamamen keşfedilmenin ötesindeydi.

Böylece Doktor Palmer sonunda H.M.S. "Fervid"e yazdı ve
Başmühendis Campbell'a dürüstçe ve açıkça tüm süreci anlattı; Mektubunu, üzüntüsünden dolayı ona karşı nazik ve şefkatli bir sempati sözcüğüyle sonlandırdı.

Egerton, derhal sert, asık suratlı bir Londra avukatı olan velisine (ebeveynleri ikisi de ölmüştü) götürüldü ve davranışları ve bunun sonucunda okuldan atılmasıyla ilgili açık bir açıklama yaptı.

Çok kısa bir süre sonra okulda her şey her zamanki gibi devam etti, dışarıdan bakıldığında.
Heyecan her zamanki gibi ölmüştü.

Ancak, hem Doktor Palmer'ın hem de Bay Prichard'ın Harry'nin nerede olduğunu bulma girişimlerinin tamamen başarısız olmasından dolayı çok rahatsız hissetmeleri şaşırtıcı değil.

Bayan Valentine'in sıkıntısı sınır tanımıyordu ve hem o hem de Bayan Bromley, okuldaki herkese karşı kadınsı bir öfkeyle doluydu. Hem oğlanlar hem de öğretmenler onlardan dolayı suçlanıyordu.

Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Harry her geçen gün Wilton'dan
daha da uzaklaşıyordu; her zamankinden daha fazla kaybolmuştu; daha da derinlere yerleşerek
yeryüzündeki o garip ve rengarenk gezgin kitlesine,
kişiliklerini kimse fark etmez veya fark etmek istemez.

Yapacak çok işi vardı. Ve iş, bizi
taşıyabileceğimiz herhangi bir üzüntüyle çok yakın bir ilişki kurmaktan alıkoyan tek büyük şeydir. Yine de
sık sık, farklı kasabalarda durduklarında, Harry'nin kalbi
çok ağırlaşırdı, çünkü seyirciler arasında, kendi yaşındaki, iyi giyimli ve bakımlı,
şaşkınlık ve hayranlıkla dolu mutlu yüzlere sahip çok sayıda çocuk görürdü.

Ve kaderinin ne olabileceğini düşündü, eğer --kimin için?--Egerton olmasaydı, onlar gibi,
kendisi gibi dışlanmış biri olmak yerine,
uygun yerinde olabilirdi; ve eski
intikam duygusu, büyüyen yıllarıyla birlikte daha da güçlendi.

Bir gün Egerton'la tanışmalıydı ve sonra, sonra aralarındaki hesabı kapatacaktı.

Böylece zaman akıp geçti ve Harry iki yıldır Bay ve Bayan Blewcome'la birlikteydi;
ve bu "zorlu" yıllar ona fiziksel olarak iyi gelmişti.
Hızla büyümüştü ve boyuyla orantılı olarak mutlu bir şekilde güçlenmişti; ve siz
on beş yaşındaki Harry'yi sıradan kıyafetleriyle, o gece Haziran ayında ay ışığında annesinin mezarı başında ağlarken gördüğünüz on üç yaşındaki kırılgan çocuk olarak tanımazdınız.

Yine de, kıyafetine rağmen, bir beyefendi olduğunu, her zerresiyle babasının oğlu olduğunu görebiliyordunuz. Çünkü bazılarının aceleyle ve cahilce varsaydığı gibi, Alan Campbell'ın bir beyefendi olmadığı,
çünkü bir mühendis olduğu varsayılmamalıdır. Majestelerinin savaş gemilerinden birinin baş mühendisi ve bir lokomotifin makinisti, birbirinden çok farklı iki kişidir. Deniz hizmetlerinin bu yeni kolu, elbette Kraliyet Donanması'ndaki eski yelkenli gemilerden demir kaplı buharlı gemilere geçişe kadar uzanıyor. Baş mühendis görevi, doğuştan bir beyefendi gerektirmese de, genellikle hayatlarındaki planlarını değiştirip, harp okulu öğrencisi olarak katılmak için çok geç olduğunda hizmete katılmak isteyenleri cezbediyordu.

* * * * * *

Harry'nin Blewcome'un Kraliyet Hayvanat Bahçesi'ne düşmesinin üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti ve gecenin büyük bir bölümünde uzun bir yolculuktan sonra, süvari alayı İngiltere'nin güneyindeki bir liman kasabasına yorgun bir şekilde giriyordu. Bay ve Bayan
Blewcome ikisi de uyuyordu, muhteşem şekilde boyanmış kervanlarının içinde hep birlikte horluyorlardı ve Harry, Bay ve Bayan B.'yi son on yıldır çeken aynı eski alacalı atlardan birinin sırtında oturuyordu.

Kasabanın dışındaki bir otoyola vardıklarında, Kraliyet Hayvanat Bahçesi'nin sahibi ve sahibi
kardeşi uykularından uyandılar. Ve
bu genel bir "uyanma" işaretiydi. Kırbaçlar yorgun atların üzerinde şehvetle vuruldu, onlara canlı, hatta neşeli bir görünüm kazandırmak için. Trompetler müzisyenlerin dudaklarına yükseldi ve davul çubukları enerjik davulcunun ellerine uçtu ve uyumsuz bir müziğin coşkulu bir tınısıyla Blewcome'un Kraliyet Hayvanat Bahçesi
görkemli bir şekilde kasabaya girdi.

Blewcome ve eşinin, sokak kapılarının ardına kadar açıldığını ve banliyö sakinlerinin şaşkın yüzlerini görmekten büyük keyif aldığını; ve alayda arkadan gelen pis küçük oğlanların sayısının giderek artmasından dolayı, Bayan Blewcome eşi benzeri görülmemiş bir şans hasadına
hesap vermeye başladı. Ve trompetçiler trompet çaldı ve davulcu davul çaldı; ama her zamanki gibi, ikincisi çok uzun bir mesafe kat etti.

Sabah, her zaman olduğu gibi, kervanları alışılmış at nalı şekline
uyarlamakla geçti. At nalının kare ucuna, tabiri caizse,
çok ayrıntılı bir tarzda, ismi ne yazık ki gelecek nesillerin yararına saklanmamış bir sanatçının eliyle boyanmış, etkileyici bir tuval perde uzanıyordu. Orada
koyun benzeri aslanı ve domuz benzeri ayıyı görebilirdiniz; leoparlar
kısa bacaklı zebralar gibi ve maymunlar da insanlara çok nahoş şekilde benziyordu.
Gerçekten de, kötü huylu kişilerin
çok zayıf eski bir orangutanın resminin Bay
Blewcome'a ​​çok benzediğini söylediği duyulmuştu. Ama sonra, bazı insanlar böyle garip benzerlikler görüyor!

Ve ekranda, dışarıdaki seyircileri çekmek ve onları içeri girmeye ve o büyülü kervan çemberi içindeki harikulade orijinalleri görmeye teşvik etmek için çeşitli başka imkansız hayvanlar resmedilmişti.
Ve tüm bu hazırlıklar aceleyle yapılırken, sarı
araba ve bando günün çeşitli saatlerinde kasabayı dolaştı.

Yeni bir yerdeki ilk gece, bıkkın gösteri insanları için her zaman bir tür ferahlıktı. Gerçekte, pek fazla yenilikleri yoktu.
Ama bu durumlarda yeni yüzler görmenin ve
gelişlerinin halkı nasıl "çekeceğini" tahmin etmenin hafif heyecanını yaşıyorlardı.

Harry, tabii ki, şu anki hayatının işine genç olduğu için,
doğal olarak yeni yerleri ve yeni insanları dört gözle bekliyordu.

Saat sekizde, orkestra daha önce bahsedilen boyalı ekranın önündeki platforma çıktı ve çok fazla
gürültü
yapmaya başladı ve kalabalık bir topluluk gösteriye doğru akın etmeye başladı ve
hayvanların gerçekçi resimli tasvirleri tarafından oldukça
uzaklaştırıldılar, önce tereddüt ettiler, sonra ellerini ceplerine koydular,
tekrar tereddüt ettiler ve sonunda altı penilerini ödeyip içeri girdiler.

Bayan Blewcome hazinesinin hızla
dolmasından büyük bir keyif aldı. Bay Blewcome, o spor hayvanı olan filin doğası ve alışkanlıkları hakkında çok öğretici bir nutuk atıyordu ve Harry, bandonun çaldığı platformun basamaklarına oturdu ve gösterinin ilgisini çeken insanları ve ayrıca şehrin merkezi ile rıhtımlar arasında sürekli gidip gelenleri izledi. Çünkü hayvanat bahçesi, rıhtımlara bitişik bazı rıhtımların yakınındaki açık bir alanda yerini almıştı.

Biraz sonra, rıhtımlardan gelen, Harry'nin tanıdığı
bir figür belirdi.

İmkansız! Olamazdı! Wilton'dan millerce uzakta, burada kiminle karşılaşması muhtemeldi ki. Gözlerini kıstı. Figür yaklaştı, gösteriye yarı umursamaz bir bakışla yanından geçiyordu. Cesur, sert bir yüz, hüzünlü, ciddi bir yüz, tıknaz, erkeksi bir form. Harry yaz akşamının kararan gölgelerine tekrar hevesle baktı ve sonra meraklı, itişip kakışan, telaşlı kalabalığın arasından aceleyle koşarak babasının yanındaydı.

"Baba, baba!" diye bağırdı, "beni tanımıyor musun?"

Alan Campbell aniden döndü ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra
kolunu oğlunun boynuna, zavallı, sıradan giysilerin etrafına dolayıp,
kaybettiğini bulan ve bulmayı özleyen birinin şefkatiyle onu öptü; ve, duygudan zar zor duyulabilen bir sesle,
tekrar tekrar mırıldandı, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! sonunda buldum!"

BÖLÜM XVIII.

BABA VE OĞUL.

Boots'un görevi--Karşılıklı açıklamalar--Bayan
Blewcome--Sorgulandı--Şaşkınlık--Bunalmış--Ayrılma.

Yarım saat sonra Harry, kasabanın en iyi otelinin özel bir odasında babasıyla oturuyordu, kalbi sevinçle doluydu ve garsonların şaşkınlığına rağmen, beyefendinin neden bu genç serseriyi kendisiyle birlikte yemek yemeye ve onurlu ellerinin ona hizmet etmesine
getirdiğini anlayamıyorlardı.

Ama baba onları aydınlatmak için fazla çekingendi ve Harry de o akşamki garip olaylar karşısında fazla şaşkındı, akşam yemeğinde hizmetçilerle ilişkisini ele verebilecek hiçbir şey
söyleyemedi.

Ancak, Bay Campbell kasabada "sergi" yapan Kraliyet Hayvanat Bahçesi'ne, otel sahibi veya karısının veya her ikisinin de hemen otele gelmesini istemek için haber gönderilmesi talimatını verdiğinde, onların şaşkınlığı neydi? Çünkü onlarla konuşmak istiyordu. Aşağılayıcı görevi kimin üstleneceği konusunda aşağıda epey bir çekişme vardı.

"İğrenç, alçak bir yer," dedi baş garson. "Pek işe yaramaz."

"Efendi hesabı ödedikten sonra dikkatli olsa iyi olur," diye söze girdi garson yardımcısı; çok daha cömert olan barmen kız ise her ikisine de bağırdı--

"Aman Tanrım, işte, sizin için hiç sorun değil! Beyefendi istediğini yapabilir, değil mi? Gitmek zorunda değilsiniz. Orası Boots'un yeri!"

Böylece Boots gitti; ve Boots da çok uzun bir zaman geçirdi, çünkü Bay ve Bayan Blewcome'a ​​mesajı iletmeden önce gösteriyi iyice inceledi. Bunu yaptıktan sonra, onları otele kadar eşlik etmeyi teklif etti.

"Git, Jemimar!" dedi Bay Blewcome, her zamanki gibi trajik bir şekilde. "Görevimi bırakmamalıyım!" ve bir şehit havasıyla Jemima'ya gizemli görevine başlaması için işaret etti. Ve böylece itaatkar Bayan Blewcome
nefesinin yettiği kadar hızlı bir şekilde Boots'u takip etti.

Bu arada Harry uzun hikayesini anlatmıştı; tutarsız bir şekilde, doğru; ama
Doktor Palmer mektubunda o kadar çok şey açıklamıştı ki, babası sadece
okuldan kaçtığı geceden beri başına neler geldiğini bilmek istiyordu; Harry de hepsini anlattı. Ve sonra o da, sırayla,
okulda olup biten her şeyi sevinçle ve gururla oğluna anlattı. Masumiyetinin nasıl kanıtlandığını; Doktor Palmer'ın onu her şekilde nasıl övdüğünü ve ondan nasıl övgüyle bahsettiğini; ve suçlunun
tespit edilip aklandığında tüm okulun ne kadar sevindiğini.

Ve Harry'nin kalbinin tüm bunları duyduğunda çok sevindiğinden emin olabilirsiniz -- iki yıl önce bilebileceği tüm bunlar. İki yıl önce,
bunlara inanmakta bile zorluk çekiyordu. İki yıl gençler için çok uzun bir
süredir.

Daha sonra, kalplerine en yakın olan şeyden bahsettiler; Haziran ayının o öğleden sonra, çok uzakta, deniz kıyısındaki Wilton'daki küçük çiftlikte gerçekleşen ölümden. Ve Alan, oğluna o son günlerden ve her ikisinin de çok sevdiği dudaklarından çıkan ve bir daha asla onların dudaklarına
dokunmayacak son sözlerden hatırlayabildiği her şeyi tekrarlattı. Ve o an için gösterinin iyi insanlarına gönderilen mesajı tamamen unutmuşlardı; öyle ki, kapı çalındığında ve Bayan Blewcome içeri girdiğinde, Bay Campbell başını kaldırıp açıkça şöyle dedi:

"Peki, hanımefendi, siz kimsiniz?"

Bayan Blewcome için bu çok fazlaydı. "Bu adam" tarafından çağrılmıştı! ve ona kim olduğunu sordu! Kendini toparladı ve
saygıyla cevap verdi:

"Bayan Blewcome! Blewcome'un Kraliyet Menaggery'sinden!" ve Harry'yi görünce haykırdı--

"Demek çocuğumuzu kaçıran sizsiniz, öyle mi?"

"Oturun, iyi kalpli hanım, oturun, sizi çağırmamın nedenini açıklayayım."

Bayan Blewcome, en güzel havalarda bile yanında taşıdığı
muazzam şemsiyeyi temiz beyaz masa örtüsünün üzerine bıraktı ve
bir sandalyeye çökerek oturdu, iki çok sıcak eli
kucağında kavuşturdu ve bekledi.

"Bu küçük çocuğu ne zaman ve nerede buldunuz?" diye sordu Bay Campbell.

Bayan Blewcome bu açık sözlü sorgulamadan hoşlanmadı.
Sandalyesinde kıpırdandı ve hiçbir şey söylemedi. Bay Campbell sorusunu tekrarladı. Bayan Blewcome hareketlerini tekrarladı, cevap verme isteksizliğini ifade ediyordu.

"Pekala," dedi Bay Campbell, neşeli bir şekilde; "sen bana söylemezsen,
ben sana söyleyeyim. Onu iki yıl önce, Wilton'ın yaklaşık üç mil dışında, Bristol Kanalı'ndaki küçük bir köyde buldun. Okuldan
kaçmıştı. Sana kendisi hakkında uzun bir hikaye anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra, denizde bir babası olduğunu söyledi. Ben onun babasıyım. Dün gece buraya
geldim ve tamamen tesadüfen, oğlumla böylece karşılaştım. Onu arasaydım, onu asla bulamazdım diyebilirim."

Bayan Blewcome şaşkınlıkla oturdu. Biraz kendine geldikten sonra,
patladı--

"Eh, işte, kesinlikle, çok mutluyum; sevgili oğlum; ama onsuz
ne yapacağımı bilmiyorum. Kesinlikle ne yapacağımı bilmiyorum; ve
Blewcome o öküz gibi oluyor!"

Bu iyi huylu, inançlı konuşma Alan'ın kalbine dokundu. Ödülünün kendisi için sadece bir yabancı olan biri tarafından götürülmesine karşı hiçbir öfke yoktu. Çocuğun babası olarak gerçekliğinden şüphe etmek veya inanmamak yoktu, sadece Harry'nin sonunda kendi babasını
bulmasının verdiği özverili sevinç vardı!

"Sen iyi bir ruhsun," dedi Bay Campbell, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Oğluma gösterdiğiniz tüm ilgi için size yeterince
teşekkür edemem. Onun için garip bir yuva oldu, ama bu sizin hatanız değil. Sizi asla
unutmayacağım. İşte bir
kart; ve eğer bir gün ihtiyacınız olursa bana yazın, sizin için
elimden geleni yapacağım."

"Sanırım ona veda etmeliyim, efendim," diye sordu Bayan Blewcome titreyen bir sesle.

"Evet," diye düşündü Bay Campbell, "Sanırım etmelisiniz."

Ve her iki tarafın ayrılması, iyi kadının oğluna ne kadar nazik davrandığına ve kalbini nasıl tamamen kazandığına onu ikna etti.

"Kırılmayın, Bayan Blewcome," diye ekledi; "ama işte size bir şey, karavanlarınızı boyamanıza yardımcı olacak. Biraz taze renkle daha da kötü olmayacaklarını söyleyebilirim."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim," dedi Bayan Blewcome, açık gözlerle ve ellerle. "Gurur duymayacağım;" ve Alan'ın cömertçe sakladığı on poundluk banknotu cebine kaydırırken öyleymiş gibi de görünmüyordu.

"Elveda, efendim. Elveda, sevgili oğlum! Gösteri için bir bilet, efendim, eğer cüretkarlık edersem; çok güzel canavarlarımız var, efendim. Elveda, sevgili!" Ve Bayan Blewcome, nemli gözlerle ve içtenlikle üzgün bir kalple odadan reverans yaptı, çünkü Harry, iki yıllık garip tanışıklıkları boyunca ona çok
sevgili gelmişti.

BÖLÜM XIX.

BİR KEZ DAHA WILTON'A. "İntikam" hala - Wilton'a doğru giderken - Çiftlikte - Kilise bahçesinde - İlkokulda - Wilton tekrar ayrıldı - Hayatın işi.

Bayan Blewcome'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, odaya büyük bir paket getirildi, Harry için kıyafetler içeriyordu; ve yaklaşık yarım saat içinde, otelin babasının yatak odasındaki aynanın önünde tamamen dizilmiş bir şekilde durduğunda ne kadar da sevinmişti. Bir kez daha
hak ettiği konumdaydı; babasıyla birlikteydi, artık dışlanmış değildi;
artık iki gösterişli adamın şüpheli talihine bağımlı değildi. Ama
içindeki intikam duygusu henüz yok olmamıştı. Tam tersine, kendi kendine sadece, şimdi her zamankinden daha fazla
intikamın mümkün olduğunu düşündü; şimdi her zamankinden daha fazla Egerton'la karşılaşma şansı olacaktı. Görüyorsunuz ya, o hala o kadar küçük bir çocuktu ki ve dünya hakkında o kadar az şey biliyordu ki, her şeyin kolay olduğunu düşünüyordu.

Babası, Egerton'ın adı her geçtiğinde ses tonundaki değişikliği fark etti - kızaran yanaklar, öfkeyle parlayan gözler;
ve kendisi Egerton'ın davranışlarını yatıştırmaktan çok ama çok uzak olsa da, oğluyla ciddi bir şekilde konuşmak zorunda hissediyordu. Ama
Harry dinledi ve tutkusunu bastırmaya çalışacağına söz verdi, ama ondan kurtulamadı; hala ona yapışıyordu; ve babasının azarlayıcı sözleri bir kez
durduğunda, intikam amacını tekrar düşünmeye başladı.

Ertesi sabah otelden ayrıldılar. Garsonlar artık
acı bir hayranlık içindeydiler ve "büyük beklentilerini" ifade eden en tatlı tonlarla, dikkatsiz Bay Campbell'a oğlunun keşfinden dolayı tebriklerini ilettiler. Harry'yi, kıvırcık, güneşli saçları ve centilmen tavırlarıyla, yakışıklı ve güzel çocuğu gördüklerinde gözlerine inanamadılar, bir önceki gece beklemek zorunda kaldıkları dağınık, hırpani giyimli çocuğu düşündüler.

Ama sonra, bu tür insanlar bir centilmeni sadece kıyafetinin ihtişamıyla değerlendirir ve günümüzde birçok ciddi hata yapmaları makul olarak beklenebilir.

Harry ve babasının Wilton'a gidecek olan trene binmeleri uzun sürmedi. Yorucu bir yolculuktu, o sıcak, tozlu günde ve Harry çok yorgundu, yaklaşık yedi buçukta Wilton'a en yakın istasyona, Oldwell adlı küçük bir kasabaya ulaştılar.

Bu yerden bir taksiye binip Wilton'a gittiler; ve her ikisi için de ne kadar tanıdıktı
haziran alacakaranlığında yapraklı yaz patikalarında ve iyi hatırlanan köye doğru yuvarlanırken!

Alan'ın yönlendirmesiyle, arabacı onları çiftliğe götürdü; ve orada,
onları ve eşyalarını bıraktıktan sonra, atının başını çevirdi ve
gitti.

Buluşma kolayca hayal edilebilir. İki yıl, iyi Bayan Valentine'de pek bir fark yaratmamıştı, ancak o zaman
Harry için çok şey yapmıştı. Ve "oğlu" diye adlandırdığı
için iki yıl süren şüphe ve endişe, onun sevgisini yalnızca artırmıştı. Ama bu buluşma, hüzünlü, hüzünlü bir zevkti; bu, hepsi için çok fazla sevinç ve çok fazla üzüntünün olduğu
küçük çiftliğe dönüşleri, hüzünlü bir zevkti. Ve dudaklar titredi ve gözler,
başlayan gözyaşlarıyla
kırmızı oldu ve neredeyse tek bir kelime bile söylenmedi.

Babası odadan odaya dolaşırken, ölmüş, sevdiği karısıyla ilişkilendirdiği her noktada oyalanırken, Harry meşe panelli salonun pencere kenarında oturuyordu ve yüzünü cama bastırarak kilise bahçesine baktı ve babasının sarmaşıklı kilise verandasının yakınında uyuyan karısına sonsuza dek veda ettiği o uzak akşamda nasıl oturduğunu hatırladı.

Az sonra Alan odaya girdi ve Harry'nin elini tutarak onunla birlikte kilise bahçesine yürüdü. Ve orada, Bayan Valentine'in özenle, sevgiyle baktığı mezarın üzerinde, baba ve oğul durdular ve tek bir kelime
konuşulmadı. Üzüntüleri kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük değil miydi? Ve eskiden olduğu gibi, alacakaranlık esintileri ıhlamur ağaçlarının yapraklarının arasından ve gri kilise kulesinin etrafından içeri ve dışarı sızıyordu.

Ertesi sabah Harry için heyecan vericiydi. Önce Bay ve Bayan Bromley'i ziyaret ettiler, ikisini de gördüklerine hem çok sevindiler hem de şaşırdılar. Sonra da okul ziyareti geldi.
Harry, yaşadığı sürece o sabahı hiç unutmadı.
Doktor'un sertliğinin nasıl kaybolduğunu; onu ve babasını sanki kendi kanından ve canındanmış gibi nasıl karşıladığını; onları büyük okul odasına nasıl götürdüğünü ve çocuklara kim olduğunu nasıl söylediğini (çünkü Harry o kadar değişmişti ki, onu tanıyan neredeyse yoktu); odanın sağır edici tezahüratlarla nasıl çınladığını; ustaların onlarla nasıl el sıkıştığını; ve okulun kahramanı olarak nasıl ayrıldığını, daha iki gün önce, gezici bir hayvanat bahçesiyle
ülkede dolaşan kişiyi.

Evet! Harry için muhteşem bir zamandı. Yine de bu sevinç, üzüntüsü
ve annesinin mezarındaki yalnızlığı bile,
intikam arzusunu kalbinden söküp atamadı. Kulaklarını şu sözlere kapatmıştı: "İntikam
benimdir: Ben ödeyeceğim, diyor Tanrı."

Bay Campbell, Harry'nin geleceğiyle ilgili olarak kısa sürede kararını vermişti.
Okuldan uzak kaldığı iki yıl, onun yaşında, onun için çok ciddi bir kayıptı; ve Oxford'a gitme fikrinden
vazgeçmeliydi. Orada başarılı olmasını sağlayacak kadar ilerleme kaydetmesi için zamanı yoktu; ve başarılı olup
kendisine burs kazanarak yardım edemezse, babası onu Üniversite'ye gönderemezdi.

Bu yüzden Herefordshire'da tanıdığı varlıklı bir çiftçinin yanında dört yıl kalıp çiftçilik öğrenmeye karar verdi; bu sürenin sonunda Avustralya'ya gidip orada şansını deneyecekti,
birçok kişi cebini doldurup İngiltere'ye zengin adamlar olarak dönüyordu.

Wilton'a yaptığı ziyaretten bir hafta sonra Harry Herefordshire'daki yeni evine
vardı ve babası bir kez daha gemisine binmişti.

Wilton'dan ayrılmak üzücü olmuştu. Ama ikisinin de önünde yapacak işleri vardı; ve kalpleri Wilton kilisesindeki o çimenli höyüğe veda ederken çok ağrısa da, Alan oğluna (kendisi de söylediği şeyin doğruluğunu hissederek) asil yürekli Amerikalı şairin sözleriyle şöyle dedi:

"Hayat gerçektir, hayat ciddidir,
Ve mezar onun hedefi değildir!"

Ve yine,

"Hadi kalkalım,
Herhangi bir kadere karşı bir kalple,
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim."

BÖLÜM XX.

SONUNDA ÖCÜLDÜ.

Eve dönüş yolculuğu--Denize düşen adam--Özveri--Asil intikam.

Harry Campbell'ın Avustralya'ya ayak basmasının üzerinden on beş yıl geçti, on dokuz yaşında, iyi,
yiğit, genç bir adam! On beş yıllık emek, başarıyla taçlandı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı; babasının evine, yaklaşık altmış yaşında, sessiz,
gri, yaşlı bir adama; Wilton'a, denizcinin sevdiğinin mezarının yanında, çiftlikte, hala Bayan Valentine tarafından tutulduğu yere yerleştiği yere!

Umut ve hevesle dolu olan Harry (hala çocukça ismiyle anılmalı, ama artık otuz dört yaşında bir adam), dalgaların üzerinden eve dönüş yolculuğundaydı.

Diğer yolcuları pek görmemişti; aslında, neredeyse tamamen kendine saklamıştı, sadece kaptanla veya gemi mürettebatından hoşlanan herhangi biriyle sohbete girmişti. Ve birçoğu, içine kapanık, zengin, memlekete dönen İngiliz'in dostluğunu boşuna arayan hayal kırıklığı dolu gözlerdi.

Dümencideki adamla konuşurken, gözü, geminin siperlerinin açık bir bölümünün yakınında tehlikeli bir pozisyonda oturan, umursamazca sigara içen birini yakaladı. Konuşmasını aniden sonlandırdı ve güvertede yürüyerek şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama çok güvenli bir yerde değilsiniz."

Kendisine hitap edilen adam irkildi ve sanki kimin ona bir şeyler dikte ettiğini görmek ister gibi aceleyle döndüğünde kaydı ve Harry'nin uzattığı kollarını boşuna tutarak baş aşağı denize düştü. Bir saniyelik bir işti ama Harry o saniyede Egerton'ın yüzünü tanımıştı!

"Denize adam düştü! Denize adam düştü!" diye haykırdı.

Gemi suda hızlı bir tempoda ilerliyordu, bu yüzden
mücadele edeni çoktan dalgaların içinde, çok geride bırakmıştı.

"Hadi gemiye!" diye bir emir geldi; ama gemi dümene cevap vermeden çok önce Harry ceketini ve şapkasını çıkarıp kıçtan
kükreyen dalgalara
atladı ve şiddetle vurarak Egerton'a ulaştı.

Orada sularla zorlu bir mücadele veriyordu ve gemiden hızla ayrılan
teknenin onlara asla ulaşamayacağını düşünüyordu. Bir eliyle Egerton'ın başını kaldırırken diğer eliyle kendini
suda tutuyordu. Ama saatler gibi gelen saniyeler geçti ve tekne
gelmedi.

Güçten düştüğünü biliyordu; kolu sertleşiyordu ve Egerton
suda boğulan bir adamın tüm acısıyla mücadele ediyordu, hareketlerini engelliyordu ve neredeyse onu suyun altına çekiyordu.

Tekne asla gelmeyecek miydi? Kendini bir çabayla doğrulttu ve sesini dalgaların çukuruna doğru gönderdi, "Tekne geldi!"

Bu bağırış duyuldu, ancak kalan gücünü ondan çalmıştı.
Gözleri bulanıktı; beyni yüzüyordu; bilincini kaybediyordu,
yiğit kolu, desteklediği başının altından düştü ve battı!

Birkaç saniye sonra, Egerton'un yarı boğulmuş bedeni, Harry'nin bağırışıyla yönlendirilen ve yeri bulup ulaşan tekneye
sürüklendi. Birini kurtarmanın karmaşasında, diğeri sürüklenmişti; ve denizciler ağır kalplerle gemiye geri kürek çektiler.
Sulardan yeni koparılan hayat, gecikmeyle feda edilmemeliydi. Restoratifler, bakım ve izleme işlerini yaptı ve
Egerton'ın hayatı bağışlandı.

Ama onu kurtaran neredeydi? Boğulan beden ertesi gün
alındı; çünkü kaptan etrafta dolandı ve
beden kurtarılıncaya kadar ayrılmayacaktı. Ve sessiz bir akşam, bir düşmanı kurtarmak için ölümle karşılaşan asil beden, geminin yan tarafına, en uygun dinlenme yerine, savaştığı dalgalara indirildi, orada yattı
ta ki deniz onu ölü olarak teslim edene kadar.

Ve bu Harry Campbell'ın intikamıydı!

Fred E. Weatherly'nin Wilton Okulu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILTON SCHOOL ***

***** This file should be named 22183.txt or 22183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22183/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
