*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prairie Flowers (Çayır çiçekleri)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: July 30, 2007  [eBook #22180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prairie Flowers, by James B. Hendryx


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prairie Flowers


Author: James B. Hendryx



Release Date: July 30, 2007  [eBook #22180]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE FLOWERS***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Alexander Bauer, Sigal Alon ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



Çayır çiçekleri

ile

James B. Hendryx

Yazar
_ "Silah Markası", "Söz", "Teksaslı" _
_ "Altın Kız" vb.







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York
G. P. Putnam'ın Oğulları ile Düzenleme tarafından yayınlandı

Telif Hakkı, 1920
ile
James B. Hendryx

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış





James B. Hendryx tarafından

Silah markası
Teksaslı Altın Kız
Prairie Çiçekler Snowdrift
Alaska'da Connie Morgan, monte edilmiş olan Connie Morgan
Kereste Kamplarında Connie Morgan Kürk Ülkesinde Connie Morgan


Bu baskı yayıncılarla düzenleme altında yayınlandı
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra
Knickerbocker Press, New York




İçerik


  Bölüm sayfası

         Bir Prolog 1

     İ.-Yıldönümü 9

    II.-Kanguru Mahkemesi 18

   III.-Sahne geldi 29

    IV.-Y Bar Colston Konuşuyor 38

     V.-Alice 50 biniyor 50

    VI.-Kırmızı cephede 60

   VII.-Teksaslı "geliyor" "68

  VIII.-Kaçış 81

    İx.-Nehirde 93

     X.-Janet McWhorter 107

    Xi.-Coulee 120'in ağzında

   Xii.-Timber City 130

  Xiii.-Bir adam kötü 143

   Xiv.-isyancı 156

    XV.-Purdy bir yolculuk yapıyor 163

   Xvi.-Bir tüyün kuşları 171

  Xvii.-ovma 182

 Xviii.-Texan izi alıyor 188

   XIX.-McWhorter's Ranch 197'de

    XX.-Cinnabar Joe'nun 209'da

   Xxi.-Uzun Bill Kearney 219'un geçmesi

  Xxii.-Cass Grimshaw-Horse-Hief 229

 Xxiii.-Cinnabar Joe bir hikaye anlatıyor 239

  Xxiv.-"Tüm Arkadaşlar Birlikte" 253

   XXV.-Janet bir çağrı öder 267

  Xxvi.-Diğer kadın 276

 Xxvii.-Bazı çekimler 288

Xxviii.-Kırmızı Kum 304

         Bir Epilog 314




Çayır çiçekleri




Bir Prolog


Gri roadster araba yolunu kaldırdı ve Alice Endicott itti
"Home Edition" bir yana ve kocasını selamlamak için verandaya acele etti
Garajdan çıkarken.

"Anlaşma geçti mi?" diye sordu, gözleri hevesle ararken
Adımlara yükselen adamın gözleri.

"Evet canım," diye güldü Endicott, "anlaşma geçti. Daha önce görüyorsun
Siz zarif eğlence-ayaklı ve serbest bırakılmadan-
Tanrıların olacağı yerde dolaşın. "

"Ya da yapmayacak," diye güldü karısına, ona eğlenceli bir kucak verdi. "Ama oh,
Kazan, memnun değilsin! Yapman gerekmediğini hissetmek sadece büyük değil mi?
Her sabah korkunç, dumanlı eski şehre mi gidiyorsunuz? Ve yumuşak yapma
hava ve genç yapraklar ve yeşil çim ve yuvalama kuşları
Büyük açık yerlere çıkmak için _crazy_ yapmak mı? İçine girmek için
eyer ve sadece sür, binmek ve binmek? Güneşin nasıl göründüğünü hatırla
Açıkların kilometrelerinin ötesinde büyük bir ateş topu gibi yükseldi
Tezgah? "

Endicott sırıttı: "
kendimizi çırpındığını hissedebilirdi ---- "

"Ve dağların arkasında dinlenmek için nasıl battı. Ve uzun alacakaranlık
parıltı. Ve yıldızların tek tek nasıl çıktığı. Ve gece geldi
Lezzetli serin-ve battaniyelerin ne kadar iyi hissettiği. "

Adamın bakışları, grackles yakın kırpılmış çimlere dayanıyordu
Ve Robins çalışkan bir şekilde akşam yemeğini alıyordu. "Seviyorsun
Dışarıda ülke-onu sevmelisin, sadece gündoğumu hatırlamak zorundasın,
ve gün batımları ve yıldızlar; Ve uzun saatlerin işkencesini unutun
Eyer ve rezervuarı patlatan o müthiş yağmur yağışı
Ve böylece neredeyse bize hayatımıza ve kötü topraklardaki toz fırtınasına mal oldu,
Ve o gece korkunç susuzluk. Neden o birkaç gün geçirdiğimiz
Montana, Wolf River'daki enkaz zamanı ile düğünümüz arasında
Timber City, hayatımızın en çalkantılı maceracı günleriydi! "

Karısının gözleri parlıyordu: "Korkunç değil mi-gerilim ve
heyecanlanmak! Ve yine de, sadece büyük değil mi? Asla unutmayacağız
Yaşadığımız sürece ---- "

Endicott korkunç bir şekilde gülümsedi: "Asla yapmayacağız" diye kabul etti. "A
İnsanın unutması muhtemel değil-böyle şeyler. "

Alice, kocasının katıldığı sundurma salonuna oturdu
onu ve birkaç dakika boyunca bir Robin'in şişman bir solucanı böldüğünü izlediler
Çirkin ağızlarını iten cılız boyunlu yavru kuşlar arasında
Yuvanın kenarının üstünde hanımeli asma yanlarında.

"Neredeyse bir yıl önceydi, Win," diye kız, yumuşak bir şekilde nefes aldı; "bizim
Yıldönümü sadece on üç gün uzaklıktadır. "

"Ve hala Timber City'de geçirmek mi istiyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum! Neden orada olmamak kalbimi kırar
O gün o çirkin küçük ahşap kasaba. "

"Ve sen gerçekten-orada yaşamak ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum! Neden kimse orada yaşamak istemesin? Bu gerçek
Yaşamak-harika hava, dağlar ve sınırsız
Çitli menzil! Timber City'de veya diğer kasabalarda doğru değil, ama
Bir çiftlikte, bir yerde. Bıkana kadar orada kalabiliriz ve
Sonra bir değişiklik için Kaliforniya, New York veya Florida'ya gidin. Ama biz
Çiftliği evi arayabilir ve çoğu zaman orada yaşayabilir. Şimdi sen
işinizi kapattım, dünyevi bir nedeni yok
Bu yerde yaşa-ne doğu ne de batı ne de kuzey
Güney-her şey arasında sadece yarısı. Keşke duysaydık
Bay Carlson, ya da adı ne olursa olsun, gidip bakabiliriz
Yıldönümümüzden bir gün sonra onun çiftliği. "

"Adı Colston ve duyduk," diye gülümsedi Endicott. "Sözüm var
Bu sabah. "

"Ah, ne dedi?"

"Gelip mülke bakmayı söyledi.
satmak ve yapabildiğimiz hakkında hiçbir şüphe olmadığını düşündüğünü
tatmin edici terimler düzenleyin. "

"Ah, kazan, memnun değil misin! Akşam yemeğinden sonra oturmalısın ve
onu yaz. Ona olacağımızı söyle ---- "

"Bu öğleden sonra Timber City'de bizimle buluşmak için kablolu oldum."

"Bakalım," diye konuştu Alice, heyecanla, "
Chicago ve St. Paul'a bir gün ve gündüz ve bir kısmı
Ertesi gün-nasıl günler? Bir, iki gece ve iki gün ve
yarısı-evi satmamız ve paketlememiz için on gün verecek
mobilya ve gönder ---- "

"Gemi!" diye bağırdı adam. "Satın alana kadar herhangi bir nakliye yapmasak iyi olur
Çiftlik. Anlaşma geçmeyebilir ---- "

"Şey, Bay What-Name, Montana'daki tek çiftliğe sahip değil.
Onun satın alma, başka bir tane alacağız. Bay görseniz iyi olur, Bay
Yarın Schwabheimer-satın aldığımızdan beri burayı istedi,
Ve ödediğimizden daha fazlasını teklif etti. "

"Ah, evi satmak herhangi bir sorun olmayacak. Ama, gönderme hakkında
Emin olana kadar mobilya ---- "

Alice aceleyle kesintiye uğradı: "Doğrudan göndereceğiz
Uzak-çünkü oraya götürdüğümüzde sadece bir çiftlik almamız gerekecek
koy! "

Endicott, sahte bir umutsuzluk jesti ile teslim oldu: "
Bunu hissediyorsun, sanırım satın almamız gerekecek. Ama sana adil vereceğim
Uyarı-kıyafeti çalıştırmaya yardımcı olmak size kalmış. Bilmiyorum
Sığır işi hakkında her şey ---- "

"Tex'i bulacağız! Ve onu ustabaşı yapacağız-ve sonra hepsini aldığımızda
yerleşmiş Margery'yi uzun bir ziyaret için davet edeceğim-seçtim
Tex için evlilik-ve onları hemen yakınında güzel bir ev koyabiliriz
bizimki ve evlilik ve ben yapabiliriz ---- "

"Kutsal uskumru!" Güldü Endicott. "Tıpkı böyle! Küçük şeyler yapmaz
Madde-Henüz onu davet edecek hiçbir çiftliğimiz olmadığı gerçeği gibi
ve onu davet edersen gelmeyebilir ve eğer yaparsa
Gel, ülkeyi veya Tex'i sevmeyebilir ya da onu sevmeyebilir.
Ve her şeyden önce, asla Tex'i bulamayabiliriz. İkimiz de ona yarım yazdık
Düzine kez-ve tüm harfler iade edildi. Biraz jambonumuz olsaydı
Yumurta olsaydı, biraz jambon ve yumurtalarımız olurdu! "

"İşte, eski uygulanabilirliğinle! Her neyse, biz de bu
yap-ve eğer Tex ondan hoşlanmazsa başka birini davet edeceğim ve devam edeceğim
Sevdiği birini bulana kadar davet ediyor-ve onun için olduğu gibi-kimse yapamaz
Ülkeyi sevmeye yardım edin ve kimse Tex'i sevmeye yardımcı olamazdı-yani orada! "

"Umarım gerçek aşklarının seyri
Bizimki o birkaç gün boyunca Teksaslı'nın şemsiyesi altındaydık, "
adamı sırıttı.

"Tabii ki olacak! Muhtemelen orada çok prosaik, aynı şekilde
herhangi bir yerde, çoğu zaman. Tuhaf bir kombinasyondu
bizi böyle bir maceraya daldıran koşullar. Ve
Yine de-neden bu kadar sakin bir mahkeme için umut etmeniz gerektiğini anlamıyorum
onlara. Gerçekten iyi noktalarınızı ortaya çıkarmak sadece bu çile aldı.
Her zaman oradaydılar canım, ama asla bilemeyebilirdim
oradaydı. Neden, o birkaç gün içinde yaşadım, adım adım, yüzlerce
kez! Enkaz, Wolf Nehri'ndeki kutlama-- "Durdu ve
Ürküttü ve kocası diziyi acımasızca aldı:

"Ve purdy ile yolculuğun ve eski yarasa silahı elime itiyor
ve beni takip etmeye çağırıyorum-ve her ikinizi de bakıp gördüğümde
tezgahın jantını ve seni atından sürüklediğini gördü-o zaman çılgın çizgi
dik patikada ve bilginin üstünde yükselirken hızlı atış
Fırça-ve sonra sahte linç arı-sadece benim için çok gerçekti
orada bir ilmik ile o pamuk ağacı uzvunun altında ay ışığında durdu
boynum hakkında. Ve sonra gece boyunca uzun yolculuk ve toplantı
Eski yarasa ile beklediğiniz Ford'da seninle ---- "

"Ve korkunç gök gürültüsü fırtınası ve patlayan rezervuar ve
Kötü topraklarda toz fırtınası, "kıza devam etti." Oh, hepsi öyleydi-yani
Korkunç ve yine de-yaşadığım sürece bunları yaşadığım için mutluyum
Birkaç kısa gün. Erkekleri bilmeyi öğrendim-büyük, güçlü erkekler-ne
Yapacaklar-ve ne yapmayacaklar. Onunla Teksaslı
Onun gerçek karakterini maskelenen şeytan-maya-bakma yolları. Peki sen,
Sevgilim-gerçek sen-her zaman kaplamanın altında gizli kalan
kültürünüz ve iyileştirme. Sonra aniden kaplama devrildi
Ve hayatında ilk kez senin ince lif-gerçek
_stuff_ Yaptığınız, kendini iddia etme şansı var. Sen durdun
Test, canım-yüzünde bir adam olarak görmüyorsun
Prosaik iyi düzenli yaşam onu ​​durduracaktı ---- "

"Anlamsız!" Adama güldü. "Çok önyargılısın. İçindeydin
Zaten benimle seviyorum-olduğunu biliyorsun. Benimle evlenirdin
zaman."

"Ben değildim! Sana biraz aşık değildim-ve evlenmezdim
Test için olmasaydı, "aniden durdu ve onu
Gözler ciddileşti, "ama Win, Tex de testi yaptı-ve gerçekten yaptı
beni sev. Kalbimin sadece o çocuk için ağrıyor olduğunu biliyor musun
Sevdiği ülkede yalnız-o için farklı şeylerden
geri kalanı. Erkekleri seviyor-onlardan biri-ama
asla kadınları arasından bir eş seçmeyin ve büyük kalbi sadece
Bir kadının sevgisi için özlem. En son gördüğümde asla unutmayacağım
O-ahşaptaki o küçük açık glade. Kaybetmişti ve biliyordu
O-ve kolunu atının boynuna atarak orada durdu,
geniş tezgahın üzerinden gösterilen dağlara doğru bakarken
Uzakta puslu-mavi. Onun son lifine oyundu. O
Acımını gizlemeye çalıştı, ama gizleyemedi. Çok konuştu
sen-sen bir _Man _-- sen benim
seçim-ve sonra mutluluğumu dolduran kelimeleri konuştu
Şaşırtıcı-bana Purdy'yi öldürmediğini söyledi-
Ellerinizdeki kan-ve yasadan kaçak değilsiniz.

"Kazan, canım-onu bulmalıyız-onu bulmalıydık!"

"Onu bulacağız-hafif kız," diye cevapladı kocası kolu çaldı
omuzları hakkında; "Onu olduğun kadar bulmak için endişeliyim --_ ve
On gün içinde başlayacağız_! "




Bölüm I

Bir Yıldönümü


Teksaslı bir açılış oluşturan küçük bir glade'nin merkezinde yer aldı
Boğa çamı ormanlarında. Pus, inek arazisinin uzak dağlarını arındırdı,
Ve cowpuncher'ın bakışları yavaşça başıboş tepe noktalarından saptı
Pençeleri, çorak, mika çivili kötü geniş genişliğe dayanacak
Göz kamaştırıcı beyaz alkali yatakları ve parlak kırmızı ve
Titreyen ve dans eden ve parıldayan lav kayasının siyah mozaiği
Kırışık ısı dalgaları. Uzun bir süre Missouri'ye baktı
Sarı-kahverengi sular son yağmurlardan geniş ve derinlerde yuvarlandı. Ondan
Gümüş ve Altını Yanıp sönen suların gözleri başa çıktı
Müdahale eden duman gri adaçayı daireler ve sonra serin koyu yeşile
çamların.

Çok kasten eyerden kaydı ve dizginlerin düşmesine izin verdi
zemin. Stetson'unu çıkardı ve ince tozunu çıkardı
Beyaz alkali tozu, deri ahbaplarına gürültülü bir şekilde tokatlayarak. A
Hafif esinti yüzünü havalandırdı ve istemeden gözleri üssü aradı
cesurca glade içine giren büyük bir kaya parçası ve o
baktı, havanın kokusu ile ağır olduğunun bilincindeydi.
Yere halı olan küçük mavi ve beyaz kır çiçekleri
ayak. İnce dudakları alaycı bir gülümsemeye dönüştü-
Temiz hava tabaklanmış özelliklere hoş olmayan bir dokunuş. Uzayda
Bir saniyede on yaşında görünüyordu-fiziksel olarak değil, ama-
yaşlıydı.

Gri gözleri kayaya kadar yüksek sesle konuştu: "
cehennem. Acı olacağını biliyordum, 'Ben geldim-buna ulaşmak için altmış mil sürdü
Bu günün bu saatinde nokta. Burada 'güle güle' dedi, o zaman
Çiçekleri sıkı tutulurken yavaşça kaya etrafında yürüdü, '
Rüzgar, sağ tapınağının hemen üstünde saçın kilidi, o
-o zaman-gitmişti. "Adamın gözleri yere düştü.
Zekice çizgili böcek zahmetli bir şekilde bir otun tepesine tırmandı
Kök, kanatlarını beceriksiz bir çabayla yaydı ve yere düştü. .
Kovboy güldü: "Uçmak isteyen birçoğumuz
Crawl, "dedi ve Stooping küçük bir çiçek seçti, ona baktı
an, kokusunun derinlemesine nefes aldı ve onu grubuna itti
şapkası. Dizginlerine ulaşarak eyere salladı ve bir kez daha
Gözleri, mor arka planlarıyla boyalı kötü toprakları aradı
dağlar. "Dünyanın en güzel yeri, sanırım-bakmak için. Mika
Elmaslar gibi flaş, Red bir 'pembe olanları, beyaz alkali yamaları kayalar,
Oraya vardığınızda bir 'siyah serin görünümlü' çamur çatlakları-yansıtmak-su,
çıngıraklı yılanlar, chokin 'sıcak toz, at kalemleri,' beyaz kemikler
Ölü şeyler! Her şey böyle. Hadi, eski üst at, sen bir '
Kereste şehrine gireceğim. 'Bir milden fazla değil,'
Orası--! Deyin oğlum, küçük yaşlı olmayan timber City sahneye çıkıyor
bir alem. Bizi değil, ortak bir sarhoşu çekmeyi hedeflemiyoruz. Ne
Çökelti bir klasik olmaya devam edeceğiz-bir tür jamboree,
Bacchanalian Cataclysm, 'yerel yetenek tarafından abetted' yardım etti
Trimmin, manzaranın sağladığı. Orada bir bacağını salla! Bir 'unutacağız
kemikler, bir 'zehir,' toz, 'distilesatin'
Bir kemerle algılama algısı, pembenin tadını çıkaracağız,
Bir 'mor, bir' kırmızı. Yarın, farklı olacak ama eski yarasa
'wat de cehennem?'

Böylece, at küçük dereden aşağı indi ve birkaç
Dakikalar sonra tozlu beyaza doğru uzanan patikaya sallandı
ahşap binaları bir mil bir araya gelen çirkin küçük kasaba
güneye doğru.

Kırmızı ön salonun kapısından önce Teksaslı bir girdapla çizildi
toz, eyerden kaymış ve girildi. Barmen parladı
bakış açısı ve onu profesyonel samimiyetle selamladı,
ritüeli, bir şişe ve iki bardaktan çıkmayı içeriyor
Bar üzerinde. "Kuru?" Şişeyi kaydırırken davet etti
yeni gelen.

"Middlin '," Liberal bir iksir döktüğü için Teksaslı. Diğeri
Kendine çok yardımcı oldu ve bardağını kaldırdı.

"İşte nasıl."

"Nasıl," diye cevap verdi Teksaslı ve boş bardağı çubuğa geri döndürdü
kağıtlar ve tütün üretti ve bir sigara yuvarladı. O zaman çok
Kasten, bir rulo fatura üretti, sarı bir fatura soydu
ve ruloyu cebine geri döndürdü. Çok fazla
Bir kirpik titreşimi olan barmen, bir sonraki de
sarı. Cowpuncher faturayı çubuğa koydu ve
başparmak, dördü bir masada solo bir oyuna dalmıştır.
odanın arkası.

"Arkadaşlar hiçbir şey ifade etmiyor mu?" Diye sordu rasgele.

Barmen masaya bakarken sırıttı. "Onları deneyebilir
Şimdi. Önemsiz bir solo-tout'a girme çağrısı görmedim
Birkaç içki gibi siyaset.

"Beyler, sen ne?"

Odanın karşısında sandalyelerin kazınması geldi ve dört adam kaplandı
Teksaslı'nın yanında ve içeceklerini ölçtü.

"Bu bölümlerde yabancı mı?" Büyük güneş yanığı olan uzun boylu bir adamı sordu
bıyık.

"Bir çeşit," diye yanıtladı Teksaslı, "ama bu günahkârdan önce yalayalım
kaynatma buharlaşıyor. "

"Seni daha önce gördüğüm gibi görünüyor, bir şeyler,"
Yuvarlak Çin mavi gözleri.

"Belki varsın, çünkü göründüğü gibi şaşırtıcı 'bu benim ilk değil
Kamuoyunda görünüm-ama doğa zor olabilirsiniz. Neredeydi
Bu bölüm gerçekleşti mi? "

Adam başını salladı: "Bilmiyorum, sadece bir tür görünüyorsun gibi görünüyor
Nat'chel, bir şekilde. "

"Her zaman yaptım-var, neredeyse bir sabit diyebileceğin şey bu
Alışkanlık-içtiğimde yutmak gibi. Ama kasabaların konuşması, kereste
Şehir, en son burada olduğumdan beri bir patlama yaşadı. Yeni bir atın var
üniforma ahırının önünde oluk. "Uzun boylu adam başka bir tur emretti
ve Texan bardağını doldurmak için durakladı. İçtiler ve
Sarkan bıyıklarında duyulabilir bir emici, uzun boylu adam bir
Çubukta dirsek: "Şimdi güvenli veya tavsiye edilemez" dedi yavaşça,
Doğrudan Teksaslı'ya bakıyorum, "Buraya binmek için yalnız bir inek yok"
Kereste Şehri'nin ışığını yüzümüze götür. "

Yeşil yelek ve beyaz, şık elleri olan bir adam kendini ima etti
İkisi arasında ve nazikçe gülümsedi: "Hadi, şimdi çocuklar, değiller
kavgada nawthin '. Buradaki nazik, sadece bizi biraz kiddin 'idi.
Bunun için sırtımızdaki saçları yükseltmek için hiçbir çağrımız yok. Sen ne
Diyelim ki küçük bir damızlık oyununa başlıyoruz? Solo yaz oyunu yok,
Nehow-çok düşünün. Ya yabancıya ne dersin?

"Sadece şimdi bir 'o zaman, rekreasyon yoluyla. Paranı istemiyorum,
Benimkinin bol, 'Kartların işlere müdahale etmesine asla izin vermem. Aşağı inmek
Texas biz ---- "

"Ama bugün çalışmıyorsun," diye ara verdi diğerini.

"Peki, iş diyebileceğin şey değil, belki. Sarhoş olmayı amaçladım, 'Ben
Bir kart oyununa kapılmak istemiyorum. Hadi, şimdi bir '
Başka bir içki iç, 'sonra Jo-jo' 'konuşmamızı yenileyeceğim. Bir'
Biz oradayken, Percy, ben olsaydım biraz bir taraf dururdum
Ben de kıyafetlerimi çekmezdim. Şimdi, Jo-jo, özü neydi?
Senin sözünüz var mı? "

"Benim adım leylek-on leylek, bir '----"

"Sen bir kuş sensin."

"Evet, ben bir kuş-bir kereste şehri de bir kuş.
Montany'deki kasaba bize dokunuyor. "

"Wolf River'ın bir bankası var ----"

"Evet," barmenleri kesintiye uğrattı, "bir bankamız da olabilirdi, ama
Hiçbiri istemiyoruz. Bir kasabanın cehenneme çekilmesini istiyorsan sadece sen
Bir banka başlat. Sonra herkes bir 'parasını yapıştırır'
Hiçbiri harcama, 'bir iş' kasabanın cehenneme gitti! '

"Seni bilmen için," Stork, daha önemli olarak kesildi, "
Cowtown, bir 'bir koyun kasabası,' bir minin 'kasabası, bir kereste kasabası-her ikisi de
Sığır dışında hiçbir Wolf Nehri de yok. Kimseye güvenmiyoruz
Onlar gibi bir şey demiryolu kasabaları, 'Dahası, bir eylem
Kongre Fer, Timber City adını alacak ---- "

"Evet bir 'onu devam ettirmek için bir Tanrı eylemi gerektirir, ama bunu yapar
Üç yaşındaki yönlendirmeleri yaptığı gibi rahat bir 'gündelik,
iki yaşındakiler. "

Barmen nazikçe sırıttı, sarı faturaların rulosu hakkındaki düşünceleri
Bu, Teksaslı'nın cebinde. "Hiçbiri görme
Ciddi, affet, onun aldığı sorumlu biraz oneasy yer alıyor
tüm ankete katıldıklarını iddia eden çok fazla, 'gibi gitmiyorlar',
Söyleyebilirsiniz, sıcak kekler. "

"Ah, bilmiyorum," diye kesti Stork, ama barmen onu görmezden geldi.

"Şimdi, bu hakkında sarhoş olmanız için burada bildirim," diye devam etti
barmen. "Ne zaman sarhoş gitme ayrıcalığı olmadığı için değil
O, 'benim işimden herhangi biri değil' gibi hissediyor, çünkü değil,
Bir 'şu ya da bu şekilde lanet vermediğim için değil' çünkü yapmıyorum ama
Sadece konuşma yoluyla, dediğiniz gibi; Büyük Idee nedir? BT
ne on üçüncü Haziran ne de dört Temmuz değil, ne de
Şükran ne de Noel, ne de yeni yıl, bir adamın
Sarhoş gitmesi gerekiyordu
Kazara, dediğiniz gibi. Ama işte sana geliyor, hiçbir kafiye olmadan
Sebep ne de adamın İncil'de söylediği gibi, sadece sarhoş olmak
Sayin 'giderken açık bir gökyüzünden. Tabii ki onlar bir tane daha
Sarhoş gitmenin her görevi olan vesilesiyle, '
Doğum günü, eğer bu senin ise, evde başka bir tane var, işte
Son koyun ölene kadar yaşıyorsun. "

İçtiler ve Teksaslı başka bir sigara attı: "Bizim
Birlikte sarhoş olmaya karar verdim, daha fazla değil, her şey bilmelisin
nedeni. Bu benim doğum günüm değil, benim-yıldönümüm. "

"Evli?" diye sordu Çin mavi gözleri olan adam.

"Hayır."

"Şey, kutlamana şaşmamalı!"

"Kısa, orada, çok evli," diye açıkladı adamı yeşil
Yelek, Sally'yi selamlayan genel guffaw sırasında.

Yine Shorty bir soru sordu ve Texan,
Çin mavi gözleri: "Be'ne evlendi '-bırak?"

"Hayır."

Umutlu görünüm soldu ve şapkasını kaldırdı, adam onu ​​çizdi
Kafa: "Eh, eğer evli değilseniz, 'evli olmayın, bu nedir
burada yıldönümü işi? 'Randevuyu nasıl cehenneme çıkarıyorsun? "

Texan güldü: "Bir daha iyi bir adamın gitti Bugs daha yüksek
Mathmatics, Shorty. Sadece bu kasırga suyunun başka bir sarsıntısına giriyorsun
Kemerinizin altında, bir çift onunla birkaç düzine daha aldığınızda,
Yıldönümleri hakkında bir şey umursamayacaksınız. Ne rahatsız olacaksın
Güneş köpeklerini ne tür et besliyorlar ---- "

"Evet, 'eve gittiğimde cehennemi yakalayacağım," diye fısıldadı Shorty.

Teksaslı, "Her insanın kendi sıkıntısı markası var,"
"Bir 'seninki omuzlarıma ışık tuttu. Hadi, barep, bizi kaydır
Burada başka bir tur. Crick'te bir yıl
Su 'Alkali tozu ekledi, kabaca konuşuyor', 365 gün '5 saat,
Bir '48 dakika,' 45-1/2 saniye, hayatıma, '
Razor Edge'e iştah-bana hatırlatan bir '"Aniden durdu ve
hala önünde yatan sarı sırtlı faturayı almak
Bar, cebine sıkıştırdı.




Bölüm II

Kanguru mahkemesi


Şişe elinde, barmen kovboyu tuhaf bir şekilde baktı. "Nedir
Big Idee-_Dinero_?

Teksaslı gülümsedi: "Sadece düşündü, bu aynı
Spot, bir yıl önce, kırmızı licker'ın son atışını emdim
Bugün bu barışçıl sahneye girene kadar sistemime girdim. "

"Seninle ne ilgisi olan ne var.
İki dolarlık iki dolar isteyin, iki tur içecek
Bu senin için mi? "

"Bu konuda endişelenme. Sana gelen her şeyi alacaksın. Ama
Sırt tarihine küçük bir referans, hafızanızı tazeleyebilir
Bir yıl önce dört dolar değişim var ---- "

"Ne demek istiyorsun-bir yıl önce? Bir yıl önce burada değildim! Kardeşim koş
Bu eklem o zaman. Ben sadece birkaç ay burada oluyorum. "

Teksaslı adamı puckered kaşlı gördü: "Şimdi, senden beri
Bahsetti, orada _is_ bir şey bu yüzün hakkında
Bu tür bana elden çıkardı. Kırmızı cephe,
Bu şekilde değişken, davayı olacağımız ölçüde karmaşıklaştırır
Tüm yasal denemek zorunda
mahkeme. Bir zamanlar Teksas'ta taciz etmek amacıyla bir kez yasa okudum '
Aynı şekilde evradın, 'yeterince bana yapıştı, böylece bunu yapabiliriz
Case _EX Post facto_.

"Barkeep, sen sanık, 'önde gelenlerin amaçları için'
Adımın John Doe'yi harekete geçirin. Siz diğer dört karakter jüri, bir '
Bu, davacı dışında olmam için hiçbir şey bırakmıyor, kovuşturma '
Avukat, Yargıç, bir 'Mahkeme icra memuru.' Silahını kılıfından sarsıyor
Kovboy onu namlu tarafından kavradı ve çubuğun üzerine yüksek sesle atladı: "O
Evet! Ey evet! Bahse girerim! Mahkeme şimdi açık! Dokümandaki ilk durum
Horatio Benton, Alias ​​Tex, _vs._ John Doe, John Doe'nin kardeşi, '
Kırmızı ön salon _et al._ "

"Hey, bütün bunlar burada ne hakkında saçma sapan?" diye sordu barmen.

Cevap için Texan çıtayı silahının poposu ile tuttu: "Sessizlik
Mahkemede! "Kaçladı." Bir 'Dahası, bir turda para cezası verdin
Mahkemeye saygısızlık için içecekler. "Cebinden bir maç alarak onu koydu
Dikkatli bir şekilde çubuğa ve devam etti: "Davacı
kendi adına dur. Jürinin beyleri, gerçekler bunlar: Bir
Yıl önce bugün, saat 15: 30'da, bu bara doğru yürüdüm ve
Beş içecek, biri evde iki bitti.
fırlatmak. Ayrıntıları olan birkaç siyah gözü paketliyordum
Bu davaya ekstramundan, 'Barkeep, Davalı İşte iddia ediliyor
Kardeşim, bazı ilgili 'ilgili sorularla ilgili' sordu
Yukarıda belirtilen siyah gözler. Ona nasıl geldiklerini açıklarken, ben
Bir farede atış yapma fırsatım vardı-mermi deliği, 'şüphesiz
Kurutulmuş kalıntıları, taban tahtasına karşı görülebilir '
sergi oluşturur ---- "

"Şey, lanetleneceğim!" diye bağırdı Shorty, Çin mavi gözleri
Heyecan, "Seni daha önce göreceğimi biliyordum!"

"Ben de orada yer alıyorduk ----"

Yine altı silah çubuğa tecavüz etti: "Siz, yeşil yelek, para cezasına çarptırıldın
Mahkemeye saygısızlık için içecek turu. Bir 'kısa, para cezasına çarptırıldın
turlar. İlk ifadeniz hakkında herhangi bir şüphe olmadığı için değil, ama bu
Burada _profanus vulgus_ işinin kesilmesi gerekiyor. "Üç yatırma
Çubuğun ilkinin yanında daha fazla eşleşme, Teksaslı:
"Kısa bir süre sonra, sözlerimin tam ortasında,
Barep çalkantılı aceleyle indi, sanki gönderilmiş gibi
gitmek için. Bir büyüyü bekledim,
Kalıcı mesken, çubuğa beş dolarlık altın bir parça koydum,
kapalı. Bu nedenle, jürinin beyleri, sahip olduğumu görmek açık
Dört dolar geliyor, mevcut örneğin burada bir ofset olarak, burada,
toplamda iki tur içecek sadece 'geçerli bir iddia var
İki dolar değeri bir 'dört bit, bir dolar' bir dört bit '
Bana borçluyum. Dava şimdi kapalı, herhangi bir tanıklığa borçlu
Sanık, burada, tanıtabilir, sadece bir 'bu nedenle'
alakasız bir 'önemsiz, o' burada olmadığını itiraf etti
zaman. Şimdi, jürinin beyleri, kararınız nedir? "

Böylece çubuğun sonunda toplanan dördü hitap etti ve tutuldu
Fısıldayan konuşma, kısa bir süre sonra silahta
Teksaslı elinde.

Şu anda, bıyığının bir köşesini ağlayan Ike Stork konuştu: "Bu
Jürinin ondivence görüşü, Kısa Korku Korkusu hariç
O, barın adının arkasındaki bu parti John'un değil, atış yapacak
Daha önce olduğu gibi Pete Barras, 'aynı şekilde iki tane var
Dolar, içeceklerden 'dört bit geliyor'. Dört Dolar
Sam Barras'tan geliyor
Zortman. "

Teksaslı başka bir maç yaptı ve diğerlerinin yanına koydu.
Bar: "Sanığın yanlış adlandırması için bir sürü içecek para cezası verdin"
Duyuruldu, Gravely. "Bir jüri görüyordu 'asıldı-neden asıldı
Uzun zaman önce bana şaşırıyor-taburcu oldun-bob-kuyruklu deşarj,
orduda söyledikleri gibi, beraberinde bir öneri taşıyan
Sizin üzerinde durmasına izin verilen bir grup sarhoş aptalsın
arka ayaklar dik bir yürüyüş, böylece normal insanlar için daha fazla yer açmak için
İçinde hareket edin. Dava ellerinizden çıkarılır
Bu gibi durumlarda tüzüklere uyum sağlayan esasları üzerine
şart, davacı için karar verilir.
Salon ile olan işlemin üstünde, bu nedenle, 'kişisel değil
Barmen ile önemli. Davacının ayrıca bir şekilde devralması emredildi.
Söylediği zamana kadar yeteneğinin en iyisine kadar koşmak
Dolar 'dört bit ödenir.'

"Bak, pardner," diye başladı barmen başladı.
Texan, "Eğlencenin Eğlencesi, Bir Kanguru Mahkemeleri Gittikleri kadar iyi
Bir 'Carinin'lerinde düzenli parayı karıştırmadıkları sürece.
Ben bir 'kardeşim Sam söyleyebileceğin şeyde değil, fambly terimleri
Eğer onu takas ettiğim iddiası burada bu konuda bu konuda bir frazze için beni sarsacaktı
Salonun bir lanet olası değeri vardı. Ama bana rağmen bir 'Sam
Söyleyebileceğin şey, dostça ilişkiler, onu söylemeliyim
Asla bir borç ödemediğinde, 'Dört Dolar Varsa'
O, o ölene kadar bir buzzard gibi ayarlayabilirsiniz, ki
o orner, uzun sürmeyecek, o zaman bir dosya iddiası
Cellat. "

Texan sırıttı: "Umarım bu tavsiyenin sağlam olduğu için, çünkü ben
Orijinal pakete geri götürün ---- "

"Onlara içecek ödemek için gitmediğini mi söylüyorsun?" Barmen
Voice Truculent bir not tuttu ve gözleri daraldı. "Çünkü inan bana
Yabancı, eğer olmadığını düşünüyorsan, çekül yanlış yönlendirilirsiniz. İşler var
burada bir 'barışçıl bir büyü fer, ama ödeyeceksin
İki tur içecek veya kereste şehri, biraz görmek için
heyecanlanmak."

Teksaslı, adamın elinin alt tarafa uzandığını belirtti.
bar ve kendi gözlemsiz düştü, altı silahlı poposuna
Kılıfına dönmüştü. "Heyecantan bahsetmekten eminsin
Peygamberimiz, "Dr. ile gözlemledi," bu nedenle, onursuz bir prob. Ama endişelendiğim kadarıyla kardeşin Sam'in hiçbir şey değil ama hoş
Hafıza Yasada dediğimiz gibi, bu salon burada bir bedenseldir
kalıtım ---- "

"Sen lanet bir yalancısın!" Önlük olanı alevlendirdi, öfkeyle: "değiller
Burada Wimin'e izin verilmez-"adamın elinden sıçradı
Çubuğun arkasında, bir çökme raporu vardı, ağır bir altı atışçıydı.
Ahşap zeminde ve acı çığlığı ile barmen yarısı döndü
sağ kolunda kavrama etrafında.

"Silah oyunu ile sert sözleri desteklemek tehlikeli bir iştir.
bir üst el, "diye gözlemledi Teksaslı,
adamın tarafı. Çubuğun önündeki bir hareket altı silahına bir kez neden oldu
kılıfından sıçramak için ve aksiyonda dört çift el uçtu
tavan. "Sadece sen hombres göbeği rayına yakın bir
yer elleri açın 'çubuğun üstünde bir tahta,' sen, leylek, sen
Buraya gel 'bu kolu bağlayın yoksa biraz daha olacak
Yaralılar bildirildi. Hepiniz çekilişte çıtır bir şekilde durgunsanız
Burada Vatandaş arkadaşlarınızın, bazılarını incelttiğinden emin. "Teksaslı
barmen silahını yerden kurtarmak için eğildi ve yaptığı gibi
Ike Stork, çubuğun köşesine adım attı ve anında alıyor
Pozisyonunun avantajı, kovboyu gönderen bir tekme uyguladı
Barmenin ayaklarına yayılıyor. Pandemonium gevşedi
Camın parçalanması ve darbelerin thud. Yaralı kolunu unutmak
Barmen, sıçrayarak avantajını takip eden Stork'a katıldı
mücadele eden Teksaslı. Çubuğa uzanan Green Ve, ağırlığı gönderdi
İki arkadaşı iken _Melee_'ye çarpan viski şişesi
boş bardak dizisine katkıda bulundu ve daha sonra cesurca cıvatalandı
kapı. Çubuğun arkasındaki sokağın darlığı şüphesiz kurtardı
Texan'ı ciddi bir aksilikten mücadele etmek. Onun iki saldırganı olduğu gibi
birbirini engelledi ve engelledi ve aynı zamanda bir tampon oluşturdu
Yukarıdan inen cam eşyaların duşuna karşı. Birini serbest bırakmak
El Texan zeminde ateş etmeye başladı. İlk patlama ile
Barmen ayağa kalktı ve çubuğa sıçradı.
Yeşil yelek, kapıya doğru uçuşunda duraklayan kesin an,
ağır bir pirinç cuspidor ele geçirdi ve iki eliyle fırlattı. .
Dönen füze, barmenleri yüzünde ve
Sesle birlikte Ike Stork'u yere taşıyan geriye doğru çarptı. .
Bir sonraki anda Teksaslı ayağa kalktı ve her elinde bir silah vardı,
çaresizce uzanan dehşete kapılmış adamın yüzüne sırıttı
Barmenin inert formuyla sabitlenmiştir. "Herhangi bir arkadaş veya ilişkisi sizin
Bildirim, Isaac veya kalıntıların herhangi bir özel imhası mı istiyorsunuz? "
Silahlar, secde adamının üzerinde ileri geri sallanırken sorgulandı
yüz.

"G'wan, eğer devam ederse ateş et. Silah yok.
Seni önyüklediğimde en lanet olası
Lanet olası eediots boktan şişe ve 'bardaklar' spittoons başlamamış
başımızı boşaltır. Vur-'Mesih aşkına, bir iş çıkar! "

Teksaslı sırıtışları genişledi ve uzanan barmenleri yuvarladı
Bitti, "Kal çık Ike," dedi. "Sen bir sensin, tamam,"
Seni boşa harcamak için üzücü ol. "

Diğeri ayağa kalktı ve onunla yüzleşirken Teksaslı bir
Sıçrama cevaplamak, ağır bıyıkların altındaki ağzı genişletir. "Bize dökün
o özel stoktan birkaç içki, bu arada ben
Sadece onu biraz sisle, bizim
yalnızlık. Bir ', diyelim, bunu izle, böylece onlara söyleyebilirsin
Vur. "Dört yığın cips, oyuncuların
Solo oyunlarını terk etmiş ve dönüşümlü olarak her ikisiyle de çekim yapmıştır
el ve o kadar hızlı ki patlamalar bir
otomatik olarak, Teksas masayı temizledi ve havayı bir
Mavi-gri pus ve kırık cips duşu. Aniden baktı
saat. Elleri dördüncü yarı dördüne işaret etti ve yemin ederek iki tane gönderdi
Mermiler yüzüne çarpıyor. "Dört otuz!" Ağladı. "Bir yıl önce
Bu dakika-- "Aniden durdu.

Ike onay aldı ve bardağını kaldırdı: "Şimdi," diye telaffuz etti.
ciddiyetle, "Timber City'de hiçbirimiz olmadıklarına sahip olmalıyım
Bu, silahlarla olduğun kadar kullanışlı-ama bundan sonra, çoğumuz akraba
Sık sık makul bir adama vurun-bazılarımız var. "

"Sana tekrar yapma şansı vereceğim. Ama önce,
Mahzen orada bir grup bira fıçısı. Beni inşa etmeye gidiyorum
Bir barikat, böylece kuşlar arka çubuğu pencereden atamaz. "
Ike fıçıları geçti, Texan onları öyle bir şekilde düzenledi
ne pencereden ne de kapıdan dışarıdaki herhangi biri
Barın arkasındaki alan ve Ike odaya geldiğinde onu salladı
Kafa, kasvetli: "Büyük Idee nedir," diye sordu "
Dolar bir 'dört bit mi? Henüz çok geç değil, silahları bırakacak
Burada barışı rahatsız etmekten suçlu olduğunu iddia ediyor. Bu sana mal olmayacak
çok-ama bu şekilde, nasıl yalnız bir el oynamayı beklersin
Bütün kasaba bir 'git uzakta mı? Çılgın ya da sarhoşsun ya da
Zihninde ağır bir şey var ---- "

"Değişimimi istiyorum," diye ısrar etti Teksaslı inatla, "
Ticarette, 'Ayrıca para cezaları-yirmi veya otuz
İçecekler geliyor, maçlara geçiyor. Beni birkaç tane daha dök
O zaman küçük arkadaşımızı buraya götürmelisin
Havai fişekler başlar. Şimdi sarhoş değilim ama olmaya gidiyorum! Bir 'ne zaman
Ben-Rio Grande'de şarkı söylediğimiz küçük bir şarkı var,
böyle bir şey koşuyor. "Sesini yükseltmek kovboy kükredi
Şarkısının sözleri:

    "Ben Batı'nın kırından bir uluyanım.
     Eğer terörle ölmek istiyorsan bana bak.
     Ben zincir ışıklandırıyorum-eğer yapmazsam, kutsanabilir miyim?
     Ben sınırsız kırın knorderıyım.

    "O bir katil ve bir düşman!
     O büyük yok edici!
     O sınırsız kırın terörü!

    "Ben Üst Yoldan Snoozer'im!
     Ben cinayet ve gore içinde eğlence benim!
     Rayda daha fazla Pullman antrenörü patlatabilirim
     Daha önce işi yapan herkesten.

    "O bir snoster ve bir snoozer.
     O büyük bagaj hattı istismarı.
     Uyuyanı raya koyan adam.

    "Doğudan çift çeneli bir sırtlanım.
     Ben eyaletlerden yanan, kanlı kar fırtınasıyım.
     Ben ünlü bir slugger'ım; Ben canavarım.
     Beklerken kel kafalı bir adam kapabilirim.

    "O çift çeneli sırtlan!
     O, Scena'nın kötü adamı!
     Beklerken kel kafalı bir adam kapabilir. "

Bir boğmaca ile bitirdi ve camı topladı,
yudum. "Yenmek, şimdi, Ike, ol 'Stork!" "Bir şişe al
Bug-juice, bir 'uykumuz' arkadaşımız, seninle. Çok uzun zaman, zamanlayıcı! Ben
Bir kurt, bir 'Howl için benim gecem! Otele kaydırın ve
Beni Grizzly'de kızartılmış yarım düzine bir Buzzard'ın yumurtalarını vuracak şekilde pişir
Meyve suyu, birkaç çıngıraklı yılan sandviç, canlı kırkayak bir tabak,
'dikenli bir salata. Açım, 'Ben sinsi sinsi! "




Bölüm III

Sahne geldi


Timber City sahnesi, atlar çalışırken çırpındı ve çınladı
Dog Creek'in uzun eğimi bölünür. Sürücü koltuğuna soktu, onun
Sıcak Haziran güneşinin parıltısından korunan gözler
Şapkası, beyaza bakmak için mekanik olarak açıldı,
Tozlu Trail. İçeride, Winthrop Adams Endicott,
Genç karısının panoramasını taradığı istekli coşku
bir şekilde ortadan kaybolmak için sonsuz bir şekilde uzanan dağlar ve ovalar
Parıldayan ısı dalgalarının karmakarısı. "Ah, kazan! Sadece _love_ değil misin?
Yeşil kerestenin, millerin ve millerin kuşakları ve mutlak kilometrelerce
boşluk, adaçayı kokusu-evet ve bu engebeli çıngırak
Eski sahne! "

Endicott güldü: "İnanıyorum ki sevdiğine inanıyorum ----"

"Seviyorum! Tabii ki onu seviyorum! Ve onu seviyor musun! Ve sen sadece
Benim gibi gelme konusunda çılgınca-sadece itiraf etmezsin. Tıpkı
Tex, o gün Antilop Butte'nin üstünde yukarı doğru söyledi. O konuşuyordu
Sen ve o dedi ki: 'Doğuya geri dönecek ve arıtma onu kaplayacak
Tekrar yukarı-ve bu lanet olası bir utanç. Ama o sadece aynı olmayacak
Çünkü önyargı gitti. İnek ülkesinin etini çiğnedi
Ve iyi buldum. ' Bunu hep hatırladım ve bu doğru-sen
Sadece aynı değil canım, "uzandı ve her ikisinde de elini tuttu
onun. "Ve oh, kazan-Memnunum-Glad!"

Endicott, ince eli dudaklarına kaldırırken gülümsedi: "
Bir filozof-Tex. Ve kovboy mükemmellik. Umarım onu ​​bulabiliriz.
Çiftliği satın alırsak, onu yönetmek için ona güveniyorum. "

"Onu bulmalıyız! Ve sevgili yaşlı yarasa da! Ve kazan, olmayacak
Sadece _grand_? Yaz aylarında burada yaşayacağız ve kışın
New York ve Florida'ya gidin ve asla yaşlanmaya geri dönmeyeceğiz
Yarı yolda. Yer oldukça sabun ve viski geri dönüyor-ve ben
Eski sabunları yüzüyorsa dikkat! "

Yine, Endicott güldü: "Sanırım bize çok iyi yapacak.
Muhtemelen günlerimi eyerde geçir ve eve at kokusuna gel,
ve alkali tozu ile kaplı. "

"Atlar zaten gazdan daha iyi kokuyor ve alkali tozu daha temiz
Kömür-görülür. Bak, kazan, hızlı! Yanında kamp yapan bir Kızılderili ailesi
Trail-cılız, sinsi görünümlü köpeklere ve midillilere bak
Ayaklar birbirine bağlandı ve konik tepe. Ve oh, o kırmızıya
Battaniye-en sevimli küçük kahverengi papoose! Almak için pek bekleyemem
Binicilik kıyafetlerime ve Miles için dörtnala! Ve kazan canım, sen sadece
Çiftliği satın alırsak, asla getirmeyeceğine söz vermeliyim
Burada motor-bir roadster bile değil-her şeyi bozar! "

"Bu çiftliği satın almaya çok güçlü bir şekilde koymayın," diye uyardı
koca.

"Ama adam makul bir figürde satacağını söyledi."

"Evet, ama bunu" makul bir figür "hatırlamalısınız,
On bin baş sığır kullanan bir kıyafetten bahsetmek
büyük paraya. Her şey terimlere bağlı. "

"Eh, eski çiftliğini satmak istiyorsa, pazarlık etmek için aptal olurdu
terimler gibi küçük bir şey. Bir şekilde, sadece kemiklerimde hissediyorum
Satın alacağız. Bir kadının sezgisi var-bekleyip görüyorsun. "

"Colston bizimle Timber City'de buluşacaktı ve yarın bineceğiz
Çıkış ve çiftliğin üzerine bakın. Altmış bir mil kadar olduğunu düşünüyor musun
sürmek?"

"Altmış! Altı yüz binebilirim!" Fren ayakkabıları sürücü olarak çırpındı
Atlarını bölünmenin tepesinde bir nefes büyüsü için çizdi.
"Görmek!" Alice ağladı, eteklerine çok uzaklaştı. "Orada
Timber City, küçük ahşap binaları çamlara karşı toplandı
Tam olarak bugün bir yıl önce olduğu gibi, buna geri döndüğümüzde
çok nokta. Ve senden ötesinde, güneşte parıldayan nehri görebilirsiniz,
Ve bunun ötesinde kötü topraklar. "istemeden ürperdi:" Bu
Hepsi dün olduğu gibi canlı-toz fırtınası ve
Korkunç susuzluk-sadece sen ve Tex aldattınız ve bana tüm
su."

Endicott başını salladı: "Bunu hiç unutacağımızı sanmıyorum-bu güçlü bir
Hepimiz için yakın çağrı. "Sahne uzun eğime ve yaraya indi
Etekleri arasında ve dışarıda, iki sakinleri kendilerini memnun ediyor
Buzzardların tembel tekerleğini maviye karşı izleyerek ve
Sahnede azarlayan ve çekiş yapan kır köpeklerinin maskaralıkları,
Sadece yaklaşımında deliklerine tutarsız bir şekilde dalmak. Küçük
Switchless Kilisesi onlardan önce belirdi ve Endicott ona baktı
İzle: "Saat dört," diye açıkladı, "Acaba Colston bekliyor mu?"

"Eh, eğer öyleyse, biraz daha bekleyebilir," diye gülümsedi Alice. "Çünkü
Bu tozun bir kısmını çıkardıktan sonra yaptığımız ilk şey
Hemen gidip kameraları aramak için-şimdi yazlık var,
Sevgili-sadece bir yıl önce bugün o küçük köşe odasında durduk
Ve Bay Cameron bizi en mutlu eden kelimeleri telaffuz etti
Dünyadaki insanlar-kesin-lütfen-kazan! Biz şehirde haklıyız! Ve biz
Acele et, aynı saatte orada olabiliriz ve orada kaldık
geçen sene."

Sahne, Little Wooden Hotel'in kapısında yer aldı. Sürücü
Dizginlerini taze atlarla bekleyen hostiflere attı,
Posta çantasını attı ve ekspres kutuyu yere indirdi
aynı zamanda usta sonrası ajan tarafından alındığı yer,
ve otel sahibi.

Endicott, elindeki posta çantası olan haysiyete yaklaştı.
sokakta daha uzaktaki küçük bir insan düğümüne doğru: "
İki oda ve banyo, "diye açıkladı.

Adam onu ​​bir sürprizle tercih etti. "Durmaya mı gidiyorsun?" O
sorgulandı.

"Evet, eşim ve ben gece boyunca burada olacağız."

"Evli mi? İki odadan ne istiyor? O zaman? İstersen onları var.
Size daha pahalıya mal oldu-'İşletmemin hiçbiri yok. Onları iki önden al
Ones-merdivenlerin başı. Sadece bir el ver 'Git yer bagajı,
Bir 'hızlı yaşlı kadın, bir küvet var
Su-bu dört bitli dışlayıcı olacak-eğer bir dolar gerekirse bir dolar
Doldur Twict. "Merdivenlerden inerken adamın gözleri aradı
Sokakta grup: "Bir şey gelmeli olmalı
Kırmızı cephe. Çocuklar kırmızı büründükleri gün bir posta sence kaçırmadı
Kelley, 'yedi yıl önce, Dördüncü Ağustos ----'

"Beşinci," kapıda duran sahne sürücüsünü düzeltti.

"Dördüncü sırada kırmızıya büründüler, 'bazı erkekler içeri girmemişti
Yine de, 'Karanlıktan sonra içeri girmediler, bu yüzden kırmızıya doğru ---- "

"Bu üçüncü oldu ----"

"'Twas da değil!
Onun nigh ön ayakkabısı ---- "

Alice sabırsızlık gösteriyordu ve Endicott bir
Soru: "Bay W. S. Colston burada mı?"

"Colston? Yani y bar colston? Doğru, ince, beşinci oldu,
'Çünkü aynı gün bir diş çektim, diş hekimi binerken
Hangini görmek için Judith'den. Neden, hayır, Y bar burada değil. O
Postası 'Claggett ile işlem görüyor.'

"Bugün burada benimle buluşacaktı."

"Şey, bugün henüz bitmedi. Eğer Y Bar burada olacağını söyleseydi, burada olacak.
Jest, 'Yerselves'i eve yap. O küvete güvenemezsin
Henüz bir saat sonra, eğer büyümek istiyorsanız, hemen devam edin '
Worsh yemeğini pompanın yanındaki bankta bulacaksınız-eğer
Havlunun, çocuğun Worshin 'Up Bu öğlenden kabuklu, yaşlı kadına söyle
Temiz bir tane asmayı dedim. "

"Acele et, kazan!" kızı yüzüne son bir ovuştururken ağladı
Temiz havlu. "Binicilik toglarımıza girecek kadar zamanımız var. Biz
İkisi de korkunç 'hacılar' gibi görünüyor ve ayrıca, tıpkı gibi olmasını istiyorum
Geçen yıldı. "

Çeyrek bir saat sonra samimi bir karşılama alıyorlardı
Rahip Cameron ve karısı küçük kulübenin kapısında
kilisenin yanında. "Bugün senden bahsediyorduk," dedi bakanın
karısı "ve romantizminin nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum."

"Sormaya gerek yok," diye güldü kocasına, onları izlerken
Küçük oturma odası.

"Görüyorsun," diye bağırdı Alice, saate işaret ederek, "Neredeyse geldik
Tam anı bir yıl yaptık-"Bir voleybol olarak biraz başladı
Sokakta atışlar geldi. "Ah!" Ağladı. "Çekiyorlar
birisi!"

Cameron başını salladı: "Hayır," diye gülümsedi, "Bunun olduğunu öğrendik.
Tek atışlar veya bir ve sonra diğeri, bu sorun anlamına gelir. Geldiklerinde
Voleylerde bu şekilde bazı kovboyların 'kutladığı' anlamına gelir
kırmızı cephe. Kasabada kovboylar olduğunda ve şarkı söylüyorlar veya
atlarını caddede yukarı ve aşağı yarışmak veya havaya ateş etmek veya
Tavan, iyi olduklarını biliyoruz. Tabii ki, bunu dileyebiliriz
İçmezlerdi-ama içmeleri gerekiyorsa, elbette sahip olalım
onunla gürültü. Kovboylar içiyorsa ve sessizse, sorun izler
Kesinlikle gece izlediği gibi. "

"Belki Bay Colston," diye kıkırdadı Alice.

"Colston, Y barından," diye gülümsedi Cameron, "Hayır, bence ortadan kaldırabiliriz
Colston. Onu tanıyor musun? "

Endicott başını salladı: "Hayır, yazışmalar dışında.
Bugün iş dünyasında onunla buluş. "

Cameron onu ani ilgi ile gördü: "Lewiston'da duydum,
Birkaç hafta önce, y çubuğunun el değiştirebileceği ve açıkçası ben
Bunu duyduğuma üzüldüğümü söyleyeceğim. "

"Neden?" diye sordu Endicott.

Bakan düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı: "Peki, y bar colston bir güç oldu
Bu ülkede ve yanlış adam onun yerine adım atacak olsaydı
Sorun sonu olmayabilir. "

"Ne tür bir sorun?"

"Koyun ve Sığır. Y çubuk kıyafeti arasında bir tür tampon olmuştur
iki grup. Kuduz bir Cattleman'a basarsa hemen
Kötü savaş ve eğer bir zayıflık Colston'un yerini alacak olsaydı
Aynı olurdu, çünkü koyun adamları hemen ilerleyecekti
Ondan yararlanın ve sığır menziline tecavüz et ve sonra
Kovboylar meseleleri kendi ellerine alacaktı ve bir
Johnson County Savaşı'nın tekrarlanması-binlerce kişi tarafından kesildi
Menzilde, her yerde ölü sığırlar, çobanlar öldürüldü ve
yanmış kamp vagonlarının küllerinde kaldı ve kovboylar vuruldu
Menzili sürerken pusudan. Sana söylüyorum, Bay Endicott, bilmiyorum
Colston'u Y barının sahibi olarak başaran adamı kıskanıyor. "

Endicott gülümsedi: "Bahşiş için teşekkür ederim. Sizi ilgilendirebilir veya ilgilendirmeyebilir
Bunu bilmek için, eğer işletme tatmin edici bir şekilde düzenlenebilirse, ben kendim,
Bu kaçınılmaz pozisyonu varsaymak üzereyim. "

"Ve sana iyi şanslar," dedi Cameron, yürekten, uzarken
eli. "Bir insanın başka bir yapabileceği yapabilir, ama işin hayır olmayacak
arpalık. Ama gelin, size geri dönmenize izin vermeyeceğiz
Akşam yemeği için otel, çünkü şehirdeki kovboylarla yer alacak
Oğlanlar için söyleyeceğime rağmen, rahatsız edici bir şekilde gürültülü olma olasılığı
Bayan Endicott'un varlığı,
konuşmak."

Endicott'un itirazları,
Colston'un Timber City'ye girmesi gereken yol kapının hemen ötesine geçti ve
Akşam yemeye alışık oldukları sundurmanın açık bir şekilde görünüşünde
yemek.

Alice, Bayan Cameron'a yardım etmekte ısrar etti ve kendilerine gitti
Endicott, Bakanı Ülkeden Konuşmaya Yönlendirdi, İhtiyaçları
ve gereksinimleri, avantajları, eksiklikleri ve sorunları.
Cameron, kelimenin her anlamında bir bakandı, onu seven bir adam
iş ve sığır ülkesinin sevdiği ve ne zaman
Saatler sonra, bayanlar onları masaya çağırdı, Endicott onu aldı.
Y gibi bir kıyafetin mülkiyetinin
Bar, hiçbir şeyi olmayan sorumluluklar ve yükümlülükler taşıyordu
Toynak üzerinde sığır eti pazarlama ile ne olursa olsun.




Bölüm IV

Y bar colston konuşuyor


"Şimdi Colston var!" diye bağırdı Cameron, bir biniciyi yükseltiyor ve selamlıyor
önde gelen iki eyerli ata yaklaştı. Sürücü çizildi, Cameron
küçük beyaz kapıya indi ve bir dakika sonra
Atlarını kazık çitine bağlamak için çiftlik. Yaklaştıkça
Sundurma, Endicott, ısmarlama yılların yüzün deri zanlığını kaydetti
Açık menzilde ve elleri tanıştıkça sert, sağlam kaydetti
kavrama ve onu alıyor gibi görünen gri gözlerin keskin bir bakış
ölçüm. Adam bayanları ciddi bir şekilde selamladı ve oturdu
kendisi boş sandalyede. "Şey, buraya geldim, Endicott, ama önemli bir angaryaydı.
Bir zamanlar olduğum gibi genç. Gitme zamanım, sanırım. Yetmiş yıl
yaşlı-'aralıktaki herhangi bir para kadar genç kalpli-ama
Gece, zor bir gün yolculuğundan sonra, kendimi bulduğumu fark ettim
Bazı her şey, 'eski yatak roll bana bir araba yükünden daha iyi görünüyor
Beyaz yüzler. "

İçgüdüsel olarak, Endicott bu adamı sevdi-onun blöf içtenliği ve
Beyazın kanıtlarına inanan uyarı hareketi
Bıyık ve gümüş beyaz saçlar. "Umarım senin adamın yarısı olurum
Senin yaşındalar, "diye güldü.

"Olacaksın-eğer Y bar kıyafeti alırsan. İnan bana genç adam,
Eğer bir adamı bir adamı "atlamak" için yapacak kadar
Yüz 'yetmiş. Bir adam doğal olarak yaşlanmak için zaman yok! "

"Win bana çiftliğin buradan altmış mil olduğunu söylüyor," diye gülümsedi Alice ve
Bu herkes için oldukça iyi bir yolculuk. "

"Oldukça iyi yolculuk! Genç kadın, eğer bugün yaptığım tüm ridin 'olsaydı
Kahvaltıdan önce burada olurdum. Öğleden sonraya kadar kaçamadım-
Gün ışığından önce bu sabah, iki at ayağını çekti
Huntin 'the Wagons-Mororu dün bıraktı-en iyi suçlu Foreman'ı şimdiye kadar
Ben de vardı. Sadece bir soğuk algınlığı çünkü bir kavram aldı. Her denedim
Onu kalmasını sağlamak için hangi yol-bir kaya ile iyi konuşuyor. Uzakta gitti
Lord nerede olduğunu biliyor, bence benden başka bir şey yok 'sahibini,
Yönetici, Ranch patronu, bir vagon patronu, kıyafet satmaya çalışmanın yanı sıra.
Karışık genç whelp! Aralıkta en iyi köpek inek el. "

"Neden vagonları avlamak zorunda kaldın ve bir vagon patronu ne yapmalı
Bir sığır çiftliği ile? "Diye sordu kız.

"Vagonlar yuvarlak-rodeo. Tam ortasındayız
Buzağı yuvarlanması. Grub vagonu bir 'yatak vagonu
Yuvarlama için saha karargahını arayabilir-her gün
Tüm menzili kapsıyorlar. "

"Ne kadar ilginç!" diye bağırdı kız, "Biliyorum onu ​​seveceğimi biliyorum!"

"Elbette ilginç," diye açıkladı yaşlı adam, "
eteklerinde yirmi veya otuz mil uzakta,
Koyun Ülkesi, 'On sekiz veya yirmi düğümlü inek elinden Hatin'
koyun, 'tutacak bir ustabaşı yok' seviyesi, tam eğimde bir 'Hayin'
Home Ranch, bir 'Çiftlik elleri tüm huntin' Gölgeyi! Evet,
İlgi çekici bir kelime-ama korktuğum daha kısa bir kelime var
Burada papaz, bunu bir yığın daha iyi tanımlamasını tavsiye etmeyecekti. "

"Bu arada," dedi Endicott, "Bay Cameron bana sığırların ve
Koyun durumu oldukça hassas bir her şeydir. Sen diyor
Her iki gruptan da saygıyı koruyun-tuhaf bir
Durumu elinde tutmak için ustalık ---- "

"Tuhaf zekâ!" Çiftçiyi haykırdı, "Tuhaf Knack's Nothin '
bununla yapmak! Sağduyu, genç adam! Sadece açık sağduyu, bir '
Belki diğer insanların hakları olduğunu görme yeteneği, benim gibi
sahip olmak. Y çubuğu, bir kare anlaşma anlamına gelir-
Kendi buzağılar markalı, brandin'den ayrılıyor ',' açık tutmuyor
Menzil sığır menzili anlamına gelir 'Koyun menzili. Adil fikirli herhangi bir adam yapabilir
Y barını al 'koştuğum gibi çalıştırın,' para kazan, '
Diğer adam da para kazanıyor. Hepimiz için bol miktarda aralık var
Başımızı tutuyoruz. Eğer bir savaşa girmekten korkuyorsanız-satın almayın. BEN
Herhangi bir gün satabiliriz, sadece y çubuğunu almak için yatıyordu '
Anladıkları anda, sorun başlayacak bir 'cehennem olurdu
Mizoo boyunca A-Poppin '. Bir yerlerde satın alacak bir adam olmalı
Bu adil fikirli, 'Holt'u almaktan korkmuyorum'
Ben koştum. "

Endicott hafifçe kızardı: "Bundan korkmuyorum. Sadece istedim
Bilmek----"

"Bir 'bilme hakkın var. Eğer uğraşırsak, seninle uzun süre kalacağım
Sizi tüm düzeye kadar bilgilendirmek için yeterli. Bu daha fazlası olmaz
Sağ. Adamları yargılamaya oldukça alışkınım, 'sanırım başa çıkabilirsin
BT. Herhangi birinden korkmadığınız makaranın hemen dışında bilelim
'Em-Bir Başlamadan Önce Alın: Bir Adam Tanrı değil çünkü çünkü
Sığır koşuyor, 'şeytan değil çünkü koyun çalıştırıyor,
hiç biri. Bu aralıkta ben kadar güvenmeyeceğim kaflemenler var
Kuyruğundan bir boğa atabilir, 'koyunların bir şeyleri olabilir
Sadece onların sözüne vardım-seni sık, bu general değil
Koş-Karanlıkta Pickin ', her seferinde bir inek adamına bağlanırdım-ama
Adamın dediği gibi, her kural için istisnalar var. Eğer
Karışık Tex bırakmamıştı ---- "

"_Tex!
ton.

Yaşlı Cattleman ona şaşkınlıkla baktı: "Evet, ustabom. En iyi adam
Menzilde-saplanmış erkekler şimdiye kadar gördüğünüz en kolay. Hiç hiç yoktu
Koyun kıyafetleriyle ilgili sorun-ama aynı, bir
nehrin güneyindeki koyun adamı
Ona-başka kimse yok, ikisi de. Hiç blöf yok
Onun hakkında, o şimdiye kadar gördüğünüz en sessiz el. Ama bir şekilde, bakıyor '
Onların gözlerinin içine-bir adam doğal olarak düşünmeyi bırakır-hepsi bu. "

"Ah, neye benziyor? Bana ondan bahset! Adı nedir?"

"İsim Tex. Tek bildiğim bu, 'hepsi bu ----'

"Tex Benton?" kızı kesintiye uğrattı.

Adam onu ​​merakla gördü. "Belki, ya da Tex Smith veya Tex Jones veya
Tex başka bir şey. "

"Ben-bir kez bir Tex biliyorduk ----"

Colston güldü: "Burada inek ülkesinde çok sayıda meta var. Deneyin '
Bundan daha fazla bilmediğin bir tane bulmak için
Doğu'ya gidiyorum 'Sayin' John adıyla bir adamı tanıyordum. "

"Senin için ne kadar çalıştı?"

"En son eşit bıraktı. Yarından sonraki güne kadar kalırsa,
sadece bir yıl olurdu. "Yaşlı adamın sesi yumuşamıştı ve
Uzak tepelere sapmış bakış. "Onu b'en ile ustalaştım
Bana bir ay, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti."
duraklama. "He-bana 'baba' dedi."

"Satacağını biliyor muydu?" diye sordu Endicott.

Yaşlı adam başını salladı.

"O zaman neden bıraktı?" Her nasılsa, soru çok sert geliyordu, ama
Adam fark etmiyor gibiydi. Garip bir sessizlik vardı
Yaşlı adam tepelere bakmaya devam etti.

"Sarhoş olmayı bıraktı," dedi aniden ve Endicott hafif bir tespit etti
onun tonunda kabukluluk.

Masanın karşısında Alice nefes aldı-ve ses neredeyse bir hıçkırıktı.

Colston boğazını kabaca temizledi ve gözlerini kıza çevirdi:
"Bu konuda böyle hissediyorum, genç kadın. Onu çok tanıdım
Bir 'O'nun içinde ne olduğunu biliyorum. Benim için işe gittiği andan itibaren
Bırakıncaya kadar asla bir içki almadı-bir ', Tanrı bunun olmadığını biliyor çünkü
Birini istemedim! Tıpkı kötü atlarla savaşmış gibi savaştı, '
Eğer bir açık kare yapmak zorunda olsaydı erkeklerle savaşırdı. Bir
Birini almak yerine avantaj. O buydu.

"Bir keresinde bir kanun kaçağı sürdüğünü gördüm-büyük, kısır bir katil-bir şeytan at.
Kızıl Kral, onu aradık, yıllarca vahşi grupla koşuyor. İki
Erkekler onu denemişti. Birini aydınlattığı yere gömdük. Diğerinin millet vardı. Tex
Bir hafta ona bir 'onu bir su deliğine hapsetti-o zaman, onu _rode_! "
Yaşlı adamın gözleri şimdi parlıyordu ve yumruğu masa üstünü vuruyordu.
"Ah, bu bir yolculuktu-bütün kıyafet görünerek!" Colston durakladı
ve masadaki yüzler hakkında baktı, gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Hevesle dinleyen Alice, dudaklarla ayrıldı. "Hiç fark ettin mi
Bazen ne sebep olmadan işler bir tür olur-
Onnatural-_Different_? Peki, bu yolculuk
bunun gibi. Yüzlerce kötü atın sürdüğünü gördüm, '
'Bettin' diye bağırdı, ama bu sefer Bettin yoktu ',' tek
Sesler Kızıl Kral tarafından yapılan sesti. Onlar değildi
Tex'in öldürüldüğünü görmesi bekleniyor-hepsi erkeklerin Ridin'i kötü öldürdüğünü görmüştü
Atlar, 'hepsi' bir sonraki adamı alkışlamıştı. Ama bir şeyler 'kep'
Hala, gözleri gördüklerine donarak. Tuhaftı-biri
Yüz 'kırk pound adam tacklin' on bir yüz pound kırmızı
Öfke. Orada durduk, beyaz alkali tozu bir bulutta, '
Şeytan atı, çılgın deli-bir kadın gibi tiz kız, gibi snappin '
Wolf, köpük ', grev, tekme, Buckin' Twistin ', sunfishin',
Swappin 'biter, on ayak yüksekliğinde bir' kaza '
Geri-her dakika tüm hileler kutusu ile dövüşmek
yenileri-o bükülme gülümsemesiyle tam ortasında bir tex
Yüzünde, sadece yarısı yaptıklarıyla ilgilenmiyormuş gibi.
Bir dizgin bile koymadım. Onu bir hackamore ile sürdü-bunu terk etti
Bir 'Başını Ver-Bir Doğruca Yukarı, Bir' Fanged'i tırmıkladı
ona her atlama. _Human_ değildi.

"Üç gün boyunca savaştılar, adam bir at, Kızıl Kral bilmeden önce
Efendisi-Bir 'geçtiklerinde, Kızıl Kral Tex'te gelirdi
ıslık çaldı. On gün boyunca onu sürdü, '-bir at vardı! Bir Körfez
parlak bir 'güneş ışığında kırmızı altın gibi göründüğü şık, yele'
Kuyruk siyahı mürekkep olarak, 'gözleri zincir ışığı'-'
Thunder toynaklarındaydı.

"NL'den eve döndüğüm gece ay ışığıydı.
eteklerden gelen sırtlar açık aralığa girer '
Toynakların gök gürültüsünü duydum. Boğa dağılmasına girdim
Kenarda çamlar bekledi. Uzun beklemedim. Sırt boyunca,
Bir fırtına rüzgarının acele gibi güçlü bir 'pürüzsüz, bir at gel
bir 'binici. Onları çıkarmadan önce,
toynaklar, ne at 'ne binici. Yakından geçtiler-o kadar yakın yapabilirim
Kıvrımla 'dokunulmuş' bir onlara ulaştı. Sonra ne yaptığını gördüm
Kalp atla 'Gözlerimi başımdan çıkar. Kızıl Kral parladı
Tarafından-Yok eyer, dizgin yok, hatta bir 'enjun seğirme, yele' kuyruk
Kendi gitmesinin rüzgarında flarin ',' Beyaz Köpük Uçuş '
açık ağzından parçalar; Bir 'sırtında oturdu Tex, boş bir teslim etti'
kaygan topuklu. Onun üzerinde bükülen gülümsemeye bir göz attığımı sanıyordum.
Yüz, şeytan-atın arkasında sallanırken-bu gördüm-on '
Bir keçi tırmanışı içinde sırtta daha fazla çubuk kırıldı! Gönderdim, bir '
Sonra-'Whoa!' Ses tabanca atışı gibi çatladı. Aygırın ayakları
onun altında 'uzunluğunun üç katı gevşek bir şekilde kaydı
Rock Fly 'Hailstones gibi uçar! İpeetiyle kenarda durdu,
Bir 'Rump neredeyse yere dokunuyor', sonra şekle çırpıldı
Çelik bir yay ve sırtın kenarında duruyordu, boyun bir 'kuyruk
kemerli, o uzun siyah yele, kırmızı flarin 'burun delikleri dışarı at
Gece havasında sickin ',' bir ön ayak pawin 'the rock. Remington ise
Ya da yaşlı Charlie Russell orada gördüklerimi görebilirdi
ay ışığı-adam bir 'at-en iyi adam,' tümdeki en iyi at
İnek-ülke-gökyüzü siyah 'kadife kadar yumuşak,' sarı menzil-
Kişi bunu boyayacak-çünkü hiç kimse bir daha görmeyecek. Orada
Vahşi ülkeye baktılar. Ve sonra Tex kaydı
Kızıl Kral'ın kafasına yavaş bir şekilde bastı. Kollarını koydu '
Kemerli boyun üzerinde kapattılar ve yanak saten aleyhine koydu
onun derisi. Uzun zamandır orada durdukları için, o zaman
Tex, 'Sarı menzile işaret etti:' Devam et evlat! ' dedi,
'_Go! _' An 'elinin dairesini bir tokatla aşağı indirdi
parlak kanat. Sadece bir an için at tereddüt etti ve o zaman gitti
kenarın üzerinde. Gevşek kayalar yüksek sesle sarıldı, bir 'sonra ses gel
Kızıl Kral vadiyi yırtırken çimdeki toynakların. Tex izledi
Bir aniden parmakları dudaklarına uçtu, bir tiz
Düdük havayı kes. Vadide şeytan-at durdu
Kısa-sese döndü. Sonra aniden yükseldi
Onun ön ayakları, bir gecenin dışında bir öfke içindeki havayı pawin '
Gelin en kötü, en vahşi çığlık adamı duydu-bu bir çığlıktı
Bir adama var. Soğuk titreme gönderdi 'sırtımdan aşağı. Kızıl Kral vardı
Tekrar kendi başına gel-efendisine meydan okuyordu. O zaman döndü '
Onu en son gördüğüm uzaktan kırmızı bir bulanıklıktı.

"Sonra Tex döndü 'sırt boyunca başladı. Yüzünü görebiliyordum,
Şimdi, 'dudaklarında bükülmüş bir gülümseme. Kalmayı hedefledim, asla izin vermeyin
Görmüştüm-bir şekilde en iyi şekilde görünüyordu. Ama haklıyken
karşısında bir 'sigara yuvarladı' ve maçın parlaması
atımı atladı, bir sonraki saniye yanımda bir silahla
eli, şeytan-atın ceketi olarak 'yüzü yüzü' kırmızıya.

"'Gördün mü?' Diyor, biraz sessiz.

"Kafamı sallıyorum: 'Evet,' diyor, ama kasıtlı değil. Ridin '
NL'den ev, 'Sana izin vermek için buraya girdim'.

"Çok yakında tekrar yavaş konuştu: 'Eğer başka biri olsaydı
Ama sen, baba, 'diyor,'-ama-ama anlıyorsun, anlayışlısın.
O vahşi-ikimiz de vahşi-Kızıl Kral bir 'ben. Gibi savaşacağız
Cehennem-dövüşmenin eğlencesi için-bir 'o zaman vahşi doğaya geri döneceğiz
Yine-Lefet Lefet yaptığımızda geri döneceğiz-onu gördüğümde onu görüyorsun
ıslık mı çekti? '

“'Gördüm' 'dedim. Gerçeği söylemek için boğazda biraz akılda kalıcı oldum,
Ama ben 'bir' bu yüzden onu markalamaz mısın? '

"'Evet,' diyor, 'Bu yüzden-' Bir 'ani, sesi zor gitti.' Ben
Yapabileceğimi göstermek için onu yaladı. Ama ben onu markalayamadım-eğer biri varsa
Hiç ona bir demir koyar, onu cehennem kadar kesin olarak öldürürüm-sıradan kırmızı
Kral beni dövüyor. '"Yaşlı adam durdurdu ve boğazını temizledi
Huskily ve Alice gözlerine girerken dudaklarının
titredi. "Bir 'içki ile savaşma şekli-yukarıda bir'
Kurul-ondan uzak durmanın avantajını almıyor. O taşıdı
Her zaman yarım pint şişesi. Onun bir 'bekletme çıkardığını gördüm
Güneş ışığına kadar 'parıltıların geldiğini izle'-tüm
Dünya Kızıl Kral'ın paltosundaki parıltı gibi. Sallardı, '
Boncukların yükselişini izle, 'Cork'u çeker' bir koku alacak-
bir 'buketini akciğerlerine derinlemesine-'
Alnında küçük ter boncukları dururdu
bir mezar taşına çiğ, 'dili dudaklarını uyandırır', 'onun
Parmaklar ağzına taşımak için seğirecekti. O zaman dudakları
o sırıtışa bükün, bir 'mantarın geri koyduğu' şişeyi içine koy
Cebi, 'Singin'_ Singin'_.

"Hiç kimsenin binmediği atla mücadele ettiğini görünce biliyordum,
Her nasılsa, ona binecekti. Bir 'O şişeyi çektiğini gördüğümde, sadece
Bir içki için çılgınca işkence ettim, bir içki almayacağını biliyordum. Bir
Aynı şekilde, dün bana geldiğinde, bırakmaya gittiğini söyledi, ben
Bırakmaya gittiğini biliyordu, söylenecek daha fazlası yoktu '. BEN
Ona nedenini sordu, bir tahtadan 'aç' diyor: 'Çünkü gidiyorum'
Sarhoş ol. ' İlk başta kulaklarıma inanamadım. Beni biraz çevirdi
Hasta-o zaman onu sevdiğimi biliyordum. Bir kerede kırmızı gördüm. Görüyorsun
Neyi bildiğimi biliyordum-içki ile olan mücadelesi hakkında. Yani,
Sonunda seni aldım, değil mi? ' Ben diyorum.

"Bana o sessiz gözlerle baktı, 'bükülen bir gülümseme geliyor
yüzüne. 'Hayır baba' diyor. 'Beni almadı-biliyorsun
Beni almadı-asla yapamadı. Yalabileceğimi gösterdim
Bir 'hepsi bu. Şimdi uzaklaşıyorum, 'sarhoş ol
Cehennem-Delibreat-Sarhoş olmak zorunda olduğum için değil, ama istediğim için
ile.' Bir 'çocuğun gitmesini izlerken, nasıl olduğunu hatırladım
Kızıl Kral ile-onu yaladı 'onu vahşi doğa ile geri çevirdi
Grup-çünkü istediği için. "




Bölüm V

Alice bir yolculuk yapıyor


Yemek sessizce ilerledi ve sonuç olarak Alice Rose ve durdu
Elini sandalyesinin arkasında. "Ve eski yarasa?" "Değil
Bat adında eski bir yarı cins var mı? "

Colston kasvetli bir şekilde başını salladı: "Evet, eski yarasa var.
Home Ranch, ama öğrendiğinde Tex beklediğim kıyafeti patlattı
Ondan sonra aydınlanacak. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti kızı, "
Çiftliğe ulaştığımızda eski yarasa gittiğini bulmak olacak dünya. "

Bayan Cameron'a bulaşıklarla yardım ettikten sonra Alice sundurmaya geri döndü
Erkeklerin iş tartışmasında derin olduğu ve o
gözlerini özlemle üç eyerli atın üzerine dinledi.

Colston görünüşü fark etti: "Biraz yolculuk yapmak ister misin?" Gülümsedi. "O
Buckskin'in kadını kırıldı-kocanız bağlandığında ona bir amaç getirdim
Seni getirdiğini. Hava kararından önce bir saatin var, '
Timber City'den çıkan parkurların hepsi ana seyahat edenler-tehlike yok
Burada kayboldu. "

Alice, onaylayan Endicott'a sorgulama bir bakış attı. "Gitmek
Eğer istersen, canım-sadece emin olun ve karanlıktan önce geri dön. "

"Ah, karanlıktan önce döneceğim!" içine adım atarken ona güvence verdi
Yard, "Hatırlıyorum--" Bir önemsizce güldü gergin bir şekilde, "
eyer içine girin. Hayır, bana yardım etmek zorunda değilsin! "
Endicott sandalyesinden yükseldi. Ve kocası bir gülümsemeyle izledi
Atı çözdü, onu patikaya götürdü ve monte etti.

İlk küçük yükselişte, Alice book derisinde rejined ve baktı
Onun, adaçayı yüklü havanın derin nefes alıyor. Yavaş yavaş derinlemesine
Alacakaranlık Judith Menzili karanlık ve gizemli ve çok uzak
kuzeye doğru, ayı pençeleri hafifçe parlayanlara karşı görünürdü
gökyüzü. Ondan önce, beyaz iz uzunluğunda etekleri arasında yaralandı
Bölmeye tırmanın ve küçük kasabanın ötesinde,
Missouri. Sadece bir yıl önce o parkurun üzerinde binmişti
iki sevgilisi ile şirket. Kalbi, adamın gururuyla şişti
onu kazanmıştı. "Ama ben de Tex'i seviyorum," diye mırıldandı ve kızardı
"Yapıyorum! Kimse onu sevmeye yardım edemezdi.
Tex! ""
Ve yatan kötü toprakları düşündüğü gibi hafifçe titredi
Onunla hızlı karartma dağları ile Long Bill Kearney ve
Onun düz teknesi feribotu. Kasabanın bir mil ötesinde karanlık bir çamların yaması belirdi
belirgin bir şekilde. Orada Teksaslı'ya güle güle demişti ve. O
Dudaklar taşındı: "Kiraz çiçekleri orada çiçek açıyor-ve sevgili
Küçük mavi ve beyaz kır çiçekleri-- "Dürtüsel olarak, ona başladı
at ve kasabayı süpürmek, ötesindeki patikaya çıktı ve çağırdı
onu koştu.

Ormandan yuvarlanan küçük dereye çizildi ve
Ağaç gövdeleri arasında, yarısı korkuyla, yarısı beklenti. "BT
Henüz karanlık değil. Ve bu sadece küçük bir yol, "diye düşündü ve
sökme, biya derisini düşük asılı bir uzuva bağladı ve içine daldı
orman. "İşte bir yıl önce aynı kiraz çiçekleri ve
Evet, büyük kaya var! "Kaya etrafında bastı ve durdu
küçük glade kenarında. "Bir yıl önce," diye nefes aldı
Boğazını yakala, "ve dün gibi görünüyor! Orada durdu
yanak atının boynuna karşı duruyor, sevgilisine bakıyor
menzil-ve sonra bana galibiyetin Purdy'yi öldürmediğini söyledi. Tam burada
O anda bu nokta dünyanın en mutlu kadınıydım-ve ben
o zamandan beri dünyanın en mutlu kadınıydı-kadar-"
Kelimeler boğuldu ve ayağını öfkeyle damgaladı: "Ah, neden var
içmek için? Ve bugün, tüm günler! "Gözleri küçüklere dayanıyordu
Glade'yi halı yapan ve eğen kır çiçekleri, çok büyük bir
Karanlık toplandıkça ve elleriyle dik durduğunda buket
Çiçeklerle dolu Glade'nin kenarındaki büyük kaya neredeyse hiç
alacakaranlıkta ayırt edilebilir. Biraz ağla, yarım sürpriz, yarısı
Korku, ona doğru acele etti. Ormanlar glade'den daha karanlıktı ve
Bir an için içinde olması gereken çalılıklara bakarak durdu
Atına ulaşmak için geçerken, karanlıktan aptal terörler onu kalabalıklaştırdı
Zihin ve saçlarının köklerini gıdıklamak için biraz ürpertici ürpertilere neden oldu. Elindeki çiçeklere baktı, "Sadece durmasaydım
Onları seçin, "o boşa çıktı", eğer sadece yolda olsaydım-"ve sonra
Kendini bir gülüşle birlikte çekti-zorla, gergin bir kahkaha, ama
amacını yerine getirdi. "Biraz aptalsın, Alice Endicott,
Karanlıktan korkuyor! Ve sen, potansiyel bir çiftlik sahibinin karısı! Ne olur
İnsanlar Bayan Y Bar Endicott'un gitmekten korktuğunu biliyorlarsa
Mükemmel huzurlu bir orman yamasıyla çeyrek mil
Çünkü gün batımından sonraydı? "
sağa, sola ve arkasında korkutucu bakışlar
yüzü ön tarafa ve küçükten sonra ormana daldı
dere. Birkaç dakika sonra patikayı kazandı ve
biya, monte ve onu kereste saçılma ışıklarına doğru yöneltti
Şehir.

Kasabanın kenarında aniden çizildi. Bir voleybol atış
dışarı çıktı ve sıçrayan ince alev çizgilerini görebiliyordu
Salonun önünde toplanan adam kalabalığı. İlk
Düşünce şehri eteklemek ve ayrılırken rectory'ye varmaktı
BT. Ama bir kez daha aptal korkusu için kendini canlandırdı. "Bay
Cameron, voleybollara geldiklerinde zararsız olduklarını söyledi "
Kendisine güvence verdi, "Ve ben de şimdi buna alışabilirim." O
atını ileri çağırdı ve kalabalığın kenarına ulaştığında bir adam
silahını kaldırdı ve kırmızının penceresinden çarparak bir atış gönderdi
Ön. Diğer atışlar izledi ve Alice binanın içinde olduğunu gördü
karanlık. Erkeklerin tutumunda bir şey çizmesine neden oldu ve
onları yakından gör. Çok azı kovboydu ve onlar
havaya ateş ediyor. Ayrıca, onların tavrında
Herhangi bir jollifikasyon ruhundan zevk alıyor. Ölümcül ciddi görünüyordu.
Daha fazla atış-ince kırmızı alev çizgileri ve cam çınlaması. Bu
Binanın içinden çekimlerin cevaplandığı zaman, kalabalık arttı
bir tarafa ve ateş çizgisinden çıkamayanlar
Hızlı bir şekilde yere düştü ve karınları üzerinde kıvrıldı. Uzun boylu
Büyük bir sarkık bıyığı olan adam ona doğru geldi: "Daha iyi git.
Bu burada bir yer yok kadın millet yok. "

"Sorun ne?" diye sordu Alice.

"Oraya üniforma ahırının önüne çeksen iyi olur. Hit olabilirsin.
Onlar kırmızı cephede halka kuyruklu bir Desperado, 'o kudretli
Çekimleri hakkında permistous. "

"Neden onu tutuklamıyorlar?" diye sordu kıza. Adam yanında yürüdü
onu ve kendini at oluğunun kenarına oturtarak başladı
Kasıtlı olarak tabancasını yeniden yüklemek için.

"Onu tutukla," diye çekti, "Yapmayı hedeflediğimiz şey bu. Ama önce biz
Tutuklamak için onu şekillendirmelisin. O onun olduğu noktaya emildi
Hiçbir sebep dinlemeyeceğim-bir çekim! O iki elle bir silahlı adam
Cehennemden-Begagin 'Yer Pardon, Anne-yemin etmeyi hedeflemedim-ama onları
Texicans-gittikleri zaman yaldız. Daha önce bir
Oncontented Grizzly ---- "

"Teksaslı!" diye bağırdı kız. "Onun bir Teksaslı olduğunu mu söyledin? O kim?
Adı? "

Adam onu ​​ağır bir şekilde gördü: "Bana öyle geliyor ki-orada arkada
Salon, kanguru mahkemesini tutarken. Rookus başlamamıştı
Yine de, 'diyor ----'

Alice kendini atından atmıştı ve adamın önünde durmuştu,
Vahşi çiçekler elinde sıkıca kavradı. "Tex miydi?" o
Kesildi, sabırsızlıkla.

Adam başını salladı: "Evet, Tex ----"

"Tex Benton?"

Adam kafasından çizildi: "Görünüşe göre söylediği gibi. Her neyse,
Bir yıl önce burada olduğunu iddia etti, 'hesapta sarhoş olmayı hedefledi
bir tür yıldönümü ya da bir şey-bir 'o da,
tüm para cezaları içiyor ---- "

Alice, adamın kolunu tutup şiddetle sallayarak kesintiye uğradı.
"Ah, onlara çekimi bırakmalarını söyle!" Ağladı. "Onu öldürecekler!
Ona git! Onunla akıl yürütebilirim. "

Adam onu ​​ani ilgiyle gördü: "Onu tanıyor musun?"

"Evet, evet! Acele et ve onlara çekimi bırakmalarını söyle!"

"Burada bir dakika bekle, 'Hod Blake'e giteceğim, o Mareşal." .
Adam kayboldu ve bir an sonra başka bir adamla ona doğru geldi.
İkisi ardından kalabalığın iyi bir parçası.

Uzun boylu adam kızın tarafına adım attı: "Bu işte HOD," diye açıkladı
Giriş yoluyla ve "Bu o."

Elinde silah, Hod Blake başını salladı: "Bunu burada bildiğini söylüyorsun
Parti? "Diye sordu.

"Evet, yani bence yapıyorum."

"Ike, burada, nasıl olabileceğini söylüyorsun"
teslim olmak."

Alice başını salladı, bir şekilde, bu kelimenin teslimiyetinin uğursuz bir sesi vardı. "O
Kimseyi öldürmedi, değil mi? "

"Hayır, kimseyi öldürmedi-evet. Pete Barras'ı koluna taktı, bir '
aksi takdirde kereste şehrinin huzurunu bir dereceye kadar rahatsız etti
Hasarların yanı sıra ona yüz dolara mal olacak.
'Causin' to Git'e yükseldi, kırmızı ön salon. "

"Ve bunun için bir adamı öldüreceksin!" kızı öfkeyle ağladı.

"Bir el söyleyeceğim, onu öldüreceğiz! Ahşapta silah oynamaya başlayan herkes
Şehir onunla devam etmeli. "

"Sen korkaksın!" diye bağırdı kız. "Kaçınız oradadır
Bir adam mı? "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor. Yasamız bizim tarafımızda, 'o
Ain'n değil. Buraya bir sorunla geldi-anladı. Bir'
Para cezasını ödeyecek, 'Pete Barras'a yerleşecek mi, yoksa ekeceğiz
O-biri. "

Alice çiçekleri yumuşak gömleğinin koynuna itti ve kabul edildi
Adam soğuk bir şekilde: "Eğer hepiniz cesur silah savaşçıları içeri girmekten korkarsa
Orada ve onu al, gideceğim. Korkmuyorum."

Ike Stork onu uyardı: "Ondan uzak dursan iyi olur anne.
'Aniden ateş etmekle yükümlü.' '

"Korkmuyorum," diye tekrarladı kız.

Hod Blake omuz silkti: "İstersen devam et. Ona giteceğimizi söyle,
Tabii, eğer kendini bırakmazsa. Git atış, fer yer
Sorun, bilgilendirmeniz gereken herhangi bir insan var mı? "

Alice ona soğuk bir şekilde baktı: "Kocam Bay Cameron'un Bay ile birlikte
Colston, ona bahsedebilirsin, eğer düşünürsen, "diye cevapladı
küçümseme. "Bana bir ışık al."

Bir yandan eşleşme, diğer yandan mum, kız öne doğru ilerledi
Salonun, kalabalık saygılı bir mesafede kaldı. .
Binanın kapısı açık durdu, ancak iç mekan
Sokak, etrafında geçmesi gereken kaba bir tahtaların ağır bir bölümü ile
Çubuğa erişmek için. Kapıda kız durakladı ve figürü
Maçın parlak parlamasında keskin bir şekilde göründü. Alev
Mumun fitiline tutarken söndü, sonra parladı
Beyaz yüz ve sıkı preslenmiş dudaklarla durdu, siyahla çerçevelenmiş
Kapının girintisi. Uzun bir süre, gergin saniyeler ölçüldüğünde,
Ani sessizliği merak ediyordu. Gözlerinin
Kalabalık onun üzerindeydi, onun çemberinin hemen ötesinde
mum ışığı-ve omuzları bir adam olmadığını fark ederken sertleşti
Aralarında, içinde aydınlatılmış bir mumla durduğu yerde durmaya cesaret ederdi.
el. Şimdi korku hissetmedi. En doğal, en doğal görünüyordu
Dünyada bu şekilde durması gereken gerçek şey
Kırmızı ön salonun kapısı, içinde silahlı bir adam kalabalığı ile
Arkasındaki karanlık ve ondan önceki karanlıkta-ne? Ya eğer
O kaba tahta duvarın arkasındaki adam Tex değildi-Tex? Farzedelim--? BT
Buzlu parmaklar uzanmış ve kalbini tutmuş gibi aniden görünüyordu. O
dizlerinin titrediğini hissetti ve mum atana kadar elinde sallandı
Tahta duvarında gölgeler hareket ettirin. Win düşünceleri beynini kalabalıklaştırdı.
Win onun hakkında ne düşünürdü? Bunun arkasındaki adam ne düşünebilirdi
Ekran Tex değildi ve Range'e girdiği ikincisini vurur muydu?
Herkes ne düşünürdü? O bir aptaldı.

"Douse yer ışık bir 'Geri sürün!" Kaba yarıyı tanıdı
Hod Blake'in aşağılayıcı sesi. Ve bir sonraki anı düşündü
Silahların kükremesi, yanmış tozun acımasız kokusu ve ince kırmızı çizgiler
Geceyi hızlı kan gibi delen alev. Onlar
onu öldürürdü. "O, aralarında en iyi adam," diye ağladı ve
Gözlerini kapatarak mumu ondan önce silah uzunluğunda tuttu ve yürüdü
Tahta ekranının ucundaki siyah açıklığa doğru yavaşça.

Bir çökme raporu vardı. Alice gözlerini açtı-karanlıkta. "Tex!"
Çılgınca ağladı, "Tex, bir ışık vur!"




Bölüm VI

Kırmızı cephede


Ike Stork kırmızı cephenin kapısından kaybolduğunda
Barmen'in bilinçsiz biçimini onunla sürüklemek, Teksaslı
kendine bir içki döktü, önüne çubuğun üzerine bir quart şişe koy,
bir çekmecede dolaştı ve yerleştirdiği bir kutu kartuş üretti
El ele, silahlarını yeniden yükledi ve başka bir içki aldı.

Sokakta bir rapor geldi ve pencereden bir kurşun düştü
ve kendini bir bira fıçısına gömdü. Texan güldü: "Sis yukarı, ol '
El, bir fıçının tepesine ulaşarak bir 'işte yer değişimi! "
Pencereden mermi. Atış sokaktan bir voleybolu çizdi ve
Çubuğun arkasındaki büyük ayna, çarpışan bir camın jangle'ı oldu.

"Barras ona yeni bir görünümlü cam almalı," diye seçti, salladı
Şapkasından gelen şeritler. "Savaş açık-o bir güzel!
Santa Anna buradaydı, ona 'Dünyayı yalayabilirim! Bu kırmızı yalıcı
Tabii ki kafama gidiyor-çok uzun süre dayanıyordu-ama yapıyorum
Kayıp zaman için. Whoopee! "

    "Ah, ben bir Teksas kovboyum,
     Evden uzakta,
     Teksas'a dönersem
     Asla daha fazla dolaşmayacağım. "

"Hey, orada!" Şarkı aniden sona erdi ve Teksaslı silah
cevaplandı.

"Burada saman yok! Bu ne düşünüyorsun, bir ineğin oteli?
Livery Barn'ın sonraki kapısı! "

"Ben Mareşalken Kereste Şehri'ni yönetmeye gitmiyorlar!"

"Buraya koy, Pardner!" Teksaslı cevap verdi. "Timber City'yi yönetiyorsun '
Kırmızı cepheyi çalıştıracağım! Hadi 'bir içki al, böylece alabilirim
değiştirmek!"

"Barışı rahatsız ettiniz!"

"Gel 'o zaman beni al. Ama gelin'!"

"Buna gitemezsin. Burada yirmi adam var, 'herkes paketleniyor'
Bir silah! "

"O zaman beni anladın," diye alay etti Teksaslı. "Sadece iki silahım var. Koş
Bir grup içinde. Sadece bir düzine bakabilirim, 'gerisi alabilir
Yeniden yüklemeden önce ben. "

"Korkunç bir kokuşma up bir dolar 'dört bit."

"'Para değil, şeyin ilkesi.
Jamboree'nin cehennemini çekmeyi amaçladı-'Ben bunu yapıyorum'.

"Böyle bir rookusa kurusta hiçbirine yardımcı olmuyorsun.
Bir 'verself'i bırak. Tek var ajin sen iyi bir 'biraz
hasarlar. "

"Ne kadar?"

"Bunu elli dolarlık yapacağız 'iyi,' Pete ile konuşman gerekecek
Barras hasar hakkında. "

Texan alaycı bir şekilde güldü: "Tahmin et, sen kısa boynuz! Var
Bundan daha fazla para! "

"Geliyorsun ya da oraya gitmeliyim 'git?"

"Ben gelmiyorum, burada bir 'Get Me', '
kovboy; "Yirmi silah-savaşçınız için cesaretin yok
Çekmek için! Sadece klasik profilinizi bunun köşesine yapıştırıyorsunuz
Wall an 'İçine desenler çekeceğim! "

"Git olamazsın. Atımız var!"

"Ben bir poz olsaydım, seni bir sürü için bir iplikle çevreleyeceğim
At thieves! "

"Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?"

"Ben duruyorum Pat-bana. Ne yapmaya gidiyorsun?"

"Dışarı çık, eller yukarı, sen de gitmeden önce tutuklamaya gönder
derin."

"Montana'da bir mareşal beni tutuklayabilir!"

"İsmi nedir?"

"Hydrofobi B. Tarantula! Ben kıvırcık bir kurtum! İşlenemem '
Ben tüylerle doluyum! On yedi çıngırak var 'bir düğme,' Ben
Şu anda sarmal! "

"Cehennem gibi sarhoş," diye homurdandı mareşal, "sen ayağa gitene kadar bekle '
Çok zor hissetmeyeceksin. "

"Biraz uykuyu özlüyorsun ', çünkü on yedi var
Görünürde quarts, namlu bir bira malları saymadan. "

Cevap için bıkkın mareşal duvara çarpan bir mermi gönderdi
Teksaslı'nın kafasının üstünde ve atışın hemen ardından bir
Dışarıdaki kalabalıktan voleybol, ahşap işçiliğini kaydıran mermiler veya
Kendilerini bira-kegs barikatına zararsız bir şekilde gömmek.

"Bu salonun hepsi çizildi, ruffians
Gürültü azaldığında, "Teksaslı olarak adlandırılan"
İstediğin çekim yapıyor, bunları burada sizin aranızda bölün! "
Bir fıçının etrafında, pencereden bir silahı boşalttı, sonra yeniden yükledi ve
kendine başka bir içki döktü.

"Ana soru şu," diye açıkladı kendisi,
Camdaki likörü düşündü, "Şimdi bir çeyrek sarhoş oldum, şimdi
On yedi kez sarhoş olsun mıyım yoksa sarhoş mu kalayım
On yedi kez uzun mu? "likörü içti ve camı geri döndürdü
Bar, "Sanırım doğasının yoluna girmesine izin vereceğim" diye seçti ve
Tuhaf bir şekilde ona baktı. "Bunun hayır olmaya gitmediği konusunda güvensizlik
Prosaic Jubilee, ama merak ediyorum, nasıl çıkıyor?
'Muhtemelen kimse incinmeyecek,' çünkü bana vuramazlar, '
Onlara vurmak istiyorum. Ama bu, bir ara monoton olmak için gidiyor ve
Buradan ayrılmak istiyorum. Atlarım var, 'bu bir cinch, gitmiyorum'
uzakta uzakta. Sanırım ol 'Bat'ın Las'a yaptığı gibi ödünç almam gerekecek
Vegas bir 'ülkeden çekil. Bir 'başka bir neden daha var
Mevcut huzurlu surroundların arasında saygıdeğer olmak için oyalanamıyorum.
Ol 'Bat bulduğunda, kıyafetten çıktım, tıpkı beni takip edecek, tıpkı
Elbette başka bir içki almaya giderken, 'o zaman, o ----'

Bir kez daha mareşalin sesi olmadan geliyordu: "Hey, genç
Feller, seninle yarıya doğru gitmeye Will up'ım ---- "

"Hiçbir Şey'in Yarı Yarı!" Teksaslı, "Ben hiçbir yere gitmiyorum!"

"Sebep'i dinlemeniz iyi olur.
Yüz dolar para cezası, bir 'zarar-eğer yapmazsan, gidiyorum
Sizi öldürmekle suçlayın, 'Seni Deer Lodge Fer'e gönder
yıl. Düşünmek için sadece bir dakikan var. Karanlık ve 'i
Akşam yemeği yoktu. "

"Ben de ben. Önce" önce seninkini al, "sonra acele et
Bir 'Gitmeme izin ver. "

"Ben aptal yapmıyorum! Ne yapmaya gidiyorsun?"

"Öldürmek için ateş et-eğer suçladığım şey buysa" ve mareşal sıçradı
Bir mermi başının yanından geçerken geri döndü.

Karanlık toplanırken kalabalık voleyboldan sonra voleybolu döktü.
Salon ve Teksaslı cevap verdi ve atışlar arasında içti
viski. Binanın içinde karanlıktı ve kovboy görebiliyordu
Sokaktaki silahların parlaması. Aniden bombardıman sona erdi.

"Şimdilik ne yaptıklarını merak et," diye mırıldandı fıçılar arasına bakarak.
Düşüncelerini konsantre etmekte zorlanıyordu ve bir eli geçti
Alnının karşısında, tıkanan örümcek ağlarını fırçalamak gibi
beyni. "Onları tahmin etmeliyim!" Kendini şiddetle salladı: "Le's
Bakın, beni karanlıkta acele ederlerse, bazıları mahzen aşağı düşme nedeniyle
Ike tuzağı açık bıraktığında, karışmak için 'bir kısmı' gidiyor '
şişelerle 'bira-kegs-eğer ateş etmezsem nerede olduğumu bilemezler,
Bir 'Onlar onlarken' kendileri belki de kaydırabilirim
karanlık."

Aniden ahşap bölmenin ötesinde bir ışık alevlendi, bir an titredi,
ve istikrarlı bir şekilde yandı. Elleri kapandıkça Teksaslı'nın gözleri genişledi
Silahlarının popoları: "Beni yakmaya gidiyor, ha?" Soygunlaştı ve sonra,
Bir gülümsemeyle, iki silahı çubuğa koydu ve parıltıyı izledi
ekranın kenarları üzerindeki karanlığı yumuşattı. "Yakamazlar
Ben tüm lanet küçük ahşap kasabalarını yakmadan, "o
"Ama şeytanda bir ışıkla ne istiyorlar?" İle
Dudaklarındaki kelimeler, ışık hareket etti ve bir kez daha uzandı
silahlar. Bölümün ucunda bir mum ortaya çıktı.
kapı. Texan ateş etti ve oda karanlığa daldı. Ve
Sonra-keskin toz dumanı ile kalın, mürekkepli siyahlık üzerinden,
Bir ağlama-sarsıntılı, bıçaklayan bir ağlama-ölümcül korku çığlığı-bir kadın
ağla --_ that_ kadının ağlaması: "_tex-tex! Işık vur! _"

Texan bir darbeden sonra sarıldı, silah eritesizce düştü
Parmaklar ve zemine çarptı. Arkaya zayıf bir şekilde eğildi
çubuk. Gözlerinin baktığının bilincindeydi-delmek için gergin
Ses yönündeki siyahlık-ve henüz olduğunu biliyordu
Orada hiçbir şey! Ağzı kurudu ve kendi kendine açıkça duyabiliyordu
nefes almak. Kendini sarsarak dikti ve kenarını pençeledi
çubuk. Groping eli sert ve silindirik bir nesne hakkında kapandı. BT
bardağını doldurduğu quart viski şişesiydi.
Aniden ürperdi. "Bu içki," diye düşündü, "
Son olarak-ben-ben _bugs_! "Şişe parmaklarından geçti ve
çubuk boyunca yuvarlandı ve hava,
Ağzından yetersiz sıçrayan likör. Elini geçti
Kaşını ve teri ile ıslak ve ıslak çekti.

"_Christ! _" Kuru dudaklar arasından mücadele etti. O
Dikkatli, eli silah için elle tutuyor, parmakları belirsiz bir şekilde kapandı
Poponun üzerine ve düzleşirken, namlu yavaşça salladı
kendi alnıyla çizgi. Ve o anda hafif bir havalı havada hafif bir puf
damlayan alnını havalandırdı. Silah yavaş arkında durdu. Kapaklar
korkunç bakan gözler üzerinde bir an için kapalı. Omuzlar
sertleşti ve tabanca çubuk üzerine hafifçe döşendi-bunun üzerine
Gece havasının tek pufu, narin, dettil-ama açık bir şekilde
Ağır toz dumanından ayırt edilebilir ve
Viski, geniş açık yerlerin bir nefes aldı. Adam
Burun delikleri titredi. Evet, oradaydı-küçük mavinin kokusu ve
Beyaz kır çiçekleri-çiçekleri. Anında beyni temizlendi. A
Umutsuzca sarhoş olmadan önce: Şimdi ayıktı. Öyleydi
hassas koku burun deliklerine girmiş ve onu temizlemiş
beyin, sisli sis temizlemek ve onu bırakarak, sağlıklı,
Uyarı, yetenekli. Dikkatli bir şekilde, o çiçeklerin kokusuyla, sahne
Bir yıl önce, onları geri yüklemek için eğildiğinde belleğe sıçradı
Elleri-büyük kayaların yanında küçük glade'de.

"Alice!" Ağladı, keskin bir şekilde.

"Tex!" İsim bir hıçkırıktı ve sonra; "Ah, lütfen-lütfen bir ışık vur!
Ben-ben-çok korkuyorum! "

Teksaslı tereddüt etti, parmakları arasında bir maç,
Ve sesi garip bir şekilde zorlandı: "Şimdi bir ışık, onlar
Beni al! Ama-eğer gerçeksan kızım, sana güveneceğim-eğer değilsen-
Daha hızlı ateş ediyorlar, o kadar iyi! "Bir çizik sesi vardı, bir ışık
Alevlendi ve mum uzanmış, kız hızla bara geldi,
Ve maçı fitille tutarken, Teksaslı'nın gözleri merakla baktı
mavinin gözlerine.




Bölüm VII

Texan "A-Shootin '"


Alice Indicott, Teksaslı'nın kızarmış yüzüne arama yaparak baktı ve
gözlerinin istikrarını merak etti. "Onlar-olduğunu söylediler
Sarhoş, "diye düştü.

Çok iyi hatırladığı alaycı gülümseme adamın dudaklarını büktü:
"Onlar doğrulardı-özellikle. Bu şekilde yöneldim, ama soğuktum,
Şimdi."

"O zaman silahlarını buraya bırak ve benimle gel. Tutuklamaya boyun eğmelisin.
Seni iyi iyi yapacaklar ve zararları ödeyecekler ve hepsi bu olacak
İşte olacak. "

Texan başını salladı: "Hayır. Mareşal'e tutuklayamayacağını söyledim
Ben, 'yapamaz.'

Alice'in kalbi battı. "Lütfen-benim uğruna," diye yalvardı. "Eğer yapmadın
Parayı aldım ---- "

"Ah, param var, tamam-burada bir yılın tamamı burada
cebim. Bu para değil, şeyin ilkesi. Yaptım
Benim övünme, bir 'onu görmeliyim. Beni _get_ olabilirler, ama
Beni asla tutuklamayacaklar. "

"Ah, lütfen ----"

Tex onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı ve kız parıltıya şaşırdı
aniden gri gözlerden sıçradı: "Burada ne yapıyorsun?
O-sen bir 'kazan-vurmadın mı? "

"Ah, evet! Evet! Kazanır ----"

"Yalnız gelmenize izin veriyor-bir 'dışarıda kaldı ----"

"Hayır-bilmiyor. Kameronlarda. Bir yolculuğa çıktım ve
Geri dönme kalabalığı gördüm ve bana buradaki adamı söylediklerinde bir
Texan, bir şekilde, sadece sen olduğunu biliyordum. "

Parıltı adamın gözlerinden soldu ve onu merakla gördü; "Ancak,
Timber City'de ne yapıyorsun-sen bir 'kazanıyorsun? "

"Neden, bu bizim yıldönümümüz! Burada olduğumuz yerde geçirmek istedik
evli. Ayrıca en büyük plana sahibiz. Win görmek istiyor
Sen. Hadi, kendinizi bırak ve eski para cezalarını ödeyin. "

"Tutuklanmayacağım," diye tekrarladı Teksaslı inatla, "
Seninle herhangi bir şemaya girdim.
Sözleri alçaldı ve gergin: "Göremiyor musun-unutmadım. Yapmıyorum
Unutmayacağımı düşünün! Seni sevdim, "Şimdi seni seviyorum ----"

"Yapma, yapma, Tex! Unutmaya çalışmadın. Kaç kız var
O zamandan beri biliniyor-bir yıl önce? "

"Hiçbiri-bir şey bilmek istemiyorum! Artık senin gibi değil ----"

Alice onu bir gülerek kesintiye uğrattı: "Aptal olma! Bir sürü biliyorum
kızlar-ve hepsi benden daha güzel ve çok daha fazlası var
Duygu da. Lütfen yıldönümümüzü bu şekilde bozmayın. Var
Orada yirmi adam ve hepsi silahlı ve öldürmek için yemin ettiler
Kendini bırakmazsan sen. "

"O zaman Killin'e başlasalar iyi olur." Omuzlarını geri atarak
Yumruğuyla çıtayı vurdu. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim-bu
Tüm yapacağım. Bir 'söyle' geri dönün, para cezamı ödeyeceğim, 'makul bir
Atımı dışarıda bırakıp gitmeme izin vereceklerse hasar miktarı
buradan. 'Onlardan korktuğum için değil, "eklemek için acele etti," değil
Bir adam-hiçbir şey. Ama eğer bu şekilde istiyorsan yapacağım. "

"Ama gitmeni istemiyoruz!" diye bağırdı kız. "Win görmek istiyor
Sen."

Kovboy başını salladı: "Ben uzaklaşıyorum-çok uzakta," diye cevapladı
"Planının ne olduğunu bilmiyorum, 'bilmek istemiyorum. Hepimiz
onunla başa çıkmak için aptallar. Bu plan size uygunsa, devam et-tutuklama yok-ben
Sadece benim cezamı ödeyin 'git. Bir 'Sana uymazsa, geri dönsen iyi olur
Kazanç. Burası sizin için bir yer değil. Onlarla devam edelim
Killin, eğer ondan kurtulabileceklerini düşünüyorlarsa. "

Bir an için kız tereddüt etti, o zaman mumunu alarak
Bar, yavaşça kapıya doğru başladı. "Sadece kazanmak için kelime alabilirsem
Ve Bay Colston, "diye düşündü," Buraya gelene kadar bir şeyler geciktirebilirim. "

"Peki, ne dedi?" homurdu hod blake, arasından adım atarak
Tutucular.

Ton kızı kızdırdı ve gözlerinin içine aşağılayıcı bir şekilde baktı
Bu ona geniş şapka koyunun altından cesurca baktı: "dedi
Onu tutuklayamazsın, "O meydan okurcasına cevap verdi" ve eğer onu tanıyorsanız
Benim gibi, gerçeği söylediğini bilirsin. "

"Oh-ho, yani bir kaydı var, değil mi?" Mareşal'i Learned. "Mebbe
Burada işte daha fazlası olacaklar, sadece bir ovayı almak
Sarhoş-Little Ödül Para, Mebbe-Eh? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız, "Bu değil! Bu sadece onun-gurur duyuyor.
Asla tutuklamaya boyun eğmeyin. "

"Yapmayacak, eh? Peki, o zaman pozları itecek!"

"Ona şans verirsen barışçı bir şekilde uzaklaşacak. Ödemeyi teklif etti
Onun para cezası ve salonun hasarları, eğer onun uzaklaşmasına izin verirsen
Mezdir edilmedi. "

"Ah, yapacak, olacak mı?" Mareşal'i küçümsedi. "Hiçbir düşünmez
Okuyucu, onlara iyi bir şekilde ödemeye gittiğini söyleyen okuyucusu-
Ya da onpeaCable, benim için hiçbir fark yaratmıyor. Ama lettin 'hakkında
Onu tutuklamadan çıkıyor-yapmazlar 'yapmazlar. Ben dedim
onu tutukla, bir 'yapacağım'-ayrıca, onu bir büyünün üzerinde tutmayı hedefliyorum
Ona ödül vermediklerini öğrenebilirim. Eğer hiçbir şey yapmazlarsa
Ona 'bir' git fer? '

"Ah, akıl dinleyemez misin?"

"Tabii, Hod," diye çağırdı Barras, Teksaslı'nın teklifine atlayarak, "
sebep. Konuşmak için hiçbir şey yapmadı. Bir 'git' ödemesine izin ver.

"Sen ağzın ağzına!" Mareşal'i çekti. "Onlar yeterince sebep
Söyledim. Eğer ona hiçbir şey yapmazlarsa, onu incitmek için gitmezlerse
Onu birkaç gün boyunca tut. Onu iyi yapacak. Ona ayık bir şans ver
yukarı."

"Senin kadar ayık, şimdi," kıza öfkeyle parladı, "
Alabildiği kadar sarhoştu, her zamankinden daha mantıklı olurdu
sahip olmak."

"Bir tür biberli, sen değil mi?
söz konusu. Onu al ya da bırakıyor. Bir 'YER GİT GİDİYOR, JEST OLUYORUM
'Birkaç erkek daha arka kapıyı koruyun' etrafında.

Adam topuğunu açtı ve karanlığa kayboldu. Göz atma
Çaresizlik hakkında Alice, ilk konuşan uzun adamı gördü
O, hala at oluğunun bir köşesine oturmuş, biraz dışında
kalabalık. Yanına acele etti: "Benim için bir şeyler yapacak mısın?" o
diye sordu, nefes nefese.

Nether dudağının becerikli bir şekilde eğilmesiyle, adam bir sona erdi
Büyük bıyığının ağzının köşesine: "Ne olurdu?"
diye sordu acımasızca.

"Bay Cameron'a acele et ve kocama ve Bay Colston'a aşağı inmelerini söyle
Burada çabucak! "

"Y bar Colston?" diye sordu, bıkkın müzakere ile.

"Evet. Oh, lütfen acele et!"

Sol göz kapağı, bıyığı sesli bir şekilde kovduğu için, anlamlı bir şekilde sarkmıştı
dudaklarının arasından ve kafasını yönünde sarstı
Saloon, "Durumuna Yardımcı Olmuyorsun"
seçildi. "Hod, Claggett ile işlem gördüğü sorumlu y barından nefret ediyor. Hod, o
Bein 'Mareşal'in yanı sıra ana mağazayı burada çalıştırıyor. "

"Ah, ne yapmalıyım!"

Kulaklıktan çıktıklarından emin olarak, adam hızla konuştu. "Onlar değil
çalışmanın tek bir yolu. Ona geri çekilmesini söyle
Mahzen 'Bira-Kaigs'i kaydırdıkları çekimi tırmanın. BT
Livery ahır ve mağaza arasındaki sokakta açılır. Hod değil
Henüz düşündüm, 'atım sokağa bağlandı. Ona almasını söyle
At bir 'yendi.'

Bir an için kız sanki onu kavruyormuş gibi adamın gözlerine baktı
samimiyet. "Ama neden atını feda etmelisin?"

Adam onu ​​kısalttı: "Onunla iddia edeceğim, 'bu eşit bir ticaretle ilgili.
Ayrıca, bana sahip olduğu zaman beni oraya vurmayarak bana iyi bir dönüş yaptı
Chanct, Barras'ın onu tutmasına yardım etmeye çalıştıktan sonra. Bir 'Ben bunlardan biriyim
Burada iyi bir dönüşü yapan partiler diğerini hak ediyor. "

"Ama," diye tereddüt etti kız, "diye ona salonun içine ateş ediyordun.
Seni gördüm. "

"Evet, ateş ediyordum, tamam," diye sırıttı, "ama o olmalıydı
On ayak uzunluğunda beni vurdu. Bana doğru bakmazdı
A-shootin 'değil. "

"Ama kaçmaya çalışırken onu vurmayacaklar mı?"

Sırıtış genişledi: "Yapmayacaklar.
Yüksek Lope, tam ortasında ön yolu. Onları biliyorum
_hombres_ bir 'inan bana,'
Birbirleri yoldan çıkıyor. Çekim yaptıkları zaman
şekil, karanlıkta olacak. "

"Ama onu takip edecekler."

"Evet anne. Ama onu ketçelemek için gitmiyorlar.
Sahip oldukları her şeyin etrafında çalıyor. Şimdi acele etsen iyi olur, 'Fore Hod düşünüyor
O bira-kaig çekimi hakkında. "

"Ah, nasıl teşekkür edebilirim?"

"Şey, yazıdan bir pirinç statoo kurabilirsin
Ofis-Güneş doğru vurduğunda,
bölme. "

Alice kıkırdadı, adam elini uzatırken: "İşte birkaç tane daha
maçlar. Şimdi koşsan iyi olur. Jest Texas Cyclone
Ike Stork'un bu oyunun en iyi bahis olduğunu söylüyor, onlar
Bir başıboş mermi aralarında yolunu bulamazsa açlıktan ölün Kaigs
Bir 'önce ona git. "

Maçları aldı ve bir kez daha kapıda durakladı ve onu aydınlattı
mum. İç mekana kaybolurken, Ike Stork onu değiştirdi.
at oluğunun kenarına yerleştirin ve genişçe sırıttı.
Gözler, karanlığın önündeki karanlıkta toplanan erkeklere dayanıyordu
Salon.

Kız bara geçti ve soruyu Teksaslı'nın
Gözler, başını salladı: "Yapmayacak," dedi, "tıpkı demek gibi,
ve inatçı ve kendi kendine önemli ve olabildiğince _rude_ olarak. O diyor
Seni tutuklayacak ve seni birkaç gün boyunca tutacak
Hapishane, size bir yerlerde sunulmadığını görmek için. O
Korkunç bir çaresiz olduğunuzu düşünüyor ya da düşünüyormuş gibi yapıyor. "

Alaycı gülümseme Teksaslı'nın dudaklarını büktü: "Daha önce bundan emin olacak
O geçiyor. "

"Hayır, hayır, Tex! Kimseyi vurma-lütfen! Dinle, bir planım var
Seni buradan çıkaracak. Ama önce, yapacağına söz vermelisin
Bkz. Win. Kalplerimizi üzerine koyduk ve sen _Must_. "

"İyi olan nedir?"

"Lütfen, benim iyiliğim için bana söz ver."

Adamın gözleri onu yuttu. "Senin için dünyada her şeyi yaparım
Sake, "dedi, basitçe." Söz vereceğim. Win'e sürüklenmesini söyle
Claggett yarından sonra, 'onunla bir yerde buluşacağım
iz."

"Kesinlikle? Bizi hayal kırıklığına uğratmayacak mısın?"

Adam onu ​​sitemle gördü: "Sana yalan söyleyeceğimi sanmıyorsun?"

"Hayır, affet beni, ben--" Durdu ve doğrudan gözlerine baktı,
"Ve bana bir şey daha söz verecek misin?"

"Bana ne olduğunu söyle, 'sana ne olduğunu söyleyeceğim
Yapacağım. "

"Söz ver bana, daha fazla içmeyeceğine kadar-gördükten sonra
Kazanç."

Texan tereddüt etti: "Sadece birkaç gün. Evet, söz vereceğim"
"A", şimdi planınız nedir? "

Alice kapıya doğru baktı ve yaklaştı: "Gerçekten benim değil
Hiç plan, "Fısıldadı", ama orada büyük bir adam var,
soluk görünümlü bıyık, ona iyi bir dönüş yaptığını söyledi
onu vurma ya da başka bir şey ---- "

"Ike Stork," diye sırıttı Teksaslı.

Alice başını salladı: "Evet, bu onun adı ve sana bunun olduğunu söyledi
En iyi bahis, ne olursa olsun. "

"Onu alıyorum. Devam et."

"Şey, kaydırdıkları bir tür oluk olduğunu söylüyor
Beer-Tegs ile mahzen içine girer ve aşağı inip tırmanmanız için
oluk. Bu bina ve
üniforma kararlı. Mareşal herhangi bir gardiyan göndermeyi düşünmedi
orada, ve Ike'nin atı sokağa bağlanıyor ve sen onu alacaksın
Hemen kalabalığın içinden bir ön yoldan çıkın. O yapacaklarını söylüyor
Hepsi birbirlerine düşer ve o kadar korkarlar ki ateş etmeyi düşünmeyeceklerdir
kaçma şansın olana kadar. "

Kız konuşurken, Teksaslı'nın gözlerinin parıldığını görebiliyordu ve ne zaman
Bitti, omuzları sessiz bir neşeyle titriyordu: "İyi eski
Ike! "Kıkırdadı." Ona bir ayı olduğunu söylediğimi söyledin! "

"Birbirlerinin dışarı çıktıklarını görmenin eğlenceli olacağını söyledi
Yolun. "

Teksaslı, "Parasının değerini aldığını göreceğim," diye sırıttı.

Sorunlu bir görünüm kızın yüzüne süründü: "Kimseye zarar vermeyeceksin?"
diye sordu.

Adam başını salladı: "Onlardan bir kısmı değil
yol. Atla birkaçını devirebilir, ama bu zarar vermez
konuş. O mareşali yaklaşık yarım yolla vurmam için bana acı vermez
sokakta-bana yaptığı her şey için değil, ama benim
Senin için oldukça sert konuştu. "

"Ah, umarım her şey yolunda," diye fısıldadı kıza, "gerçekten mi düşünüyorsun
Çalışacak mı? "

"İş! Tabii ki işe yarayacak! Şu anda hepsini resmeddim.
Bu bir şeftali! Sadece bir tarafa yetecek kadar iniyorsun, bu yüzden almayacak
Aceleye yakalandı, 'biraz eğleneceksin. Ike'ye unutmamayı söyle
Sadece oyunu yapmak için onun cayuse'yi canlandırmak hakkında korkunç bir uluma koy
iyi."

"Sence gerçekten samimi-bu sadece seni almak için bir numara değil
Seni nereden vurabilirler? Bu Ike Stork'u ne zamandır biliyorsun? "

"Ölü emin." Teksaslı'nın tonu güven vericiydi, "onu iyi tanıyordu
yarım saat. O benim gözlerini görmelisin
Onu vurmaya gidiyorum-asla saç atmadı. O iyi bir adam, bana söyledi
Acele et 'bir iş yap.

Kız elini uzattı: "Güle güle, tex-yarından sonra."

Kovboy elini aldı ve şiddetle bastırdı: "Olmaya gidiyorsun
Orada da? Bu daha zor hale getirecek-ama her şey yolunda. "

"Unutma," diye gülümsedi kızı, "
diğer kızlar. "

"Batı'da doğmamış olman çok kötü, bu yüzden Win asla bilemezdi
sen-o zaman-maaş ---- "

"Arkadaşımıza mareşal ne söyleyeyim?" kızı kesintiye uğrattı.

Texan sırıttı: "Sadece ona gönderilen ekstra yemek sipariş etmemesini söyle
hesabımdaki hapishaneye. Bir ', burada, içeceklerin üzerinde olduğunu söyle
House, "kıza quart bir şişe viski verdi."
Gösteri başlamadan önce huzursuz olsun. "

Bir yandan mum, diğer elinde şişe, kız
kapı. Geceye çıkarken, kabaca selamlandı
Mareşal: "Peki, ne derdi, şimdi?"

"Dedi," diye cevapladı kıza küçümseyerek, "sipariş vermeyeceksin
Herhangi bir ekstra öğün, hesabında hapse gönderildi. Ve seni gönderdi
Bu ve benden içeceklerin evde olduğunu söylememi istedi. "
mareşalin hevesle kavradığı şişeyi uzattı
Pete Barras'ın geri dönüşü için istila eden yorucu itirazları
mülk.

"Bir gün yeterince cehennemim yok mu?" barmen istedi, "ne
Gittin 'kolundan vurulurken, bir' Gittin 'dört olarak kaldırılmaya çalıştı
Sam'in borçlarının dolar, 'Gittin' bir spittoon, bir 'ile soğuk verildi'
Gittin 'Gözlükler bir' şişeler tüm patladı, bir 'Gittin' benim yerim vurdu
Yukarı, 'benim merrem cehenneme vurdu,' fıçılarım
Ne kadar küçük bir şey kaldığım bir 'içmede hornin'? Gibi
Feller diyor ki, nereye gideceğim? "

"Bir 'konuşmama izin ver," diye kurutuyorsun, Mareşal. "Onlar değil
Kimse bu kasabada bir 'emir' yasasını korumak için para ödemiyor.

"Eğer öyleyse, sürdürmezsem lanetlenirim, 'Millin'in Stead'i'
Diğer insanların viski içmek ---- "

"Bakın Pete Barras'a bak, bu twict yapıyor, şimdi ondertook
Bana işimi söyle. Sen daha
Bu yasadışı ilan ettiğimizde. Başlamadığın için pek emin değilim
Rookus, hayır. Ayrıca, erkeklerin biraz içeceğe ihtiyacı var, '
Bunu burada şarj edin, geri kalan hasarlarla birlikte '
Onları ödüyor. "

"Henüz onu yakaladın. Onu keter yapmazsan nereye gitmeliyim?"

Ike Stork, Değişime karşı büyük bir zevk sırıttı, başardı
Alice'in yanına hareket et: "" Yer Cayuse'a daha iyi git "diye uyardı.
"Çok yakın, onu sokağa çıkarmak için zamanı vardı, bir 'geldiğinde,
A-çekim yapacak. Sanırım kavgacı tutacağım, onlar
Hepsi doğru ilgileniyor gibi görünüyor, "diye yakından kenarlı kalabalığı belirtti
iki müdür hakkında. Ve Alice atını monte ederken gülümsedi
İzinten sonra suçlamanın bir araya geldiği yenilenen canlılığı duyun
Yeniden seçilebilir Bay Stork, gözlemlerine yandan katkıda bulunmuştu
çizgiler. Kızın gözleri sokağın siyah ağzına sabitlendi,
Şimdi ve her geçen dakikada daha zor ve daha zor buldu
sabırsızlığını kısıtlayın. Asla gelmez mi? Ya pencere olsaydı
Stork tarafından bilinmeyen korundu mu? Ya Stork'un atı gevşemişse veya
sokaktan geçen biri tarafından mı taşındı? Ya-bir
Bloodfurdling bağırıyor karanlığı böldü. Ve bir toynak gök gürültüsü ile,
Ayırt edilemez şekil sokaktan döndü. Bir atış kazası
Toynakların gök gürültüsünü, daldırılmış şekilli ince kırmızı gibi boğuldu
Alev çizgileri. Doğruca kalabalığa daldı. Geçici olarak
Anında Kız, karışık hareketle bedenlere bir göz attı,
Erkekler etkisinden geri döndüler. Silahların tiz sesinin üstünde
Korku çığlıkları ve boğuk öfkeli lanetler havayı böldü.

Ike Stork'un tahmin ettiği gibi, Teksaslı "bir atış yaptı". "




Bölüm VIII

Kaçış


Alice, atı en kenarında durana kadar ileri doğru bastırmıştı.
bir şey yakın dövüş. Hızlı bir şekilde, nesneler yıldız ışığında kesin bir şekil aldı.
Erkekler lanetini geçti. Mareşal yere çığlık atıyor
Çelişkili emirler, üzerinde çileden çıkmış barras dururken,
adamının kaçmasına izin verdiği için. Diğer erkekler ateş ediyordu ve
Çekimlerin sesleri arasında Ike Stork'un sesi duyulabilir
Atının kaybını yüksek sesle şaşırttı. Toynak atışları arkasından geliyordu
Ve geriye bakan Alice, erkeklerin yarım düzine monte ettiğini görebiliyordu
Mağaza ve üniforma ahırından önce duran atlar. Olarak
Zaten eyerde olan adam, diğerlerini acele etmeye çağırdı, silahını kaldırdı
ve Teksaslı'nın aldığı yöne ateş etti.

"Onu öldürecekler!" kızı düşündüm. "Atı ne kadar hızlı olursa olsun,
Bu mermiler daha hızlı uçuyor! "Birincisini takip etti ve oyunculuk
O anın dürtüsünde, Teksaslı'yı kurtarmak için düşünülen kişi
Zarardan, atını kanattan aşağı vurdu ve içine vurdu
Kaçan cowpuncher'ın arkasında iz. "Şimdi ateş etmeye cesaret edemezler,"
Atını en iyisine çağırırken ağladı, kulaklarında bir
Bildiği çığlıkların karışıklığı ona yöneldi. Çok eğimli
İleri, gergin hayvanı için cesaretlendirdi. Boşuna
Gözler, Teksaslı'ya bir bakış için karanlığı delmeye çalıştı. Onun atı
Bir sprey çeşmesinde sığ bir ford aldı. Bir orman yaması kaymış
arkasında ve Missouri'ye yol açan patikada olduğunu biliyordu ve
Long Bill Kearney'in yassı tekne feribotu. Tex'in olacağını merak etti
Patikaya tutun, yoksa onu terk edip takipçilerini kaybetmeye çalışır mı
Etkileri ve yaralandığı Coulees labirent arasında mı? Belki o
kereste yamasına dönüşmüştü ve şimdi atını nefes alıyordu
Küçük Vahşi Çiçek Glade'de. Eğer öyleyse, kursu açıktı-devam etmek için
en yüksek hızda ve takipçilerini patika boyunca mümkün olduğunca yönlendirin.
Loş, ardından toynakların gök gürültüsünü duyabiliyordu. Nasıl olduğunu merak etti
Uzun zamandır onu aşmadan önce olurdu.

O ve o üzerinde hızlandı, düşünceleri onun uçan ayakları olarak çılgınca yarışıyor
atış. "Kazanan ne düşünür? Arkasındaki atlılar ne derdi?
Sonunda onu aştılar? Belki onu tutuklarlardı! "
düşündüm onu ​​dehşete düşürdü ve atını hala daha büyük bir patlamaya çağırdı
hız. Şu anda geride toynak atışlarının var olduğunu fark etti.
Neredeyse öldü. Daha sadakat ve söndürükler ve sonra-önde,
Yıldız noktalı gökyüzüne karşı siluetlenmiş bir knoll'un üstünde,
bir süvari figürü. Anında patikanın düştüğü yerde kayboldu
Bir coulee'ye ve bir vahşi heyecan heyecanıyla bunu fark etti
atı takipçilerden kaçmıştı ve sadece bu değil,
aslında Ike Stork'un övünmesine rağmen Texan'da kapanıyor
Hayvan, diğerlerinin etrafında halkalar çalıştırabilir.

Yükselişi zirveye taşıdı ve geniş bir swale boyunca yarıya kadar bir tane daha yakaladı
Süvari bir bakış. Adam keskin bir şekilde çekildi. İki vardı
Atlılar! Aniden çöktüğünde neredeyse onlara gelmişti
birlikte. Etkinin sesini belirgin bir şekilde duydu. Vardı
Kısa, keskin mücadele ve atlar parçalandıkça
Saddles boştu ve bir binici zeminde ağır bir şekilde fırladı. Daha sonra,
Hafifçe ilk başta, ama anlık olarak daha yüksek ve daha belirgin büyüyen, o
Toynak peşinde koşmanın gürültüsünü duydum. Onun üzerine hızlı bir şekilde baktı
omuz ve gözlerini öne döndüğünde binicilerden biri
swale kenarının üzerinde kayboluyordu ve diğeri mücadele ediyordu
ayaklarına. Sadece bir an için tereddüt etti, sonra daldı
Kaçan binicinin ardından patikadan aşağı doğru. Diğerini geçerken
Dudaklarından ve bir
Shudder, Long Bill Kearney'in sesini tanıdı. Kesinti
Baş uçuşun kısa olmuştu, ancak kesmeye hizmet etmişti
onların liderleri algılanabilir. Takip sesleri,
Birincisi ve omzunun üzerinden bakarken
Swale, atlıların depresyona yayıldığını görebiliyordu.
Sırtın tepesinde, Teksaslı'yı sadece kısa bir şekilde bulduğuna şaşırdı
Önümüzdeki mesafe. Kıvrını acımasızca dolaşıyordu ama hayvan hareket etti
Yavaşça ve topallandığını görebiliyordu. Hızla kapattı
mesafe ve sürerken, düşük bir boğukluğun bilincinde oldu
gürleyen, tuhaf bir ses, donuk, hepsi kaplı, dehşet verici. Göz atma
Önde, binicinin figürünün ötesinde, bir ağlama ondan kaçtı. Bütün
Dünya çılgınca su atan bir deniz gibi görünüyordu. Missouri! Ancak
Elbette, Missouri'yi hatırladığı gibi değil-bu vahşi kükreme
sel basmak! Bir yıl önce Long Bill'in yassı teknesinde geçtikleri nehir
çok yaygın bir dere olmuştu, bankaları arasında sorunsuz bir şekilde akıyordu.
Ama, bu ----

Süvari'ye yakalanırken, elimdeki silah döndü. "Tex!" o
çığlık attı.

Silah eli düştü ve adam şaşkınlıkla ona baktı. "Ne
Burada mı yapıyorsun? "

"Geldim-atları vardı ve seni öldüreceklerdi-araya girdim
Yani çekim yapmazlar ---- "

"İyi Tanrım, kız ----"

"Acele etmek!" Çılgınca ağladı, "Geride yakınlar."

"At topal gitti," diye sarsıldı ve Spurs'u takarken. "
Feribot yap. Long Bill, nehrin tüm rekorları kırdığını söylüyor. O
kaçıyorum. Düz teknesini bir ağaca bağlı bıraktı. Sadece biraz
yollar. Geri dönün! Yapabilirim. Onu tutmak için Bill'i yıkmak zorunda kaldı
Blockin 'oyunumdan. Bir kez o teknede, takip edemezler. "

"Ama neredeyse buradalar--" sözleriyle bile, bir süvari
Ridge ve takipçilerine bağırarak onlara doğru daldı.

Texan karanlık kaşlarını çattı: "Geri dönün! Asla arkasına saklandığımı söylemeyecekler
Kadının etekleri! "

"Geri dönmeyeceğim! Oh, acele et, tekne var! İki dakika daha ve
Orada olacağız! Arkanı dön ve ateş et! Onları tutacak! "

"Çekim yapmayacağım-geri çekilemedikleri zaman değil!"

En önde gelen süvari, ulaştıklarında neredeyse üzerilerdi
Düz-Tekne. Geri kalanından çok önceden ve Teksaslı sallanırken
Zemin altı silahlı bir raporun yüksek sesle çaldığı ve bir mermi şarkı söyledi
başları.

Mermi bir sesin sesi izledi: "At, sen aptal! Tut
Tekneye yığılana kadar, 'geri çekileceğim. Onları terk ediyor
Geri döndüğünüzde, sizinle yakın mahalle yok-onlara söyledim
Guns ile ne kadar iyisin. "Ve Ike Stork, sözlerini takip etti
Hızlı art arda iki atış.

"İyi çocuk, yaşlı el!" Teksaslı, "Bu nasıl!" Altı atış kesti
Bir otomatik raporlar gibi hava ve keskin bir şekilde sarılıyor,
İyi feigned bir korku paniğine geri döndü. Bu bir işti
Teksaslı atını gemiye almak için an ve Alice onu takip etti
sahip olmak.

Adam baktı. "Geri dön!" diye bağırdı, "Geri dönüyorum! Geri dön
Kazanç!"

"Tam burada kalmazsam çekim yapacaklar! Ike onları tutamaz ama birkaç
Dakikalar, en iyi ihtimalle. Seni merhametlerinde tutacaklardı. Bu tekne hareket ediyor
yavaşça. "

Texan onu kabaca kolundan aldı. "Geri dönün!" kükredi. "Yapamamak
görmeyeceğini görüyor musun? Gelemezsin! Tanrım, kızım, göremiyor musun? .
Senin dokunuş beni delirtiyor! "

"Aptal olma! Ve seni vurduğunu görmeyeceğim-yani orada! Oh, Tex, bu sensin
Kim göremiyorum-seni seviyorum-bir kız kardeş gibi. Seni her zaman benim gibi düşünüyorum
Big Brother-Asla gerçek bir tane yoktu. "

Teksaslı geri çekildi. "Hiç kız kardeş istemiyorum! Ne diyecek? Bu?
Big Brother şeyler gitmeyecek-lanet bir manzara! "Hoof Beats daha yakın geliyordu.
ve kulaklarına yüzen bir lanet akışı.

"O korkunç uzun fatura geliyor," diye bağırdı kız ve
Texan onu durdurmak için harekete geçebilir, dibinden bir balta ele geçirdi.
Tekne ve demirleme hattına keskin bir kenar getirdi. .
Düz bot titredi ve hareket etti, önce yavaşça, sonra çalışırken daha hızlı
akıma. Teksaslı, hızla genişlemede şaşkın baktı
onları kıyıdan ayıran su şeridi. Ama yetersiz buldu
Suya boş bakma zamanı. Onlar hakkında yüzey tıkanmıştı
Yüzen kalıntılarla. Nehir bir ayak içinde yükselmişti
Tekneyi parkurunda tutan ince kablo ve hantal zanaat
sökülmüş ağaçlar ve flotsam kitleleri gibi titriyor ve sarsıldı
hatta, neredeyse yakalama noktasına kadar gerildi ve sonra yuvarlandı
Akımın gücü altında, çizginin yerine yayılmasına izin verdi
Tekrar. Yavaşça, selin gücü tarafından süpürülen tekne, çalıştı
Akışa, hattaki gerginliğe kendi ağırlığını ekleyin. .
Bir ağaç gövdesi yanına vururken ve bir direk ele geçirirken zanaat titredi,
Adam onu ​​serbest bıraktı. Acele su emdi ve kenarında
Tekne ve Alice Teksaslı'ya yaklaştı. "Her neyse hareket ediyoruz,"
Dedi ki, "Şimdi kıyı göremiyoruz. Ve erkeklerin sesleri var
öldü. "

"Göremeyiz, çünkü bu bulut ', onları duyamıyoruz' çünkü
Nehir böyle bir raket yapıyor. Çekme ile teknede varız
Onu ortadan geçmeye hiç gitmiyorum-eğer yapabilseydim, onu çalıştırırdım
Şu anda geldiğimiz yer. "

"Seni vururlardı!"

"Eğer yaparlarsa sadece ben olurlardı, nehir böyle olmayacak
özel."

"Demek istiyorsun-tehlikede miyiz?"

"Tehlike!" Naif soru kovboyu kızdırdı. "Ah, hayır biz hiç
Tehlike, dünyada biraz değil. Biz sanki oturuyormuş gibi emniyetliyiz
Sigorta yanan bir toz fıçısı üzerinde. Dünyada hiçbir şey yok
Bu küçük eski mizoo dışında bizi incitti, 'böyle bir şey düşünmez
şey----"

"Alaycı olmaya çalışma, Tex, bunu çok beceriksizce yap."

"Belki yaparım, ama tüm sıkı yerlerin tahmininde sakar değilim
Hiç içeri girdim, bu en sıkı. Ne kadar uzağa yüzebilirsin? "

"İnme değil."

"Ben de olabilir."

"Her neyse, toz fırtınasında kaybolmaktan daha iyidir-biz büzülmeyeceğiz
yukarı ve susuzluktan öl. "

"Hayır, susuzluktan ölmeyeceğiz, tamam. Ama sen bir 'eminim
Güzel bir karmaşaya tökezledi. Ne düşünülecek, 'herkes ne olacak
düşünmek? Eğer altına girersek, asla farklı bir şey bilemezler, bir 'yaparsak
karşıya geçecek, bu nehir geçmeden birkaç gün olacak
Geri dönebileceğimiz yere kadar, 'Buradan ne güzel bir
Hepsinin memnuniyetini açıklamaya devam ettiğimiz zaman
İlgili taraflar. "

"Doğan bir kötümser gibi görünüyorsun. Altına girmiyoruz ve ne
Bankadaki adamlar uzaklaşana kadar burada beklememizi engelleyin ve
Sonra başladığımız yere geri dönüyor musun? "

Bir şimşek parıltısı ufku ve Texan'ın sesi harmanladı
Düşük bir gök gürültüsü ile. "Suyun kuvvetiyle olduğu gibi,"
"Bu tekneyi bir inç hareket ettiremeyiz.
Çizginin gevşekliğinin ortasında, 'ortada kalacağız. Olacak
Oradan her iki şekilde de yokuş yukarı bir 'onu bir inç tomurcuk edemeyiz. O zaman da
Çizgi büstü, ya da nehir sadece ona kadar yükselmeye devam edecek
Doğal olarak bizi altına çeker. "

"Belki nehir düşmeye başlayacak," diye bağırdı kız.

"Belki olmayacak. Bu bahar dört yaz için yeterince yağmur yaşadık
Zaten-'daha fazla gelme'. "

"Bir şekilde dışarı çıkacağız." Teksaslı, kelimelerin zorlandığını biliyordu. Ve
Kalbi, bu yüzden itebilecek bu kıza hayranlıkla sınırlandı
Rüzgarlar için tehlike ve sakin bir şekilde bir çıkış yolu olacağını iddia edin. A
Lightning'in daha yakın flaşını Louder Thunder izledi. "Tabii, biz
Dışarı çık, "Kabul etti, yürekten." Dışarı çıkmayacağımızı kastetmedim. Ben
Sadece gerçekler kareye bakıyorum. Herhangi bir ikramiye yok
Millet, ne kadar uzaklaşamayacaklarına girebilirler. "

"Ah, burada her zaman korkunç bir şey oluyor mu?" Kız neredeyse sordu
açık bir şekilde. "Neden işler sadece normal olamaz-sadece normal, sanki
olmak?"

"Ülke değil, bu millet. Doğru kombinasyonunu elde edin
Birlikte millet, nerede olursanız olun 'bir şey olmaya zorlanıyor
at. "

Sonra fırtına vurdu ve kızın cevabı rüzgar acelesinde kayboldu
ve kör edici flaştan sonra flaş gibi gök gürültüsü kazası,
sel yüzeyi. Orta akışa ulaşmışlardı. Tekne kaybetmişti
İleri hareket ve su koşarken gergin çizgiye çekiliyor ve
bu konuda golgled. Yağmur, ikisine neden olan kör edici sellere düştü
Atlar birbirlerine karşı toplanır, ölümlü korku içinde titreme. .
Drift, akımın tam süpürülmesinde daha kalındı ​​ve Teksaslı
Elleri tam onu ​​direğiyle tekneden uzaklaştırıyor. Şimşek tarafından
Alice, setini görebiliyordu, gergin bir yüzünü korumak için çalışırken
zanaata karşı kitleden enkaz. Ağır bir nesne,
Kablo ve bir sonraki an büyük bir çama baktı, geniş bir çamda,
Havada atan dallar ve kökler,
Doğrudan yukarı akış. Birkaç dakika boyunca su kıvrılmış olarak tutuldu
Beyaz köpük kütleleri üzerinde. Sonra bagaj ağır bir şekilde yuvarlandı,
Havada çılgınca atılan kökler ve dallar ve tüm kütle
kablonun altına yavaşça kaydı. Tekneyi ağır bir kavanozla vurdu
bu onu tehlikeli bir açıyla soktu ve dehşete kapılmış atların
Ayaklarını tutmak için çılgınca mücadele edin.

"Hızlı!" Teksaslı kükredi, "Üst tarafa geçin, onlar çarpmadan önce
Sen! "Boşuna ağacın gövdesine doğru itiyordu,
vücudundaki her iktidar atomu, büyük yığınını yerinden çıkarmak için
beceriksiz zanaatla alabora etmek için her anı tehdit etti. Ama o da yapabilir
bir dağın yerinden çıkmaya çalıştım. Korkmuş hayvanlar dalıyordu
Çılgınca, toynaklarının tehdidini tehdit etmek
nehir. Boşuna Teksas onları susturmaya çalıştı ama sesinin sesi
gök gürültüsünün kükremesinde boğuldu, yağmur yağmasının sıçraması ve
Çam kökleri ve dalları arasında mırıldanan su gurgeni.
Aniden topal at yükseldi, bir an için çılgınca pençeli ve
Neredeyse insan bir terör çığlığı ile yan tarafa daldı. Alice
kendi hayvanı ve onun olarak uçan dizginler için hızlı bir şekilde ulaştı
El onlara kapalı neredeyse anında sessizleşti. Rahatladı
Diğer atın ağırlığı, tekne daha kötüsü için pozisyonunu değiştirdi,
Alt kısım hala dik bir açıyla. Bir Yıldırım Flaşı
durumun güvencesizliğini ortaya çıkardı. Birkaç inç daha fazla ve
su yan tarafa koşar ve her ikisi de dolduracağını fark etti
aniden.

En büyük anlarda insan zihninin tuhaf bir vagary
Stres önemsizlikleri büyük görünür. Böylece neredeyse kesin olan
Yahudi ona bakarak, Teksaslı'nın bakışını aldı
Markanın detayı,
kız atı. "Y bar cayuse ile ne yapıyorsun?" Ağladı. "İle
Toz yüz? "Ve sonra, tekne hala daha yüksek eğildi, bir sıçrama hissetti
ayağına karşı su ve kendisini sabitlemek için uzanırken
El baltanın sapı ile temas etti. Aracı ele geçirerek,
dik fırladı, teknenin kenarına bir an için hazırlandı
Zaten çalkalandı ve bir sonraki şimşek flaşı ile bıçağını getirdi
Tel kablo üzerinde bir keman bağırsağı olarak gergin. Ribaund
Balta neredeyse onu kavradı, tekne kablo olarak değişti
hiç bu kadar az geriliyor gibiydi ve Teksaslı
Kenarın artık çalkalamadığı memnuniyeti. Başka bir parlama
yıldırım ve kesilmiş iplerin olduğu yıpranmış uçları görebiliyordu
yavaş yavaş çalıştı. Başka bir darbe ve kablo ayrıldı. Bir pislik ile
Bu, sakinleri neredeyse nehre doğru attı, teknenin sağladığı,
Düz taban, yüksek bir sıçrama ile suyu vuruyor. Alice'den önce
ne olduğunu fark etti, yüksek fırlatılmış ağaç köklerini gördü
Serbest bırakılan ağaç suya yuvarlanırken çılgınca. Bir uyarı çığlık attı
Ama çok geç. Bir adamın kolu olarak kalın bir kök-saplama
Başın üstünde ve ses olmadan gevşedi ve
Teknenin dibine cansız. Bölüm IX

Nehirde


Bir an için kız, beyni kavrarken terörle felç oldu
pozisyonunun tam ağırlığı. Rüzgar yükseldi ve nehri havaya uçurdu,
balyoz kuvveti ile tekneyi vuran ve kırılan dalgaları tekmeledi
Gunwales üzerinde. Gök gürültüsü aralıksız kükredi, yaklaşık
Onu kalın, siyah karanlık patlama anlık olarak canlı ışık alevlerine dönüşüyor
Bu, sürüş yağmurunun uzun eğik çizgisini ve kaldırma koynunu ortaya çıkardı
nehrin, kökünden sökülmüş ağaçların fırlatılması ile-aynı zamanda,
Titreyen atı ve bilinçsiz Teksaslı'nın şekli
Teknenin dibinde çalkalayın. Şapkası, yandan yüzen
zanaat dalgalarda sallanırken, atın topuklarını fırçaladı ve
Kısacası kirletti, demir shod toynakları teknenin yanına çarpıyor
Tutulmayı yırtmakla tehdit eden bir kuvvetle.

Olay onu harekete geçirdi. Bu toynaklar vurmuş olsaydı
Teksaslı? Ve eğer zaten ölmemiş olsaydı,
Teknenin dibinde pis su? Dikkatle çalıştı
Korkmuş hayvan teknenin daha uzak ucuna kadar ve onu hızla yaptı
Kovboyun gevşek formuna giden yol. Aniden olduğunu fark etti
soğuk ile uyuşma. Şapkası da teknenin dibinde yüzdü ve onun
Yağmur ıslatılmış saçlar boynuna ve yüzüne ıslak sıkıştırma wisps içinde yapıştı.
Yaralı adamın üzerinde durarak parmaklarını yakasına çevirdi
gömleği ve yüzünü sudan uzak yükseltmeyi başardı. Kan
Alnında saçlarının köklerindeki uzun bir kesimden sızdı ve
Başının üstünde bir kapı düğmesi büyüklüğünde bir kaynak fark etti. Çok
Sonunda onu oturma duruşuna yükseltmeyi başardı ve
Onu vücuduyla birlikte tuttuğu teknenin bir köşesine iterek
Yarasını yıkarken ona karşı kapattı ve gözlerini ve dudaklarını sildi
Yağmur ıslatılmış mendiliyle. Gömleğini açarak kız başarılı oldu
içindeki iç çamaşırlarından bir şerit yırtılırken
Bandaj yara. Bu küçük bir girişim olmadığını kanıtladı ve
ancak tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, sonunda eklemeyi başardı
Bandaj düzgün ve sıkı bir şekilde yerinde. Fırtına durmadan devam etti
Öfkeli ve titremek ve cilde sırılsıklam, sefil bir şekilde sarıldı
Teknenin alt kısmı insanın bilinçsiz biçimine karşı.

Fiziksel rahatsızlıklara ek olarak,
kötü. Her an onu keresteden daha uzağa taşıdı
Şehir-galibiyetten. Şimşek parladığında,
kıyı, ama her zaman aynı mesafe gibi görünüyordu. Tekne
derenin ortasına tutun. Sürüklenmeleri gerektiğini biliyordu
mil. "Win ne derdi?" tekrar tekrar tekrarlandı
Kendisi beyninde ve adım adım, olayları gözden geçirdi.
gece. "Doğru şeyi yaptım-biliyorum!" O mırıldandı, "
onu öldürdüm! "Ve hemen gözyaşlarına boğuldu.

Eylemsizlik dayanılmaz hale geldi ve Teksaslı'nın bedenini değiştirerek
başı, dibindeki sürekli derinleşen yıkamadan uzak kalacaktı
Tekne, direği ele geçirdi ve çılgınca çalıştı. Ama birkaçdan sonra
Anlar, cılız çabalarının boşluğunu fark etti.
Ağır zanaat bir saç genişliği. Sahip olan ağaç kökü
Teksaslı bilinçsiz tekneye inmişti ve kaldı
Yüksek flung karışıklığı ile gövdeyi tutarak çınçının üzerinde kilitli
Kökler ve dallar yanında kapanır, tüm yapı bir olarak hareket eder
yığın.

Kutbu attı ve bilinçsiz adamı uyandırmaya çalıştı
ve onu güçlü bir şekilde vurmak. Bir süre sonra başı hafifçe hareket etti ve
çabalarını iki katına çıkararak, yakında gözlerini görmekten memnuniyet duydu
yavaş aç. Eli bandajlı kafasına kaldırdı ve düştü
Listesiz bir şekilde onun tarafına. Yapmak için dudaklarını kulağına yakın yerleştirerek
Kendisi fırtınanın kükremesinin üstünde duydu, yalvardı ve ona itiraz etti
kendini canlandırmak için. Açıkça anladı, çünkü kollarını hareket ettirdi ve
bacaklar ve vücudunu daha rahat bir konuma kaydırdı.
"Ben-hatırlamıyorum-" Kelimeler düşük, titiz bir sesle geldi,
"Ne oldu."

"Kök seni kafasına vuran kabloyu kestiğinde," diye açıkladı,
Tekneyi gövdesine sıkıca tutan kök saplamaya işaret etmek
ağaç.

Anlayışını başını salladı ve neredeyse aydınlatmada
Sürekli şimşek yanıp sönmesi, sanki sanki
Dağınık fikirlerini toplayın. Tekne dengesizce sarsıldı, tereddüt etti,
tekrar sarsıldı ve ağacın dalları ve yükseltilmiş kökleri sallandı ve
çılgınca atıldı. Dizlerine mücadele etti ve kızın
Arm kendini durdurarak ayaklarına doğru kaldırdı.
Belirsiz bir şekilde, gözleri Thrashing dallarına sabitlendi. Onun canlılığı
acele ile geri döndü. Tehlikeyi işaret ederken gözleri daraldı,
Ve sesi fırtınanın üzerinde güçlü bir şekilde çaldı: "Balta nerede?"

Diken, kız onu ayaklarındaki sudan kurtardı. Aniden,
Elinden ele geçirildi ve kökü, Teksaslı
her ardışık olarak canlılık artmış darbelerle doğranmış
sallanmak. Birkaç dakika onu koparmak ve bir tarafa yaymak için yeterli oldu,
Adam kızı teknenin dibine çekti, üstlerinde ise
Şubeler çırptı ve silahlılara yırtıldı. Bir an sonra zanaat
Özgür yüzen ve dudaklarını kulağına yerleştiren Teksaslı:
"Yaptıkları kadar aşağı inerler, 'sığ bir şekilde geçtiğimizde
Alt boyunca sürükledikleri yer. Eğer bir engel vursaydık
Ağacı tuttu, bizim için 'iyi geceler' olurdu. Bu kök olurdu
dipten yırtıldı ve bizden geriye kalan tek şey
İki kabarcık dizesi. Şanslıyız. "

Alice ürperdi. "Şimdi," Kovboya devam etti, "kefalet etmeliyiz
Bu eski küvet. Kenarda yuvarlanan su ile ne ve
Yağmur yağan, çok geçmeden bir tekneye sahip olacağız. "

"Neden, varil var!" diye bağırdı kız. "Ve hiçbir şeyimiz yok
Kefaletle! "

Teksaslı başını salladı: "Hakkili variller var. Bir adamı boş gördüm
Yüksük olan bir varil, bir kez-bir bahis. Onu önemli ölçüde aldı
büyü, ama yaptı. Botlarım büyük ölçüde daha fazla bir yüksük tutuyor, bir '
Her birine bir 'gidebiliriz.'

"Ama kıyıya ulaşmak ve ulaşmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Kıyıya ulaşmak mı?" Kolunun süpürülmesiyle, adam yüzeyini gösterdi
turgid sel. Hareketin ardından Alice,
beceriksiz zanaatın seyrini etkileme girişiminin boşluğu. .
Rüzgar bir gale yükselmişti, ancak elektrik fırtınasının tam öfkesi vardı
geçti. Hala sürekli, gök gürültüsünün kükremesi bir
Düşük gürleme rulosu ve şimşek, hayalet yıldırım gibi solgunlaştı,
sadece dahil edilecek vizyon aralığını öngören wan lüminesansı
Yüzeyi yükselen ve
üzerine beyazların üzerine çıktığı ağaçların gövdelerini ve dallarını fırlattı
Dalgalar Sodden Tısır ile kırıldı. Kereste saçaklarıyla kıyı çizgisi
dış karanla birleşmişti-her şeyi gelişen, ağır bir karanlık
Kendi içinde bir _thing _-- kötü dokunuşu olan sonsuz bir korku gibi görünüyordu
Anlık olarak ışığın yanıp sönen yanıp sönen. "Ah, nerede
Biz? Nereye gidiyoruz? "Kız inledi.

"Down River, Bir Yerde," diye cevapladı Teksaslı,
neşe. Adam bir botla çalışkan bir şekilde kefaletle. O attı
kıza eş. "Kefalet," diye çağırdı, "diye düşünmek sana veriyor
Hakkında, 'iyi bir egzersiz. Yükselene kadar dondurun 'ilgiliydim
Bu su. Şimdi o kadar da kötü değiliz. Karaya itilmek zorundayız
Bazı virajlarda, ya da rüzgar bizi karaya fırlatacak. Bana sanki öyleymiş gibi görünüyor
genişleme. Biraz daire taşmak zorundaydı. "Mekanik olarak
Önyükleme ve Teksaslı örneğini takiben kefalet etmeye başladı. "Yağmurlar
bırak, 'bu rüzgar' tekneyi boşalttığımızda bizi kurutacak
Suda oturmanıza gerek yok. Gömleğim zaten en kuru. "

"Rüzgar değişti!" diye bağırdı kız. "Çapraz üfleme
nehir, şimdi. "

"Daha büyük olasılıkla bir viraj yuvarladık," diye seçti Teksaslı. "Bilmiyorum
Claggett'ın altındaki nehir. "

"Eğer karaya üflenirsek, şimdi yanlış kıyı olacak."

"Çoğu eski kıyı bana iyi görünüyor.
doğa gereği su-ben bile amfibi değilim. "Alice güldü ve
Ses, Teksaslı'nın kulaklarına müzikti. "Bu doğru, güldü" diye aceleyle
ve kız neşeliğin zorlanmadığını fark etti, "Ben
Tanıdığımız gerçeğine çok fazla güldüğünü hiç duymadınız
Sıkıntılar diyebileceğin şey oldu.
Jokositeye cesaretin kırılması. Ama bu kadar komik olan ne? "

"Ah, hiçbir şey. Sadece biri bir kovboy beklemezdi,
Şişmiş bir nehrin ortasında, kelimeler arasında ayrım yapmak. "

"Bot ile bir tekneden su atmak zihinsel olanı aşırı vermiyor
Bir kovboyun bile mutlak felç geçirmesi. "

"Kesinlikle şimdiye kadar tanıdığım en şaşırtıcı kovboysun."

"Sen pek bilinmiyorsun ----"

"Binleri bilseydim-" cümle asla bitmedi. Tekne
ani bir durağa geldi. Her iki yolcu da şiddetle atıldı
Altta, onları geri kazanma çabalarında çaresizce aktılar.
ayak. "Ne oldu?" diye sordu kıza dizleri ile mücadele ederken,
Gunwale'e hızlı tutuyor. "Ah, belki karaya biz!" İkisi de baktı
Uzak bir şimşek parıltısı olarak onlar hakkında solgun ışıltısını attı
Tufanın yüzeyi. Her tarafta su vardı-su ve
Yüzen ağaçların dallarını fırlatıyor. Texan dehşete düşüyordu
Teknenin daha uzak ucunda çömelmiş, tehdit eden at
daldırma ve sallayarak çok gerçek bir tehdit olmak için anlık olarak
Körü körüne karanlıkta.

"Bir kaya vurdu, sanırım," dedi kovboy. "Bu cayuse 'iyi olacak
Bir dakika içinde 'onu itmeye çalışacağım. Olmalıydık olmalı
Bazı yeni kanallar. Ana nehirde kayalar olmamalı. "

Sakar zanaat, çirkin bir ızgara sesi ile değiştirildi
Mevcut emildi ve bu konuda golged ve Whitecaped Waves dövüldü
yanları ve silahlılar üzerinde beyaz köpük kırdı. Teksaslı aldı
direk ile sondaj. "Üç tarafta derin su," diye açıkladı "
Diğer tarafta katı kayaya bir ayak aşağı. Belki bir çıkış yapabilirim '
onu it. "

"Hayır! Hayır!" Kızı, ani bir korku paniğinde ağladı. "Yüzemezsin
Ve varsayalım ki bir şey olmalı ve tekne senden önce hareket etti
içine girebilir mi? Bir dakika içinde kayadan yıkanacaksın ve ben-
Yalnız dayanamadım! "

"Kayaya girme şekli, korkarım onu ​​yırtacak
dipten çıkın. Zaten sızıyor. Şimdi burada daha fazla su var
Kefalet etmeye başladığımızda. "

"Çoğu yana sıçradı-bak, dalgalar kırıldığında."

"Belki," dikkatsizce Teksaslıyı onayladı, ama karanlıkta eğildi
Ve parmakları, planlamanın zorlandığı bir çatlak buldu
nehir suyunun bolca fışkırdığı ayrı. Tek kelime etmeden
Kızın eyerine adım attı ve ipi indirdi. "Almalıyız
Burada, "ısrar etti", bir şey gibi büyük bir ağaç olursa nerede olurduk
Bu beni üşüttüğünü bize sürükleyecek mi? "Konuşurken geçti
ipin başının üzerindeki ilmek ve omuzları hakkında hızlı yaptı ve
On veya on iki feet gevşekliğe izin vererek, bir halkaya güvenli bir şekilde düğümledi
teknenin sonu. "Orada, şimdi Rock'a girebilirim '
Bir karga çubuğu için direk, bizi kaldırabilirim, o zaman kalırsam sadece ben
Kendimi içeri çekene kadar bu ipin üzerinde iz. "

Adamın ilk çabası sadece birkaç metreden kırılmasıyla sonuçlandı.
kolunun sonu, ama sonunda,
Bir dalga yanını dövdü, görmekten memnuniyet duyuyordu.
Zanaat yavaşça hareket eder, inç inç daha derin suya doğru. Bir an sonra
Adam yıldızlarına ipi düşündüğü için teşekkür etti
tekne büyük bir dalgaya kaldırıldı ve kayadan kaydı
anında akım tarafından ele geçirildi ve akış aşağı aktı
Onu ayağa kaldıran zorla. Derin bir nefes alarak kavradı
çizgi ve kızın yardım ettiği tekneye kolayca çekildi
onu yan yana.

Tamamen nehrin merhametindeydiler, şimdi, aniden
Kaya kaçışlarından, Teksaslı
kutup. Botu için suda groping, ciddiyetle kefalet etmeye başladı ve
Alice diğer botu bulmaya çalışırken eli temas etti
içten gelen su akışı ile. "Ah, _is_ sızdırıyor!" diye ağladı
dehşet. "Alttan döküldüğünü hissedebiliyorum!"

"Evet, sızıntıyı kayaya geri buldum. İkimiz de herkes için kefalet
Değerliyiz, belki onu ayakta tutabiliriz. "

Alice diğer önyüklemeyi buldu ve biten saatlerce görünen saatler için
İkisi sessizce kefalet etti. Ancak çabalarına rağmen, su kazanıldı.
Neredeyse yarısı dolu, tekne daha düşük ve daha durgun bir şekilde yüzdü. Dalgalar
daha fazla sıklıkla yan tarafta kırıldı, biraz ekleyerek
alttan akan akış. Uzun zaman, kız düştü
Botu yarım hıçkırık olan bir iç çekiş: "Başka bir tane kaldıramıyorum
Bootful, "o mırıldandı;" omuzlarım ve kollarım çok ağrıyor-ve ben
Hissedin-Rakip. "

"Sadece kendinizi bir 'dinlenin" köşesinde destekliyorsun, "
Texan, zorla neşeyle, "Şimdi her şeyi iyi halledebilirim."
Yorgunca, kız itaat etti. Kare uçlu teknenin yayında ve kıçında,
Alt, su altıdan fazla olmayacak şekilde yukarı doğru eğildi
Sekiz inç derinliğinde, kaba plakaya karşı ağır battı,
silahın üzerine atılan bir kol ile. Gözleri kapalı ve olmasına rağmen
Pozisyonunun aşırı rahatsızlığı, mutlak yorgunluk onu iddia etti ve
ne dinlendirici uyku ne de o unutulma sınırına battı ne
Etkileyici uyanıklık.

Dakikalar sonra veya saatler sonra Teksaslı'nın sesi
Onu sarsarak dik getirdi. Belirsiz bir şekilde onu görebileceğini fark etti
loş ve kolu bir şeye işaret ediyor gibi görünüyordu. Bir duyguyla
Büyük fiziksel çaba, yönünü takip etmeyi başardı
Soya işaret ediyor ve sonra tekrar konuşuyordu: "Gün ışığını kırıyor!
'Kıyıya yakınız! "Alice kayıtsız bir şekilde başını salladı.
Her nasılsa, önemsiz bir şey. O bir sıkıntı duygusunun bilincindeydi
Kırıldığını söylemek için onu kaba bir şekilde uyandırmalıydı
gün ışığı ve kıyıya yakın olduklarını. Gözleri yavaşça kapandı ve
Başı, uyuşmuş ve rahatsız edici olan kolun üzerine battı
Gunwale.

Texan ayağa kalktı, büyüyen çevresini hevesle taradı
hızla artan ışıkta anlık olarak daha belirgindir. Daha uzak
Kıyı loş gösterdi ve adam düşük bir sürpriz düdüğü yaydı. "Mutlak
Dört ya da beş mil genişliğinde iyi ol "diye mırıldandı, gözleri alırken
Aralarında yuvarlanan geniş su genişliği. Bir bakışta olduğunu gördü
ana kanalın dışındaydı, çünkü onun hakkında küçük adalar vardı
burada ve oradayken düşük buttes ve sırtların zirveleri tarafından oluşturuldu.
Willows'un yeşil tepeleri, suyun yüzeyinin üzerine çıkmış
Akımda çılgınca.

"Biraz sel!" Diye mırıldandı ve dikkatini daha yakın bankaya çevirdi.
Tekne, elli veya altmış metreden daha fazla olmamakla birlikte,
Önemli bir yüksekliğe yükselen dik eğim. "Driftin 'Plumb
Tezgahın kenarı, "diye seçti," sadece direğim olsaydı. "
kendini kayadan gemiye sürüklediği ip ve
Gözü ile mesafeyi ölçerek yavaşça sarıldı. "Çok kısa
Yirmi feet, "Sonuç verdi", yakın olsaydım 'bir şey değil'
Yeter. "Endişeyle aşağıya baktı. Tekne altına yerleşiyordu
ve daha düşük. Gunwales neredeyse suyun üzerinde bir ayaktı. "O olacak
Doğrudan altımızdan dışarı çıkar, "diye mırıldandı. "Ne kadar derin merak ediyorum
"mi sarılı ipi kapladığı eyerin boynuzuna asmak
Kenar, ama kollarının tam erişimine düşmesine rağmen
Ayaklar dibe dokunmadı ve kendini tekrar gemiye çekti. Tekne
çok yavaş hareket eder, tembel bir şekilde biraz gevşek suya sürüklenir
geniş bir colee ağzına geri döndü. Elli metre uzakta,
Taşlı su tarafından oluşturulan küçük koy, Teksas biraz seviye gördü,
Çim kaplı plaj. Halatına çaresizce bakarak,
At çimlere açlıkla bakıyordu ve bir anda adam
harekete geçti. Botlarını yakalayarak onları eyere sabitledi
sarkan bir paket ip vasıtasıyla ve ipi aceleyle çözer
ilmiği eyerin boynuzunun üzerine kaydırdı. Diğer uç düğüm
Ve kızın tarafına yaymak onu kabaca salladı. "Uyan! Uyan!
Bir dakika içinde çok geç olacak! "Yarısı onu ayağa kaldırıyor aceleyle
Planını açıkladı, konuşurken parlak eşarptan yırttı
boyun ve kendi bilek ve onun hakkında sıkıca bağladı. Onu almasını sağlamak
Boynunda sıkı tutun, düğümlü ipi tek elle ele geçirirken
diğeri ile baltaya ulaştı ve sapı bir
Atın kanadına karşı kaza. Ani darbe korkutmaya neden oldu
Hayvan, alçak silah üzerinde temizlik yapmak için. Tamamen dışarı çıktı
görme, ama bir süre sonra başı ortaya çıktı ve homurdandı ve çöp attı
Hakkında, kıyı için dışarı çıktı. Gevşeklik çizginin dışındayken
Texan kolunu kızın beline attı ve birlikte sıçradılar
Yüzme atının ardından yan tarafta. Küçük ile bile
kalan gevşeklik miktarı, çizgi gereği gerilediğinde pislik
Ama Teksaslı'nın tutuşunu gevşetti. Her an sonsuzluk gibi görünüyordu,
Her ikisinin de Teksaslı'nın tek elle tutuşuna asıldı. "Herkes için tut
Değersin! "Nessiz kaldı ve kollarının onun hakkında sıkıldığını hissetti,
belindeki tutmayı bıraktı ve güçlü bir çaba göstererek
Bu şekilde serbest bırakılmış el ile ip. İki eliyle bile, ortalama bir görev değildi
Bekliliğini korumak için, şu anki hafif olduğu gibi, onları aşağı salladı
Böylece çekme doğrudan buna karşıydı. Teksaslı kızın kavradığını hissetti
Boynu zayıflıyor. Bir cesaret kelime bağırdı, ama sağır oldu
kulaklar, elleri omuzlarının üzerinden kaydı ve aynı anda
Azun, eşarp kesilmiş gibi göründüğü için ağırlığının gerginliğini kolunda hissetti
ete. Texan kendini uyuşmuş hissetti. O gibi görünüyordu
Kaydırma-kayma-bazı büyük yüksekliklerden-yavaş yavaş kaymak,
Yumuşak eğim. Boşuna yavaş kolay inişini kontrol etmek için mücadele etti. O
Şimdi daha hızlı kayıyordu-Fairly dibe doğru çekim. Bir şekilde o
umursamıyor gibi görünmüyordu. Altta kayalar vardı-bu biliyordu-ama
Bilgi onu endişelendirmedi. O zaman endişelenecek kadar zaman
vurdu-ama bu pürüzsüz, kolay slayt hoştu. Kaza! Vardı
kör edici ışık parıltısı. Gözlerinin önünde oynanan yıldız çeşmeleri
Dört Temmuz'da havai fişek. Onun içinden çekilen acı verici bir ağrı
Vücut-ve sonra-Oblivion.

Boya ıslatılmış iki botla, yanlarını ve
eyerin boynuzundan bir lariat ipini takip ederek, çılgınca bir
Coulee. Paket ipi kırıldı ve onu kirleten korkunç şey
Bir thud ile yere düştü. Koşu bir tırısal oldu ve trot
bir yürüyüş. Coulee çimenli bir ovaya genişlediğinde, dikkatlice daire içine aldı
eyerden sürüklenen ve zararsız olduğuna karar veren ip,
Yere halı olan hantal manda çimini yemeye hevesle düştü.

Coulee'nin ağzına geri dönerken iki bilinçsiz form yatıyordu, onların
Bedenler kısmen yükselen nehrin alıştırma dalgalarında çalkalanır.




Bölüm X

Janet McWhorter


Texan tedirgin oldu. Belirsiz bir şekilde, bir şeyin yanlış olduğunu hissetti.
Başı korkunç bir şekilde ağrıyordu ama gözlerini açmakta zorlanmadı. O öyleydi
Kırmızı kralın sahip olduğu çitin karşısında sıkışmış olan corralda
onu attı ve çubuklu dişlerle ve havayı pençeleyerek, kırmızı
Kral ona doğru geliyordu. Başka bir an ve o korkunç toynaklar
çarpıcı, keser, onu trodden kirine çiğnerdi
Corral. Neden birisi onu rahatsız etmedi? Orada otururlar mıydılar
çit ve onu öldürdüğünü gördün mü? "Whoa, oğlum-kim!" Boşuna mücadele etti
Bir kol kaldırın-hızlı tutuldu ve bacakları yere sabitlendi
Bir ağırlık ile! Şiddetle mücadele etti, gözleri açıldı ve-
Kırmızı Kral yok, Corral yok-sadece kayalarla dolu çimenli bir yamaçlı bir yamaç
Bunlardan biri başından dinlendi. Ama neden bağlandı? Büyük çaba ile o
devrildi. Bacaklarını tutan ağırlık değişti ve bunu buldu
Kollarından biri özgürdü. Oturdu ve baktı ve anında
Gecenin olaylarının hatırlanması, acımasızca canlı, kalabalık
beyin. Adım adım yavaş, ağrılı bir izleme yoktu,
Son on iki saatin olayları. Uygun olarak tüm katenasyon
Sekans kendini her şeyi kapsayan bir vizyonda sundu-boyalı bir sahne
Bir ekran resminin mantıksal sürekliliğinden ziyade tuval üzerinde.

Kızın bilinçsiz formu bacaklarına uzanıyordu. Tapınağı ve
Vizyonunun menzili içinde yatan yanağının bir kısmı beyazdı
Ölümün solgunluğu ve kendi başına yukarı doğru uzanan el,
Sıkı düğümlü atkı etkisinden mavi ve şişmiş gösterdi.
Hızlı bir şekilde adam düğümleri çözdü ve ayağa kalktı,
gevşek form ve yarı bakmış, yarı sürüklenmiş küçük bir platoya daha yüksek
eğim. Çok nazikçe kızı çimlerin üzerine koydu, gömleğini gevşetti
boğazda ve ıslak botlarını çıkardı. Elleri ve ayakları buzdu
soğuk ve onları kuvvetli bir şekilde sürdü. Yavaş yavaş, sürtünme altında
Yavak kan aktı. Mavi görünüm elinden solmuş ve hafif
Renk tonu yanaklarına sürüklendi. Rahat bir nefesle, Teksaslı
Onu omzundan kavradı ve kabaca salladı. Birkaç dakika sonra
Göz kapakları hafifçe çırpındı ve dudakları hareket etti. Sallama
devam etti ve mırıldanmış sözleri yakalamak için eğildi:

"Kazanç----"

"Yeh, Win' 'uzun, doğrudan. Gel, uyan!"

"Kazan-ben-ben-çok uykulu."

Kelimeler dudaklarını ve adamı bırakarak çömelmişken tekrar uyuyordu
Topuklarında onayladı. "Bilmek istediğim buydu-o
boğulmadım. Akciğerlerinde su olsaydı,
öksürdü. "

Ayağa kalktı ve çevresini araştırdı. Suyun kenarında, bir
atın onları sürüklediği noktanın yüz metre altında
Kayalar, yassı tekne ağır bir şekilde yatıyordu. Yükünden kurtuldu, vardı
küçük olanı çevreleyen yavaşça dönen geri akıma yakalandı
Bay ve karaya sürüklenmişti. Eşarpını bileğinden çıkararak,
yerine düğümledi ve şapkasını avladığı tekneye indi
Yarı dolu gövden. Baltanın sapı gözünü yakaladı ve
Ceplerini arayarak, maç arzını inceledi ve
Yeminle ondan değersiz çubuklar: "Kafa çekülce batırıldı veya ben
Ona ateş inşa edebilir! "

Bankaya yükselirken güneş tezgahın kenarını doldurdu. Onun
Işınlar, soğutulmuş adama minnettar hissetti.
uyuyan kız. "Onu kurutacak, onu ısıtır, ben de avlanırken
Lanet olsun, "mırıldandı."
o kadar iyi olacak. Keşke nerede olduğumu biliyor olsaydım. "

Bir kez daha suyun kenarına indi ve zemini aradı. BT
dörtnala koşmanın izini almak için bir anın çalışmasıydı
at, ve o da coulee'yi takip ederek,
Gevşek taşlar ve dikenli armut yamaları arasında boğulmuş ayaklar.
"Keşke botlarımı teknede bıraksaydım, ama eski toz yüzünü düşündüm
Bizi tekrar parçalamak yerine kıyıya geldiğinde dururdu 'The Rocks
Şeytan gibi bir 'ışık' onun peşindeydi-bilecek kadar yaşlı
daha iyi. Bir 'Acaba onu nasıl kurtarmaya başladı? Pudra yüzü
babanın kendi özel atlarından biridir. "

Coulee yaramaz bir şekilde yaralandı. Kovboy ayaklarına baktı
Toe çorapındaki bir delikten çıktı ve kendini bir kayaya oturttu
Çorapları çıkardı ve cebine sıkıştırdı. "Olmazdı
Biraz sonra bacaklardan ayrılan hiçbir şey, "diye homurdandı ve
İçgüdüsel olarak tütün ve kağıtları için hissedildi. Vadi kaşlarını çattı
kitle ve onları değiştirdi. "Kurutsaydım bile bir maç yok
tütün. Kesinlikle öldüğümü hissediyorum 'Cehenneme gitti!'

Coulee boyunca acı verici bir şekilde uzanmaya devam etti.
keskin taşlar ve sayısız dikenli armut yamalarından kaçınmak
Vadinin zemini noktalı. Keskin bir kaya mahmuzunu yuvarlamak
Bu dağ geçidine çıktı, aniden durdu ve ona baktı
doğrudan yolunda uzanan botlar. İncelenirken sırıttı
Kırık tanga. "Tüm hayatım boyunca paket telleri yakaladım"
mırıldandı, "ama bu özel dize tüm puanı yok etti
Yine '' Em.
çoraplar ve bir bot içine bir ayak yerleştirdi. Boşuna çekti ve çekti
kayışlar. Islak deri nemli çorap bir mengene gibi tuttu. O durdu
yukarı ve damgalı ve çekti ama ayak bileğine hızlı bir şekilde sıkıştı
bot. Ayağını geri çekerek, kalça cebinde avlandı ve geri çekildi
Kırmızı pamuklu mendil katlarından ince sabun parçası. Bir kere
Yine oturdu ve sabunu topukların üzerine kalın bir şekilde ovalamaya başladı
ve çoraplarının ve botlarının içi, bunun üzerine, çok sonra
Çekme ve damgalama, düzgün bir şekilde durdu ve ahbaplarına çekildi.

Kısa bir mesafeden daha uzakta, bir sığır izi dikte zikzak
Coulee'nin tarafı. Texan dibinde durdu. "Olacağımı düşün
Sadece bir göz atın bankaya tırmanın. O iple
Eyer boynuzundan iz, o lanet cayuse onun aptalını çalıştırabilir
KAPALI. "

Coulee'nin kenarından, adam ona baktı, bir
tanıdık dönüm noktası. Çeyrek mil uzakta, konik bir butte bir
Kırık ovanın seviyesinin yüz feet yüksekliği ve
Texan yürüdü ve zahmetli bir şekilde dik tarafına tırmandı. O battı
En üstteki zirveye ve ülkeyi çok az inceledi. "Hemen altında
Kötü toprakların kenarı, "mırıldandı." Küçük Rockies ortaya çıkıyor
Düz, 'ayı pençeler' Judiths biraz loş görünüyor. Ben çok uzaktayım
Burada menzil. Ülkenin bu kısmı yokmuş gibi görünmüyor
çok kalın bir nüfus. "Boşuna gözleri geniş genişliğini süpürdü
Bir çiftlik evinin görüşü için sade. Tiksinti içinde yükseldi. "Yapmalıyım
o lanet cayuse bir 'bundan _her_ al, bir şekilde.
inişe başlamak üzere, gözü ince bir duman ipliği yakaladı
Rose, görünüşe göre doğuya doğru üç veya dört mil kadar bir colee'den.
"Belki bir Nester'ın yeri ya da belki sadece bir 'injun kampı, ama her neyse
Bu benim en iyi bahsi bunun için vurmak. Bütün gün iz olabilirim
Yüz. Kim olursa olsun, bir ya da iki atı olacak, 'İnan bana,
'Onlarla ayrılacaklar.
Duman yönünde başladı ve yürürken,
kılıfından altı silahlı ve dikkatlice sildikten sonra,
Çalışma durumundaydı.

Teksaslı'nın kursu "ülkenin çapraz yollarını" yatıyordu, yani
Hedefine ulaşın, tüm sayısız colees ve
Missouri'ye giden şubeler. Ve yapmadığı gibi
nehirden çok geri gitti Bu coulees derindi ve onların
Dik kenarlar dayanıklılığını azalttı. Her birinin altında
Coulee, acı alkali suyundan içten bir şekilde içti ve ıslattı
Zonklayan kafası hakkında bandaj. Her tırmanmadan sonra zorlandı
dinlenmek. Yüksek topuklu sürüş botlarında üç veya dört millik bir yürüyüş varsayıyor
Gerçek bir yolculuğun oranları, en uygun olanı bile
koşullar, ancak uçurum inişleri, dik tırmanışlar ve
Kuru havada göz kamaştırıcı olan Coulees arasındaki alkali daireler
Beyaz, sert ve bir zemin olarak düz, şimdi sadece gri yağlı yataklar
Her adımda ayak bileklerine battığı balçık, yolculuk bir
İşkence Kabusu.

Bir saatin sonunda mesafenin yarısını kapladığını düşündü.
Dikişsiz bir şekilde, alışılmamış olan her kas ağrıyordu
gerilmek. Yenen ve kaşınan ayakları rahatsız edici sabunun
cildine ovuşturuldu, botlar onları tutuncaya kadar şişmişti
Vise benzeri işkence kavraması. Her adımda, tutkal benzeri pound kaldırdı
Deri ahbaplarının bacaklarına kalın gri bir smear içinde yapışan çamur.
Ve her adım ayrı, bilinçli, acı verici bir çabaydı, bu bir
Tüketme iradesinin konsantrasyonu.

Ve böylece, bu Teksaslı, küçük aksilikleri lanetleyecek olan bu Teksaslı
ruhunun yakın lanetlenmesine kötü atılmış bir döngü
Stoacı sessizce fiziksel işkence. Bir veya iki kez korkunç bir şekilde gülümsedi,
Çocuksu yüze yıllar ekleyen alaycı bir gülümseme. "Onu güvende gördüğümde
Bir çiftlikte onu yeneceğim, "Kalın bir şekilde mırıldandı." Bir yere gideceğim
Bir 'Jamboree'umu bitir' o zaman biraz taze menzile çarpacağım. '
Aniden sadece viski düşüncesinin olduğunu buldu
Ona mide bulantı. Hafızası onu bir üniversite kasabasına geri götürdü
Yerli durum. "Eskiden bu şekilde," diye sırıttı, "
Bir hafta boyunca bir içeceğe bakamadım. Ben uzak duruyorum
Bir yıl boyunca beni başladığım yere geri döndürüyor. "

Yarı tırmandı, bir coulee'nin dik tarafında yarı yarıya ve batırdı
Aching başı alttaki serin suda. Bir çubukla kazındı
Boğaklarından ve botlarından kalın gri çamurun kalması ve onları yıkadı
dere. Ayağa kalktı ve açık bir şekilde bakarak durdu
Küçük havuz. "Tanrı tarafından, gidemem-benziyor!" Yüksek sesle dedi. "Ben var
Bir yüz kazancı kalmak için! Olduğunu düşünmediğini bilmeliyim
Herhangi bir şey-yanık-onunla! "

Karşı eğime tırmanmak yerine, colee'yi takip etti, çünkü
Kenardan bir dere vadisine yol açtığını görmüştü.
ince gri tüyleri yükselten jantın üstünde önemli genişlik
duman. Coulee'nin ağzına yakın bir tel çitin içinden süründü.
"Bir Nester'ın çit ilk kez bana iyi görünüyordu," diye sırıttı ve
Sığ bir havuz, çamurun son izini ahbaplarından çıkarmak için durakladı,
Yüzünü ve ellerini yıkayın, şapkasını uygun zirveye kutlayın ve
Parlak eşarp yerine.

"Ben kazanana kadar burada dinlenebilir," dedi yüksek sesle ve içine adım attı
vadi, dağınıklar arasında yolunu alırken topallamamaya çalışıyor
kayalar. "Koyun kıyafeti," diye mırıldandı, yakın kırpılmış çimleri belirttiği gibi,
ve bir kuzu kaleminin istiflenmiş panelleri. Sonra bir çalılık
Ovma söğütleri, aniden kıyafetin üzerine geldi, kendisi.

Gözleri sahnenin her ayrıntısını alırken aniden durdu. A
Küçük kir çatılı kütük kabini, başıboş saman sazdan koyun kulübesi,
Küçük bir kütük ahır ve iki atın rüya gördüğü bir kutup corral.
Samanlıklar ahırın arkasındaydı ve bakarken bile cömert
Çatal saman, Corral çitin üstüne yuvarlandı ve atlar
geçti ve muzzüllerini kokulu derinliklerine itti. A
Yarım düzine zayıf eski koyunlar, kısa manda içinde yarı yürekten kesildi
çim ve üç ya da dört genç kuzu, garip bir şekilde korktu
Kapı avlusu, bacaklarında.

Başka bir çatal çitin üzerinden geçti ve yoluna girdi
Ahırın etrafında, Teksaslı Bayan Janet ile aniden yüz yüze geldi
McWhorter. Kız durdu, elinde pitchfork, bir çıkıntının üzerine
Yarı tükenmiş samanlık ve onu sakin bir şekilde inceledi, ürkütücü bir ifade olarak
Büyük, mavi-siyah gözlerinden hızla soldu. "Pekala, ikincisin
Bu sabah bir tane; Ne istiyorsun?"

Teksaslı, sesin düşük boğaz tonları ve
Ayrıca kovucu bir not tuttuğunu fark etti. Örtülü vardı
Düşmanlık-"Siz" in kendine özgü vurgusunda bile hor görme. Süpürdü
Stetson kafasından: "Ben ayaktayım," diye cevapladı basitçe, "
bir atı ödünç almak için. "

Kız çatalı saman içine attı, eteklerini onun hakkında topladı,
ve yığıntan zarif bir şekilde kaydı. O yürüdü ve durdu
Hemen ondan önce. "Bu McWhorter'ın kıyafeti," diye açıkladı sanki
İfade, onun savunmasına iyi ve yeterli bir cevaptı.

Kovboy doğrudan mavi-siyah gözlere bakan, bir soluk tespit etti
görünüşe göre onun derinliklerinde sürpriz parıltı
onun için hiçbir şey yok. Gülümsedi: "Benton benim adım-Tex Benton, Range Foreman
Y çubuğunun. Ve bu Bayan McWhorter mı? "

"Y çubuğu!" diye bağırdı kız ve Tex parıltıyı ve
Sürpriz, açık şüphecilik bir bakışta sertleşti. "Y çubuğunun sahibi,
Şimdi?"

"Son yirmi yıldır sahip olan aynı adam-mr. Colston."

"Onun ustabaşısan onu oldukça iyi tanımalısın?"

"Tolere edilebilir," diye cevapladı adam, "Her gün onunla birlikte geldim
yıl."

Hızlı bir gülümseme kırmızı dudakları kavurdu-zanaatla ima eden bir gülümseme
Levity'den. "Bugünlerde onu en çok ne endişelendiriyor merak ediyorum-mr. Colston,
Demek istediğim."

"Endişeleniyorum?" Texan'ın gözleri parıldadı. "Şey, bir adam koşuyor
Y çubuğu gibi kıyafetin aklında bolca var, ama tek şey
Bu endişe duyuyor onu kafasındaki saç-sadece
Sen bir 'ben, uzun süredir endişelenmeye gitmiyor'. "

Rezerv havası-örtülü düşmanlığın kızdan düştü
Maske, ve güldü-yeni yakan kendiliğinden bir neşe patlaması
mavi-siyah gözlerde ışıklar ve fan benzeri bir dizi küçük
Köşelerinden yayılacak kırışıklıklar: "Şimdi sorunuzu cevaplayacağım"
dedi. "Ben Bayan Ben Kimse, TEŞEKKÜRLER-Janet McWhorter. Ama ne
Nehrin bu tarafında mı yapıyorsun? Ve Bay Colston nasıl? "

"O sadece en iyisi," diye yanıtladı kovboy ve kız hızlıydı
Kelimelerin arkasındaki derin duyguyu not etmek. "Bir 'i-ikisinin ikisi-
Timber City'den uzun faturanın feribotunu geçmeye çalışıyorum
tekrar yığılmış bizi, bu yüzden kabloyu kesmek zorunda kaldık, 'attık'
Burada üç veya dört mil yukarıda tezgahlara karşı. "

"Arkadaşın nerede? Yaralandı mı?" Gözleri şaşkınlıkla dinlendi
altında gösterilen beyaz bandajın kenarında ifade
şapkasının ağzı.

Texan başını salladı: "Hayır, incinmiyorum. Sadece Plumb yıprandı,
Bankada 'yatıyor'. Geri dönmeliyim. "

"İki ata ihtiyacınız olacak."

Adam başını salladı: "Hayır, sadece bir tane. Atlarımızın yanımızda vardı. Biz
nehirde birini kaybetti, 'diğeri bizi karaya çekti, sonra yendi
Coulee yukarı. Eğer onu iyi yakalayabilirim, eğer Holt'u alabilirsem
atış."

"Tabii ki bir atınız olabilir! Ama önce yemelisin ----"

"Duramıyorum. Bunun için zaman olacak. Getirmeye gidiyorum-benim
Buraya arkadaş. "

"Tabii ki onu buraya geri getireceksin! Ama
kendin. Çamurdan ve colees boyunca üç veya dört mil
Yüksek topuklu botlar ve kafan incinmiş ve ıslak ve hayır
Kahvaltı ve-Bahse girerim duman bile olmadı! Hadi, yiyebilirsin
Arkadaşınız için bir şeyleri düzeltirken bir ısırık ve sonra başa çıkabilirsiniz
Babamın bazı tütün. Sanırım çok güçlü ama yapacak
Duman-Clouds! "

Döndü ve eve yol açtı ve Teksaslı onu takip ederken
Gözler, kıza aniden uyanmış bir ilgiyle dinlendi. "Meraklı
Bir duman almadığımı düşünürdü, "diye düşündü, bakışının sapmasıyla
düzgün ayak bileklerinden,
Gri pazen gömleğinin kolları geri döndü ve sonra
Başının üzerine kalın örgülere sarılmış jet siyah saç kütlesi. O
bir memnuniyet duygusunun bilincindeydi-belirli bir sıcak parıltı
Refah onu kapladı ve bunun neden olması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"Tam içeri gir," diye konuştu omzunun üzerinden geçti
kapı. "Jiffy'de bir şeyler hazır mı?" Konuşurken bir kapak kaydırdı
Sobanın tepesinden, bir yakacak odun çubuğuna sıkıştı,
Kahve patlaması doğrudan ateşe ve yanına bir tava yerleştirdi.
Bir çividen bir pastırma levhası aldı ve hızla dilimledi. İçinde
Teksaslı kapı, açık hayranlık içinde, hızlı, elbette durdu
Her hareketinin hassasiyeti. Yukarıda baktı, yukarıda bir dilim pastırma
Pan ve gözleri buluştu. Uzun bir sessizlik anında adam
Kalp çılgınca attı. Kızın gözleri aniden düştü: "Gevrek mi yoksa esmer mi?"
diye sordu ve kovboyun kulaklarına ses daha da zengin geliyordu ve
eskisinden daha derin ton.

"Limber, lütfen." Kendi sözleri sert bir şekilde patlamış gibiydi ve o
Kulaklara kızardığının bilincinde.

Kız şeritleri tavada yan yana koydu ve hızla geçti
bir dolap. Bir sonraki an bir şişeden bir şey döküyordu
bir bardak. Şişeyi iade etti ve masanın etrafından geçerek uzatıldı
yarı dolu bardak. İçindeki sıvı kahverengi ve adamın
Burun delikleri iyi viski zengin buketi geldi. Elini uzattı,
O zaman yanına düşmesine izin ver.

"Hayır, teşekkürler," dedi, "benim için yok."

Onu açık bir şekilde sürpriz olarak gördü. "İçmiyor musun?" Ağladı.
"Neden-oh, sevindim! Eşyalardan nefret ediyorum! Baba-bazen-oh, nefret ediyorum!
Ama içmeyen bir kovboy! Hepsinin içtiğini sanıyordum! "

Teksas yanına adım attı ve cama ulaşarak nazikçe ayarladı
masanın üzerine. Eline dokunurken,
damarlar ve onunla elini kendi başına almak için ani bir özlem geldi-
Bu kızı kollarına topla ve onu çılgınca ona karşı sıkı tutmak için
Kalp zırh. Bir sonraki an yavaş ölçülen kelimelerle konuşuyordu.
"Hepsi-geri kalanıyla birlikte. Ama şimdi içmiyorum."




Bölüm XI

Coulee'nin ağzında


Kızın gözleri ona hızlı bir bakış attı ve bir kez daha büyüdü
Başını kuşatan bandaj, o zaman çok aniden onu çevirdi
ona doğru geri döndü ve kendini sobaya kadar meşgul etti. Bir tabak cızırtılı
Pastırma ve buharlı bir fincan kahve, masaya çırpıldı ve
Kovboy kendini oturdu, düzgün bir paketi oluşturdu
sandviçler.

Tex pastırmayı ve ekmeği haşlanan kahve ile yıkarken,
Bitişik bir odaya girdi ve kapıyı kapattı. Tıpkı o
Kısa bir sürüşle kaplanmış, yeniden ortaya çıktı, önyüklendi ve teşvik edildi
kadife eteği, elleri eldivenli eldivenlerle kaplı ve bir stetson
Siyah sarılı örgülere sıkıca yerleştirin. Tuhaf bir ipek fular
Yanmış turuncu tonu boynuna gevşek bir şekilde düğümlendi.

Asla dünyada, adamın gözleri bir an dinlendiğini düşündüm
Gömleğinin açık yakasından yükselen yumuşak, tam boğaz vardı
Kadınlığın bu kadar mutlak mükemmelliği vardı; Ve onun bakış
Paketi yakaladığı kıvrak hareketleri takip etti
öğle yemeği ve kapıya adım attı. "Seninle gidiyorum," diye açıkladı.
"Babam Kuzu Kampı'nda kaldı ve ben tüm küçük canavarları besledim."
Bir kuzu bacakları hakkında garip bir şekilde yuvarlandı ve şakacı bir şekilde kelepçeledi.

Teksaslı onu Corral'a kadar takip ederken, düşünceleri Alice'e parladı
Endicott onu nehrin yanında bırakırken yalan söylüyor-geriye doğru patladı
İlk toplantılarının anı, vahşi yolculuğa kötü
topraklar, bir yıl önce onu terk ettiği zaman ayrılmalarına
rakibinin gelini, bir görünüm olarak göründüğü anda
Orada salonda ve vahşi maceralarının olaylarına
Düz-Tekne. Sadece dün gece, ve uzun zaman önce görünüyordu. Onun düşünceleri onu garip bir şekilde rahatsız etti ve yumuşak bir şekilde yemin etti
Nefesi altında, bakış açısıyla duran kıza dayanıyordu
Corral kapısının yanında yatan bir eyerden bir ip bırakın. O sarılmış
ustaca ve muhafazaya adım atarak ilmiği çevirdi
Roma burunlu bir Roan'ın başı. Teksaslı baktı. Çarpıklık yoktu
ipin, sadece hızlı, kesin bir atış ve döngü kendini tutturdu
Atın boğazının çenesinin altına yakın. Kovboy adım attı
Onu ipi rahatlattı, ama onu diğer hayvana çevirdi,
Nazik görünümlü körfez kısrak. "Mavi süreceğim, kısrak alacağım," dedi.

Roan'ı şüpheyle araştırdı: "Snorty görünüyor. Bana izin versen iyi olur
onu hallet. "

Başını salladı: "Hayır, daha önce onu sürdüm. Gerçekten, ben oldukça
Twister. Yine de onu eyerlemeye yardım edebilirsin. "

Sarma kolay bir iş değildi. Hayvan biraz savaştı ve
Shied ve onlar önce yarım düzine kez battaniyenin altından atladı
Sonunda onu cinch etmeyi başardı. Sonra Tex kısrakını üzdü ve
Her iki atı da kapıdan geçti. Corral'ın dışında kız ulaştı
Roan'ın dizginleri için ama adam başını salladı. "Ona bineceğim sen
Koyu al. "

Yavaş kırmızı yanaklarına monte edilirken kız ona baktı. Orada
cevap verdiği gibi tonunda meydan okuma notu: "Sana olduğumu söylüyorum
onu sürecek. Ona bindim ve ona binebileceğimi göstereceğim
tekrar. "

Texan gülümsedi: "Tabii, ona binebileceğini biliyorum-gördüğümde bunu biliyordum
Onu yakalıyorsun. Ama ne faydası var? Kötü bir gözü var. Nedir
Bir şans mı kullanıyorsun? "

Kız biraz tereddüt etti: "Onu sürecek durumda değilsin,
Yaralandın ve hepsi yoruldun ---- "

Kovboy onu bir kahkaha attı: "Konuşmak için acı vermedim, '
İçimde o kahveyi aldığım için, bütün gün bir 'o zaman biraz' için iyiyim.

"Kimin at mavi?
o?"

"Kimin atı, herhangi bir fark yaratma.
Sana binmemenizi söylemeye hak, sağlayacağım. "

"Şey, tüm sinirden! Herkes dünyaya sahip olduğunuzu düşünürdü!"

Teksaslı onu ağır bir şekilde gördü: "Çok fazla değil, bilmiyorum. Ama gidiyorum '
daha fazlasına sahip olmak ---- "

"Dünya'dan daha fazlası!" alay etti.

"Evet-dünyadan daha fazla bir yığın," diye cevapladı, sabit gri
Gözler doğrudan kendi fırtınalı, mavi-siyah olanlarına baktı. O zaman,
Bir kelime, kısrak dizginlerini genişletti ve tek kelime etmeden, kız
Onları aldı ve monte etti.

Kovboy eyere sallanırken, mavi Roan onu batırmaya çalıştı
Head, ama adam onu ​​kısa ve iki ya da üç kalpten sonra tuttu
Hayvanı, huzursuzca yanıltıcı ve dile getiren hayvanı atlar
Beyaz, lathery köpük dudaklarından damlayana kadar.

Kız hayvanı izlerken kızgınlık gözlerinden öldü:
"Bu, Blue'nun tekme attığını gördüğüm en küçük yaygara" dedi.

Texan gülümsedi: "Bu sabah iyi davranışında."

"Bunun bir faydası olmadığını gördü," diye yanıtladı çabucak. "Atların çok var
sağduyu. "

İkisi, tezgahta yukarı doğru giden küçük kullanılmış patikaya yöneldi.
Sığ bir colee yolu. Zirveyi kazandıklarında adam işaret etti
Batı: "Hittin'in için olduğumuz Coulee, o küçük butte'nin hemen ötesinde
Bu oraya yalnız başlıyor, "diye açıkladı."
nehir biraz. Coulees o kadar derin olmayacak, '
O cayuse'yi yakalamalıyım. Doğruca geriye vurdu, bir şekilde onun
Parçalar görünüyordu, emin o sis 'idi. "

Keskin bir trotta yan yana sürdüler, Teksaslı ve sonra bir
Gevşek bir dizgin üzerinde sürülen kıza onay bakışı "
Deri. "Geniş bir alkali yatak önlerinde yatıyordu ve hız bir
yürümek. "Partneriniz," diye başladı kıza başladı,
Onlara düştü, "Belki uyanır ve seni bulmaya başlar."

Texan ona keskin bir şekilde baktı: kendi hayal gücü miydi, ya da
Kız "o. "Gözleri buluşmadı
Onun karesi, ama bandajın kenarına odaklanmış gibi görünüyordu. O salladı
Kafası: "Sanırım değil," diye yanıtladı kısa bir süre sonra.

"Ama öyle olsa bile, izini kolayca alabiliriz," diye devam etti
kız.

"Ölü kolay." Adam kıza şunu söylemek için bir dürtü ile savaşıyordu
Nehirdeki arkadaşı bir kadındı. Her şey böyleydi
Saçma basit-ama öyleydi? Her nasılsa, kendini anlatamadı
Bu kız-anlamayabilir-düşünebilir-bir çaba ile
konuyu zihninden reddetti. Biz yakında öğrenecek
oraya var. Ona bakmadan kızın gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu
o. "Ağır gidiyor," diye gözlemledi.

"Evet."

Başka bir uzun sessizlik, bu sefer Teksaslı tarafından kırıldı: "Seni anlamıyorum
"Dedi," Çoğu kadından farklısın. "

"Nasıl, farklı?"

"Neden-altogether farklı. Giyinmiyorsun-bir nester gibi
Kız-hiçbiri gibi konuşmayın, ikisi de. "

Kızın dudakları gülümsedi, ama adam mavi-siyah gözlerin olduğunu görebiliyordu
kasvetli kaldı: "Okulda doğuya geldim. Sadece evde oldum
ay."

"Bir atı nasıl iptal edeceğini öğrenin, doğuya geri dönün? Bir 'nasıl binilir? Bu bir cinch sen
Bir ay içinde hiç öğrenmedim. "

"Ah, bunu hep biliyordum. Biraz olduğumda öğrendim
KIZ-ÇÖZÜM YARDA BOYLARDAN. "

"Y çubuğu?"

"Evet, Y Bar Home Ranch'in altındaki Big Box Elder'da yaşıyorduk.
Baba orada koyun koştu ve Bay Colston onu satın aldı. Sahip olabilirdi
onu sıktı, ama aynı ama onu satın aldı ve ona ödedi
İyi bir fiyat-bu onun yolu. "

Teksaslı başını salladı. "Evet, bu onun yolu olurdu."

"Bu dört yıl önceydi ve baba beni okula gönderdi. Yapmadım
Biraz gitmek istiyorum, ama baba öldüğünde anneye söz verdi-ben sadece bir
Küçük Tike, o zaman-ve bana en iyisini vereceğine söz verdi
karşılayabileceği eğitim. Baba bir Scotchman, "diye devam etti
Sessizlik anı, "bazen anlaşılması zor, ama her zaman
Sözünü tutar. Korkarım gerçekten karşılayabileceğinden daha fazlasını harcadı,
Çünkü-ben uzaktayken buraya taşındı ve-bu _near_
Eski kıyafet kadar güzel. Bundan nefret ediyorum! "

Texan son sözlerinin şimdiki şöyle baktı:
"Neden bundan nefret ediyorsun?" diye sordu. "Bana muhtemel gibi görünüyor
Konum-Yukarıdaki Aralık-Yukarıdaki Su ---- "

"Biz-kötü topraklara çok yaklaştık."

Adam ülkeyi bir bakışla süpürdü: "Görünüşe göre olmalı
Bol yer. Aranızda beş veya altı mil menzil olmalı
topraklar. Bana tam olarak senin için uzanmış gibi görünüyor. Diğer kıyafetleri tutar
Crowdin'den. "

"Ah, menzil değil! Tıpkı babanın yaptığı gibi konuşuyorsun. Herhangi bir yer
bol miktarda aralık varsa yaşamak için yeterince iyi-aralık ve
Su-su ve menzil-hayatın değerini veren hepsi iki şeydir
yaşamak!"

Adam sesinin acısına şaşırdı. Mavi-siyah
Gözler tehlikeli ışıkları yanıp sönüyordu.

"Eh, daha büyük bir ev inşa edebilir," diye gaf etti.

"Ev de değil. Küçük kabin olabildiğince rahat
Ol ve onu seviyorum! Komşular! "

"Komşular mı?"

"Evet, komşular! Yuvaları kastetmiyorum-
bizim. İçinde bulunduğumuz düzeltmede. Ama at kalemleri ve
Kötü topraklarda saklanan suçlular. Bir çeşit var
anlama-parayı burada bırakırlar ve baba
kasabadan malzemeler ve şeyler. Buna karşılık, ellerini uzak tutarlar
stoklamak."

"Şey, buna zarar yok. Zavallı şeytanlar yemek zorunda, bir '
Kasabada görünmeye cesaret ediyorlar. "

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı kıza yorgun, sanki konu
aynı eski zemini kapsayan eski biriydi. "Ama benim yolum olsaydı,
Hepsi ait oldukları yerde hapiste olacaklardı. Onlardan nefret ediyorum! "

"Bir 'onlardan biri olduğumu mu düşündün?" adamı sırıttı.

Başını salladı: "Tabii ki yaptım-bir dakika.
Bir at ödünç almak sadece birini çalmak için en çürük bir bahane idi. "

"Henüz bilmiyorsun-eminim. "

Kız güldü: "Ah, evet yapıyorum. Söylediğimde olduğunu düşünmedim
Bu McWhter's Ranch'deydiniz. İsim hiçbir şey ifade etmiyordu
Siz ve eğer bir at hırsızı olsaydın, bu 'eller kapalı' anlamına gelirdi.
O zaman, emin olmak için, size Bay Colston'un baş endişesinin ne olduğunu sordum. Sen
Bir at hırsızı olup olmadığınızı görün, ama neredeyse hiç olmazsın
Onu o küçük kel üzerinde nasıl telaş ettiğini öğrenecek kadar iyi tanıyın
leke."

Tex güldü: "Küçük kel nokta şimdi kulaklarına ulaşıyor.
Başı bir koyun menziline benziyor. "

"İşte başa," kıza parladı,
Koyunlarda eğlence. Koyun çimleri kısa yerse yardım edemeyiz.
Sığırların sahip olduğu kadar yemek için hakları var-ve iyi
Hepinizin yapıştığınız eski at kalıntılarınızdan daha iyi anlaşın
için!"

Teksaslı onu parlayan gözlerle gördü: "Bildiğimiz ilk şey,
yepyeni bir koyun 'bir' sığır savaşı, büyük olasılıkla ikimiz
imha edil. "

Janet güldü ve atlar sodden aralığında ilerlerken
Adam biraz önceden, onu onun köşesinden izledi
göz. "Bir mizah anlayışı var," diye düşündü "ve bir şekilde, bir şekilde,
Çoğu kovboydan farklı-ve o en iyi görünümlü şey. "Sonra onun
Gözler başı hakkında bandaja sapmış ve kaşları bir
şaşkın kaşlarını çattı.

Geniş bir coulee'ye dalmışlardı ve Texan atını sarstı
Bir stand için, yere sallandı ve bazı parçaları incelemek için eğildi
çamurda.

"Onlar taze mi?" diye sordu kıza. "Bu senin atın mı?"

Adam izleri incelerken bir anlık bir sessizlik izledi. O zaman o
Yukarı baktı: "Evet," diye yanıtladı, "bu onun parçaları, tamam.
onunla başka bir at. Kötü topraklara gidiyorlar. "
eyere ve colee'yi dörtnala, körfezle başlattı
Mare sonrasında vuruyor.

Alice Endicott'tan ayrıldığı küçük plato terk edildi!
Kendini eyerden atarak, Teksaslı dikkatlice inceledi
zemin. Burada da, daha uzakta gördüğü iki atın izleri
Coulee yukarı ve at parçalarıyla karışan izler vardı
Yüksek topuklu botlar. Adam hala koy kısrak oturan kızla yüzleşti,
ve yerdeki pistlere işaret etti. "Birisi burada olsun," dedi,
düşük, gergin bir sesle.

"Belki eşin uyandı ve atını yakaladı ya da belki
Kendi parçalarınız ---- "

Adam hızlı bir muhalefet jest yaptı: "Peki, o zaman,"
Mahkumiyet tonuyla, "Bu korkunç purdy burada ----"

"Purdy!" Teksaslı dudaklarından bir rapor gibi bir
silah. Ona doğru bir adım attı ve gözlerinin genişe baktığını gördü
korku ile.

"Evet," diye cevapladı, bir ürperti ile, "Ben onu nefret ediyorum. Çiftlikteydi
Bu sabah gelmeden önce-Babayı görmek için can attı ---- "

Texan'ın dudaklarından düşük bir inilti onu kesintiye uğrattı. El ile
Kaşlarına sıkıca bastırılmış, atına doğru şaşırmıştı.




XII. Bölüm

Kereste Şehrinde


Cameron Cottage, Endicott ve Colston'un verandasında emildi
iş, purolarının uçları parlayan kırmızı lekeler yapana kadar konuştu
karanlıkta. Endicott'un tek sahibi olduğu anlaşma
Y bar kıyafeti tüketildi ve Colston'un
Sabah çizilen kağıtlar öfkeli bir voleybol tarafından kesintiye uğradı
Kırmızı cephe yönünden çekimler. Colston gülümsedi: "NL Rodeo
Muhtemelen burada kamp kurdu 'Çocuklar kasabayı uyandırmak için içeri giriyorlar! "

Endicott ona hızlı bir şekilde baktı: "Ama eşim!" diye bağırdı, "Nerede
O mu? Karanlıktan önce döneceğine söz verdi ve-neden, olmalıydı
Bir saat karanlık! "

Colston, adamın yüzündeki gerçek alarm görünümünü not ederek
Ona güvence verin: "Ah, muhtemelen manzaraya ilgi duyuyor ve
İstediğinden biraz daha uzağa bindi. Doğrudan devam edecek ---- "

"Bir şey olmuş olabilir-bir kaza ----"

"Bunun için pek şans yok. Toz yüzü kadın kırıldı, '
Cayuse alabilir. O alt aralık hakkında sana söyledim-nerede
Wilson koyunları sürünüyor-"sadece en bariz iddiasıyla
Dinleme, Endicott Rose, ekran kapısını açtı, purosuna attı
avlu ve sundurmanın yukarı ve aşağı ilerlemesine başladı. Her turda durdu
ve karanlığa baktı.

Yaşlı adam kalktı ve yanında durdu: "Endişelenecek bir şey yok
Hakkında oğlum. Bir 'Bu öğrendiğiniz ilk şeylerden biri-
endişelenmek. Kimseyi geciktirmek için bir düzine şey olabilir, '
hiç ciddi. Eğer aklını hafifletecekse, kasabaya bineceğiz, belki
Heyecanı almayı bıraktı, 'Eğer orada olmazsa bineceğiz
patikada bir parça. "

Voleybolu takip eden saçılma atışları sona ermişti ve ikisi olarak
Sandy Street'e sessizce ilerledi, aniden bir ışık ortaya çıktı
Kapıları birçok erkekten bir miktar ses çıkaran kırmızı cephe
hemen konuşuyor. Dağıl, Colston ve Endicott Barras'ı görmek için girdiler
İki büyükten ikincisini aydınlatma eyleminde çubuğun üzerinde durur
sallanan lambalar. "Görünüşe göre bir savaş vardı," diye sırıttı Colston,
fıçıların barikatını, parçalanmış aynayı ve çöpünü izlemek
Kırık cam.

"Bir elin bir savaş olduğunu söyleyeceğim!" Bir seyirci kefil oldu. "Orada
Texian, onct a-goin ', biraz çileden çıktı! Övünmesini yaptı
Bir kurt oldu 'Howl gecesi. Bir ', inan bana! O bir kıvırcıktı
kurt! Tanrı tarafından bir 'ulusun,', övdü! Bir 'o prowlin'-
bir 'onun kadını da. "

"Teksaslı!" diye bağırdı Colston.

"Kadın!" diye bağırdı Endicott. "Hangi kadın?"

"Hangi kadın d'Pose?" hırpalanan barras, göz kamaştırıcı bir şekilde göze çarpıyor
çubuk. "Ne kadın bilmiyorum. Kadını, sanırım-her zaman var
Ona _see_reunded, bir 'her şeyden önce
Shoutin '-Bir' Timber City'nin hepsi bir mareşal var
Kafanın katı kemik çeklimi, bir kaya gibi; Bir 'fıçı çekimini bıraktı
Geniş açık onu dövmek için! "

"Eğer çok akıllısan, neden fıçı çekimini düşünmedin?"
Hukuk ve Düzen temsilcisini geri gönderdi. "Orada olduğunu bildin
'Yapmadım.'

"Yalan söyle! Çok fazla bir şey yapmadıkça-" gök gürültüsü kazası
öfkeli barmen sesini boğdu.

"Tut, Pete, kafasında koşmaya gitme ve bir şey söyle '
Üzgünüm fer ---- "

"Eğer millet biliyorsa, üzülecek olan sen olursun ----"

"Konuşmuyorsun hiçbir şey yok. Burada dinle. Bu partiye giteceğiz
henüz. Ondan sonra alan çocuklar onu getirmezse,
Kendi cebimden yüz dolarlık nakit para ödülü onu ---- "

"Gönder, o zaman," diye çekti Barras, biraz yırtılmış, "kağıda git ..."
Bir diğeri, gök gürültüsünün daha yüksek sesle alkışları, canlı bir yıldırım flaşı izledi ve
Endişeyle vahşi olan Endicott, bara yolunu zorladı ve
Kavgeyi kesintiye uğrattı: "Bu kadın neye benziyordu? Nerede?"

Bir düzine adam, hepsi bir kerede konuştu: "İyi görünümlü--" "
Bran 'Yeni Ridin' kıyafeti-- "" Blaze-Face Bockskin'i sürdü-- "" dedi
onu tanıdı-- "" hemen içeri girdi-- ""
Kapalı-- "Mareşal kalabalığın içinden Endicott'un tarafına itti:" Bir "
Dahası, sokaktan çıktığında bir '
İzi hemen arkasında terk etti, bu yüzden ateş etmeye zorlamadık; Biz yapardık
onu aldım. Ne düşündüğümü bilmek istiyorsan, birkaç
Express kutusunu yukarı kaldırmaya başlayan umutsuzluklar
Otel, bordro gibi Rock Creek Madeni, sadece bugün geliyor
Önce sarhoş oldu 'oyunu queered. Bir 'bilmek istediğim',
Adam devam etti, yüzünü Endicott'un yakınına iterek "
sen, bir '---- "

Otel bekçisi önemli ölçüde kesintiye uğradı: "O 'kadın içeri giriyor
Sahne 'Birkaç oda istedi' '
Kıyafetler, bir 'kaydı' Fer Supper göstermedi! Güvensizdim
Şüphelilerdi-banyo istiyorlardı-yaşlı bir kadın
Küvetler ---- "

"Hepinize gitmediğimiz gibi bir 'bein',"
silahı ve aynı zamanda ceketini geri çekip bir
Büyük rozet, "Kin git ne alacağız. Tutuklama altında, bir 'fer
Korkun, parkner gibi silahlarla kullanışlı olabileceğinizden korkun, akraba sopa
Up yer eller ---- "

"Devam etmek!" Colston'un sözleri,
Endicott'u tutmak için ileri sürüldü.

"Y bar Colston!" Birisi ağladı ve tüm gözler konuşmacıya döndü.
Mareşal, erkekler ona yol açarken ona somut bir şekilde baktı.

Ranchman gülümsüyordu: "Herhangi bir hata yapma, Hod," dedi
"Sizi Cincinnati, Ohio'dan Bay Endicott ile tanıştırmama izin verin.
Y barının sahibi. "

"Y çubuğu!"

"Evet. Ona bu çift 'sattım-kilit, stok, bir' varil."

Mareşal silahını kılıfına düşürdü ve Gözlü Endicott kurnazca:
"Üzgünüm seni yanlış anladım," diye mırıldandı, elini uzattı. "Blake benim
isim. Tanıştığımıza sevindim. Mağazayı burada çalıştırıyorum. En büyük stoku taşıyın
Lewiston ve 'Mizoo arasında. Doin 'yer hakkında nereden geliyorsun
Tüccar mı? "

Endicott sabırsızlık bir jest yaptı: "Hiç düşünmedim. Ama
Bu kadın-karım? Ne zamandır gitti? Hangi yöne gitti?
Ve neden ----? "

"Bir saate kadar oldukça kümeye gitti. Mizoo'ya giden yoldan aşağı indi.
Kin bana neden arayın, neden bizi ateş etmekten alıkoymaktı
O cehennem-roarin 'Texian. Onu bildiğini söyledi. O kim, '
O kadar endişeli ne o kadar endişeli değil? "

Endicott cevap vermeden önce, toynak atlamaları yolda ses çıkardı ve
Kapı Bir adam "Geri geliyorlar!" Diye bağırdı. Yağmuru göz ardı etmek
Torrentlere düştü kalabalık sokağa yükseldi ve çevreledi.
Kapıdan önce çekilen atlılar.

"Onlar gitmediler!" "Nereye gittiler?" İstekli sorular fırlatıldı
Voleys.

Adamlar ıslakta parıldayan pencerelerden gelen ışığı sökerken
Slickers. Ike Stork sözcü olarak hareket etti ve beyaz yüzle ve
Sıkı preslenmiş dudaklar, Endicott her kelimeye asıldı. "Nehre Git"
Açıkladı, suyu şapkasından sallarken, "
Bill'in feribotu, bir 'kesme' gevşek. Çekim yapmaya karar vermedik
kadın. O zaman fırtına kırılana kadar hiçbir şey göremedik,
Lightnin 'Flashs Nehrin ortasında tekneyi gördük-bir çocuklar,
O bir nehir! Bu kısımlarda bir ikamet ettim, bu
Yirmi yılda, 'hiç görmedim-banka dolu bir' ağaç 'bresh
Çok kalın su göremezsin. Her neyse, onlar orada bir '
Orada büyük bir flaş, 'kökleri ile bir çam gördük'
Şubeler, onların hemen üstünde bir ev olarak yükseldi. Sonra kablo
gevşedi-bir sonraki flaş geldiğinde, tekne değildi-sadece
kereste bir 'BRESH A-Tearin' Down Stream, bir mil gibi görünüyordu
dakika."

"Ve ikisi de teknede miydi?" Endicott'un sözleri durmadan geldi ve
Lamplight'ta yüzü gri ve çizilmiş görünüyordu.

Ike Stork başını salladı: "Evet, her ikisi de 'EM-iki at."

"Bir şans yok mu? Onlar mümkün değil mi?
Hala ayakta mı? "

"Biz elliyiz" olarak kabul edildi,
bir tencerede ortada düz bir fırçalama gibi olurdu
Sınıra yükseltti-tam bir güverte, 'hiçbir şey' vahşi. '

Endicott, kalabalık bir sesli sese girerken geri döndü. Colston
Onu nazikçe kolundan aldı, ama genç adam başını salladı: "Hayır,
Ben-"diye düşünmek istiyorum," diye fısıldadı ve bir başını sallayarak
Ranchman yavaş yavaş otele doğru ilerledi. Endicott geçerken
Kırmızı cephenin pencereleri tarafından atılan ışığın parlaması, Ike Stork Yönetildi
ona yakın geçmek için. "Onlar floatin '," diye fısıldadı, "
daha sonra flaş. Ama diğerleri yapmadı, bir işe yaramazlar
Bildiğiniz her şeyi gözetleyin. Biri akrabası yaparsa, onlara iki
Will-oyun çekiliyorlar. "

"Demek istiyorsun-" diye bağırdı Endicott-ama Ike Stork kalabalıkla karışmıştı.

Kırmızı cephenin kapısında Barras, Mareşal'i ithal ediyordu: "Gwan
Baskı Ofisi'ne bir 'bu ödül. Git'e gidiyorum
Burada zararlar ödendi. "

"Ben boğulmuş bir adam yok ödül ödemek için gitmiyorum!"

Endicott titredi ve barmenin bir sonraki sözleri ona ulaştığında durdu
kulaklar: "Eğer boğulursa nehir onu onlardan daha uzağa götürür
El faturaları gitecek. Bir 'eğer olmazsa, onların zararını istiyorum.'

Endicott, kalabalıktan biraz ayrı duran ikiye doğru acele etti:
"Bir ödül sunuyorsan," dedi, "
karımla ilgili bilgiler. "

"Bin!" diye bağırdı mareşal, "Dead mi yoksa Alive mi?"

Endicott başını salladı: "Evet," diye yanıtladı "Dead ya da Alive"
Aniden, yavaşça sokağa doğru yürüdü ve gölgeli olanı tamamen aşağıladı
karanlıkta ona ayak uyduran form.

Fırtına aniden kırıldığı gibi sona erdi ve eteklerinde
kasaba adam durakladı ve başıyla birlikte bir kaya üzerine battı
kollar. Dakikalar bu şekilde otururken geçti, düşünmek için çok şaşkın. O öyleydi
Kalbinde donuk bir ağrının bilincinde ve beyni uyuşmuş hissetti ve
Bir demir bant daha sıkı ve daha sıkı çekiliyormuş gibi sıkışmış
Kafatası hakkında. Yavaş yavaş zihni çalışmaya başladı. Ike'nin sözleri
Stork ona tekrarladı: "Yüzüyorlar.
Onlara iki irade. "Büyük olasılıkla karısı canlıydı-ama nerede?
Neden bu Teksaslı'dan sonra basmıştı ve neden nehirdeydi?
o? Metodik olarak, adım adım, adam olaylarını geri çekti.
Evli Yaşam Yılı. Birlikte harika mutlu olmuşlardı. Vardı
Genellikle Teksaslı'dan konuşulan-ona ne olduğunu merak etti. Vardı
Her ikisi de ona yazdı, mektuplarını Wolf Nehri'ne hitap etti, ama tüm
Mektuplar geri dönmüştü "Yazar'a Dön". Olduğunu hatırladı
Hayal kırıklığına uğramıştı, ama o da öyle. _All_
Mektuplar iade edilmemiş miydi? Ne kadar istekli olduğunu hatırladı
Yıldönümlerini Timber City'de geçirin. Aylarca konuşmuştu.
Ve onu nasıl bir çiftlik almaya ve en azından yaşamaya çağırdığını hatırladı
Batı'daki zamanın bir kısmı. Ve Colston ile temasa geçtiğinde
Bir emlak komisyoncusu aracılığıyla ne kadar hevesli olduğunu hatırladı
Beklenti bitti. Olana kadar nasıl planladıkları ve planladıkları
ona coşkusunun iyi bir payını verdi. Onun aşkı her şey miydi
Batı? Teksaslı olabilir mi? Elbette, önceki deneyimi
neredeyse hiç büyük bir sevgiye neden olması gereken biri olmuştu
Sığır Ülkesi. Purdy'nin bir ürperti ile, uçuşun
Gece ve daha sonra kötü topraklardan geçen yolculuk. Tek hoş
Tüm maceradaki hafıza Teksaslı-Tex,
Şeytan-Mayıs-bakım, sorumsuz, tuhaf. Ve yine de,
yetenekli, ustaca. Günler olduğunu canlı bir şekilde hatırladı
Kararsızlıktan-aşkının kendisi ve bu arasında hareket ettiği günler
geniş açık alanların adamı. Bu vahşi maceradan çok önce
Endicott onu tanıyordu,-onu sevmişti-ve onu asla almamıştı
Cidden.

Bir darbenin ani olmasıyla, seçtiğinde
O-sonunda yalvarması ve kabul ettiği zaman
Karısı, bunun nedeni beklenmedik bir şekilde bazılarını göstermişti.
Teksaslı'nın doğuştan mirası olan özellikler. Bu olabilir mi
Ona olan büyük sevgisi, kalbinde hiçbir cevap bulamamış mıydı? Eğer o
Teksaslıyı sevmişti, neden onunla evlendi? Yapmış olabilir mi
Şimdi onu ciddiye almıyor mu? Onun aşkı o kadar sığ bir şey miydi ki
Yüksek macera rüzgarları tarafından alev haline getirilmeli mi? Bunu biliyordu
Toplumun ortak yerleri onu yok etmek için sıktı. Humdrum vardı
Medeniyetin varlığı, kalbine kadar çok
Çaresizlik sınırsız ovaların şövalyesine dönmüştü. O vardı
Bu yolculuğu kasıtlı olarak planladı
Teksaslı? Toplantıları-uçuşları bile önceden düzenlenmiş miydi? Endicott
Yüksek sesle inledi ve bir sonraki an omzuna bir el yerleştirildi. O
Ayaklarına sıçradı ve belirsiz bir şekilde özetlenen yüzüne baktı
karanlıkta.

"_Oui_, a'm t'ink değilsin '' Üye ol 'yarasa."

"Yarasa! Yarasa!" adamı ağladı, "Seni hatırla! Sanırım seni hatırlıyorum!" O
Kendi başına bir kösele el ele geçirdi. "Seni şimdiden daha önce görmeyi tercih ederim
dünyadaki adam. Bundan ne yapıyorsun, yarasa? Söyle bana-ne var
olmuş?"

"_Oui_, a'm dat 'a'm com' 'uzun.
Pret 'kötü, _non_? A'm com '' Long w'en de erkek com 'Kin Ketch için geri döndü
Tex. "

"Ne dediklerini duydun mu?"

"_Oui_, a'De dat."

"Sizce yaşıyorlar mı?"

"_Oui, bien!
Adam de botun yüzdüğünü söylüyor, 'o' gon 'tükürmek' bout dat. Sen com '
'Uzun' Bat-biz yüzgeç 'um. "

Endicott yüzünü kapattı ve doğrudan yarı cinslere baktı
Gözler: "Her zaman Tex'le birlikte oldun mu-geçtiğimiz yıl?"

"_Oui_, y barında vagon patronu, bir 'ben, bir aşçı."

"Mektup yazıyor olsaydı biliyor muydun?
Karım hakkında konuştu mu? "

"_Non_, git lettaire.
çok mooch ---- "

"_ Ne!

"_Oui_, 'dat' Umman'ı çok seviyor, o kadar kötü konuşuyor 'Bout dat."

"Yani, birlikte kaçmak için hepsini planladıklarını mı düşünüyorsun?"

Yarasa diğerini ağır bir şekilde gördü: "T'INK?" diye sordu aniden.

Endicott, doğrudan soruyu cevaplamanın garip bir şekilde zorlandığını buldu: "Ben-ben
Ne düşüneceğinizi bilmiyorum. "

"Ne var?" Yarı cins ısrar etti.

"Ne düşünebilirim?" Çaresizlik içinde adamı ağladı. "Olmayı planladı
Bugün burada-ve onunla burada tanıştı-ve gittiler! Ne düşünüyorsun?"

Yarı cins yavaş ve çok doğrudan cevap verdi: "Ben, t'ink, sen
Pret 'Mooch, w'at ararsın, De Godam aptal. 'Dat' Umman'ı seviyorsun. Sen ol
Wan Year ile evlen-'Dat'ı biliyorsun' Umman. Sen gran 'hacı. Ben,
Dat 'Umman'ı biliyorum. Ol 'Bat, Tex'e Antilop Butte'ye geri döndü,
Dat Tam, Dat 'Hees' Umman-Dat de Pilgrim 'Umman. Dat 'Umman, o seviyor'
Sen-yarasa, dat bil. Tex, inanç dat, "durakladı ve
Omuz silkti. "W'at de cehennem! O mar 'de hacı, lak diyorum.
Bir 'Tex O Hissediyor' Kendini kötü hissediyor. O 'yıl için içki içmez-becos'
O, lak dat hissediyorum, o git heem-birer 'olurdu.
Bout dat'ı da biliyorum. Tex'i biliyorum. Bugün sarhoş olduğunu biliyorum,
Elbette cehennem. Yani bu gece uzun bir 'git heem hom'. O dat love
Umman da mooch. Heem Lak cehennem een'e zarar ver. "Eski yarı cins
Göğsüne dokunmak için durakladı ve devam etti. "Dat 'Umman Hayır.
Daha. O com '' uzun, arıyorsun, de haccident. Ben, nasıl olduğunu biliyorum
Dat com 'Dey gon'-ama Mattaire yok. Tamam. Dat iyi 'Umman'
Tex, o da iyi adam. O 'Umman'a zarar veriyor-iyi bir kalbi var. A'm
Ain 'de dat tex o' `` omans '' yapmak için değil. Ama o da de
İyi 'Umman-Bir' Dat 'Umman-Bir' Dat 'Umman O Güvenli Zekâ'
Tex lak o wit 'de kendi modder. 'Şimdi uzun zamandır' ol 'yarasa,' bir git
De Hoss, biz 'fin'. Mebbe-so Tomor ', Mebbe-so Nex' Haftası-Dat Mak 'Hayır
farklı '. Dat'ı tamamladın. "Eski yarasa aniden sona erdi ve
başladı ve Endicott onu karanlıkta körü körüne takip ederken,
Gözler sıcak yandı ve haşlayan gözyaşları yanaklarından aşağı indi ve düştü
yere bakılmamış.




Bölüm XIII

Tamamen Kötü Bir Adam


Jack Purdy at hırsızlığını çevirmişti. Ve çünkü şans onu içeri atmıştı
şimdiye kadar işleten en güçlü at tavşan çetelerinden biriyle
Menzil, gelişmişti.

Kırsal kesimde yardım etmek için bir yıl ve bir hafta geçti
Wolf Nehri bankasının açılışını kutluyor. O kutlamada
Texan, tüm inek topraklarının gözlerinden önce açıkça hakaret etmişti. Ve,
Tüm inek topraklarının gözlerinden önce, tanınmış bir silahlı adam, onunla tereddüt etti
Silahına elle ve nefes nefese bekleyen her erkek ve kadın
ateş etmekten korkması için beklenti, ateş etmekten korktuğunu biliyordu-
O bir korkaktı. Sadece hacı kızı bilmiyordu. O düşündü
hakareti görmezden gelmek için cesur bir şey yapmıştı ve o gece sürdü
Onunla ve tezgahın kenarında, aşağı bakmaya devam ederken
Küçük kasabanın parıldayan ışıkları üzerine purdy,
Sığır ülkesinin yoksul günahı. Ona saldırdı-onu sürükledi
atından. Ve sonra hacı geldi. Purdy sesini duydu
Öfkeli toynak atlar ve adamın sökülmesini izlerken evlendi
Boş eyerlerle otlayan iki atın üzerine geldiğinde beceriksizce.
Hacı neredeyse onun üzerindeyken kızı yere fırlattı ve
silahını çizdi. Körce bir flaş vardı-ve Purdy daha fazla bilmiyordu,
Saatler sonra Şerif Sam Moore ve üç yeminli milletvekilinden ikisi
"cesedini" bir bahar vagonuna yükler. Sonra aniden oturdu ve
Sam Moore ve milletvekilleri karanlığın içine girerek kaçarken Purdy
Takımı Wolf River'a geri götürdü. Dans salonuna girerek, o
hacı elindeki ölümünün haberlerinin
ondan önce geldi-ayrıca, kaçışına karşı belirgin bir coşku eksikliği
ölümden. Bazı saygınlar açık hayal kırıklığı kaydetti ve
İçmeye davet ettiği erkekler ani bir susuzluk yoktu. O
dans etmeye çalıştı, ancak duvarlar boyunca sandalyeleri işgal eden kadınlar
doğurganlığa göre makul veya akıl almaz mazeretler
hayal güçlerinin. Çok saf, kalbinde somurtkan bir öfke geri döndü
çubuk ve yalnız içti. Üçüncü içecek çağırdığı gibi, barmen
ona trucully gördü: "Sadece biraz değişiklik yay, pürd. yer owin 'fer
iki, şimdi. "

Somurtkan öfke hızlı öfkeye ve cowpuncher'ın eline dönüştü
Silahına düştü: "Seninle ne cehennem mi? Sorun ne
Burada herkesle? İçecekler iyi değil miyim? "

Barmen doğrudan yanan gözlere baktı: "Sen iyi değilsin
Wolf Nehri'nde hiçbir şey. Tex'in bu öğleden sonra seni gösterdikten sonra ama
Daha sonra olanlar özel. Millet ne çekmeye çalıştığını biliyor
Orada bankta. Raporlar, hacın seni çarpmasıydı ama
Nowheres'ın etrafında takılmadığını fark etmiyorsun, değil mi? Ne zaman
Canlı Dönüş Bir 'Kick' Fark etmiyorsun 'Em Gittin' Out Yok
bunun hakkında değil mi? 'Sana bir bahşiş veriyorum'-eğer sen olsaydım şu anda
Wolf Nehri'nden bir yoldan bir beyaz toz bulutu atın.
Jest, bir sürü canlı olduğunu göreceksin
Olanlar özlüyor. Peki, biraz geri dönmeye gidiyorlar, bir '
Bufalo cipsleri için dolar, yaptıklarında bir
Hacıların bot ettiği işi bitir. "

Purdy'nin yüzü lamba ışığında aniden solgunlaştı. El gevşek düştü
Silahtan ve oda hakkında hızlı bir şekilde bakarken nemlendirdi
dudakları dili ile. Sesinde o gibi belirgin bir sızlanma vardı
gözlerini diğerinin sabit bakışlarını karşılamaya zorladı: "Hiçbir şey yapmadım.
Onlar-yapamazlar. "

"Yapamam-Hell! Bir ağaç bir ağaç, değil mi? 'Bir ipi bir ip mi?"

Purdy, bara karşı yoğun bir şekilde sallandı: "Bana bir içki mi ver?" O yalvardı
"Jest One-Ben kırdım. "

Bir kelime olmadan diğeri tam bir bardak likör döktü ve itti
ona doğru. Purdy buna ulaştı ve içeriğin bir kısmı eğildi
Cam çubuğu terk etmeden önce titreyen parmakları. İle ele geçirme
Her iki el, onu bir yudumla boşalttı ve aceleyle yolunu yaptı
salonun uzunluğu. Kapıda durdu ve odayı bir
Malign Nefret Bakışı: "Seninle cehenneme!" Ağladı, shilly, "
Hepinize cehennem! "
At geldi ve çılgınca karanlığa kaçtı. Bütün gece sürdü
Kalbinde tüm erkeklere doğru öfke, vahşi öfke içinde ven bulan bir öfke
ve küfür ve yavaş yavaş kendini somurtkan bir nefrete sabitledi-yanan bir
Tüm insanlık ve kadınları içeren, ancak
Teksaslı, hacı, hacı kızı ve
Garip bir şekilde, kaçması için onu uyaran barmen üzerine.

Gün ışığında henüz geri dönmemiş bir nester kabinine girdi
kutlamadan ve pişirilen ülkenin geleneklerine göre
Kendisi bir yemek ve yedi. O zaman, geleneklerine meydan okumak için
Ülke, bir sürü hüküm oluşturmaya devam etti ve kendine yardım etti
Liberal olarak sınırlı mağazadan. Ve sadece aldığı hükümler değil, aynı zamanda
Pişirme eşyaları da ve yataktan bir çift ağır battaniye. O
Oda hakkında bir şeyler dağılmada vahşi memnuniyet buldu
kullanamadığı hükümleri ahlaksız bir şekilde yok etmek ve yeri terk etmek
en vahşi karışıklık içinde. Hatırladığı sahibi, bunlardan biriydi
dans salonunda onunla içmeyi reddetmişti. Çılgın öfke
Yeniden alevlendi. Hatta kulübeyi yakmayı bile düşündü, ama bundan korktu
Duman kaçmadan önce ona ihanet ederdi. "İle içmeyecek
Ben, ha? "Diye mırıldandı ve topuğunu ucuz bir yüzüne yerleştirdi
Gülümseyen bir kız çocuğunun fotoğrafı. Bunda bir gecede durmuştu
bir kez kabin ve iki yaşındaki küçük çocuğun nasıl sahip olduğu hikayesini duydu
Bir çıngıraklı yılan ve küçük mezar tarafından ısırıldı ve ısırıldı
evin önündeki ağacın altında. Güldü, sert bir şekilde: "Çok iyi
benimle içmek için! "ve kasıtlı olarak tütünün solmuş küçük
Resmin yanında duran kırmızı ayakkabı. Sonra paketini güvence altına aldı
Eyer kantinin arkasında, monte edilmiş ve sürdü,
Yemekler yıkanmamış ve kapı geniş açık.

Purdy kabinden ayrıldığında geniş gün ışığıydı ve aniden
çalıntı bir ata bindiğini fark etti. Atı sert sürmüştü
Ve yoruluyordu. Ayrıca yağmuru paketlediğini fark etti
kabinden. Kendini aptalca lanetledi, çünkü ne olduğunu biliyordu
Yakalanırsa olurdu-şimdi. Dikkatli olmalıydı
İz bırakmayın ve şu anda biraz colee'de "delikli" olmalıdır
veya karanlığı beklemek için kereste yaması. Ama içinde kamp yapmaya cesaret edemedi
ihlal edilen kabinin mil. Ayı pençelerine yaklaşıyordu ve
Batı'ya keskin bir şekilde sallanarak, dağları eteklemeye ve grev yapmaya karar verdi
Nesters ve parkur olmadığı eteklere. O yapmalı
it. Kötü topraklar sadece otuz mil uzaktaydı ve atı tutarsa
Öğleden sonra onlara ulaşmalı. Daha kolay nefes aldı. .
Nester akşama kadar kabinine ulaşmazdı.

TU'da bir telefon vardı ve Tu ve kötü aralarında uzanıyor
topraklar. Ya dağlara yakın sallanmalı ya da bir şans almalı
Açık bankta. Dağları seçti ve öğlene doğru geçti
Yalnız koyuncu, onunla konik bir butte tepesinde oturdu
Taze kılıflı koyun bandının altına düzensiz bir şekilde yayılmış
kar yaması. Adam onu ​​içeri çevirdi, ama Purdy hızla bir
Coulee ve aşağıda bir mil çıktı. Daha sonra, yalnız bir binici izini kesti ve
Pamuk ağacı çalılıklarının barınağından Purdy onu geçmesini izledi. O
onunla konuşmak istedim. Belki bir şişe vardı ve Purdy'nin bir içeceğe ihtiyacı vardı.
Adam ipinin sonunu boş bir şekilde döndürüyordu ve bir şarkı söylerken
Rode. Bakımsız, hatta eşcinsel görünüyordu. Söylediği şarkı popülerdi
sığır aralığında, çok müstehcen, aşkla ilgisi var
Bir "Büyük Ayak Sal" in entrikaları.

Purdy aniden çok yalnız hissetti. İşte onun türünün biriyle
Günün saatini geçmek istiyor-onunla uğraşın ve
İzin verilen koşullar, onunla iç ve dedikodu
menzil. Bunun yerine, adama kadar bir çakal gibi çalılık içinde patlaması gerekiyor
geçti. Büyük bir kendine acıma dalgası ona süpürüldü. O, Jack Purdy,
Outcast. Erkekler onunla içmez ve kadınlar onunla dans etmezdi.
Şu anda bile erkekler onu aramak için aralığa biniyorlardı ve eğer
Onu yakaladılar-ürperti, üzerine toplanan soğuk ter boncukları
Alın, istemsizce parmakları boğazını okşadı ve gevşedi
gömleğinin yakası. Her erkeğin eli ona karşıydı. Onun öfkesi
Korkunç bir lanet voleybolda yanmıştı ve eldivenini salladı
Kaybolan binicinin arkasına yumruk. O sürdü. "Kahretsin. Hepsi!"
Diye mırıldandı, somurtkan nefret bir kez daha ona yerleşti. "Beklemek
Kötü topraklara gelene kadar, 'o zaman--' Purdy'nin kesin bir planı yoktu
Kötü topraklara ulaşmaktan daha fazlası. Kıyafeti menzili çalışmıştı
Milk Nehri'nin kuzeye doğru ve kötü toprakları çok az biliyordu
"Koşu" olan erkeklere sığınak bir cennet verdiler. O
"kaçıyordu", bu yüzden kötü topraklara ulaşmalı.

Tedzemeden geçtikten sonra öğleden sonra geç kalmıştı
Treeless, çimsiz kuru çamur ve mika çivili lav kaya atıkları
su deliklerinin az ve çok uzak olduğu gerçeğine dikkat edilmez ve
sadece başlatılan. Karanlık onu kuru bir coulee takip etti
hangi yüksek duvarlı, dar çamur çatlakları siyahın bir labirentine yol açtı
pasajlar. Atının başı sarkıyordu ve hayvan olamazdı
yavaş bir yürüyüş zorladı. Hiçbir çim mızrak görünmüyordu ve kaya zemini
Coulee pişmiş ve kuru. Purdy'nin dudakları kavruldu ve onun
Dil, çatısına çizdiğinde sesli bir rasping sesi yaptı.
ağzı. Koyu duvarlı coulee neredeyse zifiri siyahtı ve o
gece ürpertide titredi. Atının ayakları, yüksek sesle çalıyor
Kaya zemini, mezar benzeri bir sessizlik parçaladı. Bunu saf gibi görünüyordu
Ses kilometrelerce duyulabilirdi ve titredi, göze çarptı
onun hakkında ve peşin sesleri dinlemek için çekildi. Onu teşvik etti
At kısır ve hayvan yavaşça yürüdü. Yukarı baktı. .
Coulee'nin duvarları dik ve yüksekti ve çok üstünde küçük yıldızlar
parıldayan. Aniden kalbi atmayı bıraktı. Zayıf ve sarkık hissetti ve
Midesinin çukurunda garip bir ürperti vardı. Yemin edebilirdi
Bir yüz ona coulee'nin temiz kesilmiş jantından baktı. .
Bir sonraki an gitmişti. Çeyrek mil ilerledi, yine baktı
Yukarı ve tekrar yüzü gördü. Erkek parmakları kapalı
Silahının poposu ve kılıfından çekildi, ama eli çok salladı
tiksinti içinde silahı geri itti. Onlar onun peşindeydiler. Bu
Posse, ya da belki de kabini yağmaladığı Nester-ve
Posse idi. Ama neden ateş etmediler? Neden aşağı inmediler
Ve onu al, Coulee'nin kenarı boyunca asılı olmak yerine
Buzzards, susuzluktan ölmesini bekliyor. Bir sonraki içinde iki kez daha
Yarım saati gördü ve her seferinde kayboldu.

Bir şey başının içine girmiş gibiydi ve atını bir
Öfke mükemmel çılgınlığı. "Lanet olsun!" Shrineed ve sesi çaldı
İçi boş ve ince, "Kahretsin, gel ve beni al! Vur beni!
Ama Mesih aşkına, bana bir içki ver! Atı yapmak için çaldım
kurtulmak. Nester'in kabinini bağırdım! Bir 'olmasaydı
hacı, ben-- "Bir adam doğrudan onun önünde duruyordu-iki adam.
Çok yakın ve biri silah tuttu. Purdy yıldız ışığını görebiliyordu
Hatıra hafifçe parıldayın.

"Onları koy!" Kelimeler yüksek sesle konuşulmadı, ama bir şekilde görünüyordu
ciddi şekilde ölümcül. Purdy'nin elleri titrek bir şekilde yükseldi:

"Lanet olsun!" diye bağırdı, "Lanet olsun hepiniz! Lanet olsun!"

"Biraz bölgeyi kapsıyor, genç arkadaş.
Acıyan kadar cussin '. Köprüsü dizginlerini al Bill, '
Kamp yapmak. "Diğeri dizginleri yakaladı ve bir kez daha
Coulee, ölçülen toynak sırtına girdi.

"Bana bir içki ver," diye mırıldandı purdy, kalın. "Su-Whisky ----"

"İkimiz de var. Jest yaklaşık beş dakika tutun" Seni düzeltiriz
dışarı."

"Bir 'sonra beni diz," sözler zorlukla geldi ve
Ön kısa sürede güldü.

"Şey, Mebbe değil. Sanırım genç arkadaş, mebbe Luckier'n'i yaktın
ne düşündüğünü."

Aniden bir tarafa dönüştüler ve birkaç dakika sonra
Sözcü Purdy'ye sökmesini emretti. Zayıf bir şekilde sendeledi ve adam
diğeri atı alırken ve kaybolurken onu destekledi. Sonra
Birkaç adım Purdy desteklendi ve onu silahından rahatlattı.
onu takip ediyor. Bir mağarada görünüyorlardı. Purdy yukarı baktı ve yapabilirdi
Yıldız görmüyorum. Karanlık yoğundu ve elini üzerine koydu
adamın omzu. Keskin bir köşeyi ve diğerini çevirdiler ve bulundular
kendileri bir ışık yangında. Üç adam açık bir ateşten dolayı uzandı,
ve iki kömür yağ lambasından gelen ışık,
Büyük bir oda gibi görünüyordu. Pişirme eşyaları,
Ateşin yakınında ve ötesinde duvar, Purdy yatak rulolarını görebiliyordu. .
Onu ihale eden adam ona bir teneke bardak su ve purdy yaptı
Açgözlülükle son damlaya yuttu ve daha fazlası için bardağı uzattı.
"Biraz beklemese iyi olur," Bırakın Sesle Bırak ", Adama Tavsiye Edildi,"
Bol bir 'sen akrabın istediğin her şeye sahip. "Diğer üç adam baktı
Sessizlik ve Purdy iki bardak daha su boşalttığında, biri
Onlar onu oturmak için harekete geçirdiler. Bir diğeri ona tütün ve kağıtlar verdi,
Ve bir sigara yuvarlarken Purdy, farklı bir hava ile baktı
rahatlama. Bu bir posse değildi. Hakkında bir kalıcılık havası vardı
kamp ve erkeklerin yüzlerine bakarken hiçbirini tanımadı
onlara.

Tütün geri döndüğünde ve sigarasını aydınlattığında
Erkekler ona doğrudan hitap etti. Purdy onun bir çömelme adamı olduğunu fark etti ve
Deri ahbaplarının bacaklarının müthiş eğildiğini. O kalındı ​​ve
Geniş göğüs, bir tutam saçlı bir delikten bir delikten çıkmış
Yumuşak kenarlı şapkasının tacı ve bir güdümlü sakal özelliklerini maskeledi
Purdy'ye bakan bir çift boncuklu, derin ayarlı göz hariç
Ölmekte olan ateşin parlayan markaları. Sigarasını içine attı
kömür ve aniden konuştu:

"Burada ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

Purdy, bir marka olarak tehditkar bir şekilde yanıp sönen gözlere baktı
Filed zayıf. Sonra yalan söyledi: "Mizoo'nun güneyinde ilerliyor.
aşağıda. "

"Kimle?"

"Adı bilmiyorum. Lewiston'dan çıktı. Feller çiftten gel
Günler önce bir 'kısa elli olduklarını söyledi.'

"İnek kıyafeti?"

"Evet."

"Bu neden bir daire j atı mı?
Pete, burada, burada, burada, Pete, burada, burada, burada, büyük ayağın yanından geçti
Sal '? "Adamın gözleri hala onun üzerindeydi ve Purdy onun olduğunu biliyordu
Yalanına yakalandı. Pete adlı adama baktı ve
Öğleden sonra yavaşça biniciyi tanıdı. Sahip olan adam
onu güldü ve Purdy, sesin bir
Gerçek eğlence notu:

"Bir 'bu yüzden bana bir' fatura tutarken '
COULEE Down ',' Bütün dünyanın cussin tarafından yaralandı ', bir
Bizi seni hazırlamaya davet ediyor musun? "

Purdy kelimeler için kayıptı. Kanın yüzüne monte edildiğini hissetti ve
Boğazını belirsiz bir şekilde temizledi.

"Kim olduğumu biliyor musun?" Çömelme adamı sorguladı.

Purdy başını salladı.

"Grimshaw benim adım-Cass Grimshaw."

"Cass Grimshaw!

Diğeri kısa süre içinde güldü: "Devam et 'söyle. Bana zarar vermeyecek
Hissetmez. Ben partiyim-Cass Grimshaw, at hırsızı. "

Purdy açık ağızlı baktı, çünkü adam
Sığır ülkesi ile çağrılacak bir isim oldu. Cass Grimshaw ve
Grimshaw Gang, Montana'daki depredasyonlarıyla kötü şöhretliydi
ve Wyoming'in yarısı. İki yıl boyunca yasaya meydan okudular ve direndiler
Onları parçalamak için tüm çabalar. Numaralarından biri veya iki kişi öldürüldü
Paines ile kavgalarda, ama çete sağlam kaldı, yanda bir diken
hisse senedi derneği ve birçok ilçenin şerifleri. Pırıltılı
Bakmaya devam etti ve Grimshaw sessizliği kırdı: "Toplam ödüller
Hepimiz otuz iki yüz var. Benim üzerimde, kişisel, takin 'dernek,
Eyalet, bir 'ilçe, bu iki Thousan' bile para. Figüre
Koleksiyon mu? "

Purdy nefes aldı. Bu ne tür bir adamdı? Aslında vardı
Bu ödülleri düşünüyordum. Kendi suçlarını unutmuştu ve
Kendini Wolf Nehri'ne çömelme, yay ayaklı bir vücutla sürmeyi hayal ediyor
eyerinin önünde sarkıyor.

"Cehennem-hayır!" "Ben-ben bir at hırsızlıyım, kendim!"




Bölüm XIV

İsyancı


Ve böylece Purdy Grimshaw çetesine katıldı ve gelişmişti. Baskınlar
Planlanan ve Crafty Cass Grimshaw bütününün önderliğinde
At bantları çizgiye koştu ve atıldı ve her zaman
Çete kötü topraklara geri döndü. Neredeyse bir yıl boyunca işler gitti
ve sonra bir değişiklik geldi. Mutlak amaç birliği ve
Liderlerine yönelik sadakati yok, dağınık kalmıştı
İçinde-ve Purdy onun dibindeydi.

Discord'un ilk niyeti, bir gece Cass Grimshaw'a geldi.
Altı kişi oturdu. Purdy, bunun
Kesme zamanına doğru ilerlemek ve Wolf Nehri Bankası
Nakit ile ağır stoklanacak. Lider çifte bir tüy dumanı patlattı
burun deliklerinden ve aniden sordu:

"Peki yasa?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Purdy bir kayıtsızlık gösterisi, "sadece-
Sadece düşünüyorum. "

"Mebbe, 'bir bekletme çekin mi?"

"Şey, onlar orada bir mesafede daha fazla _Dinero_
Düzine at baskınları. Pete, burada, Handlin 'çorbasını bildiğini söylüyor. "

"Konuşmak mı, ha?" Grimshaw'ın sesinde bir küçümseme vardı.
"Şekil çünkü birkaç iyi at anlaşmasını çekmeye yardımcı oldunuz, sen bir
Düzenli kanun kaçağı? Bankalarla mücadele etmek ister misiniz? At
Oyun çok yavaş, ha? Folerin'ten bıktınız mı? "

Purdy bir sabırsızlık jesti ile kesintiye uğradı: "Cehennem-hayır!
Belki, sen ---- "

"Banka soyguncusunu çevireceğimi düşündüm, ha? Tuttuğum bir oyundan çıkacağımı düşündüm
Tüm aslar, çizmek için bir deuce bile tutmadığım bir boynuz
ile? Bitin 'More'n O C'n Chaw, More'n One Feller'ı boğdu. Sağ
Burada Choteau County'de bir kısmı sonunda boğuldu
Sıkı, çünkü ellerini abarttılar. Ben bir
At hırsızı-çok iyi bir tane. Sen Fellers iyi at kalemleri
Çok da-beni düşünmemi sağladığınız için. Benim işim çalışıyor
atların kapalı bir 'sellin' '-bir tarafı tutmuyorum
astar. Bir banka işi çekemezsem, nasıl cehennemde olursun
Kırk dolarlık bir aylık inek elleri bunu yapmaya mı gidiyor? Öyleyse gitme beni
Bu konuşmadan daha fazlasını duy. "Durakladı ve dinleyicilerine baktı
daralmış gözler: "an 'herhangi biriniz kendi başına denemek istiyorsanız
Kanca-eğer onunla gitmezsen, şerif seni giderecek-bir '
Yap, ben de giteceğim-yani, seç. "

Banka soygunundan daha fazla konuşma yoktu. Grimshaw bir at baskısı planladı
Bu başarılıydı, ama liderin kalbi rahatsız oldu ve
Her zaman Purdy'de yakın izlemeye devam etti. Ve Purdy ona hiçbir zemin vermedi
Şüphe, yine de kendi düşünceleriyle meşguldü ve geri dönüş
beyninde her zaman mevcut bir vizyon vardı-bir çömelme vizyonu,
Yay bacaklı adam, eyerinin önünde gevşek bir şekilde sarkıyor.

Aralarındaki bir sonraki sürtünme, Grimshaw'ın duyurduğu bir akşam geldi
Red Sand Creek'te yeni bir Nester vardı. "He-He-Hor mu?" diye sordu Bill.

Lider başını salladı: "Evet, Cinnabar Joe, eskiden bara yöneliyordu
Wolf River'daki Merkez Salonu. Ona bir 'Jennie Dodds
Otelde çalışmak için eskiden 'Crick boyunca dosyalanmış' evlendi
McWhorter's'ın dört mil üzerinde. "

Purdy sert bir şekilde güldü: "Cinnabar, ha?
Sadece doğal olarak ona yığınına dokunun. O kuş üzerinde bir şeyler var.
O benim. "

Cass Grimshaw Purdy'ye soğuk bir şekilde göz attı: "Dedim _He's Right_.
Onun, onun bir 'hisse senedi,' karısı 'demek demek, sahip olduğu her şey
bu çetenin ilgili olduğu gibi güvenli bir 'ses. İçeri girmiyor
Hiçbir şey-McWhorter ile aynı. Sadece-hiçbir şey bilmiyorum-gördün mü? Bir 'varsa
Bizim bir 'kasabaya gidiyor-her şey yolunda gidiyor-her şey yolunda. "

"Ama, onu bir yıldan fazla bir süredir aktarmayı amaçlamam, '----"

"An ', şimdi sen fergit! Arkadaşlar daha çok değere değer
İşimizde ona bakıyorsunuz-'özel'. Bu seksen üçü yapar
Grimshaw çetesinin arkadaşlarını saydığı çiftlikler, biraz büyük çiftlikler. Bu
Neden onunla geçiyoruz. Herhangi birinin yapabileceği zamanlar
Bize sahip olacak kelimeyi söyledi-Bir 'doğru yaptım
tüm bunlarla. Biz hiçbir şey borçlu değiliz. Neden Bol
Şerifler, bana gitmek istedikleri kadar, bana bushwhack olmazdı-
tüm ödül paraları, çünkü ben ne zaman olduğunu biliyorlar
Get 'onları kolay, bir' yapmadı. Ben onları tutmuyorum. Benim kuralım
Asla bir posse adamı ya da bir şerif'i öldürme, sana doğru gitmiyor '
O ona. Yasalara bağlı olarak görevlerini yapıyorlar-yasalar var
Uphelt olmalı-bu yaşamak için bir ülke cehennemi olurdu-
Çoğu insan. "Adam konuşmayı bıraktı ve purdy sessizliği korudu.
Cinnabar Joe'nun konusu bir daha asla bahsedilmedi.

Bununla birlikte, Purdy bir kez daha düşmeden önce
Grimshaw'ın hoşnutsuzluğu. Bir akşam geç saatlere çıktı. .
Beşi, zemine yayılmış bir battaniyenin üzerine poker oynuyordu.
Sallanan lambalar, ama onlara katılmak yerine Purdy kendini oturdu
Duvara sırtı, bir sigara yuvarladı ve sessizce sigara içti. Bir kaç
Fırsatlar dolaştı, bahisler yapıldı ve tencereler tırmıklandı. Grimshaw karıştı
Güverte yavaşça Purdy'ye doğru bir bakışla: "diyorlar
McWhorter'ın Gal'leri eve, "diye açıkladı, rasgele. Purdy hiçbir şey söylemedi.
Grimshaw dağıttı, elini aldı, minimal olarak inceledi ve attı.
battaniyeye kartlar. "Peki ya Purdy?"

"Biliyor gibisin," diye cevapladı diğeri, durgun bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı lideri, onun yönüne bile bakmadan, "
Genellikle kötü topraklarda neler olduğunu bilir,
yollar. Mighty Good Lookin 'diyorlar. "Purdy'den cevap yok ve bir anlaşma
veya iki geçti. Yine Grimshaw kartlarını attı: "O iyi değil mi
Bakıyor mu Purdy? "

Purdy kaşlarını çattı: "Peki ya o ise? Ne sürüyorsun?
Söylemek için bir şey, neden cehennem söylemiyorsun? "

Grimshaw boğazını temizledi: "Asla iyi değiller mixin '
Kadınlarla-işimizde. Eğer iyi kadınlarsa gitmiyorlar
Bizim gibi kamyonun olmaması için, hayır-eğer değillerse,
Bir ara ya da başka bir cehennem gibi eminim. En çok nerede okudum
Crooks, yakalanan, yakalanan bir kanun kaçağı 'çünkü takılıp kaldılar
bir kadın-her iki kadın çift geçti ya da şerifler veya
Memurlar kadını izler, onu görmeye gittiğinde adamı yakalar.
'Twas Bir Kadın Billy'yi yakaladı-Biraz daha hak verebilirim
Burada Montana'da. "

"Git McWhorter'a beni biraz tütün getirmesini sağlayın
Kasaba hiçbirini incitmeye gitmiyor. "

"Hayır. Sadece McWhorter Lambin'den sonra şehre gitmeyecek, '
Görünüşe göre altı yerine altı yerine tütün hatırlayabilirdi
on gün. "

Purdy'nin öfkesi alevlendi: "Oldukça yakın vakaları tut, değil mi?
Eğer on altı kez orada olsaydım iş mi? Ben hapiste değilim
BEN?"

"Hayır-henüz değilsin. "Grimshaw'ın sesi düşük ve zordu. Oyun
durmuştu ve diğer dört kişi ikisini izliyordu. "An ', bu arada
İşler çerçeve, oraya gitmeni beklemiyorum. "
İnsanın sözlerinde uğursuz bir şey ve Purdy rahatsız edici bir şekilde değişti.

"Bir adamın ne yapıldığını önemli değildi-işler arasında."
mırıldandı.

"Yapmaz-kadınları yalnız bıraktığı sürece, '
Bu çeteyi kötü bir şekilde koyar. "

"Ona çete hakkında hiçbir şey söylemedim. Onunla evlenmeye gitmiyorum."

"İyi olduğunu biliyorum değilsin. Seni hor görüyor çünkü
At hırsızı. "Grimshaw'ın sesi aniden düştü," an "
Ne bildiğimi bildim-bir 'tüm Wolf Nehri'nin bildiğini bilen şey
At-thievin senin için en iyi şey. "

Purdy gülerek güldü: "Cinnabar Joe bir ağız dolusu döktü, değil mi?
Bu işte-bir dahaki sefere daha iyi şansım olacak. "

Grimshaw başını salladı: "Mebbe yapacaksın. Ama McWhorter Cinnabar Joe gibi,
Bir 'benim arkadaşlarım olan her şey-güvenli,' hisse senedi
Güvenli, 'Tanrı tarafından, onun _girl's_ güvenli! ”Lider durakladı ve ona izin verdi
Gözler beş arkadaşının yüzleri üzerinde yavaşça seyahat etmek için "
Gidiyor-'Ne derse dilerim.' Ve purdy, dar bir şekilde izliyor
Gözünün köşesi, diğer dört Bill'in gözünden bunu gördü
Grimshaw'ın bakışlarını kaldırdı ve loş gölgede dudakları
alaycı bir sırıtışa dönüştü. Purdy'nin görmediği şey o Grimshaw
tam olarak ne gördüğünü görmüştü ve sadece bu değil, Purdy'nin
Gülümseme, ama mükemmel bir şekilde rahatsız edici bir yüzle, lider onu yaydı
battaniye ve kendini yere uzattı.




Bölüm XV

Purdy bir yolculuk yapar


Purdy'nin Grimshaw ile tartışması Alice Endicott gecesi meydana geldi
Ve Teksaslı nehirde geçirdi. Bir Çekme Bir Çekme Baskını Baskın
ertesi gece ve sabah erkenden planlanmıştı
Grimshaw ve Bill adlı adam, bulmak için kuzeye doğru çekildi
kısraklar, diğer kanun kaçakları çevreyi çarpmak için ayrıldı
ülke ve sahilin açık olduğundan emin olun. Purdy'nin devriyesi onu aldı
Red Sand Creek civarında ve o kanun kaçağı sürdüğünde gülümsedi
Zor bir şekilde: "Grimshaw patladı," diye mırıldandı, "bu tek iş '
başından sonuna kadar. Purdy çete olacak-o zaman-bir ', inan bana, gitmiyoruz'
Birkaç at başından kaçmak için durmak. Bu ülkenin
Para, sadece birisinin 'al' alması için etrafta dolaşıyorum-ben
Kuş c'n yapmak! Dört kişiyiz, 'bu kadar. Kuyu
Wolf River Bank'ı, 'Zortman Altın Sahnesi,'
Lewiston Bank, 'bir ya da iki tren-o zaman Güney Amerika için benim-bir
Hepsiyle cehenneme! "Aniden çekildi ve oturdu
McWhorter's Ranch binaları. Kabin kapısı açıldı, bir kadın
Dışarı çıktı, bir tava bulaşık suyu boşalttı ve kabine tekrar girdi.
"Öyleyse, benim güzelim," diye küçümsedi adamı, "burnu yüksek taşıyıyorsun. Çok iyi
Bir at hırsızı için, ha? McWhorter'ın yoluna sahip olsaydınız
bizi silininceye kadar çiftlikte kamp kurdu. Sanırım sadece aşağı kayacağım
Bir 'bir şans daha verin. Purdy'nin çetenin patronu olmayacaksın
Yani lanet _safe_! Arkadaş yok olmaktan korkmuyorum. Arkadaşlar Asla Alındı
Ben hiçbir şey değil. Lanet olsun! Koşarken hiçbir anlaşma olmayacak
çete. Kendisi için her insan olacak ve şeytan alacak
en arkadaki. Bir Nester'ın istediğim bir şey varsa
O-Nesters, Bankalar veya Demiryolları-hepsi bana benziyorlar. Bir 'if
McWhorter'ın Huzzy'si benimle atma, gelecek
isteksiz. Onu kıracağım. Onları gözlerinden çıkaracağım, '
Onları kırmızı dudakları alevlendirir-o koyduğum en zalim şey
Sence-Sence Wolf Nehri-'Ben ona sahip olmaya gidiyorum'! "
dere yatağı, atını koştu ve önce yukarı çekti
Bir kapı ile kapı, atının toynaklarından birinin
Kir içine küçük bir kuzu öğrenin. Kapı açıldı ve Janet McWhorter
göründü. Gözleri bir an için küçük ölü kuzu, koyu kırmızı
Yanaklarına monte edildi ve Purdy'nin bakışıyla tanıştığında gözleri parladı.
Adam güldü ve cebine uzanarak ona altın bir parça attı:
"Kuzuların değeri nedir?" Diye sordu, "Bu iki veya üç için ödeme yapmalı
onların. Aptal şey neden yoldan çıkmadı? "

"Sen kaba!" Kızın sesi tutkuyla titredi ve kapmak
Yerden para yüzüne fırladı.

Purdy onu eldivenli bir elle yakaladı ve yine güldü: "Çok daha fazlası
Bunun geldiği bu Yeller çocuklar, "diye açıkladı
Diski havaya parlatıp yakalayın, "Birkaç tane uzaklaşıyorum
Günler, şaka sözünü söylüyorsun, 'Geri döndüğümde sana bir-A-A getireceğim
DISMON 'Yüzük-Diyiz', başparmak çivisi kadar büyük-sana şişireceğim
Bana izin vereceksin. "

Kız ölü kuzuları kollarındaki sarıldı: "Seni hor görüyorum! Tamamen
Senden nefret et! "

"Yakın zaman daha saf," diye seçti. "Seni bazen kızdıracağım
eğlence için jest ---- "

"Bir gün seni öldüreceğimi düşünüyorum," diye konuştu düşük, düz bir tonda ve
Gözler doğrudan ona baktı.

Purdy yüksek sesle güldü: "Bu iyi bir. İşte, şimdi yap." O çizdi
Tabanca kılıfından ve namluyla kavrayan, popoyu uzattı
kıza doğru. Hala kuzu tutarak kapıya girdi.
Adam silahı yerine geri döndürdü ve eyere doğru eğildi,
"Makul olacaksın-liste: Benimle birlikte atıyorsun, bir 'bırakacağım
At oyunu. Blenty var, 'bir yere gideceğiz' bizi satın al
Bir kıyafet-bundan daha büyük bir kıyafet-bir 'yerleşeceğiz. Asla ben
İşi sevdim, hayır. Ben gençken zorlandım, '
Her zaman dışarı çıkmak istedim-iyi bir kadınla-yardım etmek için
Feller boyunca ---- "

Kız sertçe güldü. "Bunu bana deneme-kaçamazsın
BT. Sana bir kez ve herkes için söyleyeceğim, seni hor görüyorum. Sana güvenmezdim
Bir çıngıraklı yılan olduğu kadar. Sen en çok iğrenç yaratıksın
dünya. Sen alçak bir at hırsızından başka bir şey değilsin ve asla yapmayacaksın
At hırsızından başka bir şey ol, biri seni vurana kadar-o zaman olacaksın
bir kartı. "Gözleri yine yanıyordu ve Purdy aslında
onun sözleri. "Susuzluktan ölüyor olsaydın, alkali tozunu aşağı dökerdim
boğaz. Kendimi sade mi yapıyor muyum? Şimdi iyice anlıyor musun
Senin hakkında ne düşünüyorum? Çünkü eğer yapmazsan devam edip açıklayacağım ---- "

"Ah, sanırım sana gittim, tamam," diye küçümsedi Purdy, "
Seni topladığımdan bahsettiğim için beni bir husban için ciddi olarak düşünmüyorum '.
Söyledin-benim sıram olacak. Onlar zordu
Kelimeler, ama bir gün 'onları yiyeceksin-bir' em et,
Farklı bir melodi söyle. McWhorter nerede? "

"Kuzu kampı," diye cevapladı kısa süre içinde ve kabine kayboldu
arkasındaki kapıyı çarptı.

Purdy bir an için kapıya bakarak oturdu, sonra atını döndürdü ve
uzaklaştı. Kızın sözleri onu korkunç bir öfkeye atmıştı: "Bu
Bundan bir hafta sonra, Tanrı'ya konuşmadığınızı isteyeceksin, "
mırıldandı ve kuzulama kampından kaçınarak nehre doğru sallandı. "Öldürmek
Bir gün ben, olacak mı? O da demek istedi. O bir cehennem kedisi! "

Şişmiş nehrin kıyısını takiben akarsulara yöneldi,
mırıldanma, küfretme, sürerken planlama. Ve böylece en yüksek seviyeye geldi
Geniş bir coulee'nin ağzını gözden kaçıran blöf. Jantta durakladı
Blöf ve şiddetli selin üzerine baktı. Doğrudan bir şey
Altında gözünü yakaladı ve aşağı baktı. Su-logged zanaat,
Long Bill Kearney'in feribot teknesi olarak tanıdığı, topraklanmış
Ayakları arasında uzanan dar eğimli plaj şeridine karşı
blöf ve nehir. Aynı anda bir nesne kısmen yukarı doğru uzanıyor
Yamaç gözünü yakaladı ve içgüdüsel olarak atını geri çekti,
yere sallandı ve blöfün kenarına sürünerek baktı
dikkatli bir şekilde kenarın üzerinde. Uzun bir süre aşağı doğru baktı
bir kadının hareketsiz biçimi. Yüzü görünür değildi ama görebiliyordu
Binicilik kostümü ve onaylanmış bir kovboy deseni şapkası giydiğini. İçinde
Boşuna gözleri plajı, blöfü ve hatta nehri aradı.
"Long Bill'in feribotunda bir 'kablo yakalandı" diye mırıldandı, "ama,
Yalnız geçmediği bir cinch-'bir cinch değil.
Etrafta başka bir şey-colee'ye çıktılar. Belki kimin yanında olursa
Boğuldum-Herhangi bir zaman, öğrenmeye gidiyorum-'eğer yalnızsa-'
Adam sırıttı-"Belki de McWhorter'ınki kadar lanet olmayacak
Gal. "eyere fırladı ve dikkatli bir araştırmadan sonra
Bluff ve çevresindeki tezgah, nehirden uzaklaştı ve
Coulee, yanların bulunduğu bir noktada ağzından yarım mil uzakta
kolay iniş izin verdi.

Coulee Purdy'de tekrar nehre doğru yola çıktı, yavaşça binerek,
silahının poposunda bir el. Aniden bir viraj yuvarlayarak,
keskin bir şekilde. Ondan elli metre değil, yangını yüzlü bir bark derisi, eyerlenmiş ve
Köprü, eyer boynuzundan bir lariat ipi ile kırpıyordu
çimen. Gözleri, işaretler için her köşeyi ve colee'yi araştırdı
binicinin, ama hiçbirini görmediğini görmediğini görmüyor
Baş ve nickered dostu selamlama. İpini gevşetti, ama at
Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve adamı yakalayarak uzandı ve
kendi eyerinin boynuzuna hızlı yaptığı dizginleri güvence altına aldı ve
söküldü. "Yeryüzü nazik bir kaba," diye mırıldandı
İzleme halatı ve yerine sabitledi, "Y bar markası-bu bitti
Bir yerde nehri aktardı.
Diğer taraftan gelin, bu durumda, hayır etmemelerini sağlamak
Erkeklerin önümüzdeki birkaç dakika içinde ortaya çıkıyor ER, işler saf görünüyor
Gerçekten senin için elverişli. Nehirle olduğu gibi, 'feribot
Gitti, kimse diğer taraftan rahatsız edemezler, '
Missin 'olduğunu öğrenin, onunla birlikte boğulduğunu düşünecekler
dinlenmek. Şeyler eminim, şimdi benim yolumdan, "diye sırıttı, içine girerken
eyer ve sarkık derisine liderlik etmek,
Düşünceler, küçük çim yamacına uzanan kadına odaklanmıştır.
ağız. "Ölürse cehennem ol," diye homurdandı, "sadece benim şansım-ama eğer
O, onu bir çamur çatlağında önbelleğe alacağım, belki de arkadaşları
Acrost'tan bir ödül alacak, 'Cinnabar Joe veya Long yapacağım
Bill gidin 'bir topla' çatal.

Dikkatli bir şekilde ilerlerken, Purdy coulee ve ağzından aşağı indi,
söküldü ve doğrudan hareketsiz forma geçti. Hızlı bir şekilde o
Yüzünün üzerinde ileriye doğru iten şapkayı eğdi ve kaldırdı,
Sonra bir yeminle dikti ve silahını kılıfından sarstı,
onun hakkında çılgınca baktı. Ama iki at için tasarruf edin ve
Yukarıdaki mavide yüksek tekerlekli, içinde yaşayan, hareketli bir şey yoktu
Vizyon aralığı ve tek sesler yumuşak çıngıraktı
Atlar, haşıran sineklere tembel bir şekilde attıkça bit zincirleri ve
Şişmiş nehrin somurtkan gurgle'ı. Yine yemin etti. Dudakları bir
Bir kez daha kadının yüzünü aradığı gibi nefret dolu. İçinde
Gözleri, intikam parıltısıyla buraya giren sıcak arzunun parıltısı
Düşünceleri hızla Wolf Nehri'ne uçtu-Teksaslı'nın açık hakareti ve
Hacı'nın hızlı bir şekilde vurulması. Burada, çaresiz, tamamen onun içinde
İstediği gibi yapmak, istenmeyen kadını yatırmak
Geri alma nedeni! Sonunda intikam onun idi ve dudaklarını yaladı
Bu intikamın yıkılmasının Wolfish beklentisiyle. Düşünce
İntikam daha tatlıydı çünkü asla beklemedi. Teksaslı vardı
tamamen kayboldu ve Long Bill'den kızın
Timber City'deki hacı ile evlenmişti ve geri döndüler
Doğu. Ama eğer öyleyse, burada ne yapıyordu-birer?

Hızlı bir şekilde adam parkurlar için zemini taradı, ama hiçbiri bulamadı. .
Teksaslı'nın bootless ayakları Buffalo otunda hiçbir iz bırakmamıştı. Sadece
Bir at coulee'ye çıkmıştı-ve o atı vardı. Kim varsa
Feribot kablosu kırıldığında onunla birlikte, kesinlikle inmemişti
onu Coulee'nin ağzında. "Hacı'nın probu düştü '
Boğuldu-'lanetlenmiş iyi bir iş-bir' atı da-prob '
At, onu nehre sarstı, uzun faturaya da sarıldı
büyük olasılıkla-onun kulübesi tarafından sallanacağım ve bir şey olup olmadığını gör
Orada istiyorum. Ama önce, burada bununla ilgilenmeliyim bayan-Silk
Stockin 'hepsi', onunla kötü topraklara ne kadar hızlı gittiğim
Daha iyisi-hacı ya da uzun faturanın yapmadığı bir cinch değil
Shore bir şeyler başka bir şey, bir 'eğer yapsaydı onu avlayacaklar.'
Boşuna, purdy kızı canlandırmaya çalıştı, sarkık derisini kapattı ve fırlattı
Eyer üzerindeki onu iple sıkıca yerine getirdi. Daha sonra,
Buckskin'e liderlik etti, hızla coulee'ye çıktı ve dışarı çıktı
Tezgah, kötü topraklar için nehre doğru yola çıktı.
uzak.




Bölüm XVI

Tüyün Kuşları


Purdy, çetenin yeraltı takılmasına çarpmadı. Yerine,
Kötü topraklara girdikten sonra,
Birkaç mil mesafesi, tabii seçmeye dikkat etmek için dikkatli olmak
Kaya sırtları ve iz bırakmayacak coulees arasında atlar-hayır
En azından, herhangi bir beyaz adamın alıp takip edebileceği iz. İki saat
Daha sonra arkasında beş veya altı mil trailless kötü topraklarla
Sökülmüş ve kayalık bir seçkinliğe tırmanmak, dikkatlice araştırdı
çevre. Nehir üzerindeki bir nesne dikkatini çekti ve bir
Anın incelemesi bir adam yaptı. Tekne yakındı
Kıyı ve adam açıkça bankayı tarıyordu. O hala bir
Yarım mil yukarıda ve aceleyle aşağı inen Purdy atları
Nehirden birkaç yüz metre uzaklıkta bir ovma yaması. İpi gevşetmek,
Bilinçsiz kızın bedeninin yere kaymasına izin verdi. O
ayaklarını ve ellerini birkaç hızlı ip ile sabitledi, hobbled
atlar ve bankaya acele eden bir grup içinde kendini gizledi
söğütler. "Hacı ise," diye mırıldandı, "-
Şimdi.
Başparmak. Tekne yavaş yaklaştı, adam küreklerine dayanıyor
Işık zanaatını zorlamak için gerekli olduğu zamanlar dışında
Backwaters ve girdapların debriyajı. Neredeyse zıt olana kadar değil
Purdy yüzünü gördü mü? "Uzun Bill", hırladı ve silahı geri döndürdü
söğütlerden kıvrıldı ve onu selamladı. Uzun Bill teknesini bir
durgun su havuzu ve bankadaki adamı araştırdı.

"Sen purdy?" Çekti.

"Evet, benim. Acele nedir?"

Uzun Bill düşündü. Karaya koşmak istemiyordu. Skiff'te
Dodgers'ın yüzünden yukarı doğru ahşapta aceleyle vuruldu
Teksaslı ve
Nerede olduğu hakkında bilgi için bin dolarlık ödül
Alice Indicott. Uzun Bill Canny idi. Nehri biliyordu ve vardı
Feribot teknesinin olası kaymasını oldukça doğru bir şekilde düşündü. O
Her zaman gelmesi bekleniyor. Ve bu ödülün
kendisi. Teksaslı için sunulan yüz dolar onu ilgilendirmedi
Hiç, ama kıza ne olduğunu öğrenebilseydi, yapabilirdi,
Kendisi için herhangi bir risk olmadan, daha büyük ödülü iddia edin. Neden Purdy'yi tanımak
ödül gerçeği ile? Purdy'nin bir atı vardı ve binerdi
önde ve bankayı temizle. Tabii ki, daha sonra, eğer bulamazsa
tekne veya sakinleri kaçmışsa,
faturalar. Teksaslı'nın yakalandığını görmek istedi-yine de ona kin borçlu oldu.

"Aşağıda bazı işler yapmam gerekiyor-" diye yanıtladı.

"Huntin 'yer ferry?"

Long Bill sorguya baktı. Purdy düz tekneyi bulmuş olmalı
Ya da eksik olduğunu bilemezdi. Ve eğer tekneyi bulsaydı,
Yolcularından bir şeyler bilmeli. O bilemedi
Ancak ödül ve yarım somun daha iyi olduğu teorisi üzerinde hareket etmek
Hiçbirinden, Long Bill küreklerine ulaştı ve karaya çıktı.

"Ben böyle bir şey," diye cevapladı, "onun ince olduğunu gördü mü?"

Purdy başını salladı: "Bir coulee'nin ağzına kadar uzanıyor, '
Mil ya da öylesine kırmızı kumun bu tarafı. "

Uzun Bill şapkasını çıkardı, başını çizdi ve üzerine baktı
nehir. Sonunda şöyle konuştu: "Klostunu gördün mü?"

"Evet. Ona gitti."

Başka bir duraklama ve büyük bir kayıtsızlık gösterisi ile Long Bill sordu:
"İçinde kimse var mı?"

"HAYIR."

"Çevresinde herhangi bir parça-orada kimse yok mu?"

"Kendimi yaptığım şey dışında hiçbiri değil. Bak, Bill;
Ferry Fer'i bulmak için endişeli mi? Onu çekmeniz daha pahalıya mal olur
Yukarı doğru, size yeni bir tane inşa etmekten daha fazla. "

"Elbette orada kimse değildi? Kimse ondan kurtulamazdı
Geri dönün? "

"Uç yapamazlardı," diye seçti Purdy, "nasıl geldi?
gevşetmek?"

Long Bill, onu nefes nefese bırakan bir küfür tiradına dönüştü.
"Sana nasıl çıktığını söyleyeceğim," diye küketti,
devam etmek için yeterince iyileşti, "Bir Teksaslı'nın o lanet oğlu-
onu çaldı-bir 'hacı kadını! "

"Teksaslı!" diye bağırdı Purdy, "D'E Tex-Tex Benton mu?"

"Kim demek istiyorum?
Kırmızı ön salon, 'başka bir erkeğin kadını,' feribotum aynı
Gün-onunla git mi? Kim olur? "
"Ben-ya da sen-lanet bir manzara değil!
At-hırsızım-Gawd'ım, eğer o kuş hiç at hırsızlığı çevirirse, bir yılda
Zaman atları Buffaloes'dan daha yok olurdu! Olmazlardı
_None_ Sol Fer _NOBUDY-NOWHERES_! "

Purdy'nin adamı sakinleştirmeyi başarmasından birkaç dakika önce
Kereste'deki olayları oldukça açık bir şekilde açıklayabilir
Şehir. Long Bill'in anlatısını dikkatle dinledi ve
Sonuç Ferryman Dodgers'ı üretti: "Bir 'İşte ödüller-A
Yüz fer Tex, 'Bir Thousan' kadın hakkında bilgi. "

Purdy el faturasını iki kez okuyun. Sonra birkaç dakika öyleydi
sessiz. Sonunda uzun Bill'e döndü. "Görünüşe göre bana bir
Purty iyi bir şey-eğer doğru çalışırsa, "dedi göz kırparak.

"Ne demek istiyorsun?" Diğerine ani ilgi ile sordu.

"Demek istediğim," diye cevapladı Purdy, "kadını aldığım."

"Kadını aldım!" "Tex nerede?"

Purdy kaşlarını çattı: "Bilmediğim şey bu. Umarım boğuldu. Asla
yaptığı yere indi. Parça değillerdi. Bu tek şey
Bu beni rahatsız ediyor. Ben bunu tam olarak söylemiyorum, hayır yok
Ona koşmaya devam etmek için-etinin hiçbirini istemiyorum. "

"Tabii ki boğuldu, eğer hiç inmediyse," diye bağırdı Long Bill ve
Düşünceden muazzam bir kalp, devam etti: "Korkmuyorum
O, asla-asla değildi. İkisini de boğduğu için çok memnun değilim. Ben olsaydım
O'na koş, yüz dolar daha zengin olurdum. Ona brung olurdum
İçinde! "

"Cehennemde oynadın!" Purdy, "
Bana. Onun rengini görürsen ne yapacağını biliyorum
Gizle-sen de öyle. Le'nin konuşma duygusu. Eğer hacı varsa
Thousan 'İlk Off-Kadınını geri almak için iki Thousan ödeyecek'-ya da
Beş Thousan '. "

Uzun Bill'in gözleri açgözlülükle parladı: "Elbette! Beş Thousan"-İki
Thousan 'Beş yüz ---- "

Purdy onu ürpertici bir bakışla düzeltti: "Bahsedilmiyorlardı
Hatta bölünmüş bile, "Hatırladı," Kim kadın, sen veya ben var? "

Uzun Bill öfkeyle baktı: "Ödül hakkında hiçbir şey bilmiyordun
Ben geliyorum. Bir 'Dickerin'yi kim yapmalı'? Gösterecek kadar
UP Nowheres. Nabbed'e gittiniz. Onlar seni ödüllendiriyorlar. "

Purdy omuz silkti: "Beş Thousan'a gittiğimizde", beş yüz gitiyorsun.
Al ya da bırak. Diğerleri dickerin yapabilir. "

Uzun Bill hırladı ve sızlandı, ama sonunda kabul etti ve Purdy
Devam: "Beni dinle. Burada bu konuda hata istemiyoruz.
Hacıya bir not yazacağım 'Tex'in adını işaret edeceğim, talep'
Beş Thousan kadının dönüşü. Notu ona alıyorsun, bir '
Ona Tex'in kötü topraklarda saklandığını söyle, 'onlar bir gösteri değiller
Dünyayı ödemeden kadına gitecek, çünkü Tex onu öldürecek
Elbette cehennem gibi, herhangi bir mülkiyete giderse. Sonra onu getiriyorsun
Burada-burası her şey kadar iyidir-haftada bir gün sonra, 'ona vereceğiz
kadını. "

"Ya gelmezse? Ya onu iki kez atladığımızı düşünüyorsa?"

Purdy omuz silkti: "Kadınının yeterince kötü olmasını istiyorsa, gelecek. Bu onun
Sadece Chanct. Bir 'başka bir şey: Acrost'a geri vurmadan önce
nehir, onları tüm çiftliklerin etrafına faturalar yayarsınız ve
Buralarda parkurlar. Onlar başka hiç kimse büyüklere giremez
Ödül 'Çünkü kadınım var,' Teksaslı olması gerekiyorsa
Kıyı, herkesin onu avlamasını sağlamak da iyi. "

"Atım yok," diye itiraz etti Ferryman.

"İki kaya zirvesi ile bir coulee'ye gelene kadar nehri aşağı doğru sürükleyin
sol tarafta. Bir fırça corralına gelene kadar yukarı çık, var
Orada iki at, 'bir eyer' dizginli bir çamur çatlağında önbelleğe alınır
Batı tarafı. Onlardan birini eyer, onu geri koyduğunuzdan emin ol ya da
Cass Grimshaw, Coyote yemini senden çıkaracak. "

Purdy uzun Bill'in nehirden kaybolduğunu izlerken,
Sigara: "Hacı iki katına çıkarırsam, yapacağım," diye mırıldandı "
Yapamam, ona geri döner. Beş Thousan 'benden daha yüksek bir fiyat
Fer lüksleri kadınlar gibi ödeyin. Her neyse McWhorter's Gal Fer Fer var
O. Bir 'gör' bu konuda başka kimse yok ama ben, ben sadece ben
Duck the Hang-Out, 'onu Cinnabar Joe's'a götür. O bir 'onun
Kadın onu güvende tutacak-ya da zaman yapacak. Onlar tek tür
lanet olası arkadaşlar-bir şey var. "Ve
Böylece kendini güçlendirdikten sonra ovmaya doğru yavaşça ilerledi.

Alice Indicott yavaşça bilince geri döndü. İlk hissi
Uykulu refahtan biri. Birkaç dakika boyunca beyninde yatıyordu
Kendini bulmanın belirsiz, kayıtsız bir yolunda. O ve kazanıyordu
Batı-satılık bir çiftlik vardı-ve ... aniden fark etti
rahatsız oldu. Omuzları ve kalçaları ağrıyordu. O neredeydi? O
soğuk hissettim. Hareket etmeye çalıştı ve çaba acısına neden oldu. Duydu
Yakınlarda ses ve gözlerini açtı. Onları kapattı ve tekrar açtı.
Ağaçlar arasında yerde yatıyordu ve iki at kısa sürdü
uzaklık uzakta. Atlar eyerlendi. Ona elini kaldırmaya çalıştı
gözler ve başarısız oldu. Bir şeyler yanlıştı. Gecenin hatıraları
Ani bir darbenin üzerine patladı. Nehir-yıldırım
ve sırılsıklam yağmur, teknenin çılgınca kefaleti, sıçrama
Teksaslı su! Şimdi neredeydi? Oturmaya çalıştı-ve
ellerinin ve ayaklarının bağlı olduğunu fark etti! Çılgınca mücadele etti
ellerini kurtar. Onu kim bağlamıştı? Ve neden? Ockskin atı o
Bir gece sürdüğü olarak tanındı. Y bar markası
Bankası üzerinde açıkça gösterdi. Ama o neredeydi? Ve neden bağlandı?
İki soru kendilerini beyninde tekrarladı. O
Oturma duruşuna girdi ve düğümlerde çalışmaya başladı. .
bağlama aceleyle gerçekleştirilmişti ve bir projeksiyon yardımı ile
Bileklerini güvence altına alan düğüm gevşedi ve serbest bırakıldı
elleri. Onunla ilgili aksamayı gevşetmek için bir anın işi
ayak bilekleri ve yükselmek için test edildi. Bir inilti ile battı. Her
Vücudundaki kas ağrıyordu ve bir
Efkeli dikenli işkence ve karıncalanma, onu dolaşmaya başladı
uyuşmuş damarlar. Yine ayağa kalktı ve kendini destekledi
Bir ağaca karşı, ona çılgınca baktı. Kimse görünmüyordu. Başından sonuna kadar
Su ışıltısını yakaladığı ağaçlar.

"Nehir!" Nefes aldı. Vahşi bir fikir beynine parladı. Eğer o
onu yapan süvariden kaçabileceği bir tekne bulabilirdi
mahkum. Uyuşma uzuvlarından gitmişti. Bir adım attı ve
Bir diğeri, ağaç gövdeleri aracılığıyla kendini sabitlemek. Olduğunu bulmak
Yardımsız yürüyebilirdi, açık bir alanı geçti, durakladı ve baktı
Acele sürüklenme yükü ile sel üzerinde. Düşünce dehşete kapıldı
Onun-bir teknede yalnız olmak. Sonra onun düşüncesi geldi
bilinmeyen esir. O kimdi? Ne zaman geri döner? Ve düşünceyle
Suyun dehşeti, terörünün yanında önemsizliğe battı
arazi. İhtiyatlı bir şekilde baktığı bankanın kenarına ulaştı.
Orada, bir yığın yığınının sonunda, bir tekne tembel olarak yüzen bir tekne
ressamının sonu. Oarları kilitlerinde görebiliyordu ve
Arka koltukta adamın ceketi. Ne zaman bankaya inmek üzereydi
Seslerin sesi onu bir çalının arkasına çömeldi. Sayesinde
Söğütler iki adamın formlarını ortaya çıkarabilir. O bakarken bile
erkekler yükseldi ve tekneye doğru yol aldı. Kenarında
Diğerine konuşmak için döndü ve korkmuş kız baktı
Uzun Bill Kearney'in karşısında! Diğeri göremediği ama
Onun esir olduğu hiç şüphesi yoktu. Aniden zayıf ve hasta hissetti
korku ile. Diğeri kim olursa olsun, uzun Bill'lerin bir konfederasyonu
ve işyerinin muamelesi nedeniyle Bill'in ondan ne kadar nefret etmesi gerektiğini biliyordu.
bir yıl önce Win ve Texan'ın elinde almıştı. Hepsinden
Şimdi bile Teksaslı'yı öldürmüşlerdi-ona zayıf ve
nehirle mücadelesinden tükendi ve onu soğukta öldürdü
kan ve mahkumunu aldı.

Bir hıçkırık boğarak, uçmaya döndü. Titreyen dizleri az olur
Açık alanı geçerken ağırlığını destekleyin. Bir kez kereste o
atlara doğru sendeledi. Bark derisinin dizginlerini kavrayarak,
Onu açıklığa götürmeye çalıştı, ama yavaşça bir merakla takip etti
shuffle. Gözleri hobbles'a uçtu ve diz çökmüş bir şekilde çekti
ayak bileklerini çevreleyen kalın kayışlarda. Titreyen parmakları
Ağır tokalarla uğraştı. Kayışa çılgınca mastürbasyon, o
Dili delikten serbest bırakmak için bir çaba gösterdi ve çekti.
Çalışırken dakikalar saat gibi görünüyordu. Uzun zaman başarılı oldu
Bir kayışın gevşetilmesi ve diğerinde çalışmaya ayarlandığını. Neyse ki at
Colston'un dediği gibi, tamamen nazikti, "kadın kırıldı" ve durdu
Ayak bileklerine çekip sarsılırken hareketsiz. Sonra
Diğer kayışın bitişmez bir süre verildi ve hobbles atma
Bir yana, Alice dik fırladı, dizginleri kavradı ve açık için başladı,
Onun zonklama beyni tek bir fikre takıntılı, binmek, binmek, binmek!
Tökezleyerek, çılgın aceleyle açarak
Ovma, ockskin topuklarını kapattı. Sadece birkaç metre
Daha fazla ve açık ülke ondan önce uzandı, Ridge Rocky Ridge'den sonra
Gözün görebildiği kadarıyla. Çabasını iki katına çıkararak, itti.
Düşmüş bir ağaç uzuvuna takıldı ve dizlerinin üstüne düştü. O
Ayaklarına mücadele etti ve gözleri açık olanı ararken kök saldı
kan damarlarında donarken nokta. Hemen ondan önce, bacaklar
geniş ayrı, eller kalçalarda, dudaklarında kötü bir sırıtış, gözler içine girer
Kendi, Jack Purdy durdu!




Bölüm XVII

Ovma içinde


Saatlerce durdu, o siyah, Leing gözlerine bakıyordu.
Nemli giysileri kemiklerine ölümcül bir ürperti vurdu. Dizleri
düşünceleri buna geri döndüğünde görünür bir şekilde sallanacak şekilde titredi.
Bu adam aniden dışarı çıktığında tezgahın kenarında gece ve
onu atından sürükledi. Onun durumu yeterince kötü olurdu
Uzun Bill Kearney'in eline düştü-ama Purdy!

Adam uzun zamandır konuştu: "Acele nedir? Kesinlikle dışarı çıkmayacaksın
Seni nehirden kurtardıktan sonra bir 'ayrılma, değil mi? "

"Nehir," diye tekrarladı Dully ve kendi sesi geliyordu
Garip-hiç duymadığı bir ses gibi. "Nerede-Tex nerede?" .
Soru Purdy'ye hitap edilmedi, sadece groping çabasıydı
Olaylar dizisini bir araya getirmeye çalışan uyuşmuş bir beyin. O yaptı
sorduğunu bilmiyorum. Cevabı onu keskin bir şekilde canlı olarak getirdi
Sunmak. Güldü, sertçe:

"Boğuldu-feribottan, orada nehirde-bir '
her ikisi de atı. "

Alice, adamın onu tespit etmek için keskin bir şekilde izlediğini bilmiyordu
Kelime veya görünümle çürütme. Yalan söylediğini bilmiyordu. .
Gecenin etkinlikleri, Teksaslı ile daldığı an
Lariat çizgisinin sonunda nehir, canlı ile beyninde göze çarpıyordu
farklılık. Purdy, Tex'in boğulduğuna inanıyordu. İnanmadı
çünkü kıyıya ulaşmamış olsaydı, yapamadığını biliyordu
Muhtemelen kıyıya ulaştı. Beyni hızla çalıştı. Tex olsaydı
hayatta kaldı, kesinlikle kurtarmaya gelecekti. Ve eğer Purdy ona inanırsa
çok daha iyi öldü. Elini kaldırdı ve onun karşısına geçti
gözler:

"Hatırlıyorum," dedi yavaşça.

Yine adam güldü: "Ah, sen, ha? Sadece tahmin ediyordum! Biliyordum
Sana yalan söyleyeceğini sordum-ama şimdi biliyorum! Bir şeyleri
Kahretsin beni daha kolay. "

"Bir kenara bırak ve geçmeme izin ver!" diye bağırdı kız, "Boğulduğunu söylemedim.
Her dakika burada olacak-ve kocam da burada olacak! "

"Oh-ho, thousan 'Dolar güzellik!" adamı küçümsedi, "yer blöf geliyor
Çok geç! Eğer ilk önce alırsan, dediğim anda
Boğuldum, seni etkileyebilirim-ama şimdi hiçbir şey yok. Sen
Beni bir hayaletle korkutamam-fer yer kocası-almalı
Ben Chanct'a sahipken. "Ona doğru ilerledi ve kız küçüldü
Atının omzuna geri dön. "Elbette benden korkmuyorsun"
alaycı, "Neden, sadece bir yıl önce değil, benimle gittin.
Unutmayın-Wolf River, tezgahın kenarındaki ay ışığında, '
Vadide küçük ışıklar aşağı doğru mı? Bir 'nasıl olduğumuzu hatırlıyorsun
O zaman kesintiye uğradı-toynakların sesi thopin the Trail-hacı
Karanlıktan çıkın, bir silahı olduğunu bile bildim. Ama bu
Bu sefer farklı. Burada kötü topraklarda kalacak kimse yok
İçinde. Hepinizi burada kendime götürdüm. Seni şimdi seviyorum, benim yaptığım gibi
O zaman-sadece bütün bir yığın. Kadınlar burada kıt. Figürdün
Erkeklerde bir değişiklik istedin ya da kaçmayacaksın
Tex. Eh, anladın-sadece beni yerine getirdin. Yapmayacağız
Yollarıma gittiğinizde çok kötü vur. "

Her kan parçacığı kızın yüzünden çekildi ve
Atına karşı, gözleri dehşetle genişledi. Dudakları sert bir şekilde hareket etti:
"Sen --_ sen köpek_!" Dikiren mırıldandı.

Purdy sırıttı: "Köpek, ha?
isimler. İçinde minnettarlığın yok mu? İşte seni çıkardım
Karaya yıkadığın içecek-bir 'seni güvenli bir şekilde götür'
Ses-bana bir köpek çağırıyor! "

"Burada olmaktan ziyade bin kez ölmeyi tercih ederim
dakika-sen! "

"Şey, sen ölmedin-bir 'burada ol.
Benimle, bir thousan'a daha fazla dile getirmeye devam et
Her zamankinden daha fazla görül! Ne demek istediğimi biliyorsun! Bir 'sen değilsin
Ben de olduğumdan biraz daha iyi! Eğer öyleyse yapmazdın
Tex ile çekildi.
Benimle bir sürü cehennemden kurtar. Ben
Tex'in sahip olduğu daha çok şey var-her neyse-gittiğim yerde çok daha fazlası var
bana ait. Şimdi daha sonra biliyor olabilirsiniz-ben bir kanun kaçağı! Ben
senden yasaklanmış-bir 'daha fazla değil değilsin
Benimle paylaş. Şimdiye kadar atlar üzerinde çalıştım ama yapıyorum
Çık! Bankalar Bir 'demiryolu trenleri bana daha iyi görünüyor! Adı
Purdy bu kısımlarda büyük bir isim olmaya gidiyor-o zaman hepsi ona
Daha fazla duyulmayacak-"sen bir 'ben Güney Amerika'da olacağım
Rollin 'onları yüksek! "Adamın sesi övünmesiyle ve
Bitirdi, göğsünü yumruğuyla dövdü.

Konuşması sırasında kızın kalbi onun içinde büzüldü
terör ve umutsuzluğun en düşük derinliklerine dokundu. O
At, kan gelene kadar eklemlerini dudaklarına bastırarak-ve
Aniden, bitirdikçe, gülmek için çılgınca bir arzu hissetti. Ve o
Güldü, yüksek sesle ve doğal olmayan bir şekilde-sarıldı ve titremeye işaret etti
Adamın yüzüne işaretle: "Sen aptal!" Çığlık attı, histerik olarak,
"_ sen aptalsın! _ Senden korkmuyorum! Gerçek değilsin! Gerçek olamazsın!
Bana komik operayı hatırlatıyorsun! "

Bir an için adam şaşkınlıkla baktı ve sonra yemin ederek
Kabaca kolundan kavradı: "Ne gülüyorsun? Bir aptalım
Ben mi? Gerçek değil miyim? Seninle geçtiğimde gerçek olduğumu düşüneceksin
yeterli! Bir 'Hiçbir zaman komik bir opry yok! Ancak,
İlk olarak, bu ödülü toplamaya gidiyorum. "

"Ödül?"

"Evet-ödül," diye hırladı adamı, şiddetli bir itme ile kolunu serbest bıraktı
Bu onu yarı yolda döndürdü. Cebinde bir tane üretti
Uzun Bill'in ona verdiği el faturalarından. "İşte-ödül
Yer adam senin için sıkıştı-şimdi cehennemde ne istediği olsa da
daha fazlası biliyorum. Sadece bir Thousan 'diyor-ama onu beşe yükselttim.
Beş Thousan'a elimden gelen mitts'ime gitene kadar seni güvende tutacağım ','
Daha sonra----"

"Parayı alana kadar beni güvende tutacak mısın?" diye sordu kıza, bir parıltı
Umarım gözlerini aydınlatır "ve sonra beni kocama çevirecek misin?
Tüm istediğin-para-beş bin dolar mı? "

Adam güldü ve yine gözleri onun içine girdi: "Biliyorsun
Ne istiyorum, "o alay etti," bir 'ne istiyorum, gideceğim-bir' giteceğim
Para da! Sonunda işler yolumu kırdı! Tex öldü. Uzun Bill
_Dinero_'sinin payını toplamak için gelir.
Hacı parayla kötü topraklara bindiğinde-
Benim sıram, o zaman. Bir vidalı olacaksın, sonra sadece bir adam olmayacak
Hepsi-o adam ben olacağım! Bir 'Kimse olmayacaklar'
hiç biri. Hepsi Tex ile birlikte boğulduğunu düşünecekler. "

"Sen şeytan! Sen sinirli!" diye bağırdı kız, "Elbette içinde bir tanrı varsa
Cennet, bunları yapmak için yaşamana izin vermeyecek! "

"Varsa ya da yoksa, aynı olacak," adamı etkiledi, "ben
Ondan korkmuyorum! _Me_!
ona karşı tehditlerinden daha-açık övünmeden daha korkunç
Kocasını öldürecekti, adamın sözlerinin küfürünü duyuyordu. O
aniden zayıf ve hasta hissetti. Dizleri onun altında sallandı ve battı
atının ayaklarında bilinçsiz.

Ona bakarak Purdy yüksek sesle güldü ve kendi atını ve
Halat, onu eyerine kaldırdı ve daha önce olduğu gibi bağladı. Önde gelen
İki hayvan, monte ettiği yere girdi ve
Eski kursuna dik açıdan çarparak, Cinnabar'a yöneldi
Joe's.

Bir colee içinde bir virajın etrafında kaybolurken, dikkatle olan bir adam
Tüm bunları izlerken, ayağa kalktı. O bir çömelmişti,
gülünç eğilmiş bacaklar. Bir delikten çıkmış bir tutam saç
şapkasının tacı. "Hayatımda önemli aptallar gördüm, ama ne zaman
Adam, Kin'in Tanrı'ya bir fısıltıyı koyduğunu düşündüğü yere gitiyor
Bir 'onunla uzak-zaman içinde cashin'e oldukça yakın'. "O
kılıfına geri dönmeden önce altı silahına bir an baktı.
"Onlar onun için benden daha iyi bir hakkı olanlar," diye mırıldandı.
"Ama bu konuda parmağım tetikte jestti. "




Bölüm XVIII

Texan izi alıyor


Coulee'nin ağzında, Janet McWhorter şaşkınlıkla baktı
Teksaslı eyere salladı ve büyük mavi roan'a doğru ilerledi.
Bir koşuda vadi. Bir an sonra Bay kısrak takip ediyordu, kız
Uçan atlayı içinde tutmak için kek ve bir çaba sarf etmek
görünüş. Roan'ın temposu gevşedi ve Bay Mare
mesafe. Kız, adamın çalışmaya çok eğildiğini görebiliyordu
o sürerken zemin. Aniden, bir an tereddüt etmeden döndü
Bir tarafa colee, bankayı kazandı ve doğrudan kötüye yöneldi
topraklar. Hız şimdi daha yavaştı. Teksaslı gözleri yapıştırılmıştı
zemin. Yanına çizildi ve beklediği gibi,
İki atın izini takip ediyordu. İz kolayca takip edildi
son yağmurların çamuru ve iyi zaman geçirdiler, daldırma
Coulees, çırpınma, sırtları geçme. Purdy açıkça boşa harcamıştı
İzini seçme zamanı, ama ülkeyi geldiği gibi almıştı,
Fikir açıkça yakınlarda görünen kötü toprakları kazanmaktı
mesafe.

"Oraya vardığında ne yapacak?" bakarken kızı merak etti
Gözleri ile yolda süren adamın set yüzüne
Çamur, "Onu takip edemez. Herhangi bir iz olmayacak."

Tahminine sadık kalan Teksaslı, siyah bir sırtın kenarına çıktı
Bu, çapraz olarak ağaçsız, soiless israfına kesildi. O zamandan beri
Purdy'nin adını Coulee'nin ağzında söyledi, hiçbir kelime konuşmamıştı,
Ve şimdi, onunla yüzleşirken, kız yüzünün gergin göründüğünü gördü ve
çizilmiş. "Geri dönmelisin," dedi doğrudan gözlerine bakarak,
"Buradan kör bir iz, 'Tanrı nereye yol açacağını biliyor."

"Ama-sen-nereye gidiyorsun?"

"Purdy bulmak için." Adamın gözlerinde çelik bir parıltı vardı ve onun
Ses sert bir şekilde rendelendi.

"Ama onu bulamıyorsun!" Ağladı. "Kötü toprakları biliyor. Purdy
At hırsızı ve onu bulsaydın başkaları olurdu. O biri
Bir çete, ve-seni öldürecekler! "

Texan başını salladı: "Belki-o zaman, yine, belki de yapmayacaklar. İki tane var
Bu Killin 'oyununun yanları. "

"Ama bir şansın olmazdı."

"Bir silahım olduğu sürece, bir şansım var-'iyi bir şey."

Onu sürme konusunda ısrar etmesini isteyen sapkınlık ruhu
Blue Roan, kendini "Seninle gidiyorum" diye iddia etti. "Ben
Bir silahım var ve ateş edebilirim. "

"Eve gidiyorsun." Texan sessizce konuştu, ancak bir hava ile
hiçbir tartışma yapmayan kesinlik. Kızın içine monte edilmiş sıcak kan
Yüz ve gözleri parladı. Dudakları öfkeli bir imbik çerçevesi için açıldı ama
Sözler asla konuşulmadı, çünkü Teksaslı aniden ona doğru eğildi
Ve onun elli eli koluna hafifçe dinlendi, "Tanrı aşkına,
Engelleme --_ Yardım_! "İçinde sertlik izi yoktu
Ses-sadece yoğun çekicilik. Gözlerine baktı ve
Derinlikler sefalet, acı, endişe okur-onun ruhu ile boğuldu
işkence. Şimdi komuta etmiyordu. Bu güçlü, ustaca adam
yardım gerektiriyor. Boğazında bir yumru yükseldi. Gözleri ondan önce düştü.
Sert yutuldu ve başını salladı: "Tamam-sadece-bana-eğer sen
Onu bulma, bu gece çiftliğe döneceksin. Yemelisin
Ve mavi yemek zorunda. Tekrar başlamana hazır bir paketim var
sabah erken. "

"Söz veriyorum," dedi basitçe. Eldivenli eli kolundan kaydı
ve kendi hakkında kapalı. Bir kez daha gözleri buluştu, bir kez daha kız
Yanaklarına sıcak kan montajını hissetti ve bir kez daha bakışını düşürdü
ondan önce. Ve sonra-gitmişti ve o yalnızlığın kenarında
Kötü topraklar, atının toynaklarının azalan sesini yakalamak için dinlemek
Black Coulee'nin katında.

Ses öldü. Kötülerin üzerine bakarken dakikalar geçti
topraklar. Boğazında garip bir ağrı vardı, ama kalbinde bir
Büyük sevinç. Gözlerinde okuduğu neydi-anı ölüyor
Bu son bakışta? Acı, endişe ve sefalet hala
Orada ama orada başka bir şey vardı-ondan sıçrayan bir şey
doğrudan kalp; kısıtlamada patlayan bir şey
Kısıtlama, acıyı, endişeyi ve sefaleti aştı ve
onu yutmuş gibi görünen bir yoğunlukla parıldayan kısa bir an
ruh. Yavaşça firmayı geri döndüren eli kaldırdı, nazikçe
tokasının baskısı ve arkasını yanağına çekti, sonra
Mutlu bir şekilde başlayan ve boğulan bir hıçkırıkla sona eren bir gülüşle döndü
Eve doğru kısrak.

Yavaşça sürdü, düşünceleri Teksaslı'ya odaklandı. Onu sevmişti
ilk toplantıları anından itibaren. Ona geri dönme hevesi
Arkadaşının yardımı, Blue'nun tam ustalığı, tereddüt etmeyen dalma
Oranlara karşı savaşmak için kötü topraklara, hepsi ona bir erkek olarak işaret etti
erkekler arasında. "Ve tüm bunlardan başka," diye mırıldandı,
Körfez kısrakının yeleğini yumuşat, "Onun hakkında bir şey var-yani
Sağlıklı-çok temiz-- "Sözleri sessizliğe dönüştü ve onun
Düşünceler onu kötü toprakların Trailless labirentine kadar takip etti,
Yumruklar sıkı sıktı, "Oh, umarım Purdy bulamaz. Öldürecekler
o."

Marayı Corral'a çevirdi ve kabine girdi, hazırlandı
Yalnız öğle yemeği ve yedikçe düşünceleri geri çekildi
sabahın olayları. Sahip olduğu zaman nasıl göründüğünü hatırladı
Purdy'nin adı-tekrarladığı dehşete kapılmış ton
Adı-ve bir darbeden sanki ondan nasıl geri döndüğü. "Ne
Purdy biliyor mu? "Diye sordu kendine" ve neden
Purdy, arkadaşı onu etkilemişti mi? Pırıltılı
Arkadaşını öldürmezdim-orada bir mücadelenin bir işareti yoktu
Nehir Bankası. Adam Purdy ile giderse, kendi özgürlüğüne gitti
Will-Bir at hırsızı bile tam yetişkin bir cowpuncher'ı çalamaz
bir mücadele. "
Yarın için bir paket yiyecek. "Görünüşe göre onu tanıyordum
Yıllar, "Murrducted," ve bu sabaha kadar ona asla göz atmadım.
But-Mr. Colston onu asla ustabaşı yapmazdı, eğer hepsi olmasaydı
Sağ. Her neyse, yarı anlamlı olan herkes bunu sadece bakarak görebilir
Gözleri ve o da gerçekten yakışıklı-nasıl göründüğünü asla unutmayacağım
Onu ilk gördüğümde-şapkası ile samanlık yanında orada
Elini ve bandajlı başı-- "Durakladı ve düşüncede kaşlarını çattı
Bu bandajdan, "Bu gece yarasını giyeceğim" diye mırıldandı "ama-ben
merak etmek."

Öğleden sonra zaman zaman kapıya adım attı ve
Endişeli bir şekilde dere yukarı ve aşağı baktı. Sonunda, sadece gün batımında, o
Corral kapısından önce bir binici duraklaması gördü. Kapıya uçtu,
Ve aceleyle geri çekildi: "Bu korkunç uzun Bill Kearney,"
mırıldandı, hayal kırıklığı içinde, "itibarsız eski Coot!
Kötü toprakların diğer sakinleri ile birlikte hapishane. Baba kesinlikle para cezası aldı
Bir grup komşu-hepsi Cinnabar Joes hariç-ve kullandığını söylüyorlar
Bir barmen olmak-ama o iyi bir adam-ben onu seviyorum. "

Uzun Bill bindi ve pencereden dışarı bakarak Janet bir parçası gördü
Rüzgarda kağıt çırpma. Corral'e acele etti ve kaldırdı
Bir odun şeridi ile bir gönderiye sabitlenmiş kağıt, oku
aceleyle. Kan yüzünden yavaşça geriledi ve büyük bir kilo
Kalbine baskı yapıyor gibiydi. Kağıtları dikkatlice tekrar okudu
kelime. O zaman bu Texan, kafasında bir fiyat olan bir adamdı. O hayır
Purdy, Long Bill ve diğerlerinden daha iyi. Ve şimdi biliyordu
Neden bandaj üzerinde tatting vardı! Kayıtsızca döndü
Ahırın yönünden ses ve aceleyle kağıdı itin
McWhorter'ın göründüğü gibi gri pazen gömleğinin koynuna
samanlık köşesi. * * * * * *

Kötü topraklara girdikten sonra Texan mavi Roan'ı bir yürüyüşe yavaşlattı ve
Uzun süpürme yarı dolgularda binmek, metodik olarak Purdy's'i aradı
iz. Set yüzü ve daralmış gözleri ile adam her ayağının her ayağını inceledi
toprak, zaman zaman kendini daha yakından incelemek için eyerden atar
Bazı belirsiz işaret veya yanlış yerleştirilmiş taş. Endişesi çok büyüktü
Yavaş temposunun gerçek bir işkence haline geldiği çiftini geçin. Ve
zamanları atlarına mahmuzlar koymak ve atlamaktan kaçınma mücadelesi
Çılgınca açık, neredeyse fiziksel şiddete ulaşmaktı.

Alice Endicott'un durumu için acı bir şekilde kendini suçladı. Ravated ve
Bir deli gibi lanetlendi ve uzun süre sessizdi, gözleri sıcak ve
Purdy için nefretinin yoğunluğuyla yanıyor. Yavaş yavaş
Kayalar arasında izi almanın umutsuzluğu ve parçalanmış
Lava, kendini ona zorladı. Tamamen umutsuzluk ve sefalet içinde bir kereden fazla
ruhtan altı silahını kılıfından çekti ve uzun baktı ve
Mavi siyah namluya aç bir şekilde. Bir atış ve-Oblivion. O'ydu
suçlamak. Hiçbir mazeret istemedi-sorumluluk palyasyonu yok. Bu kadın
ona güvenmişti-onu korumak için yaşamı ve mutluluğu riske attı
Mafyanın mermileri-ve başarısız olmuştu-onu bir kadere terk etti
Daha da kötüsü-ölümden bin kat daha kötü. Ter alnının üzerinde duruyordu
Soğuk boncuklarda onu tamamen Purdy'nin gücünde düşündüğü gibi. O
Asla galibiyetle karşılaşamazdı-asla onunla yüzleşemediği en kötüsü. Gece
Ve gün yaşaması gerektiği sürece işkence onun üzerine olurdu. Orada
Bir son olabilir-Madness-değil, tekrar uzun maviye baktı
Colt'un varili. Yeminle kılıfına sıkıştı. .
Korkak çıkış yolu! Kız hala yaşadı. Purdy hala yaşıyor-ve
Purdy yaşıyor, işi onun için kesiliyor. Daha sonra-belki de-ama önce o
Purdy bulmalı. Arada ve sonra taramak için durdu
ufuk ve aralarındaki sırtlar ve colees, bazıları yaşamı görmek için,
hareketli bir şey. Ama her zaman aynı şeydi-sessizlik-sıcak ölü sessizliği
kötü toprakların. Saatlerin geçmesiyle işkence azaldı
akut. Acı kendini yeniden yeniden yazma sona erdi ve duygu kaosu
beyninin içinde tek bir aşırı müdürlük şeklinde şekillendirilmiş ve kristalleşmiş
amaç. Purdy bulurdu. Onu öldürürdü. Başka hiçbir şey önemli değildi.
Bir gün-bir yıl-on yıl-önemli değildi. Purdy bulacaktı ve
onu öldür. Onu çabucak öldürmezdi. Purdy'nin zamanı olmalı
Düşün-düşünmek için daha fazla zaman. Adam, tasarladığı gibi sert bir şekilde gülümsedi
ve çeşitli planları attı. "Hepsi çok kolay-çok nazik. Ben
Eski yarasaya bırakın-o enjun-bilecek. Bir 'Yarasa burada olsaydı
izi alın. "Nehri geçip yarasa getirme vahşi bir fikir
Aklına parladı, ama onu yasakladı. "Bat 'gelecek," diye mırıldandı,
Mahkumiyetle. "Bundan önce gittiğimi öğrendi '
Gelmek."

Güneş ufkun altına batarken, Teksaslı atını doğru çevirdi
McWhorter's. Kötü üzerine son bir bakış için kayalık bir mahmuz üzerinde durdu
topraklar ve gabetli yumruğunu kaldırarak, onu karşısında salladı
Yalnızlık: "Seni alacağım! Lanet olsun! _Damn seni! _"

Atını döndürdüğünde ve onu açık tezgahın içine doğru yola çıkarken, bir çömelme,
Yay bacaklı adam, bir kayanın arkasından baktı, nereden elli metre uzakta
Texan atını oturmuştu. Bir delikten çıkmış bir tutam saç
Stubby sakalını parmaklarken hırpalanmış şapkasının tacı: "Çok lanet olsun
Bir ceset için canlı, "Squat adamı sırıttı", '
fazla. Cinnabar Joe's'ta güvenli olmasaydı, bunu görürdüm
Bu gece onu aldı. Sanki Tanrı'nın Gittin 'gibi görünüyor
Purdy's Bluff demeye hazır. "




Bölüm XIX

McWhorter's Ranch'te


Colin McWhorter uzun sessizlik adamıydı. Büyük çerçeveli, siyah sakalı
Bir adamın devi, onu tanıyan herkesin saygısını emretti ve
Birkaç arkadaşlık. Çiftliği, koyunları, kızı
onu endişelendirdi-dünyanın geri kalanı başkaları içindi. Her yıl iki kez,
Yirminci Haziran ve üçüncü Aralık ayında kendini kilitledi
Odası ve kendini çok sarhoş içti. Diğer zamanlarda çok
ayık. Janet bile hiç kimse bu tarihlerin önemini bilmiyordu. Tüm
Kız, gün ona geldiğinde ölümcül kesinlikte olduğunu biliyordu
Babam odasına kilitlenecekti ve bundan sonra üçüncü gün
Kapının kilidini açar ve odadan çıkar, sinirle sarsılır ve
Vücut, bir silah dolu boş şişeyi atın, günlük rutinine devam edin,
Ve asla kelime ya da bakma ile konuyu ifade etmezdi.

Bu altı aylık çılgınlıklar kızın en erken arasında olmuştu
hatırlamalar. Düzenli ve kesinlikle gelmişlerdi
mevsimlerin geçmesi ve onları bir meselesi olarak kabul etmeye gelmişti
kurs. Janet McWhorter babasından korkmadan durmadı, ama hiç
Kendini bir kelimeyi bir kez almak için getirdi ya da bir tane sundu
sempati kelimesi. Komşuları kabul ettikleri gerçeği kabul ettiler
McWhorter-Saygı ile. Merak etselerse, merak etmeye devam ettiler, çünkü
Kimsenin bildiği kadarıyla kimsenin bilgi arama cazibesine sahip olmamıştı
Çeşme kafasında.

McWhorter'ın sessizlik alışkanlığı, herhangi bir his ile ortaya çıkmadı
uzaklık-cowpunkers, koyun-adamlar, at kalıntıları veya yuvalar-hepsi
kabinine hoş geldiniz ve konuşurken McWhorter
dinlenmiş-listeledi ve siyah borusunu füme etti. Janet ile öyleydi
Kelimelerin diğerlerinde olduğu gibi korunması olarak. Baba ve Kızı Anladı
birbirlerine mükemmel bir şekilde-garip bir şekilde birbirini sevmedi
Kalıcı tepeler kadar değişmeyen aşk.

McWhorter'ın Corral'ın kapısındaki kıza geldiği anda
bir şeyin yanlış olduğunu hissetti. Onu her zamanki gibi selamlamıştı ama o
Kabine yürüyüşünü izledi, içinde çirkin bir yorgunluk kaydetti
adımlar ve kare omuzlarının hafif bir sarkması. Başarısız
At, Körfez Menesi ile onu Corral'a çevirdi. O not etti
Büyük Roan yokluğu. "Maviye binmeye çalışıyorum,
O, "diye düşündü;" Weel, eğer öyleyse, beni abouse söyleyecek. "

Janet masaya akşam yemeği koyarken babası gürültüyle yıkadı.
Kapının yanındaki tezgah, sonra girdi ve masaya yerini aldı.
Yemek sessizce ilerledi ve sessizce McWhorter, onun gibi
özel, kızın bulaşıkları yıkayıp kurutmasına yardımcı oldu ve
rafları. Bu bitti, siyah borusunu doldurdu ve kendini oturdu
sandalye. Büyük lambanın yanına çekilmiş başka bir sandalyede Janet
Bir dergi okuyormuş gibi davrandı, her boğuk gece sesinde, onu
Gözler pencereye uçtu.

"Kenefarın mavisi," diye sordu McWhorter, külleri borusundan devirirken
ve yeniden dolduruldu.

"Onu buraya yürüyerek gelen bir adama ödünç verdim."

"Kötü topraklardan mı?"

"Hayır. Nehirden. Bay Colston'un menzili ustabaşı ve o ve-ve
Long Bill'in feribotu ve kablosunda başka biri nehri geçiyordu
Kırıldı ve tekne burada karaya geldi. "

"Bir 'ither-Ither geliyor mu?"

"Hayır. Bu yüzden mavi ödünç aldı-diğerini avlamak için."

"Bir 'wi' 'ım?

Janet başını salladı: "Evet, kötü topraklara kadar onunla sürdüm ve
O zaman-beni geri gönderdi. "

McWhorter birkaç dakika sessizce şişti: "
burada gece? "

"Evet-bir şey olmazsa."

"Bir 'seni kıran şey bu-bu bir şey olabilir-
Teor? Ne olabileceğini düşünüyorsun? "

"Neden-neden-şeylerin olabileceği," diye baktı babasına,
Unbonced Loquity'yi merak ediyorum.

Adam görünüşü yakaladı: "Düşüneceksin 'o'er'i çok konuşacağım,"
Dedi ki, "Ama Türenin sözleri söylendiğinde bunu öğrendin
'Em.
Kendi mutluluğunuzdasın, düşünüyorum-başka biri var. O biraz kavga mı
Mavi bir wioot yarısını deneyen genç bıçak mı? Bir 'yaptı
Sen adil mi konuşuyor? 'Bakmak için gude-ee o'
Weemin? Ut öyleyse mı? "Kız pencerede durdu
Karanlık ve cevap alamayan McWhter, devam etti: "Eğer bu ise
Ut yolu, al 'ye. Cinsinin ortak cowpunchers'ı biliyorum-
bir kavga çok, bir 'alıyorlar' yolları-ama teors kalplerinde onlar
TRIFLIN 'GUIDE-FOR NADE, Tanrı, Pzt ne de De'el'e saygı duyuyor. "

"O ortak bir cowpuncher değil!" kızı sıcak bir şekilde savundu, döndü
pencereden ve sert yüzlü Scotchman ile yüzen durdu
yanaklar. Sonra el faturasının sözleri beynine yanmış gibi görünüyordu.
"O ortak bir cowpuncher olsaydı, Bay Colston asla olmaz
Onu ustabaşı yaptı, "diye karar verdi.

McWhorter başını salladı: "Evet, lass-ama, her şeyin bir 'bittiği söylendiğinde,
Colston'un istediği şey-bir 'ödediği şey, cowpunchin'-iş
O 'başı bir el. Gin An Pzt işini yapıyor, Colston Wadna Gi 'A
Ben ne için bow bow. Ancak, bir lass bir 'a
Pzt-'Bu farklı. O zaman kalp temizse, küçük önemli
döngü fuarını döndürdüğünü ya da derisini bir plough-boy gibi oturduğunu. "

"Bu saçmalık nedir," diye bağırdı kız öfkeyle, "-bu konuş
Bir adam mı seçiyorsunuz? Onu bugüne kadar hiç görmedim! Erkeklerden nefret ediyorum! "

McWhorter borusunu bitirdi, cebine geri döndü ve içine adım attı
Kendi odası bir an sonra bir çift ağır battaniye ile yeniden ortaya çıktı
Masaya koydu. "Yatağa gidiyorum, çünkü erken olmalıyım
Lambin 'Kampı. Genç Pzt'in geri dönmeyeceğini düşünüyorum
Gece-ama eğer yaparsa, işte battaniyeler. "Bir an için durdu
Kıç gibi bir hassasiyet ifadesi olan kıza aşağı
Gözler izin verildi: "Benim küçük lass", sanki konuşuyormuş gibi mırıldandı
Kendisi, "Sıfırımla kızdım-sana sevindim-sevindim. Öfke
geçecek-bir '' dükmü düşünüyorsun '-bu,' burada ne var
"Kağıt." Cebine uzanarak bir el faturası çıkardı ve attı
battaniyelerin üzerine. "Bu na haberler, güvensizlik, ben de aynı
Corral Kapı tarafından sarsıntılı olarak gizlenmiş olan-'Twas görüyor'
Bu dilimi kaybetti. Çünkü seni seviyorum, lass-bir twad sair zor olacak
Bakın bir anın hatasını tövbe etmenizi. Bir Pzt Twad
Ani'nin karısı çal, Wad Scarce Ain'i yüksek tutar. Gude Gecesi. "
McWhorter aniden döndü ve kendi odasına geçerek kapa
kapı.

Masanın yanında duran Janet, kapıyı arkasında izledi
baba. McWhter'ın söylediği gibi öfke kalbinden gitmişti
gidip onun yerine kendini içine atmak vahşi bir arzu vardı
Eskiden uzun, uzun ag- kalbini ona karşı hıçkırtırmak için eskiden
büyük göğüs ve büyük elinin saçlarını garip bir şekilde okşadığını hissetmek
Tekrar tekrar mırıldandı: "Teor, Theer Wee Lassie, Theer,
theer "-yatıştırıcı sözler-Bebeğini hafifleten ve onu
Çocukça kalp ağrıları-küçük kulağını nasıl bastırdığını hatırladı
Kelimelerin derinlerde gürlemiş olduğunu duymak için kaba gömleğine karşı kapatın.
Büyük göğüs. Annesiz küçük için iyi bir baba olmuştu
Kız-Colin McWhorter.

Kız dürtüsel olarak kapalı kapıya doğru döndü, sıcak gözyaşları dolup taşıyor
gözleri. Bir adım ve gergin ve dinlemeyi durdurdu. Evet, işte
Yine-atın toynaklarının sesi. Gözyaşlarını gözlerinden çıkarmak
Dış kapıyı açtı ve sarı dikdörtgen içinde çerçeveli durdu
lamplight. Kim Corral'da durmamıştı, ama biniyordu
kabine doğru. Bir figür aniden karanlıktan çıktı ve
Texan kapının önüne çıktı.

"Burada yalnız mısın?" diye sordu, onu geçerek hafifçe eğilerek
Kabin, "'çünkü eğer öyleyse, Lambin' kampına devam edeceğim."

"Hayır, baba burada," diye cevapladı, "yatağa gitti."

Adam söküldü. "Yulaf var mı?" diye sordu, doğru döndüğünde
Corral. "Blue iyi bir at, bir 'daha fazla saman almasını istiyorum.
Yarın onu sert sürebilirim. "

"Evet-bekle." Kız kabine döndü ve bir
Işık Fener. "Seninle gideceğim. Onlar ahır içindeler."

Yan yana, feneri tuttuğu Corral'a yürüdüler.
Teksaslı eyerden çıkardı. "Bir yular var mı? Dönmeye gitmiyorum
Diğerleriyle birlikte. Onu yulafından çıkardılar ya da endişeleniyorlardı
O kadar rahat yiyemedi. "

"Mavi asla ahırda bulunmadı-ve asla yulaf yemedi.
Ne olduklarını bilin. "

"O zaman öğrenme zamanı geldi," diye gülümsedi, "ama tekmeleyeceğini düşünmüyorum
herhangi bir yaygara. Bir at, onu aldıktan sonra istediğin her şeyi yapacak
ustalaştı. "

"Kadınlar gibi, değil mi?" Kız kötü niyetli bir şekilde sordu, ona teslim ederken
yular.

Texan yuları ayarladı, ustaca dizginleri altından kaydırdı
ve yüzüne tuhaf bir şekilde baktı: "Öyle mi?" Karşı,
"Asla ustalaşan herhangi biriyle karşılaşmadığımı düşünün." Kapısında
At durakladı, şüpheyle kokladı ve geri çekildi
yular ipi. "Sadece fenerle uzaklaştı, böylece ne olduğunu göremiyor
Onun önünde, 'Gelecek-sen değil mi?'

"Önümüzde ne olduğunu görebilseydi hiçbiri gelmezlerdi,
Onlar?"

Teksaslı kızın yüzüne baktı ama gölgelerde derindi.
"Belki hayır," diye kabul etti, "Bunun hepimiz için iyi bir şey olduğunu umuyorum.
Göremiyoruz-önde ne var. "Adam aniden dikkatini aktardı
ata; nazikçe boynunu tokatlamak ve şakacı bir şekilde çekerek
Seğiren kulaklar. Sesi yatıştırıcı bir monotona düştü: "Hadi,
Sen yaşlı mavi, sen. Sen eski sahtekarlık, korkuyormuş gibi yapmaya çalışıyorum.
Hadi-bir şans al. Yulaf var, bir 'saman, bir' beddin 'bir ayak kalınlığında
orada. Bir 'dillin yerine durmak için iyi bir durak'
Bütün gece Corral. "Halat gevşedi ve sıkı bir tutuşun sağlanması
yular, Texan yavaşça kapıya doğru kenarda kaldı, at takip ediyor
Sinir, kıyma adımları ve burun delikleri akrabası. Yanındaki yerinden
Corral, kız ve at geçerken şaşkınlıkla izledi
görünüş. Ahırın siyah iç kısmından Teksaslı'nın sesi
monoton dronunu çaldı ve şu anda adamın kendisi ortaya çıktı ve
Fener'i almak ata katılmak için geri döndü. Yalnız
Karanlık, Janet merak etti. Büyük mavi Roan'ı biliyordu ve vardı
Bir kavga bekleniyor. Birkaç dakika sonra adam yeniden ortaya çıktı, kıkırdadı:
"Yulaf ne olduğunu öğrendi," dedi, "onları elimden yedi.
Şimdi, yem kutusunun altını yırtmış gibi peşinden gidiyor.
Acaba baban mavi satıyor mu? Onu satın alacağım, 'nazik, bir'
Daha sonra----"

"Ve sonra-ne?" diye sordu kıza sessizlikten sonra. O aldı
Cevap yok ve sabırsızlık izi ile soruyu tekrarladı.
"O zaman ne yapardın?"

"Neden-o zaman," diye cevapladı adama soyut bir şekilde, "Bilmiyorum. Sadece
Düşünmek belki de çok iyi bir şey değil, daha uzakta göremiyoruz
ilerde."

"Arkadaşını buldun mu?" Janet aniden, doğru yürürken sordu
ev.

"HAYIR." Kendisine rağmen, adamın sesinin ölü tonsuzluğu
ani acıma için onu uyandırdı. Acıyı ve sefaleti hatırladı
gözleri. Belki de sonuçta, bu kadını sevdi-onu sevdi
Dürüst olmak gerekirse-evet, dürüstçe başka bir erkeğin karısını nasıl sevebilirdi? Dudakları
Sıkı, eve girerken ve tek kelime etmeden,
kendisi sobada.

Elinde şapka, Teksas masasının yanında durdu ve bakışları saparken
Kızdan, bir kat üzerine küçük bir kağıda düştü
battaniye. Mekanik olarak basılı çizgilere baktı ve ilk
Söz, kağıdı masadan kaptı ve ışığa tuttu.

Kız sese döndü: "Oh!" Ağladı ve hızlıca adım attı
Sanki elinden yakalamak için ileriye dönük. Yüzü kırmızı alevliydi: "Baba
Orada bıraktı-ve sonra-geldiniz-ve ben-forgot. "

Adam son kelimeyi okudu ve makaleyi dikkatlice geri döndürdü
masa. "Kağıtlarını okumayı hedeflemedim," diye özür diledi.
Kendi adımı görmeye yardım edemedim-bir 'onun-bir' olduğunu düşündüm
Doğru-hakkım yok mu? "

"Evet," diye cevapladı kıza, "tabii ki hakkın vardı. Sadece
Ben-orada bırakmadım. BT----"

"Orada olmaya nasıl geldiği bir fark yaratmıyor," dedi Dully,
ve elini kaşına kadar geçerken, onun
Parmaklar bir an için bandaj üzerinde dolaştı. "Haberler doğru dolaştı
hızlı. Sadece dün geceydi. "

"Uzun Bill Kearney, Corral Post'a takıldı ve bazılarını bıraktı.
Kuzu Kampı. "

"Uzun Bill, ha?" Adam ismi mekanik olarak tekrarladı, gözleriyle
Kağıt karısında, kız battaniyeleri geri itti ve
Masanın üzerine yemekler yerleştirin.

"Şimdi yemelisin," diye hatırlattı, tabağını doldururken ve
bir fincan buharda kahve döktü.

Teksaslı bir sandalye çizdi ve sessizce yedi. O bitirdiğinde
Sigara yuvarladı: "Yüz Dolar" dedi, sanki konuşuyormuş gibi
Kendisine, "Bu tam büyümüş bir
Adam. Neden, Cass Grimshaw için binden fazla var. "

"Cass Grimshaw bir at hırsızı. Görünüşe göre, atlar daha yüksek tutuluyor
sadece eşlerden daha saygı. "

Tex solduran alaycıyı göz ardı etti. Eşit olarak cevap verdi, "görünüyor ki
yol. Sanırım bir adamın daha fazlasını çalabileceğini düşünüyorlar. "

"Ve şimdi Purdy onu senden çaldı, devam edecek misin
Arayın veya bir başkasını arayın. Elbette, eşler ucuzdur-başka bir
Yüz dolar fark yaratmamalı. "

"Hayır. Başka bir yüz fark yaratmayacak. Kazan Endicott bir aptaldı
Bu ödülü göndermek için. İşlerin kötü görünmesini sağlar ---- "

"Kötü görün!" diye bağırdı kız öfkeyle. "Ondan daha kötü görünebilir mi
mi? "

"Hayır," diye kabul etti Teksaslı, "Purdy ile değil, yapamadı."

"Çünkü, şimdi-muhtemelen onun ve uzun Bill'in ödülünü talep edecek-ve
acılarınız için sorun yaşayacak. "

"Ödülü talep et!" Teksaslı diye bağırdı. Kızın sürprizine
Boğulan bir adamın bir pipetle kavradığı için düşünceyi kavradığı görülüyordu.
Gözlerinde yeni bir ışık vardı ve sözler bir ışın tutuyor gibiydi
umut. "Yapacağını mı düşünüyorsun?
Dolar? Prob daha fazlasını almaya çalışacak! "Adam kısaca hızla konuştu
sarsıntılı cümleler. "Nehri nasıl geçti? Bu ikisi var mı?
birlikte? Purdy ödülü biliyor mu? "

"Uzun Bill sürüyordu ----"

"Purdy'nin atı mı?"

"Bugün tek bir purdy sürdü-ama sanırım Purdy Ride bunu gördüm
atış."

"Ama neden bu faturaları yaymaya devam ettiler? Neden onu saklamadılar
kendilerine mi? "Kız başını salladı ve birkaç dakika sonra
Sessizlik, yumruklarının açıldığı ve kapandığı gibi
Gerçeği kavrayın, Texan konuştu: "Belki kız sakladıysa
Güvenli uzakta, milletin benim için uyanık olmasını istediler. "
sandalyesini aniden geri ve ayağa kalkarken kız
battaniyeler ve yiyecek paketi.

"İşte battaniyeler," dedi, "ve yarın için kurt var.
Çatı katında bir ranza ---- "

Teksaslı şeyleri kollarına topladı: "Ranzaya aldırma"
"Samanda uyuyacağım. Erken bir başlangıç ​​isteyeceğim. Sen
Yardım et, kızım, "dedi doğrudan gözlerine bakarak," tahmin ettin
Yanlış-ama yardım ettin-bildiğinizden daha fazla. Sanırım Win değildi
Sonuçta ödülüyle böyle bir aptal "ve
Cevap, adam kapıyı açtı ve geceye kayboldu.




Bölüm XX

Cinnabar Joe's'ta


Öğleden sonra ortasına doğru Cinnabar Joe
Hammer ve karısının kendisine verdiği sandviçi gülümseyerek kabul etti.
"Starvin 'Me None'u anlamadın, Jennie," diye sırıttı
Kalın morsel içine cömertçe bit.

"Ranchin Bartendin'den farklıdır '-Bir' çalışıyorsun 'korkunç
Zor, Joe. "Kritik göz ile yarı tamamlanmış ahırı araştırdı:
"Birkaç hafta daha 'bitecek!" hayranlık uyandırdı, "Ben
Çok kullanışlı olduğunu bilmiyordum. Eve bak. "

Cinnabar baktı: "Gee! Pencerede perdeler! Normal gibi görünüyor
şimdi kıyafet. "

"'Em- Honest'i seviyor musun?
Hung. "Yeni mülkiyetin gururuyla, gözleri üzerinden geçti
Küçük kütük kabini, at yeni soyulmuş mesajları ile koruyucu ve
hala çatıdan yoksun istikrarlı: "Biz burada iki değiliz
Aylar, 'en iyi yanı, hepsini kendimiz yaptık. Neden Joe, ben
Gerçekten kendimizin bir kıyafetine sahip olduğumuza inanamıyorum-atlarla
Bir 'iki yüz' elli sığır başkanı! Gerçek görünmüyor. Öyle gibi
Sanki Hank'in bir Git'i almak için bir dinle uyanmak zorunda olduğum gibi
kahvaltı. Bu kadar çok kez sona erdi-rüyam. Ben çok hastayım
Umarım tüm hayatım boyunca başka bir tane daha görmezsiniz! "

"Sen ikiniz de! Bartendin için de aynı şey var. Ama sen yapmıyorsun
uyanmak için. İşte _real_! "

"Ah, umarım bunu yapabiliriz!" diye ağladı kız, anlık bir gölge
Yüzünde "Umarım hiçbir şey olur ----"

Kocası elini sevgiyle omzuna koydu: "
Hiçbir şey olmaya gitmeyecek, "ona güvence verdi,"
BT! İkimizle de ne kurtarabildik, bir 'banka ile
Stakin 'Us Fer Agin-Bu konuda iki yol değiller-vardık
iyilik yapmak için. "

"Kim o?" diye sordu kıza gözlerini eliyle gölgeliyor ve
Red Sand Creek'e verilen bir Coulee'nin ağzına doğru bakarak
Kötü toprakların yönü. Cinnabar bakışlarını takip etti ve her ikisi de
bir cutbank barınağından bir süvari izledi
daha büyük vadiyi en dikkatli bir incelemeye göndermek.

"Onlardan biri at kalemleri, sanırım," diye virgül etti, kız, bir tonda
Tiksinti, "Keşke Joe, onlarla kamyonun olmazdı."

"Ağzımı kapalı tutmak dışında, onlarla hiçbir şeyim yok '
eşyalarını kasabadan çekiyor-diğer tüm çiftlik sahipleri gibi
işte öyle. Bir adam burada uzun sürmezdi.
onu işten çıkardı. Onlarla atacağımdan korkmana gerek yok. BEN
Tahmin et bir adam altı yıl boyunca bara eğilebilir mi?
Yeter, böylece banka yığınını eşleştirmekten korkmaz ve parayı itmez
Ona pencereden dışarı çıkma şansı yok
düz ranchin '. "

"Öyle değil, Joe!" Kız onu temin etmek için acele etti, "Asla yapmazdım
Eğer kare olduğunu bilmeseydim seninle evlendi. Hiçbir şey istemiyorum
Onlarla dolandırıcılarla yapın-bir şekilde atacaklar, bir şekilde atacaklar
sana. "

"Buralarda bulunanlar hakkında Cass Grimshaw'ın çetesi ve
Atların dışında koşmanın dışında, Cass Grimshaw seviyesinde-herkes
bunu biliyor. "

"Şey," diye yanıtladı kız şüphesiz, "belki bir tane olabilirler
At hırsızı gibi-ama bütün bir çete-eğer o kare olsaydı
at kalemleri olmazdı. "

"Cass ne diyor ----"

"Gelmeye bakın, yonder!" Kesildi Jennie, Yalnız'a işaret ediyor
Rider, "Eğer o kadar düşük Jack Purdy değilse, crick'e atlayacağım!"
Purdy adından bahsedildiğinde, Cinnabar Joe algılanabilir bir şekilde başladı.
Karısı hareketi olduğu gibi hafif fark etti-ayrıca değil, bir
Swift yan bakış, yüzünün yeni bulunan onun altında hafifçe sarıldığı
Tan, ve bu bir öfkeli-neredeyse avlanmış bir görünüm gözlerine girmişti.
Kocası bu adamdan korktu mu, eğer öyleyse-neden? Ani bir isimsiz korku
kalbini kavradı. Sanki Cinnabar Joe'nun tarafına yaklaştı.
Korumasına ihtiyaç duyduğu bir yol ve birlikte onlar
yaklaşan biniciyi bekledi. Adamın atı gürültülü bir şekilde sıçradı
dere, kafasını içmek için indirdi, ama binici kısır bir şekilde sarıldı
Dizginler, böylece zalim kürek, hayvanın köpüğünü pem pembe
dudaklar. Atı bankaya iterek, sırıtarak onlardan önce durdu. "'Lo Cinnabar!' Lo, Jennie! Kırmızı kumun üzerinde bulunduğunu duyun, bir 'düşünce
Biz komşu olarak 'bak-bak' üzerinden koşardım.

"Komşular!" diye bağırdı kızı, gizlenmemiş tiksinti içinde, "Tanrım! Biliyordum
Kötü topraklar yeterince kötüydü-ama o kadar da kötü olduğunu düşünmemiştim. BEN
Bundan çok önce ülke dışında ya da öldüğünü düşündüm! "

Adam küstahça: "Ah, yaptın, ha?
Ülke-bir 'ben ölmüyorum-bir yoldan cehennemden! Sanırım Cinnabar
Eğer ölürsem hiçbirini ağlatmak olmazdı. Görmek için ölüme gıdıklanmış görünmüyorsun
'eski bir dostu.'

"Elbette, burada rica ederim Jack. Herkes. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Adam kelimelere dikkat etmiyor gibiydi ve
eyer, boynuzun üzerine bir kol attı ve kıyafeti bir
Sneinger sırıtma: "Size kendi kıyafeti başlatacak kadar kurtarıldı, ha?
Altı yıldır oldukça iyi tendin bar yapmalısın,
Ödemeli, 'ne yıkabilirsin. Git! Ben senin içinim .
Daha iyi yaparsan, hoşuna gideceğim. "

"Tasarruf ettiğim, kazandım," diye yanıtladı Cinnabar.

"Ah, elbette-bir adam her şeyi kazanır-nasıl girerse de.
Eski arkadaşlarını ödülü çekiyor. "

Cinnabar'ın yüzü gölge bir soluk gitti, ama cevap vermedi ve diğeri
Jennie'ye döndü. "Eve gidiyorsun-bana 'Cinnabar yapmak istiyor
ilaç."

"Şeytana gidiyorsun!" kızı parlattı. "Sence sensin
Her neyse? Kendi çiftliğimde beni sipariş etmeye çalışıyorum! Varsa
Söyleyecek bir şey, sadece 'tükürdüğünüze devam ediyorsun-beni aldırmayın. ”

"Bir tür küstah, değil misin? Benim olsaydın, bunu senden çıkarırdım
Bundan önce-ya da seni ikiye ayırırdım. "

"Ben senin olsaydım!" kızı aşağılayıcı bir şekilde ağladı, "Son zaman olsaydın
Dünyadaki adam, benden önce görülmeden önce et kurt zehiri olurdum
Seninle sokak. Numaranı aldım. Otelde çalışmadım
Wolf River benim yaptığım sürece, eğrilerinize gitmemek. Sen kötüsün
Kirli alçak kokarca-bir 'bu senin hakkında söylenebilir! Şimdi ben
Sanırım burada nasıl durduğunu biliyorsun. Söylediklerini vur
Bir 'o zaman kirli bir şekilde sakla bu çiftliğe geri dönün' Geri Dönme! '

"Sanırım Cinnabar bunu söylemeyecek," diye döndü adam, beyaz öfke,
"Beni yerden sipariş ettiğini duymuyorsun, değil mi?
hiç biri. Ona sahip olduğum şey seni bir süre tutacak. Sen tutuyorsun
Yer burun yüksek-şimdi. Ama bekliyorsun-söylediğin kelimeleri ödeyeceksin
Zaman geldiğinde --_ 'Yolumu ödeyeceksin! _ "

Jennie'nin yüzü aniden beyazlaştı ve Cinnabar Joe öne çıktı, onun
Gözler yarıklara daraldı: "Kapa çeneni!" Eşit olarak, "Yoksa seni öldürürüm" dedi.

Purdy, eski barmenin daralmış gözlerine baktı ve
bakış düştü. Cinnabar Joe dikkate alınması gereken bir adamdı. Purdy görmüştü
Bu tuhaf şaşı, daha önce bir veya iki kez adamın gözlerine sıçradı-ve
Her seferinde bir adam öldü-yavaşça ve düzgün bir şekilde. At hırsızı güldü,
Temilce: "Sadece şakalıyordum. Kadınların ne dediğini umursamıyorum? Hadi
Burada bir parça, bir 'sana ne istediğimi söyleyeceğim. Bana orada olup olmadığını sordun
yapabileceğin bir şey miydi. "

"Burada söyle," diye cevapladı Cinnabar gözlerini adamdan almadan
yüz.

Purdy omuz silkti: "Tamam. Ama önce sana bir şey söyleyeyim
kendi iyiliği. Beni öldürme! Buradan çok uzak olmayan üç arkadaşım var
On-Hoş, ne olduğunu biliyorsun. 'Ona tüm hikaye-bir şey söyledim
Bana oluyor-gidiyorsun-gör. Bir 'beni iki katına çıkarmaya çalışırsan,
Git de. Sen buna git, değil mi? İşte yapmalısın. Değil
fazla. Yateycim var. Bu bir kadın. Onu burada tut
Hafta, 'Kimsenin burada olduğunu bilmesine izin verme. Sonra geleceğim. Hepsi bu! "

"O kim, onunla ne yapacaksın?"

"Bu lanet işten hiçbiri değil!" Purdy, "Bir" Akıl sen
Beni bushwack yapmaya çalışma, 'kimsenin burada olduğunu bilmesine izin verme ya da
Hayatının geri kalanını Deer Lodge'da geçireceksin-'Ben' Jennie'l
kıyafeti çalıştırın ---- "

Bir ağlamayla Jennie, silahsız olan kocasına attı.
Purdy'de kendini başlattı. "Joe! Joe! Seni öldürecek!
Silahlar! "Diye çığlık attı ve Cinnabar mücadele ederken daha sıkı tutuldu
kendini kurtarmak için körü körüne. Purdy eyerine tonozladı ve karşıya geçti
dere. Karşı tarafta atını bir tavırla sarstı ve
Elinin bir dalgasıyla, geldiği Coulee'yi belirtti:
"Orada bir ağaca bağlı bir cayuse üzerinde bir parça var. Git onu al-o
zor bir yolculuk yaptım. "

Cinnabar kendini karısının kavrayışından kurtarmayı başardı ve kesildi
ev için. Purdy aniden konuşmayı bıraktı ve atını teşvik etti
Çılgınca, bir Cottonwood Grove barınağı için döndü ve kesildi. O gibi
arkasında bir silah çatladı ve bir parça havlama
Başından bir ayak değil bir ağacın yanından uçtu. "Lanet aptal! Ben
Acaba diğerlerine söyleme konusunda lyin olduğunu biliyor mu? O cehennem gibi
Öldürmeye ateş ediyordu-'Bluff'umu çağırdı! "

Deep bir Coulee'nin ağzına kadar çalılıktan çalışan Purdy Rode
Hızla kötü topraklara.

Grimshaw çetesinin takılmasından üç veya dört mil uzakta bir kayalıktı
dördünün gizli buluşma yeri haline gelen geçit
Grimshaw'ın hakimiyetinin boyunduruğunu kırmaya çalıştı. Mağaranın aksine,
Yer, bir kuşatmaya dayanacak şekilde uygun değildi, ancak bir su deliği sağlandı
önemli bir çim alanı için nem ve uygun bir yer yaptı
komplocular kayalar arasında uzanırken atları gevşetmek için ve
şeflerinin çöküşünü çizdi. Purdy bu geçit için doğrudan yapılmış,
Ve diğer üçünü bekleyen buldum.

"Nerede cehennemde olacaksın?" Diye sordu, "Biz burada öğlen oluyoruz." Pırıltılı
Konuşmacıya hor gördüm: "Kim bilmek ister?" diye sordu ve
Cevap almıyorum, devam etti, "Nerede Olduğum benim işim. Neden yapmıyorum
Cass'a nerede olduğunu soruyorsun, bazen? Eğer arkadaşlar gidiyorsa
Başlığımla, patron olacağım-'Olduğum bir yerde kendi işim. "

"Doğru," diğerlerinden birini uzlaştırıcı bir tonda.
"Kendi aralarımızda kazımaya gitme. Size ne söylemek istedik:
Uçuş a'nın baskını kapalı. "

"Kapalı!" diye bağırdı Purdy, "Ne demek istiyorsun?"

"Cass bana bu öğlen dedi. IX rodeo bu tarafta çalıştı
Dağlar, 'yamaçtan binicilerden bir hafta önce bir hafta önce olacak. "

Purdy bir torrent lanetine girdi. Uçan bir at baskısı, planlandı
O gece için Cass Grimshaw'ın sonu olacaktı. O öyleydi
Kendi adamları tarafından saklanmış-hem Cass hem de sadık tavukları,
Fatura.

Birkaç dakika sonra Purdy sessizleşti. Bir sigara attı ve
kaşlarını kaşlarını çattı. Sonunda bacağını tokatladı. "Tüm
Doğru, o zaman-onu gittiği yere götürecek! "Diğerleri bekledi." Bu
Bu şekilde, "açıkladı" bugün hepsini uyarmak için zamanımız yok-ama
Burada yarın öğlen. Bu gece her şey her zamanki gibi gidiyor-ölüm gecesi,
Cass Grimshaw cehenneme gidiyor-o zaman purdy çete olacak,
At-koşuda da durmayacak. "Adamlar birinden baktı
Diğer, huzursuz. "Bu şekilde daha iyi," diye açıkladı Purdy, "
Onu çarp, 'ödülü topla. Toplayacak bir adam biliyorum
Bu-onun üzerinde bir şey var-zorundayım. "

"Hepimiz çetenin içindeyiz," diye mırıldandı Purdy'ye nerede olduğunu soran adam
"Görünüşe göre birine bir şey olsaydın, hepimize izin verirsin
içinde."

"Lanet bir manzara ile değil! Eğer yapsaydım, seni çift çaprazlamadan ne alıkoyabilir
Ben, ondan sonra bir 'gidiyor'. Tek yapman gereken yarın burada olmak
Öğlen-o zaman kimin hile yaptığını görmek için kartları keseceğiz. "

Şüphesiz homurdanan erkekler atlarını yakaladı ve saçılıyor
Hang-Out'a farklı yönlerden yaklaştı. Purdy sürdüğü gibi
Kararla kaşlarını çattı, cennetin tepesinde zehirli bir şekilde küfrederek, Dünya
altında ve tüm sakinleri. "Elimi abarttım
Cinnabar'ı ağrılı yaptı, "diye mırıldandı." Ama bir hafta içinde gelecek.
Sorun şu ki, çok fazla şey aldım. Cass bir 'fatura' yarın gitecek
Gece, bu bana Git Organize için zaman verecek, bir 'hacı dışarıda bir boynuz
Beş Thousan'dan '
McWhorter'ın Yalnız Jag'ı, bir 'sonra üç güne sahip olacağım
KIZ ile kendi yolum-bir 'üç gün geçirdiğimde-
Asla geri dön! "Ani bir düşünce onu vurdu ve çekti ve baktı
Kırmızı kuma doğru, daralmış gözlerinde şeytani bir parıltı oynadı.
"Gawd," diye mırıldandı, "diye sarhoş, kulübe yanabilir
Zemin-her adam kendi kendini-güçlü oyun güvenli. Bir 'sonra
Bu Cinnabar'ın dönüşü geliyor-'başka bir kadın' Fer'e ödeme yapmak için gidiyor '
Dili ile özgür. Sonra Wolf River Bank. Lanet olsun! "Diye bağırdı
Aniden, "Hepsini temizleyeceğim!
Bir katil! Ben Loboes'in sonuncusuyum! Cass arkadaşlara bağlıydı, ama
Ben-Purdy'in adı bağırsaklarını soğutacağım! "




Bölüm XXI

Uzun Bill Kearney'in geçişi


Teksaslı, kenarındaki battaniyelerden yuvarlandığında henüz karanlıktı.
McWhorter'ın Haystack ve Liberal bir yulaf ölçüsünü maviye attı
Roan'ın yem kutusu. Hayvan yerken, adam onu ​​dikkatlice inceledi
Azalan ayın ışığıyla kıyafet. Silah, cinch, dizgin, eyer,
ip, her biri biraz dikkatli bir inceleme için geldi ve
Bitirdi ve atı durdu ve atı durdu ve onu dışarı çıkardı
Tıpkı şaftın ilk zayıf ipucu gibi doğuya gri. O girerken
eyer, at başını batırmaya çalıştı, ama Teksas onu kaldırdı,
"Bu sabah değil, eski el," dedi, yatıştırıcı bir şekilde, "Gücü boşa harcıyor,
Bir 'Sahip olduğun her pound'a ihtiyacım olacak bir önsezim var'
içinde. "Bir ustanın sesini tanıyormuş gibi, at bir tane verdi veya
İki yarım kalpli atlama ve kolay bir lope içine gerildi. Colee olarak
Tezgah için eğilmeye başladı Adam onu ​​bir yürüyüşe çekti
daha yüksek seviye kazanıldığında sabit bir paça oldu.

Texan, üzerinde olduğundan çok daha hafif bir kalple sürdü
Önceki gün. Janet McWhorter'ın sözleri bir umut ışını tutmuştu-bir
Umarım bu günün şafak vakti ile daha parlak olmuştu. Hatta gülümsedi
Kabin içinde kızı düşündüğü gibi. "Orada düşünmedim
Dünyadaki gibiydi. O-o bir erkek gibi bir kadın
Hakkında, 'gerçek olmadığını her zaman bilir-olamazlardı. Saç
Siyah bir karga kanadı kadar parlak. Bir göz! Bazen görebilirsin
Güldüklerinde '
Yüzey, güneş ışığının yanıp sönmesini geri atıyor gibi görünüyor. Bir 'var
Diğer zamanlarda da. Sana sert bir 'gri-bir adamın gözüne bakabilirler.
Bir 'fırtınalı bir' fırlatabilirler-ışıkla 'yanıp sönebilirler
güneş ışığı. Bir erkek için bir kadın var-inan bana, o iyi olur
_Some Man_! Onu almak zorunda kalacaktı. "Adam karışık, pembe bir hayal etti
Bir mil veya daha fazla hayal edin. "Bir 'binebilir, bir çekim, en azından o
Bir silah paketliyor-bahse girerim onu ​​kullanabilir. Bu ridin'i gördüm, ateş et
Nazik-'Em'in' yamaları, çoğunlukla, bir erkeğe bir tür yığın değiller
evlenmek isterdim-beklemeyeceklerini merak etmenizi
adam beşiği sallayacak-ama onun değil-farklı-hepsi
kız. Win'in karısından sonra-asla başka bir tane görmeyi beklemiyordum-ama
Shucks-daha fazlası olduğunu söyledi-'doğru-özellikle-bir tane var
Daha. Bu tarafta bir işi avlamaya gidiyorum-"Düşünce Tren
aniden durdu ve istemeden, bakışları üzerine bağlandı
Judith'in mavi-siyah zirveleri nehrin karşısında güneye doğru uzanıyor. Eldivenli eli deri ahbaplarını maviyi yapan bir çatlakla vurdu
Roan yan yana atlama: "Eğer yaparsam lanet olası!" Yüksek sesle bağırdı, "Ben
Doğrudan babaya geri dön Colston! Ona her şeyi söyleyeceğim-
Bilin-anlayacağım 'Bir' işimi geri verecekse ben-satın alacağım
bana bir mil kablo 'teçhizat
Kırmızı kumun ağzı! Onu kazanana kadar istemiyorum-ama orada
Başka kimse etrafta dolaşmaya gitmeyecek-o bir şey değil
Benden daha iyi adam-bir 'ise, kazanması gerekir. "

Kötü toprakların kenarında, Teksaslı bir
dar bir sırtın tepesinden büyüyen bükülmüş boğa çamı ve
kızın tüm düşüncelerini zihninden yasaklamak,
Elde çalışın. Purdy'yi ne olduğunu biliyordu. Üssünü biliyordu
Ruhun acımasızlığı-doyumsuz açgözlülüğünü yuttu-ve bunun üzerindeydi
İkinci özelliği umudunu temel alıyor. Dikkatlice şansını tarttı.
Wolf'a geri çekilen çekim için hacıdan ne kadar nefret etmesi gerektiğini biliyordu
Nehir. Adamın mantıksız nefretinin kıza uzanacağını biliyordu
kendini. Purdy'nin ondan nefret ettiğini ve eğer öğrenirse
Onunla birlikte olduğu uzun Bill, adamın nefreti iki katına çıkarılacaktı.
Ve Purdy'nin herhangi bir nefretinin yokluğunda bile,
Hiçbir kadın elinde güvende olmaz. Mantıksız nefreti dengelemek ve
Yüce arzu sadece adamın açgözlülüğüydü. Ve açgözlülük bir faktör olurdu
Sadece Purdy ödülü biliyorsa. Long Bill'in basmış olması
Purdy'nin atlarından biri, sahip oldukları varsayımına güç kattı
temas halinde. "Bir Thousan" Doları Purdy'nin geçmesi için çok fazla paradır
Yukarı, "Gözleri ölü ovayı süpürürken Teksas'ı mırıldandı."
Güvenli bir 'zarar görmemiş, bir' şansı vermelisiniz.
Win Shell'i biraz daha iyi hale getirebilirdi. Her neyse, eğer
Uzun Bill henüz nehrin karşısına dönmedi, iki şansım var
Onu yerine lokasyona uğratıyor. "

Teksaslı'nın dikkati, bir milden daha az bir noktada perçinlendi
uzak. Sığ bir duvarın duvarını oluşturan düşük bir cutbank'ın kenarının üstünde
Coulee ince bir duman kıvrımı yükseldi ve hemen dağıldı. Bu yüzden
Kısa, gözlerinin oynamadığından emin olmadığı bir bakıştı
onun sahte. Uzun ve dikkatle yere baktı-evet, oradaydı
Yine,-bir gossamer wraith, neredeyse ayırt edilebilir olacak kadar yanıltıcı
Erken Şafak Mavi Pusundan. Atını sırttan rahatlatarak
onu sığınağın içinde tutmaya dikkat ederek onu yerinde çalıştı
Dumanın yükseldiği birine diyagonal olarak eğen bir coulee.
Hedefinden yüz metre uzaklıktan çıkardı, mahmuzlarını kaldırdı ve
Gizli bir şekilde Cutbank'ın kenarına doğru sürünerek. Ne zaman kolun içinde
Silahını çizdi ve şapkasını çıkardı, kıvrıldı
yüzünü bir sürü grubuna itene kadar ileri
kenar üzerinde yansıtılır.

On metre altında değil, uzun Bill Kearney küçük bir ateşin yanında çömeldi
ve uzun bir bıçak noktasında bir pastırma şeridini kızarttı. Uzun fatura
yalnızdı. Kısa bir mesafe uzakta bir cayuse eyerlenmiş ve köprülü duruyordu.
Gürültülü bir şekilde Teksaslı ayağa kalktı ve adama bakarak durdu
ateşle. Adam hareket etmedi. Pastırmadan gres damladı ve
Kırmızı alevin küçük dilleri yukarı doğru kıvrıldı, şeride yaladı
bıçak. Şerit kıvrılmış ve buruşmuş ve noktadan kayıyor,
ateşe düştü. Küfretme ve homurdanma, adam onu ​​avladı
bıçak ve koluna yapışan külleri çıkarmak onu aktardı
parmaklarıyla ağzına. Yanında yağlı bir kağıttan çizdi
Başka bir şerit ve bıçak noktasına yapıştırdı. O iterken
Ateşe doğru durakladı ve huzursuzca baktı.
Sarkık baş ve bir arka ayağı ayak parmağına dayanarak dozed.
Görünüşe göre tatmin olmuş, kızartmaya devam etti, ancak bir dakika sonra
huzursuzca kafasını kaldırdı ve alt erişimini inceledi
Coulee. Omzunun üzerinden bakarak üst erişimi beğenmek için
inceleme. Sonra pastırma büzülürken karşı jant taradı
Ve küçük kırmızı alevler bıçak bıçağında yaladı. Sonunda sanki çizilmiş gibi
Görünmeyen bir güçle kasıtlı olarak yüzünü yukarı doğru kaldırdı ve bulundu
Kendisi doğrudan Teksaslı'nın gözlerine baktı
Silah kılıfına geri döndü. Saniyeler geçti-
adamın elleri gevşekleşti ve bıçak ıssız düştü
Ateş ve pastırma küçük kırmızı alev içinde bir odun kömürüne yandı.
Alt çenesi sarkmış, uzun sarı dişleri açığa çıkarmıştı, ama gözleri tutuldu
Teksaslı'nın soğuk bakışına korkunç bir hayranlıkla.

"Benim gawd!" Sessizliğe katlanabildiğinde kalın bir şekilde mırıldandı
Daha uzun, "Ben-sen boğulduğunu düşündüm."

"Ah, yaptık, değil mi? Ama korkmadık, bu yüzden devam ettik '
Bu faturaları yayın. Peki, buradayım-bu ödülü istiyor musun? "

Soru, Long Bill'e bir umut parıltısı ile ilham veriyor gibiydi. O
Ayaklarına mücadele ettim: "Tanrım, hayır! Ben değil, Tex.
'uzun' nedeni ---- "

"Kız nerede?"

"Hangi kız-hacı kadını mı?
Nawthin '' hakkında. "

"Purdy nerede?"

"Kim? Purdy? O? Ben Donno. Onu görmedim. Onu görmedim-
Bir süre cehenneme gidiyor. Onu en son gördüğümde ---- "

Cümle hiç bitmedi. Teksaslı'nın vücudu bir kedi olarak hafifçe
Aşağı vuruldu ve ayakları zemine eldivenden daha fazla dokundu
Yumruk doğrudan Long Bill'in yüzüne sürdü. Adam ağır düştü
Geriye doğru ve inilti ve incinen bir köpek yavrusu gibi fısıldayan. Adım atma
Onun tarafı Teksaslı onu kaburgalara tekmeledi: "Kalk!" emretti.

Acı homurdanmasıyla, adam oturma duruşuyla mücadele etti. İnce
Ağzının köşesinden kan damadı. Titreklik yaptı
yüzüne el ve uzun siyah çivilenmiş bir işaret parmağı yerleştirerek
Şişirilmiş dudakları, diş etlerinin iç kenarı boyunca koştu ve çizdi
sarı bir diş. Öne eğilerek bir ağız dolusu kan tükürdü ve
Başka bir diş kayalara duyulabilir bir şekilde tıkladı. Öte yandan o
Onun yanında zekice hissettim: "Dişlerimi nakavt ettin" diye snivell,
"Bir 'kaburgamı kırdı."

"Bir 'Ben yeni başlamadım. Onların geri kalanını devirmeye gidiyorum,
Bir 'kaburgalarınızın geri kalanını kırın-her seferinde biri. Silahlarını kaparsın
Neden ateş etmiyorsun? "

"Beni öldürürsün, çizim yapacağım," diye sızladı adamı.

"Bana sahipsin-exact. Ayaklarında dur-ben ne zaman ulaşamayacak kadar uzak
Sana tekrar vurmak istiyorum. "Adam ayağa kalktı ve küstah durdu
Texan'dan önce.

"Şimdi bana cevap veriyorsun-bana bir cevap ver. Her yalan söylediğinde gidiyorum
Seni yıkmak için-her düştüğünde, seni tekmelemeye gidiyorum
Tekrar. O kız nerede? "

"Purdy onu yakaladı."

"Nerede?"

"Buna binmek için."

"Ne takılmak?"

"Cass Grimshaw's--" Yine Teksaslı'nın yumruğu vuruldu, yine uzun Bill
Coulee'nin zemininde buruştu ve yine Teksaslı onu tekmeledi
Ayaklarına, elleriyle cutbank'a karşı durdu
yüzüne bastı. Açıkça karıştırıyordu, ses çıkarıyor
Alçak perdeli, inilti tremol-iğrenç bir şekilde ezilmiş dudaklar arasında
Ses, tam yetişkin bir adamdan geliyor-beyinsiz bir şeyin pule gibi.

Teksaslı onu salladı, kabaca: "Kapa çeneni! Nerede Purdy? Cass'ı biliyorum
Grimshaw. Bana böyle bir kirli işin içinde olduğunu söylemeye çalışma. "

"Purdy Grimshaw'ın çetesinde," diye bağırdı adam, "Grimshaw içeri girmiyor
-sadece pürüzlü. Eğer takılmakta değilse, nerede olduğunu bilmiyorum
at. Purdy bana söylemezdi. Onu iki katına çıkarmamdan korkardı. "

"Onunla ne yapmaya gidiyor?"

"Ödül git."

"Bir ', üzerinde misin? Aradaki sen misin?"

Adam hala duvara geri döndü: "Evet. "

"Ne zaman toplamaya gidiyorsun?"

"Haftada Yeste'Day ----"

Bir kez daha Teksaslı'nın yumruğu geri çekildi, ama adam
Kir duvar, hırpalanmış yüzünün önünde ellerini zayıf tutarak: "Agin değil!
Agin değil! Fer Gawd's Sakes! Kin bunu kanıtlıyorum! İşte kağıt! Beni öldür
okuduğunuzda-ama fer gawd'un aşkları bana daha fazla vurma! "Fumbling
Gömlek cebinde Purdy'nin yazdığı ve imzaladığı notu çizdi
Teksaslı'nın adı ile. Dikkatlice Tex oku ve ona itin
cep.

"Grimshaw'ın takılması nerede?" diye sordu, ölümcül bir sesle.

"Bu bir colee-on mil.
kaya zemin. Derin bir Coulee. Düz fer pinnacle butte bir '
gel. Bir mağarada Coulee yukarı. "

Texan başını salladı: "Tamam. Şimdi gidebilirsin. Ama hatırlayın, eğer
Bana yalan söyledi, seni avlayacağım. Seni yine de öldürmeliyim-bunun için. "
Notu yerleştirdiği cebine dokundu.

"Purdy Writ It-Yazamam. Lyin yapmıyorum. Orada-Mağara-Batı
Yan-Kaya Duvarında Krack. "Adam o kadar açıktı ki
Texan ona sırıttı:

"Bir 'sanırım' diye düşündüğümde ', doğal olarak dolduracaklar
O kadar deliklerle dolu, saklamam yağmur suyunu tutmayacak-öyle mi? Bekle
Cass Grimshaw'a söylenene kadar,
onun takılması. Görünüşe göre bana Long Bill Kearney'in kötüyü öpmesi gerektiği gibi
Kedi hangi yöne atlarsa atlarsa güle güle, güle güle. "

Korku görünümü, kelimelerle adamın yüzüne sürüklendi. O ilerledi
Adım, görünür bir şekilde titriyor: "Fer Gawd's Sakes, Tex, bunu yapmazsın!
Ben senin arkadaşın. Bir arkadaşınızı iki katına çıkarmazsın. Cass, olur
Beni ısırırsa bir çıngıraklı yılanı öldürdüğü kadar beni öldür! "

"Bir 'olanlar hakkında jest." Her iki adam da sese başladı
sesin ve yukarı bakan bir adamın neredeyse
Teksaslı'nın cutbank'ın kenarında durduğu kesin nokta. O
bir çömelme, yay bacaklı bir adamdı ve bir tutam saç
şapkasının tacındaki delik. Terror uzun faturası tiz bir yaup ile
Kılıfından bir silah sarıldı ve yukarı doğru ateş etti. Rapor izlendi
anında bir başkası tarafından ve coulee'deki uzun form yarısı döndü
etrafta, dizlere yavaşça sarktı ve üzerine ağır bir şekilde ilerledi
yüz.

"Önce çektiğine sevindim," diye açıkladı Cass Grimshaw, taze bir şekilde iterken
Kartuş silahına. "Ona bir erkek gibi ölmesi için bir şans veriyor olsa bile
Asla biri gibi yaşamıyordu. "




Bölüm XXII

Cass Grimshaw-Horse-hırsız


Kendini kenara indiren Cass Grimshaw,
sırtıyla cutbank'a çömeldi ve bir
sigara. "Dumanı gördüm, 'Burada kimin kampı olduğunu görmek için gel',"
O, "Sonra McWhorter's Roan'a koştum,"
Sen-dün onu kurtardığını gördün. Bu yüzden bir 'bir ön cepheye kaydım
Row koltuğu-eminim onu ​​kapsamlı bir şekilde çalıştın, Tex-Birinin Gerekiyorsa
Öyle, yaptı. Bir 'bana ne olduğunu söyle. Yapacağını duydum
Geçen yıl sahte Lynchin'den sonra yük yükünü çekti. "

Teksaslı at hırsızlığının yanında çömeldi. "Diğer tarafta ol
Yan-y Bar, "Kısaca verildi." Cass, yardımına ihtiyacım var. "

Diğeri başını salladı: "Ben güvensizlik yaptım. Adını ver."

"İlk olarak, çetenizden biri mi? Long Bill öyle dedi-ama ben
Ona inanmadım. "

"Neden?"

"Peki, seçeceğini düşündüğüm şerit değil."

Outlaw sırıttı: "Bazen bir hata yap, diğer insanlarla aynı-
Onu seçtim. "

Texan kaşlarını çattı: "Üzgünüm, Cass. Sen bir '
Uzun zaman. Ama-Cass, Purdy almaya gidiyorum. Eğer senin için gitmem gerekirse
Bir 'Bütün çeteninle savaşın-onu almaya gidiyorum! _ "

"Yardım Yerself," diye sırıttı Grimshaw, "bir 'sadece sana zor olmadığını göstermek için
Feelin's, kuyruğun gizle gitmesine izin vereceğim-diğer üç kişi var
Onunla birlikte var. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, onu akşam yemeğinden önce alamazsan, yapmam gerekecek. Dördü
`` At oyunundan bıktı. Bankalar Bir 'Demiryolu Trenleri Görünüyor
Onlar için daha iyi. Ben çok yavaşım. Benden bıktılar, bu gece
Bana bir 'Bill Harlow'u öldürmeyi hedefliyorlar-ki
onunla gitebilir. "

Bir cevap veren sırıtma, Teksaslı'nın dudaklarını büktü: "Oldukça iyi tut
Yayınlanan-değil misin, Cass? "

"Şimdi nerede olsaydım, eğer yapmadıysam? Ama bu kadın işi hakkında-söyledim
Kadınların yalnız olmasına izin vermek için-ama o kuşun hiçbirini söyleyemezsin. O
Her şeyi biliyor-o zaman biraz. O senin kadının mı, 'nasıl olur
onu var mı? "

"Hayır, o benim değil-hacın karısı-yapmadığımız
Lynch, o gece ---- "

Grimshaw başını salladı: "Kötü iş, tex-diğer erkeklerle karıştırılıyor
eşler. Her seferinde sorun yaratır-yeterli bekarlar var-
Daha sonra----"

Tex onu kesintiye etti: "Bu tür bir karışım değil. Bu
seviye. O bir 'Long Bill's Ferry'deydim,' Bir sürüklenme yığıldı
Bize karşı çok kötü, kabloyu kesmek zorunda kaldım. Bu tarafın karaya sürüklendik
Kırmızı kum, bir 'bazı atlar almaya gittiğimde, purdy bir şekilde geliyor'
onunla yapıldı. Burada kötü bir Purdy'nin izini takip ettim
Topraklar-dün yarı deliydim, Purdy's'de olduğunu düşünüyorum
Debriyajlar-ama bugün, o kadar da kötü değil. Onu çabuk bulursam
Güvende olma şansı. "Durakladı ve cebinden katlanmış
el faturası. "Hacı bir ödül verdi, 'Purdy bunu elde etmeyi amaçlıyor."

Diğeri faturaya baktı: "Birini gördüm," dedi kıkırdadı. İçin
Sigarasına hızla şişti, popoyu attı ve
Teksaslı gözün içine baktı: "Hakkında birkaç şey var
Bilmek istediğim fatura. Bana kadın kısmından bahsettin. Ancak
geri kalanı? Ne cehennemde bir ödül almak için ne yapıyorsun?
Arkadaş olacağımızı söylediğinde bir ağız dolusu konuştun-henüz arkadaş olduk.
Şimdi seninle konuşan bir arkadaş-ne olduğunu bilen bir arkadaş
hakkında konuşuyor. Sen lanet bir aptalsın! Senin gibi genç bir para, eğer olursan
Düz kalmak, aralıktaki herhangi bir kıyafetin ustabaşı olabilir-'Mebbe Git
Kendi başından sonra başladı-'Gittin' kendini yasadışı ilan etti!
Tanrı aşkına, adamım-ne gittiğini bilmiyorsun
Karşı-ama ben-biliyorum! Ne kadar kötüsün? "Texan başladı
Konuşun, ama diğeri kesintiye uğradı. "Eğer kötü değilse-
Thousan 'ya da öylesine kare olacak-gidiyorsun' düzeltin. Ben var
para-bir 'bana iyi değil-başka hiç kimse, önbelleğe girmedi
Eski demir su ısıtıcısı. Sen bir 'Git Düz' alıyorsun-o zaman kalıyorsun
dümdüz!"

Texan güldü: "Bana karşı hiçbir şey yapmıyor-bu hiçbir şey değil
herhangi bir şey anlamına gelir. İçimde birkaç içki var, 'kırmızıyı temizledim
Timber City'de ön salon ve Hod Blake'e izin vermem çünkü
Beni tutukla beni lanet olası küçük hapishanesine itti,
ödül. Sadece zaman aldığımda bineceğim, bir ödülü iddia et
Kendim-parayı para cezasını ödemek için kullanın-bu bir kısım bir şaka. "

Grimshaw gülüşe katılırken, Teksas eğildi ve elini bıraktı
Adamın omzunda: "Ama, unutmayacağım-cass."

Adam eli fırçaladı: "Aw, cehennem! Sorun değil. Sen
bir kanun kaçağı cehennemi yaptı, ama en iyisi en kötüsü
'On-bize önde hiçbir şey yok-ama bu. "Başparmağını sarstı
Düştüğü yere yayılan uzun fatura gövdesinin yönü
ve konuyu aniden değiştirdi. "Kadın güvende, tamam-o
Cinnabar Joe's'a. "

"Cinnabar Joe's!"

"Evet, Cinnabar bir 'Wolf Nehri'nde çalışan Jennie
Otel, 'başladılar' ile evlendiler.
Kum-Yüz Dogies Başını Çıkarın. Purdy'nin Cinnabar'da bir şeyler var,
BİR'----"

"Ona bir şey!" diye bağırdı Tex, "Cinnabar'ın Beyaz Temiz! Ne
Purdy onun üzerinde olabilir mi? "

Grimshaw başka bir sigara daha attı: "Bu ülkede Cinnabar'ın be'n
Yaklaşık altı yıl. Altı yaşında daha fazla, mantıklı
Buraya gelmesinden biraz sonra biraz canlandı. Nereden geldi?
Nereden geldin? Nereden geldim? Tanıdığın kimse nereden geldi
itibaren? Teksas veya New Mexico'da cehennem gibi ornery olabilirsiniz veya
Colorado-an 'Kaliforniya'da veya Nevada'da bir vaiz olabilirim. Tüm
Biliyoruz ki, 'onu bildiğimiz sürece Cinnabar'ın
Seviye-'Bilmeye hakkımız olan tek şey bu-bilmek istediğimiz tek şey.
Cinnabar ne olursa olsun başka bir yerde, kimsenin işi değil.
Kimse değil, yani Purdy. Hang-out'ta övündü
Gece, zaman geldiğinde, Cinnabar'a yığınına dokunacaktı ---- "

"Lanet olsun kirli tazı!"

"Bu hanımefendi," diye sırıttı kanun kaçağı, "dedim ona Cinnabar
bir arkadaşımdan onu uzak tutacaktı, ama pürd, o çekül
Tavsiye saygısız. Her neyse, kadın güvende. Purdy'nin figürü
Ödülü çiğnerken onu oraya bıraktı. "

Texan ayağa kalktı: "Purdy'i bulacağımı nereden söyledin?" O
sordu. Diğeri saatine danıştı. "Dokuz bu kadar. Öğlen
Hang-out'un dört mil kuzeyinde, su deliğinde olun. O zamana kadar
Acele etmiyorlar. Önce _him_ dikeceğiz, bir 'o zaman gideceğim-bana
Bir 'Bill Harlow ---- "

Texan başını salladı: "Cass yok, bu benim işim. Bu uzun bir puan
Purdy ile yerleşmeliyim-bir yıl geri dönüyor. Bir
Cinch'i kes. Sonra, Cinnabar Joe'nun doyduğu içki vardı ---- "

"Cinnabar?"

"Yeh, tendin 'bar iken. Şimdiye kadar görebiliyorum-
Purdy hakkında bir şey var. Purdy onu yapmasını sağladı ---- "

"Purdy'nin ne olursa olsun, Cinnabar'a inanmıyorum
o."

"Ama yaptı. Sonra. Sonra gözlük değiştirdi, sarhoş
Kendisi ---- "

"Bir adam!"

"Bir el söyleyeceğim! Bir 'Aynı gece Purdy hacı kızını dışarı çıkardı
Tezgahta, bir 'onu atından sürükledi ---- "

"Bunu duydum."

"Bir 'o zaman, dün onu bilinçsizce orada nehrin yanında buldu." .
Texan durdu ve devam ettiğinde sesi düşüktü. "Bir 'biliyorsun,'
Ne olacağını biliyorum, eğer Bill'in gelmemiş olsaydı
Bu faturalar-sonra hacıya o mektuba adımı imzalayın
Beş Thousan 'Dolar-Sonuncusu ona bir tane borçluyum
Ridin 'Cinnabar'ı yaptığı gibi-değiştirilmiş olanları unutmadım
içecekler."

Cass Grimshaw başını salladı: "Yerleşmek için oldukça bir puan, önce bir 'son" al
Durakladı ve Teksaslı gözünde tuhaf bir pırıltı fark etti.

"Şaka nedir?" diye sordu.

"Bu konuda şaka yok-sadece düşünüyorum, mebbe dışarıda bırakacaksın
bir şeyler. "

"Bir şey mi bıraktı?"

"Evet. Ne düşündüğün, ne olurdu
Burada kötü topraklarda, uzun zamandır gelmemiş olsaydı iki farklı
şeyler. Kötü topraklara çarptığı andan itibaren purdy idi.
kız. Uzun sürdüğünde oyununun ne olduğunu öğrenmek istedim
Bill, powwow'larını dinledim. O hedeflediğini öğrendiğimde
Onu Cinnabar'a götürmek için, senin gibi, güvenli olacağını düşündüm.
Bu yüzden, devam edip etmeyeceğinizi görmek için etrafta dolaştım. "

"Purdy'de çok yakın vakaları tutuyorsun."

"Yeh-oldukça iyi nedenlerden dolayı. Beni çarpacak olduğunu biliyordum
kapalı, 'ne zaman anladıklarını öğrenmek için biraz merakım vardı
İşi çekiyor. Ancak, çoğunlukla, McWhorter's Gal ---- "

"McWhorter'ın kızı!" diye bağırdı Tex, "McWhorter's Girl ile ne ilgisi var
BT?"

"Hiçbir şey-Purdy'nin onu almaya çalışması dışında-bir şey-bir '
Onunla evlenmek demek istemiyorum, ne de olmadığını öğrendiğinde
Hiçbir Şey Doin '-onunla yılanda durmadığını düşündü
onu zaten alıyorum, yine de ---- "

"_God! _"
dudaklar ve Grimshaw bakarken eldivenli yumrukların
sert sıkılmış.

Kanun kaçağı başını salladı: "Bir 'öğe-dile getirmek için kastettiğim şey bu
Öğe de-umarım. Görüyorsun, ikinizi bir araya getirdiğini gördüm
Dün-onu kötü toprakların kenarına geri gönderdiğinizde. Bir'
Giteceğini düşündüğümde beni çok kızdıran şey bu
Yasadışı, bir 'bunu burada başka bir kadınla karıştırıyordu. Adam
Gits McWhorter's Gal, izinin diğer erkeklerle karışmasını istemiyor
eşler. Onunla evlen, Tex-onu ormanın bu lanet boynundan çıkar!
Onu diğer tarafa götür. "

Texan adamın gözleriyle kare ile tanıştı: "Gidiyorum" diye cevapladı-"
Bana sahip olacak. "

"Sen var adamım! Onu yap!"

"Ben hedefliyorum," diye gülümsedi Teksaslı ve Grimshaw gülümsemenin arkasında bunu kaydetti
bir kararlılık halkasıydı. "Yani sen bir tür-Fer'e bakmanın
O, Cass? "

"Bunu kim yapacaklardı, ama ben?" adamı kabaca cevapladı,
"McWhorter Lambin'-Camp'e kadar, kilometrelerce uzakta-orada
"Adam durdu, yüzü garip bir şekilde çalışıyor" Tanrı tarafından! Eğer purdy'd
ona bir parmak koydu-onu parçalara ayır! "Texan
Baktı-tonun korkunç vahşeti. Adam
Devam etti, sesi düştü: "Beni yasakladı, yıllar
Küçük kızımı mahveten lanet sürüngen. Ben durdum
Yasa, günler. 'Duruşması vardı' tutuklandı-bir
yıl! _ Bunun için bir yıl! _ Out olmadan önce öldü-onun bir bebek
ikisi birden. Bir 'öldü _ dışarı çıktı _-' Yasadışı ilan oldum 'bir lanet olsun
Gururla! "

Teksaslı uzandı ve adamın elini tuttu: "Purdy'den sonra gidiyorum
Şimdi, "Sessizce dedi." Ama önce sana yardım edeceğim. "

Uzun Bill'in cesedini yükseltmek için birkaç dakikanın çalışması
Tezgah bir ip yoluyla, yakındaki bir çamur çatlağına taşıyın,
Ve üzerine bir ton çamur mağara. Onu coulee'den yetiştirirken
Grimshaw silahlarını çıkarmıştı: "Bunlardan birini alsan iyi olur"
Dikkatli, "Purdy iki tane paketler-biri gömleğinin içinde-bir kirli tazı
cebinde bir fıkra taşıyor-o lanet olana kadar onu ölü oynamayın
İyi bir 'ölü ya da sana gitecek. Bir 'fatura gitmeme izin verin
boyunca-dördü 'Em-biz Purdy Fer'i bırakacağız-tek kişi
Bu akraba doğru ateş ediyor-ama diğerleri size girebilir,
Bu. "Teksas, silahları incelerken başını salladı, dikkatlice
onları eylem ve denge olarak test etmek. Birini seçti ve verdi
Diğer Grimshaw'a.

"Hayır, Cass, bu benim işim bir 'Ben onunla geçiyorum'."

Kanun kanalının, arazinin yerleşimi ile ilgili küçük talimatlar verdi ve
Birkaç kelime mükemmel tavsiye. "Yapmak için küçük bir keşif var
Birincisi, "Sonuç verdi" ama bir zamanlar öğleden sonra bana bir fatura
nasıl ilerlediğinizi görmek için bu şekilde sürüklenecek. Eğer onlar
Endişelenmediğin için olmalısın-bir fatura, bakacağız
'onlardan geriye kalanlar. "

Teksaslı eyere salladı: "Çok uzun, Cass."

"Çok uzun oğlum. Sana iyi şanslar-Purdy'nin diğerlerini izlemeyi unutmayın
el."




Bölüm XXIII

Cinnabar Joe bir hikaye anlatıyor


Cinnabar Joe kaçan Purdy'de tekrar ateş etmeden önce, karısı
kabinin kapısına ulaştı ve silah namlusunu çaldı, böylece
Bullet zararsız bir şekilde havaya hızsız hızlandı. "Yapma! Joe!" Çığlık attı
"Dedi-başkaları vardı, 'onlar ----' dedi.

"Ne dediğini umursamıyorum! Eğer diğerleri dökülmezse, o
irade. Bu işe yaramaz, 'benden geçerdim.'

Jennie tonun ve ruhunun sıkıcı umutsuzluğunu fark etti
onun içinde ölmüş gibiydi. "Ah, ne, Joe?" O düştü, "Ne
Purdy sana mı girdi? Ne gittin 'bitti? Söyle bana Joe! "Adam koydu
Masadaki altı silahlı ve set dudaklarla karşı karşıya kaldı. "Beklemek!" Ağladı
Konuşmadan önce, "diye söyledi bir kadın olduklarını söyledi-Coulee.
Onu buraya aldıktan sonra bana söylemek için bolca zaman ol. Acele etmek! Dedi
Uzun bir yol bulmuştu. Muhtemelen bütün gün yemek yemeye sahip değildi.
Bir 'Sen giderken onun için sabit şeyler yapacağım. "
Konuştu, Jennie sobada meşguldü ve bir kelime olmadan Cinnabar kaldı
Oda, dereyi geçti ve hızla ağzına doğru yürüdü
Coulee. "Bu işe yaramaz," diye tekrarladı acı bir şekilde, "ama önce Purdy'ye giteceğim-ya da
Bana gitecek! "

Kabine geri döndüğünde Jennie düzenlemelerini tamamladı ve
kapı, jambaya karşı bir kolla durdu ve gözlerinin seyahat etmesine izin verdi
Yavaş yavaş yeni at Corral ve bitmemiş ahır üzerinde. Joe'nun Araçları
ona vermek için işini kesintiye uğrattığında onları terk ettiği gibi yatıyordu
sandviç. Yumrukları sıktı ve geri tutmak için dudağını ısırdı
göz yaşları. Rüzgar penceredeki perdeyi hışırdadı ve onu yakaladı
Harika bir kuru hıçkırık nefes. "Bu _is_ hepsi bir rüya. Olmak çok iyiydi
Doğru-Oh-Kazan. "Dereden sıçradı ve Cinnabar'ı gördü
Onun yangına yol açan bir bark derisi. Bir kadın içine girdi
eyer, ayakları altından geçen bir ip vasıtasıyla sabitlendi
Atın karnı, elleri boynuza çarptı ve vücudu yerinde tutuldu
Boynuzdan Cantle'ya geçen diğer ip telleri aracılığıyla. O
Şapka gitti ve sarkık bir şekilde sarktı, dağınık saçları düşüyor
Yüzünün üzerinde at yele ile karışmak için. O bir gibi görünüyordu
ölü kadın. Onlarla tanışmak için acele eden Jennie saçları bir kenara itti ve
Beyaz yüze baktı: "Lordum!" "Bu-o!" Diye bağırdı.

Cinnabar baktı: "Onu tanıyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Onu tanıyın! Tabii ki onu tanıyorum! Bu hacı kızı-
Purdy bitti. Onu öldürmediği bir yazık! Tex Benton, onları aldı
Kötü toprakları aktar-'Timber City'de evlendiklerini duydum. "

"Kim Tex?"

"Hayır, hacı, tabii ki! Şimdi işe başa çıkın '
Aptal sorulara karşı durmayın. Onu yatıştırın
Yatak, 'viski al,' o suyun kaynatılıp kaynatıldığını gör '
botlarından, bir 'sobaya biraz daha odun yapıştırın, o zaman temizlersin
Onu 'yatakta!'
Cinnabar Joe'nun bu komutları her biri ve
Birkaç, adlandırma sırasına göre ve sonra yavaşça doğru yürüdü
ahır ve yeni Hewn eşik üzerine oturdu ve bir sigara yuvarladı.
Araçları eline hazır yattı ama onsuz onlara baktı
heves. Sigara bittiğinde bir tane daha yuvarladı.

Kabinde Alice Endicott yavaşça gözlerini açtı. Odayı süpürdüler
Çılgınca ve Jennie'nin yüzüne dehşete düştü. "Orada,
Sevgili, şimdi hepiniz, "Jennie yanağını güven verici bir şekilde okşadı:
"Hepiniz haklısın," diye tekrarladı. "Beni hatırlamıyor musun-Jennie Dodds,
öyleydi? Wolf River Hotel'de mi? "

Alice'in dudakları zayıf hareket etti: "Korkunç bir rüya olmalı-ben
bağlı olduğumu düşündüm-ve gevşedim ve uzun Bill'i gördüm ve
Oradan kurtulmaya çalıştı o korkunç püreldi-ve dedi ki ... "
Gözlerini kapattı ve ürperdi.

"Sanırım bu rüya değildi. Purdy seni buraya sokuyor.
Şimdi bir sesin güvende, canım. Jest senden biraz beslenene kadar bekle
çorba. Bu öğlen olmayacağını garanti edeceğim-bütün gün bir 'prob'. "
Jennie sobaya taşındı ve bir dakika sonra bir fincanla geri döndü.
Buharda çorba. Onu bir oturma duruşunda destekleyerek,
Kaşık dolusu sıcak sıvı. Alice süreç sırasında birkaç kez
Konuşmaya çalıştı ama Jennie onu her yatıştırdığında ve
Kupa nihayet boşaltıldığında gözleri yorgun bir şekilde kapandı ve battı
Yastığa geri dönün.

Şu anda gözleri açıldı: "Nerede-Tex nerede?" diye sordu,
nadiren duyulabilir ton. "O da burada mıydı?"

"Tex! Yani Tex Benton? Yasası! Bilmiyorum!
O gece Wolf Nehri'nde. "

"Boğulmadı-ve ondan sonra-ondan sonra-" Ses izledi
Sessizliğe ve yatağında Jennie düzenli olana kadar bekledi
Nefes alıyor ona kızın derin uykuya battığını söyledi
tükenme. Sonra, ağır bir kalple döndü ve adım attı
Kabin, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kapatıyor.

Gözünün kuyruğundan Cinnabar Joe, karısının adım attığını gördü
kapı. Yükselen, aceleyle çekiçini ele geçirdi ve
İki gün ev sahibi bir çivi üzerine çalışkan bir şekilde pound
önce. Ve vururken ıslık çaldı. Onun sesine döndü
karısının sesi. Yanında durdu.

"Şimdi, Joe Banks, orada durma 'aptal gibi bir düdük! Onlar
Kalbinizde benimkinden daha fazla bir düdük yok! "Bir
Sesini yakalayın ve eşik üzerine battı. Islık
durdu ve kaba hassasiyetle Cinnabar omzuna bir el koydu:

"Senin için zor, kızım-çok iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra.
Bir süre geri döndüğün için, bir şey olmazdı, birini gözden kaçırdım
Bahis-Purdy. "

"Ah, ne, Joe? Sana ne aldı? Gel Joe, bana her şeyi anlat
BT. Seninle evlendim ya da daha kötüsü-daha iyisini aldım, '
Daha da kötüleşemezsem zayıf bir spor ol. Seni sevmesem bile
Joe, yapışırdım. Ama seni seviyorum-ne varsa ne olursa olsun. Söylemek
Ben her şey, bir 'çalışacağız-sen bir ben'. Sen değilsin
Rustlin atları, değil mi? Bir 'banka bizi stakin' çünkü güveniyorlardı
Bizi iyilik yapmak için! Oh, Joe-değilsin! Joe var mı? "

Parmaklar kadının omzuna güven verici bir şekilde sıkıldı ve
Gözlerin çekiciliğini yanıtladığı kelimeler güven verici
bu da kendi başına görünüyordu:

"Hayır, hayır, kız-bu değil. Sence yapmadım-büyüydüm.
O zaman oyun square since oynadım. "Adam kendini yanında oturdu
Eşik üzerine: "Bu uzun bir hikaye ve geri dönüyor, bakalım
On yedi o zaman, 'Şimdi yirmi altı yaşındayım-dokuz yıl önce, öyleydim
Bir madende Goldfield yakınında çalışıyorum. Her şey tamamen açıktı
Günler 'aptal bir çocuktaydım, onları aldığımda ücretlerimi hızla harcadım'
Madencilerin geri kalanı ile aynı.

"Mayınlarda çalışan riff-raff'tan dört adam vardı
İçine atın. Tanrı'dan sürüklediler, nerede olduğunu biliyorlardı
Be'n Cowpunchers, 'konuşmaları çoğunlukla açık aralığa koşuyor. Onlar
sert adamlardan oluşan bir kampta sert sayıldı, 'onlar kep'
Kendine hemen hemen kendinize. Bir şekilde ya da başka bir şey parladı
Bana göre, 'Beşimizin hırsızlar kadar kalın olması uzun sürmedi. Ne zaman
Yaltırırdık, salonların turlarını yap, erkekler kaçardı
Boyunca bize barda oda verin. Etimizin hiçbirini istemediler;
Hiç silah oynamamış olsak da, her zaman yapacağımızı düşündüler.

"Bir çocuk, bu şekilde, beni çok büyük hissettirdi.
Jammin ile birlikte. Şimdi ona bakıyorum, benim deneyimimden
Çubuğun diğer tarafında, eğer bu grup bir
Koşuyordum, silahlarımın barın altına nasıl koyulduğunu fark ederdim, böylece yapabilirim
Onlara bakmadan ulaşın, bahse girerim!

"Eski Pete Bradley vardı, tek gözlü, o,
Dişler ama konuşurken tıklayan yanlış olanlar, o et.
Bir 'Mike Hinch, üzerine asılı olan kalın siyah saçlı bir ön plana sahip
Gözleri, altında görmek için squinch yapmak zorunda kalmış gibi görünüyordu.
Bir dego ya da İspanyol olduğu bir 'skar lamento,'
Ağzını bir köşe aşağı yırtan kaza, her zaman benziyordu
o sırıtıyordu. Bir 'Wild Hoss Duffy. Bir 'ben. Onlardan hiçbiri değildi
madenciler, bir 'her zaman mayınları kıpırdatıyorlardı'
İnek ülkesinde, bahar gel, onu yenmeye karar verdik.

"Duffy, Idaho'ya doğru vahşi bir at aralığının nerede olduğunu biliyordu
Bir 'oraya gitmeliyiz' 'vahşi atları avlamamız. Scar Lamento,
Meksika'ya bir devrim başlatmak için daha fazlası olduğunu iddia etti.
Bir 'eski Pete,' bir Mike Hinch, her birine başka bir Idee vardı. Ancak
Duffy'nin at serisi en yakın olmak, önce bununla mücadele etmeye karar verdik. Biz
Bir paket kıyafeti ile başladı-çok küçük bir grub, 'çok fazla
Viski-Beyaz Dairelerin En Muhteşem Ülkesi'ne çarptı '
Şimdiye kadar duyduğunuz ölü dağlar.

"Kısa kesmek için vahşi at almadık. Git için şanslıydık
orada canlı. Paket atları tek tek, neredeyse iki aylık bir
Daha sonra Idaho'ya çıkıyoruz. Bir hafta geçirdik bir hafta geçirdik
Bir 'içti' gerçek bir su, bir 'yeniden' ye, sonra kuzeye vurduk. Biz
Bir 'eşit' bir şekilde demiryoluna geliyoruz. Bir Yolcu Tren
Herkes yaktı bir 'millet yerleşim' içine girdi 'kolay. Çektik
Bir kereste yamasına ve 'dördü'
Sonraki tren. Bir yıllık büyümeden scairt'tim ama sıkıştım, 'onlar
Atları tutmak için beni kereste bıraktı. Bir süre sonra bir tren geldikten sonra
Bir 'onu işaretlediler' boyunca çok fazla ateş vardı-kimse
Zararla, çocuklar sadece insanları korkutmak için ateş ediyorlardı. Bunu bilmiyordum
Yine de, 'İnan bana, ben Scairt'teydim. Yenmeye hazırdım
Bu, hepsinin öldürüldüğünü düşünün, buraya geldiklerinde, bir '
Onlar da iyi bir yol yapmışlardı. Bütün gece sürdük
dağlar. Sonraki sabah holdediz. Eski Pete, böldüğümüzü söyledi
Dolduktan sonra şeyler, hepimiz içeri girdik ama gönderdiğimiz skar
O bir gözetleme.

"Uyandığımda Çortlu Karanlıktı-bir 'hala. Bir süre oraya koydum
Düşünmek 'diğerlerini henüz uyandırmamıştı. Bir 'tarafından kalktım' avlandı
etrafında. Gitmişlerdi-bana çekildiler! Bana bir at bırakmamışlardı.
Orada, ayağa kalktım, hiçbir şeyden ne kadar uzakta ya da ne
koyduğu yön. O zaman erkeklerden nefret etmenin ne olduğunu öğrendim. Bir hafta
Onlardan geçtim Folerin 'Cricks bir' Crossin 'bölünmeleri.
Ben bir 'Rocks ile ne kadar küçük şeyler öldürebileceğim' kulüpleri. BEN
Altı atıcımla bir geyik öldürdü ve 'yaklaşık üç gün yattı'
BT. Sonunda bir çiftliğe geldim, orada bir ay çalıştı.
Farklı yerlerde Cinnabar'da bir yaralandı.

"Bir iş buldum Dude vagonları oradan bir 'bahç,' bir tane
Eşitlikler, Dudes'imle Pathalı Geliyordum, Dokuz 'EM-OUT OUT
İki adamı 'burnumun altına altı silahlı bir şekilde itiyor. O zaman bir 'çektim
Onlara iyi baktım. Eski Pete Bradley, 'Wild Hoss Duffy!
Old Pete beni 'Wild Hoss'un adamlarımdan geçtiği' kaplamıştı. Eskimiş
Pete beni yaptığımda aynı zamanda tanıdı-sırıttı. O
Bir daha asla sırıtmadı! Yapması aptalca bir şeydi, ama ben şıktım
Çocuk-bana yaptıkları kir hala taziydi. Silahımı sarstı
Bir 'başladı'. Bir 'Eski Pete'yi koyduğumda' Wild Hoss
Deader'n nits-'O kadar çılgındım ki, koltuğa atladım'
onları patikaya çekiyordu. Dudes beni çıkardı, '
'Bana ver, bir' toplama şirket bana da bir ödül ver. .
Demiryolu Bir 'Express Company'nin ödüllendirdiği ama denemedim
bir 'top' onları, çünkü onların onlar olduğunu nasıl bilmeliydim
beklemeyi mi çektin?

"Şey, bir tür kötü şöhretli fer var 'dudes bir' iyim vardı
Bir güne kadar orada bir şey depo etrafında bir adam gördüm. Oldu
Mike Hinch-o gece patladım. Sonra çalıştım
Bu-cowpunchin ', barendin', minin 'bir sürü başka iş, ama ben
Asla bir yerde uzun süre kalmazdı-Wolf River'a ve seni gördüm. BEN
Bir duruş yapmak zorunda kalsaydım, her şeyden önce orada olabilirdi
Ben de kaldım. Mike Hinch'in izimde olduğunu bildim. Ben öyle değildi
Ondan korkuyor-çünkü beni vururdu-çünkü çok iyi olmaya özen gösterdim
Her ikisi de elinde olan altı silahla, gösteriye sahip olmayacaktı. Ama ben
Dersimi öğrendim-bu çarpık iş ödemiyor. Ben olmak istedim
seviye, 'Mike'ın bana bir şekilde beni bu şekilde bırakacağından korktum
bekletme, benim için bile gitmek için eski pete bir 'vahşi hoss'. Cinnabar
durakladı ve her kelimede içen karısı doğru eğildi
hevesle:

"Ama Purdy? Purdy nasıl geçti?"

"Buna geliyordum. Bir yıl önce Purdy'nin kirli işleri biraz işi vardı
Bunu yapmak için bana gelmesini istedi. Ona nereye gideceğini söyledim
O zaman yayıldı-Jest'in sana söylediği şey. Silahımı çektim '
onu kapladı, ama-çünkü onu soğuk kanla vuramadım-değil
Hatta bu bile. Silahlarını bir amaç bırakmıştı. Sonra bir anlattı '
Büyük kuru boyunca nasıl kurtuluyordu ve orada bir adam buldu '
Geri kırıldı, atı onu attı. Purdy onun hepsini gördü
bir 'ona bakarken'
gecikmek. Purdy ona biraz su getirdi 'adam-Mike'dı
Hinch-ona ulaşamayacağı silahını vermesi için yalvardı.
Böylece kendini sefaletten çıkarabilirdi. Purdy düşündü
bekletme, bir _CACHE_ var olurdu, bu yüzden onunla dicked,
_Cache_'nin nerede olduğunu söylerse ona silahı geçmeyi kabul et. Mike
_Cache_ olmadığını söyledi. Kurt Nehri'ne boynuza gidiyordu
Onu şeriften uzak tutmam için biraz para
Bu beklemede. Öyleyse Purdy ona silahını verdi-kendini vurdu, ama
Ölmeden önce Purdy'ye,
Çete-İki kez çarpmıştım, bir 'skar ağıt öldürmüştü
Meksika. "Cinnabar şapkasını çıkardı ve derin nefes aldı"
Abin-düz. Sana daha önce söylemeliydim-ama bir şekilde-ben kep '
Putten. "Ayaklarına yükseldi.
Şimdi-uzun zaman önce yapmalıydım. "

Jennie yükseldi ve koluna bir el koydu: "Bir şey daha fazla jest, Joe?
Purdy'nin yapmanızı istediği küçük kirli işin küçük bir işi-bunu yaptın mı? "

Cinnabar sırıttı, "Ben yaptım-ben yapmadım. Tex Benton'a sor-bilir."

"Tex Benton! Bu bana hatırlatıyor!" Jennie durakladı ve işaret etti
kabin. "Orada bana Tex'in avlandığını söyledi.
Tex-evli-davaları tutuyor, daha fazlası biliyorum. Ancak
Dedi ki. "

Cinnabar ona baktı: "Tex Huntin 'Purdy!" "Eğer öyleyse,
İyi geceler purdy! Bir 'Şu anda ona yardım etmek için yoldayım. Demek
Zaman yapacağım, ama Tex'in oyununu yedekleyeceğim, ikimiz arasında bir
Ona giteceğiz. "

Jennie başını salladı: "Hayır, Joe-bu şekilde değil."

"'Bu şekilde değil' ne demek istiyorsun?"

"Gibi-Ülker ----"

"Cinayet!" diye bağırdı Cinnabar, "Bir kokarcıyı öldürmek için bir cinayet yok
o! Bizi istediği yere götürdü. Bu sadece başlıyor
bize ne yapacak. Ne derse dönmezsem-
Gitmek. Bir 'Acrost'a gelirsem, her neyse gidiyorum-beni iki katına çıkaracağım
Beni yoldan çıkarmak için-'Nerede olacaksın? "

"Dinle Joe," kadın yükseldi ve ona bakarken durdu, "haklı değil
onu bu şekilde avlamak için. Seni görmeni sağlayıp sağlamadığımı bilmiyorum-benziyor
Evet. Sen bir korkak değilsin, Joe-her zaman bir erkek gibi geldiniz.
Herkes bunu biliyor. Ama eğer purdy'ye gidersen, çünkü sen olurdu
ondan korkuyordu ---- "

"Ondan korkuyor! Sana ne kadar olduğumu göstereceğim ----"

"Bu şekilde demek istemiyorum Joe!
onunla. Demek istediğim, etrafta koşmaktan korkuyorsun
Gevşek-eğer gıcırdatırsa zaman yapacağınız için. Şimdi olurdu
Bir adamı öldürürsen cinayet için oldukça kümes, ne kadar ornery olursa olsun,
Kendi derisini kurtarmak için jest ---- "

"Ama bu benim kendi gizlemim değil-sensin!"

"Şimdi buna iniyorsun. Bir 'şu anda o kadar çok ben değil
Orada o zavallı kız mı? Burada ikimiz var, bunun sana kalmış
Korumak için, 'bunu yapmanın yolu, burada çiftlikte kalmaktır.
Onun için geliyor ---- "

"Ama bu bir hafta olacak! Bu arada Purdy beni bırakabilir."

"Şans yok.
Tippin'in dışında kalma zamanı, bir 'olmazdı-sıkışana kadar değil
kurudun. Dediğin gibi, bu sadece başlangıç! O zaman
Senden çıkabileceğini düşündüğü her şey, o zaman seni devirecek-bir '
Daha önce değil. Bir 'buraya her dakika ortaya çıkmaya sorumludur-ondan sonra. Ne zaman
Tex onu kalabalıklaştırmaya başlar, onunla birlikte bir git yapmaya çalışır. Bir 'O geldiğinde onu eve götürmekten geçmesini sağlıyorsun!
Orada iki silah var, bir 'sende bir tane yükleyeceğiz
diğerini sıcak tut! "

"Ya gitse? Tex ona gitmezse-geri dönmez
Burada?"

"Gitmeyecek, ama eğer yaparsa, eyeri atmaya devam ediyorsun
Cayuse bir 'Wolf Nehri'ne yolculuk, bankaya gidiyorsun' git
Arkadaşlarınız birlikte bana ne söylediğini 'söyle'. Her erkek
Arkadaşınız var 'seni görecekler. Fer?
Altı yıl-bir anlamı olmadığını bildiğim gibi bilirler
seni hapse atarken orada ne oldu
çöl. Onların içinden geçerken zamanını yaptın
dağlar. O zaman dersini öğrendin. Bir 'seni bir aptaldan değiştirdi
Doğrudan Şeytan'a kare bir adama giden çocuk. Bu ne
Hapishaneler-eğer iyiyse-bir 'dağlar yaparsa
Önce iş, neden hapishaneyi bırakmadı, değil mi? "

"Tex Benton benim bir arkadaşım, orada dışarı çıkmalıydım
oynamak."

"Burada kalarak oyununa daha iyi geri dönüyorsun
kadın. Onu kurtarmak için Purdy izliyor. "

"Ama, Git Purdy yapsak bile, başkaları var-arkadaşları."

Jennie aşağılayıcı bir şekilde kokladı: "Ben de ilk başta öyle düşündüm. Ama gel
Bunu düşünmek için bana başka kimseye izin verdiğini söyleyemezsin!
Bu kendi derisini kurtarmak için çiğ bir blöftü. Neden, onun türü güvenmeyecekti
Birbiriniz şimdi hiçbir şeyle sonuçlanıyor! "

Cinnabar şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarından geçirdi. "Kadınlar
Erkeklerin sahip olduğundan daha fazla bir eğitim yok, "dedi, düşünceli bir şekilde,
"Ama eminim ki onları düşünebilirler. Umarım haklısın
Çizgi-sanırım sen. Her neyse, olsan iyi olur, çünkü gidiyorum '
Dediğin gibi yapmak için. "Gözleri yeni kabinde bir an dinlendi.
"Ama eğer yanılıyorsan, Wolf Nehri'nde bir geri döner.
temiz değil, 'gönder bana,' küçük kıyafet
şeytan----"

Karısı onu kesintiye uğrattı: "Neden, eski işimi geri alacağım, bir 'bekle
Dışarı çıkacaksın, 'tekrar başlayacağız.'

Cinnabar uzandı ve kızı kollarına topladı: "Evet,"
cevap verdi, dudakları kulağına yakınken, "bir 'her iki durumda da,
Nasıl bildiğimiz en iyisini yaptım-bir 'herkesin yapabileceği bu. "




Bölüm XXIV

"Birlikte tüm arkadaşlar"


Eski yarasa, Endicott yakından takip ederek,
Timber City'nin ana caddesinde karanlık. Köşesinde
üniforma ahırında durdu: "Sen hoss?"

"Neden, ben-bekle, otele adım atacağım ve birini ödünç alacağım
Colston's. "Yarı cins başını salladı ve caddenin karşısında acele ediyor
Endicott, hostelin ofisine girdi. Görünüşü
yarım düzine erkek arasında ani garip bir sessizlik için sinyal
Sandalyelere yayıldı veya puro kasasına yaslandı. Endicott's
Bakım erkeklerin yüzlerini süpürdü: "Bay Colston nerede?" diye sordu.

Uzun bıyığı olan adam, ona bildiren kişi
Feribot hala yüzdü, başıboşa veren bir kapı açtı
İç: "Hey!" Yüksek sesle, "'' y çubuğu yükseldi mi?"

Bölgeden öteden bir cevap geldi ve bıyık olan
Endicott: "Evet, yükseldi. Oda ne olduğunu bilmiyorum, ama jest
holler merdivenlerin tepesine gittiğinde, uyuması gerekmiyor
henüz."

Merdivenlerin başında Endicott durakladı,
Bir kapının dibinden çatladı ve çaldı. Kapı açıldı ve
Colston, fanila ve pantolonlarda, onu girdi.

Endicott başını salladı, "Hayır bir at ödünç almak istiyorum."

"Onlardan sonra mı gidiyor?" diye sordu Colston. "Şey, kendinize yardım edin. Y bar atları
Şimdi senin. Ama ben olsaydım, burada Timber City'de beklerdim. A
menzile alışmayan adam, gitmeden önce geceleri kaybolacak
üç mil. Şans, nehre asla ulaşamayacaksın-ve
Oraya vardığında yapacak mısın? "

"Çapraz yapacağım-bir tanesi. Karımı bulacağım. Almaya gelince
Kayıp, eski yarasa benimle gidiyor-ya da daha doğrusu onunla gidiyorum. "

"Yarasa! Burada ne yapıyor?"

"Teksaslının dışarı çıktığını ve onu almaya geldiğini öğrendi.
Tex onu bildiğinden daha iyi. Oldukça doğru tahmin etmişti
Bugün buraya geliyordu ve Texan'ı geri almak için sürdü
Ev."

Colston başını salladı: "Devam et. Eski yarasa patikada başlarsa bulacaksın
Karın. "Endicott'un omzuna bir el koydu" ve sadece
Onu bulduğunuzda, onu iyi bulacağınızı unutmayın! Ben de biliyorum
Teksaslı. O benim için bir çalışandan daha çok bir oğul gibi. .
Çocuk hatalarını aldı-ama o bir adam! Olasılığını engellemek
nehirde kaza, 'onları güvenli bir' ses 'bulacaksınız-
Onları bul, ikisini de geri getirdiğinize dikkat edin. Tex'e ihtiyacın var. "

Endicott başını salladı: "Hatırlayacağım," dedi ve geri döndüğümüzde var
Makaleler hazır ve anlaşmayı kapatacağız. "

Ahır köpekleri Endicott'un atını eyer ederken, eski yarasa
üniforma ahır ve salon arasında sokak ve kendini atar
Karnı, aydınlatılmış maçlar ve yerde belirli işaretler inceledi.
Uzun süre tatmin oldu.

"Ne için avlanıyorsun?" Endicott sordu.

"Hoss Tracks. Tex, Hee'nin kendi hoss'ını aldı.
Kin 'Track a'm foller we' cross de riv 'git. "

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu Endicott,
Temiz bir tırısında iz.

"Biz haç biz. Firs ', riv' '
Çiftlik. De riv boyunca dis tarafında çiftlik '. Biz de tekneye gittik. "

"Ama atlar? Atları tekneye alamayız."

"Biz de ranch bir 'git mor' hoss ranch biz de hoss için ihtiyacımız var."

Nehirde, akarsu aşağı inmeden önce birkaç dakika durdular,
Ve Endicott, sürüklenen sıkılmış yüzeyine bakarken titredi.
sel. Eski yarasa aklından geçenleri tanımladı.

"De Riv ', o' bir 'onu gör' 'stan lak cehennem gibi görünüyor. Ama o
Çok kötü görünüyor. W'en de tekne git een de wattaire o ron çok fas '
Lak de Res ',' Bout 'Bout de Sam' lak o hala '. "

"Evet-ama tekne-ağır feribot-onu içinde halledemezler
su."

"Dey Ain 'Han'l için var.
Plac ', w'at arıyorsun, de ben'-w'ere de riv 'o maK' de rive, de tekne
De Bank'ta Gon Git shov. Mebbe-so Dey Don 'De Bank, W'en de De
Daylight com 'bazı ım ım bir' com 'de tekne bir' tak 'um. "

Bat, Endicott ile nehre çarptı. Bir saat sonra
Karanlığın içinden geçtikleri bir çiftliğe geldiler. Yarasa açıldı ve kapandı
tel kapısı ve dolambaçlı vagon yolunda yola çıktı,
Derin bir Coulee'de yer alan bir kütük meselesi. Karanlıktan bir köpek koştu
ve öfkeli bir havlama kurarak,
Bir heyecan çılgınlığı içinde atlar. Pencerede bir ışık belirdi ve
İki binici açılmadan önce bir adam başını itti
Dışarı ve köpeğe yemin etti. Hayvan düştüğünde,
Atlılar: "Whut kalktı mı?" Ezu bir şekilde homurdandı.

"Teknen var mı?" Endicott sordu.

"Bir tekne! Ne koşuyorum, bir inek kıyafeti veya bir yazlık tesisi?
bot! ER Mebbe Bir LIVIN 'balık tuttuğumu mu düşünüyorsun? Mebbe bir feribot mu koşuyorum?
Mebbe Hull Lanet Ülkesi'nin tüm gece burada cehennemde üzülmesini istiyorum!
Hayır, teknem yok! Bir 'Hiçbirimim yoktu,' hiçbirini istemiyorum! '
Adamın anlamsız öfkesi sanki impütasyon gibi artmış gibi görünüyordu
Bir tekneye sahip olabileceği bir şekilde bir hakaretti. "Ne
Cehennem bir tekne ister miyim? "Sesi neredeyse bir çığlık attı ve o
Yumruğunu neredeyse Bat'ın yüzünde salladı. Eski yarı cins eyerde hafifçe öne eğildi: "W'at de cehennem!
Cehennem! Wit 'Wit' Wit 'Wit de Ponch De De Burnu-Ama Git
Wan Jes 'de Sam'!
Adamın yüzü ve kabine geri döndüğünde, yarım cins
Spurs atına koyun ve ikisi hızla karanlığa sürüldü. "Dat Yap
um iyi-mebbe-so nex 'tam som' wan com '' uzun süredir o 'stan' bir 'holler
Cehennem! Whe Cehennem! ' Yani Mooch. "

Dördüncü çiftlikte bir tekne temin edildi ve atları
Corral, ikisi nehre itti. Gün ışığı başlamıştı
Kırın ve yakınlarda, kıyıdan hevesle taradılar
Long Bill'in Feribotu. Saatlerce sürüklendiler, Endicott geçersiz kalıyor
Bat'ın yemek için durdukları önerisi. Öğleden sonra bir süre sonra
Yarı cins ayağa kalktı ve diğer tarafa doğru işaret etti. "A'm
De odder tarafında mebbe-so de tekne. 'Uzun Tam A'm De Drift'i izle.
De Heavy Stuff-De Ağacı Bir 'De Beeg Günlüğü, Dey Mos' hepsi odder tarafında. A'm
Daha iyi geçiyoruz. A'm t'ink dat tekne lan 'be for' dis- biz com '
pas. "

"Ama bu akımı nasıl ortadan kaldıracağız? Eğer geçersek biz
onu bulmak için akışa çıkmalısın. "

"Bir 'Git De Hoss'a bir' sürüş 'uzun de kenarı."

"Ama varsayalım ki inmediler mi? Diyelim ki aşağı sürüklendi?"

Yarı cins omuz silkti: "S'Pose Dey gon '-aşağı-biz Ketch yapamayız.
Dey de Beeg Beeg'i aldı. De riv 'o araba' de ferry joost çok fas 'lak o
Araba 'de Leetle Boat. Dey Gon 'Back Back için Çok Uzak, Dey Com'
Trene geri dön. Ama, ben-ya dey 'dis. Biz com '
Feefty Mile. Sen fol 'ol' Bat-biz yüzgeç 'um. "

O günden fazla bir kereden fazla kendini daha fazla kanıtlayan yarı cins
Küreklerle yetkin olmaktan daha istekli, onları Endicott'a teslim etti ve
Bir saatten fazla bir süredir doğa sarı, turgid ile savaştı
nihayet tekneyi karaya sürmeyi başarmadan önce sel
bir coulee ağzı. Tekneyi terk ederek, nehre yaya çıktılar
Nerede, bir mil veya daha fazla yukarıda çitleri geçmişlerdi. Sonunda
Ranch House Indicott, bitkinliğe yakındı.

Öğleden sonra ve önceki geceden beri hiçbir şey yememişti,
Vücudundaki her kas kürek ve ciltteki emeğinden ağrıyordu
Ayaklarının yüksek topuklu botların eziyetiyle çiğ ovuldu. .
Çiftlikteki insanlar harap olmuş feribottan hiçbir şey bilmiyorlardı, adamlar
Bat ile, şansın çok yukarıda topraklanmıştı. Azalan
Sabaha kadar kalma davetleri, Endicott atları temin etti
ve bol miktarda yiyecek ve eski yarasanın doyurucu onayı ile,
İkisi nehre çarptı.

"Uzun Bill Kearney'in feribotunun neredeyse yetmiş mil olduğunu söyledi.
geçiş ve aralarında sadece üç çiftlik, "dedi Endicott atlar olarak
derin bir colee'den çalıştırıldı "ve eğer bir şey olursa
atlar ve o çiftliklerden birine vurmadılar, olacaklar
kötü bir şekilde. "

"Dem tamam. Dat Tex, De Gun'u aldı, De Jack-Rabbit'i vurdu
Leetle Baykuş, Mebbe-So deer-De Gun'u açtı.

Tufanın marjını keşfetmek yavaş işti. Geç karanlık
kapsanan mesafenin yirmi miliyle onları aştı ve
Büyük bir ateş oluşturdukları yüksek bir blöfün tepesinde kamp yaptılar
nehrin yukarısında ve aşağı kilometrelerce görülebilir. Gün ışığı onları bir kez buldu
eyerde daha fazlası, Coulees'in ağızlarını keşfetmek ve her seferinde ovmak
Scrub sınırlı bankanın ayağı. Neredeyse öğlendi, kenardan
nehri gözden kaçıran yüksek bir uçurumun
Terk edilmiş feribot. Suyun yükselişinin tepesi geçmişti
Gece ve tekne bir köşe hızlı kargaşa ile yatıyordu. Spurs'a koymak
Bir noktaya ulaşıncaya kadar nehirden koştukları atlar
Bu Coulee'ye erişim sağladı. Yarı cinsinin keskin gözleri seçildi
atlar yapmadan önce bile dağ geçidinin altındaki pistler
iyi tamamladı ve zorluk çekti
Sabırsız Endicott, Risk Riski
İşareti yok etmek. İkisinin izinin yanında atları seçmek
yaya olarak ilerledi, kurşun içinde eski yarasa, onunla hafifçe öne eğildi
Gözler bu şekilde daralıyor ve bu,
rahatsız zemin. Yakından sonra, Endicott her kelimeye asıldı ve
Eski Hint'in homurdanması ve parçalanmış gözlemi. Boşuna yattı
İstekli sorularla yarasa ama o da bilgi isteyebilir
Sfenks'den. Yaşlı adam ona en ufak bir dikkat çekmedi ama
Duraklayarak ve bir tam için işarete bakarak aşağı doğru ilerledi
Her seferinde dakika, yine gözleri yere sabitlenerek koşuyor
tekrar ortaya çıkana kadar, yeni şaşırtıcı bir şekilde kaşlarını çattı ve mırıldanıyor
Parça kombinasyonu. Bitmez tükenmez bir zaman gibi görünen şeyden sonra
Endicott'un yorgun bir şekilde battığı Coulee'nin ağzına ulaştılar
su-logged teknenin sonu ve yarım cins işini geri izledi
ve ileri geri, küçük plaj şeridi üzerinde. Endicott vardı
Uzun zamandır soru sormayı bıraktı ve sonunda yarasa düzeltildi,
şapkasını çıkardı ve alnından kolun üzerine teri sildi
Solmuş gömleğinden, ilettiği bilgiler gönüllü oldu: "Ben
Oldukça yap. Firs 't'ing dey lan' burada tex, o
botlar. De 'Umman She Sleep-Mebbe-çok ararsan, nakavt. Tex Araba '
onu 'onu çim üzerine koydu, biraz düz bir şekilde yattı, "durakladı ve
başka bir noktadan farklı görünmeyen bir noktaya işaret etti
Endicott'un eğitimsiz gözlerine çim. "Sadece Wan Hoss Lan"-Dat Powder
Yüz, 'Ron Lak Cehennem De Colee. Tex, o 'Up De Colee an'
By'm 'De Boots'a' De Bench'e bir tırmanma oop koydu. W'ile Com'un ardından
De tezgah kapalı bir adam. Oop tozu bir 'com' ile yüz yüze
Burada bir 'git de' Umman bir 'yolculuk-onun oop onu bir' bağla
Saddle bir 'bine bin' pudra yüzü. By'm by tex com 'uzun süredir beeg
Leetle Hoss'taki bir nodder adamı hoss. Tex bir 'görünüm' bir 'fin'
De 'Umman Gon'-De Hoss'a bir yolculukta lak cehennemden sonra
'Umman."

Endicott bakıyordu, yarım türün yüzüne beyaz dudaktı. Sıçradı
Yukarı ve adamın kolunu kabaca ele geçirdi. "Onları yakaladı mı?" Ağladı.

Bat başını salladı: "_non _-henüz değil.
Dat. Com 'Git de hoss. "

"Ama belki de önce buraya gelen ve onunla birlikte giden Tex'di," diye bağırdı
Endicott, seçilmiş atlara doğru acele ederken. "Elbette yapamazsın
Bu parçalardan söyle ---- "

Diğeri onu kesintiye uğrattı: "_oui!
'Bout dat. Ben-Tex'in bir 'TROMP' ROUN'U 'O SHOV' DE İZLEME
De Odder Man Track on Mud-Eef de Odder Track Ain 'Dere Firs' Nasıl
Cehennem Tex Kin Shov 'De Mud? "

"Ve bu dün oldu! Ah, Alice! Alice!" Adamın sesi kırıldı
Adında ve yüzüne bakan Bat, ıslak olduğunu gördü
işkence teriyle.

Montaj yaparken bir tavsiye ve cesaretlendirme teklifi sundu: "DAT
Daha iyi olursan 'los' de, ararsın, de bağırsaklar. Mebbe-Yani sen 'hepiniz
Sağ. Biz Som 'Ranch House'da' Um Güvenli. "

Dört atın izi o kadar açıktı ki Endicott bile hayır
Tezgah boyunca takip etmede zorluk. Yarasa sabit bir
bir noktada keskin bir şekilde çekilene kadar korunan trot
Trail, kötü toprakların sert lav kayasında hiçbir şeye kararsız. .
Yarı-Breed zemini inceledi: "De Leetle Hoss geri döndü" diye açıkladı
"Tex, içeri giriyor. O los 'De Trail, şimdi-kin onu oop seçiyor
Burada-o injun. O ', ararsın, gidip kör'. "

Tizsizce eski yarım cins bir sırt boyunca izledi ve düştü
bir coulee içine. Şimdi, gözleri sert kayalıkta yavaşça sürdü
zemin. Birkaç kez söküldü ve Endicott'un kalbi battı
bazen el ve dizlerin üzerine arama izledi. Ama her zaman yaşlı
Adam bir memnuniyet ve montaj homurdandı ile düzeldi
Güvenle kursunda, onun gibi denemesine rağmen, Endicott
herkesin sahip olduğunu gösterecek en ufak bir işaret veya çizik yok
Bu şekilde geçti. "Gerçekten bir patika mı takip ediyorsun?" diye sordu
uzunluk, Hintli rüzgar süpürülen zemini olan bir Coulee'ye yönelirken
neredeyse sağlam kaya.

Yaşlı adam gülümsedi: "_oui_, a'm fol 'de trail, tamam. İki hoss,
Shod, Mak 'Injun için iyi bir iz. EEF DEY YÜZE EEN DE WATTAIRE LAK DE
feesh, eef dey fly een de air lak de kuş, ol 'yarasa o kin pick oop de
İz-ama Goss tarafından! Eef Dey Walk, veya Ron veya Stan 'hala Dey
Mak 'De Groun' an 'ben-ya da yüzgeç' dat-"Kelimeler öldü
Atını bir tavırla sarsarken boğazını. Bir projeksiyondan arkadan
Kaya Omuz Bir Adam doğrudan yollarına girdi.

"Onları sopa!" Komut, metalik bir sertlik ile çaldı
Kaya duvarlı Coulee ve Bat'ın elleri yukarı doğru uçtu. Arka Endicott'tan
Yolu engelleyen adamın çömelme, yaylı ve sakallı olduğunu gördüm,
ve her iki elinde bir silah tuttu. Bir mide bulandırıcı bir an için
Alice'i bu adamın gücünde düşündü ve sonuçları pervasız,
Atını ön plana çıkardı. "Lanet olsun!" İleri doğru eğilerek ağladı
eyer, "Karım nerede?"

Old Bat bir uyarı bağırdı ve sonra adama şaşkınlıkla baktı
Silahlarını kılıflarına geri döndüren ve sırıtarak
Yaptı.

"Lanet olsun ben, karın nerede?" Adamı tekrarladı, "Bu tür bir şey değil
Kaba yol, Pardner, bir yabancı sorusu sormak için? Veya mebbe sen
Jest Na'chelly Rough, 'Yardım edemem.' Metalik sertlik gitti
sesten. Endicott, bir sürü saçın
Adamın şapkasının tacındaki delik ve yakın muayene üzerine
Sakallı yüz kötü niyetli görünümünü kaybetmişti.

"Ama-eşim!" O devam etti, "Onu buraya getirdin! O ----"

"Ben değil," diye kesintiye etti adamı, "şimdi onu getirmedim. Ayrıca
Burada değil. "

"O nerede? Ve onu kim getirdi! Konuş, adamım!"

"Yeterince güvenli. Onun için endişelenmene gerek yok. O bitti
Cinnabar Joe'nun Kırmızı Kum Çiftliği. Purdy onu dün oraya götürdü. "

"Purdy!" diye bağırdı Endicott, "Purdy mi demek istiyorsun ----"

"Evet," diğerini kesintiye uğrattı, "
önce bir 'kırışmış. Neden cehennemde yarım inç daha düşük bir vuruş yapamıyorsun
O gece? "

"Onun güvende olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Endicott. "Onun
Onu oraya mı götürdü? Purdy'ye görüşümden güvenmezdim! "

"Sen bir 'ben ikisi de," adamı sırıttı, "bir', ben yapmadım.
Onu çiftlikte teslim edene kadar kötü topraklara vurdukları zaman. O
Ödülden sonra 'onu güvende tutmak zorunda kaldı.'

"Ama çiftlikteki insanlar-bu Cinnabar Joe?"

"Her yerde yüksek as-cins, orada, onları biliyor."

"Purdy ödülü nasıl biliyordu?"

"Uzun Bill Kearney, faturaları topladı."

"Uzun Bill! O başka bir iyi örnek! Bunlar kadar güvenli değil
İki alçak büyük. Şimdi neredeler? Ve Tex nerede? "

"Şey, uzun Bill, o şimdiye kadar kötü topraklardan oldukça uzak bir parça. Ben
'Geri dönmesini diliyor-ama geri dönmeyecek. Bir 'Purdy, o
Şimdiye kadar beni dinlemesini diliyorum. Tanrı bilir, denedim
Ondan bir at hırsızı yapın, ama kullanım değildi-çarpık. Bir'
Tex, 'rahatsız olmak istemiyorum' meşgul.

"Meşgul?"

"Evet. Biraz millet öldürmekle meşgul-Purdy an 'bazıları.
Bir 'Bill Harlow git' uzun bir yardım almama izin ver-ama yapmazdı. Dedi
Purdy ile yerleşmek istedim. "

"Sen kimsin?"

"Ben? Ben Cass Grimshaw."

"Ha!" diye bağırdı yarasa, eyerden tırmanarak, "a'm lak a'm seni salla Han.
Seni biliyorum. Montana'da 'hoss-t'ief, _sacre_! Ben-ben
Batiste Xavier Jean Jacques de Beaumont LaJune ---- "

"Bu tek bir kelime mi yoksa birkaç mı?" sırıtmış Grimshaw. "Bir"
Poseys'e geri dönmeye başladı 'Dördüncü, ikinize de anlattım
kuşlar. Tex'in yanını tekme attınız 'Normal isminizin yarasası, değil mi? Bir'
İşte Wolf River'da Purdy'yi atan hacı ve o zaman
Lynchin partisini yüzlerine kurtardı, böylece bir dizi sergiledi
Bir hacıda tamamen görülen kırmızı bağırsaklar. Öyleyse, olduğumuz gibi
Tüm arkadaşlar birlikte, 'Tex'in nasıl yaptığını görelim.'
Endicott'a döndü, "Ruther Fer Cinnabar Joe's'a vurursun?"

Endicott başını salladı: "Hayır! Karım güvende ise, benim yerim tam burada
Tex'in yanında. Bu benim olduğu kadar mücadelem-daha fazla, çünkü
Hesabı Purdy'den sonra. "

"Ben buna bir adama diyorum!" diye bağırdı Grimshaw bir eli uzatan
Endicott yürekten sallandı. "İşte bir silah-ama sana söz vermeme izin ver
Purdy'yi bırakın. Diğerlerine Nick uzakta, üç tane daha var-ya da
-ama Tex purdy istiyor. Tabii ki bir şey olmalıysa
Tex-bu bize girelim. Bill Harlow'u yolda alacağız. Hadi,
Hadi sürelim! "

Ve sürdükçe, Endicott kendisine sert bir şekilde gülümsedi. Bir at hırsızı, bir
Yarı cins ve o, Winthrop Adams Endicott, "Tüm Arkadaşlar Birlikte." Ve
Bu dostlukta aniden gururdan başka bir şey hissetmediğini fark etti. .
Gastil atının hissi iyiydi. Gözlerini ortadan kaldırdı
Uzak ayı pençelerinin zirveleri ve akciğerlerini doldururken
Keskin, temiz havayla derinlikler, dizleri eyerine sıkıldı, onun
Parmaklar, çıkıntılı silahın poposu hakkında istemeden kapalı
kadife pantolonunun kemerinden. "Birlikte tüm arkadaşlar"
mırıldandı ve yine gülümsedi-daha parlak.




Bölüm XXV

Janet bir çağrı ödüyor


Janet McWhorter, sabahın erken saatlerinde konuştuktan sonra
Teksaslı. Aceleyle giyinme, mumunu havaya uçurdu ve acele etti
kapı. Doğuya doğru, coulee jant ilkine karşı loş görüldü
Şafak vakti hafif allık. Teksaslının hala uyuduğunu ve
Onu uyandırmamalı ve kahvaltı etmesini istememeli. O dururken
Kapı, insan ve at ahırdan ortaya çıktı. İçine çekildi
Odanın siyahlığı ve doğmamış günün loş ışığında onu izledi
Mount. Büyük Roan'ın başını batırmaya çalıştığını gördü. Kolaylığı not etti
hangi adam girişimi engelledi. O gibi sesinin sesini duydum
Yaramaz bir çocukla konuşacağı için asi atla konuştu.
Sonra, Vadinin karanlığında at ve binici kayboldu. .
Toynakların sesi ölene kadar kız orada durdu
uzak. Sahnede belirli bir sağlamlık vardı. Gibiydi
Kaderin hareket ettirme-bu sessiz süvari şafağa biniyor.
Dudakları hareket etti: "Keşke sana-şık!" "Olsa bile-bile-" nefes aldı.
Kabinden adım attı ve paling yıldızlarına baktı. "Ah, ben
Bilin! "Diye bağırdı, acı bir şekilde," Bahsettiğimde gözünde gördüm
ödül. İstediği ödül değil-bu _her_! "
Woodpile, kibarlar topladı ve eve döndü ve hazırladı
babasının kahvaltısı.

Ne kelime ya da görünüm ile McWhter
önce akşam. Yemek, kendini
Kuzu-kamp. Yalnız kaldı, Janet yıkadı ve bulaşıkları bıraktı, toparlandı
kabin yukarı, yetim kuzularını besledi ve küçüke baktı
"Hastane Grubu" koyun. Sonra bir çatal saman attı
Körfez kısrak için Corral ve kabine döndü. Bir
dergi, kendini bir sandalyeye attı ve boşuna çabaladı
Kendini içeriğine ilgi duyuyoruz. On dakika sonra fırladı
Masaya dergi ve kendi odasına acele ederek,
sürmek. Duvara adım atarak altı silahı ve bir kemeri çıkardı
Bir peg'den kartuşlar ve kemeri beline bağladı. Çizmek
Kılıfından silah, eleştirel olarak inceledi. Düşünceleri
Purdy, şimdi ve o ürperdi: "Asla bu olmadan olmamalıyım-
Dün. "Kabinin kapısına adım attı ve ona baktı.
"Bir dahaki sefere onun dönüşü olacağını söyledi-iyi, göreceğiz." Boş
Domates yanına uzanabilir, kırmızı etiketi esintiyle çırpınır.
Kızın ateş ettiği silahı dengeliyor ve domates geçebilir
Kısa kırpılmış manda çim. Ve durmadan devam etti
Ateş etmeye devam ederken dönüyor, son atışla geldi
Dinlen, yüz metre uzakta yırtık ve hırpalanmış bir şey. "Belki olacak
sırası-ve belki de değil, "Zor bir şekilde mırıldandı."
öldürebileceğim dünya. "Silahı temizledi, yeniden yükledi ve yürüdü
Corral'a, Körfez kısrakını üzdü.

Cinnabar Joe, bitmemiş ahırının kapısına oturdu ve şaşkın
Yüksek güçlü bir tüfeğin namlusundan aşağı. Altı atıcı yanında yatıyordu
Eşik, temizlenmiş ve yağlanmış ve yüklü. "Bir cam gibi parlıyor,"
Gözlemledi ve silahı omzuna attı, yuvarlak bir şekilde gördü
Çeyrek mil uzakta bir cutbanktan çıkıntı yapan kaya. "Bu ise
Purdy'nin kafasından be, 'tetiği çekmiştim-olmazdı
Be'ne daha fazla püreli değil, "sırıttı." Burnunu içine yapıştırmasa iyi olur
Bu Vadi, "mırıldandı", ama, orada olacağım
onu avlıyor. "

Ahırdan ötesinde dörtnala toynakların sesi geldi. Düşme
Tüfek, Cinnabar altı silahına ulaştı ve gülüşü karşılamak için döndü
Janet McWhorter'ın bakışları. "Neden, sorun nedir? Sanki
Beni öldürmek istedim! "

Adam bir sırıtış çağırdı: "Sinirler, sanırım. Bana aldırmayın. Smokin '
Çok fazla, belki. "

"Tüm topçular ne?
bir savaş başlat. "

"Belki öyleyim. Ama topçudan bahsediyor, oldukça iyi topuklusun
kendin. Çakallar kuzu mu öldürmek mi? "

"Evet, menzildeki en kötü çakal dün birini öldürdü ve
Sonra bunun için ödeme yapmayı teklif etti. Demek istediğim arkadaşın Purdy. "

"_My_ arkadaş Purdy!"

"Evet-arkadaşın ve babamın arkadaşın.
Bu tür karakterler-onları ülke dışına temizlemeye çalışırsanız
Onlar için kolaylaştırmak için elinizden gelen her şeyi yapmak yerine,
yakında silinecekti. "

"Ama önce gittik-bir 'yanı sıra hepsi Purdy gibi değil."

"Hepsi suçlu. Hepsi hapishanede olmalı."

Cinnabar başını salladı: "Hayır, çok sayıda suçlu yok
Hapishanede olmalı: 'suçlu olmayan çok sayıda insan var
Bu hapishanede olmalı. Sorun şu: gösterge doğru değil
Onları ölçüyorlar. "

"Bütün erkekler benzer konuşuyor," diye kokladı Janet, "Jennie nerede?"

"Evde, bir kadını ilk kare yemeği besliyor
Lord ne zaman biliyor. "

"Kadın! Hangi kadın?"

"Onu daha önce hiç görmedim. Jennie onun hacı olduğunu söylüyor-
Henderson, Kottmeyer ya da böyle bir isim. Yaklaşık bir yıl önce
Wolf River'da Purdy'de bir atış yaptı, 'Gittin'in yaklaşmasına' çünkü
Purdy onu bir yolculuk yapmıştı.
At-o zaman evli değillerdi. "

"O-her şey değil mi?"

"Tamam mı? Evet, sanırım o iyi, şimdi. Çoğu
Dün öğleden sonra, 'bütün gece'.

"Onunla ne yapacaksın?"

Cinnabar'ın dudakları sıkıldı: "Seyahat edebildiğinde, gidiyoruz
Onu milletine geri götür. "

"Ve ödülü iddia ediyor mu?"

"Ödül?"

"Evet, bin dolarlık bir ödül olduğunu bilmiyor musun?
Onunla ilgili bilgiler? "

Cinnabar başını salladı: "Hayır. Bunu bilmiyordum. Hayır.
Ödül yok. Yani, bu onun oyunu, değil mi? "

Janet eyerden salladı: "Bu onun oyunu değil," dedi, "diye düşündüm
İlk başta öyleydi. Ama biliyor musun, onu gerçekten sevdiğine inanıyorum. "

Cinnabar açık ağızlı baktı: "Onu seviyor!" Bulabildiği zaman kükredi
Sesi. "O lanet yılan kimseyi sevemezdi!"

Kızın yüzü gölge bir soluk gitti: "Onu tanıyor musun?" diye sordu. "Onu tanıyın! Bahse girerim onu ​​tanıyorum!
Adam! Yapmayacağı hiçbir şey yapmıyorlar-bir şey yoktu! "

"Ve yine de-buna inanamıyorum. Onun hakkında bir şey var
Yani-çok tatlı-çok temiz-gerçekten iyi gözleri var. "

Cinnabar Joe ellerini kalçalarına koydu ve kıza baktı
şaşkınlık. "Old Mac'in şişesine girmiyorsun, değil mi?" O
sordu, uzunluk. "Sağlıklı! Temiz! Güzel gözler! Neden, o en ince, o,
Nefes çeken en kirli, kötü gözlü görünen alçak! "

Janet: "Onu ne zaman buraya getirdi?" sonra sordu
Bir anlık sessizlik.

"Dün öğleden sonra."

"Dün öğleden sonra! Neden, dün gece bulamadığını söyledi
o!"

"Yalan söylemesine şaşırmadın, sen misin?"

Janet düşünceli bir şekilde başını salladı: "Evet, öyleyim" diye yanıtladı. "Bakmadı
sanki yalan söylüyormuş gibi. Oh, bazı hatalar olmalı! Onu tanıyor muydun
Y barında çalışmadan önce? "

"Y bar!" Cinnabar güldü, "O kuş, Y barını hiç görmediği gördü
Bazı y bar atlarından kaçmaya çalışın. "

"Atlardan kaç! O da at hırsızı mı?"

Cinnabar kollarını umutsuzluk içinde salladı: "Oh, hayır" diye iddia etti,
Kafanın korkunç bir sallanmasıyla sözlerinin göz alıcı alaycısı,
"O at hırsızı değil. Yargıtayın hâkimi.
Kötü topraklarda yaşamasının nedeni,
Yargıtay kötü topraklarda yaşıyor. "

Kız onu kesintiye uğrattı: "Yüzlüklü olmaya çalışma. Kötü bir şekilde yap.
Ama gerçek şu ki, kötü topraklarda yaşamıyor, o bir
At hırsızı, at hırsızı gibi davranmıyor-ve onun olduğuna inanmıyorum
Bir at hırsızı-orada! Bu sabah Purdy'nin
iz----"

"Purdy'nin izinde!" Cinnabar kelimeleri oldukça bağırdı. "Kim kim var
iz? Bütün bu karışım ne hakkında? Purdy at hırsızı değil! O bir
Bir yetim sığınağında ıslak hemşire! Sağlıklı görünüyor. O
yalan söylemez! "

"Purdy!" diye bağırdı Janet, "Bütün bunlardan bahsediyor musun
zaman?"

Cinnabar'ın gözlerinden ani bir kavrama parıltısı: "Sen kim yaptın
Sanırım "Timbucktoo'nun Gazookus'u" sırıttı? "

Kız gümüş bir kahkaha attı. Bir ağırlık aniden görünüyordu
Kalbinden kaldırılmış-daha ağır olan bir ağırlık ve
Cinnabar Joe'nun sözleriyle daha ağır. Onun bir şansı vardı
Teksaslı olmasını istediği adam olduğunu kanıtlardı-sahip olduğu adam
yalnız kaldığı bir önceki öğleden sonra uzun saatlerinde onu resmediyor
Kabinde, düşünceleri tekrar tekrar ayrılmaya geri dönmüştü
Kötü toprakların kenarı-elinin koluna dokunuşu, güçlü,
Parmaklarının sıkı kavraması ve garip bir şey olan bir şey
Gözlerinden doğrudan kalbine sıçradı. Ama daha önce olan her şey
Biliyordu-diğer kadın. Kahkaha dudaklarından öldü ve
Gözleri hafifçe daraldı. Cinnabar Joe konuşuyordu:

"Sanırım Tex Benton hakkında konuşuyorsun.
Purdy'nin izindeydi. "

"Nasıl biliyordu?"

"Ara beni. Doğal olarak, ölü olmasaydı, bu
Sanırım yapıyor olurdu. Her neyse, Git Holt'u nasıl pürüzlendirmişti? "

"Bu kadın ve Tex, feribot kablosunu kırdığında karaya yıkandı,
Ve Tex bazı atlar almaya çalışırken Purdy geldi ve buldu
o."

"Hacı nerede?"

Janet omuz silkti: "Ah, saymıyor. O sadece haksız kocası."

Cinnabar doğrudan gözlerine baktı: "Tex'i biliyor musun?" Diye sordu.

"Onu gördüm. Mavi ödünç aldı ve dün gece çiftlikte geçirdi."

"Şey, o zaman inan bana, bir adam gördün!
Senin gibi jest gibi daha fazla hata yok. Eğer ikisi birlikte olsaydı
Olma hakkı. Bir 'iyi bir sebeple temizlenecekler. Onlar biraz
A _Man_'ın yapmayacağı şeyler-başka bir erkeğin karısıyla koşan bir '
'. "

"Onu tanıyor musun?" İçinde bir heves izinden daha fazlası vardı
kızın sesi. "Onu tanıdığımı söyleyeceğim! Sana söylüyorum ', eğer o açıksa kardeşim
Purdy'nin izi, sırtım kırılmış cehennemde olmayı tercih ederim
Purdy'nin ayakkabıları şu anda. "

Kız aniden döndü ve eve doğru yürüdü ve cinnabar olarak
Onu gözleriyle takip etti, gülümsedi: "Eğer ikisi sadece vurabilirse
Dışarı-iyi bir kadın onu yapar. Gosh! Böyle bir kadınla
Onu sabit bir şekilde, Tex bu bölümlerde büyük bir adam olabilir-var
Bağırsaklar, 'agcucation var,' o da. Ben yanlış yaparım
Yine de hiçbir koyun kıyafeti ile evlen. "




Bölüm XXVI

Diğer kadın


Kabinin kapısında Jennie arayanını etkili bir şekilde selamladı. Alice
Giyinme konusunda ısrar eden Endicott, kahvaltısını bitirmişti ve
Oturma yatağındaki yastıklar arasında desteklendi.

"Bu Janet McWhorter, komşumuz," diye tanıttı Jennie
El tarafından kız ve onu yatağın yanına götürür, "Bu"
Bayan.-Bayan.-Neden, beni kurtarmak için evli ismini arayamayacağımı biliyorsunuz.
Hiç görmedim husban '-' bu bölümlerde her zaman konuştu
'hacı.' "

"Endicott," diye gülümsedi Alice, bakışının hızlı onayla belirttiği gibi
Kızın Binicilik Botları, Uşdağı Eteği, Gri Flanel Gömlek,
Yanmış turuncu fular ve rulo-brim stetson-yok, aynı zamanda
altı silah ve sarı kartuş kemeri. Her iyi döşenmiş detay
Açık menzildeki kızı ısmarlama. Ama doğu kadın algıladı
Anında yürüyüşünün kayma lütfu asla edinilmedi.
eyer, ne de tam, boğaz sesinin iyi modüle edilmiş tonları değildi
Sığırların bir ürünü olan tanıtımı kabul etti
menzil.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum-Mrs. Endicott." Elleri buluştu ve
Alice kızın gözlerine baktı, tuhaf bakışta merak etti
Bu mavi-siyah derinliklerinden parladı. Tam olarak bir bakış değildi
Nefretin, ama örtülü düşmanlığın, güvensizliğin-en çok
hor görme. Alice'in kendi gözleri açıkçası dostluktu, ama onlar
Bakışla karşılaştı, mavi-siyah gözlerin önüne düştüler ve o
İtiraz ederek Jennie'ye döndü. Ama kadın fark etmedi. O
Cesur:

"Ontil dün, Bayan Endicott'un o gece göründüğünü görmedim, bu bir
Bir yıl önce, Tex Benton sizi Wolf River'daki otele birleştirdiğinde '
Oda istedim-"Janet McWhorter aniden yanında bir sandalyeye oturdu
masa ve aniden
Kemerindeki kartuşlar. Jennie devam etti: "Bir 'Jest ona iyi veriyorum
kutsasın ', çünkü hiçbir cowpuncher'a güvenmiyorum-ya da o zaman yapmadı-
nasıl olduğunu açıkladı. Bir 'o zaman gitti,' eski bir yarasa geldi 'tuck
Sen kapalı, daha sonra bir 'yarasa,' hacı bir 'nasıl duyduk
Tex kötü topraklara çarptı 'nehri geçti,' sen bir '
Hacı Timber City'de evlendi ---- "

Alice biraz ağladı: "Oh, ve şimdi orada! Kalbini endişelendiriyor
dışarı! Nerede olduğumu ya da bana ne olduğunu bilmiyor! Oh, lazım
Ona git! Ona bir şekilde söz almalıyım! "

Janet McWhorter hızla baktı, mavi-siyah gözler Frank'te dinleniyor
Kadının yüzüne sürpriz. Kocası! Neden böyle olmasın
Kocası hakkında endişeli misiniz? Ona geri dönmeli! O bıkmış mıydı
Texan zaten? Purdy ile olan deneyimi romantizmi çıkardı
macera? Ya da onun yararına olduğu endişe oldu
dinleyiciler? Hayır. Kız endişenin varsayılmadığına karar verdi-çok
Gerçek endişe-ve kadının gözlerinde gerçek gözyaşları vardı.

Jennie onu yatıştırmaya çalıştı: "İşte tekrar gidiyorsun canım. Seni giteceğiz
Her zamankinden en kısa sürede ona geri dön. Ama hiçbir yolu yok
nerede olduğu nehir. Ama bize nasıl bağlandığını söyle,
Bir 'Tex Benton bununla ne ilgisi var-' Bir adamınız Timber City'de? BEN
En çok bunu duymak için. "

"Ah, her şey çok aniden oldu-kendimi pek tanımıyorum. Görünüşe göre
Bazı korkunç rüyalar-bazı harika kabus. Timber City'ye geldik, kazan
Ve ben, yıldönümümüzde orada olmak için. Win bir çiftlik alacak ve
İş konuşurken yolda biraz yola çıktım ve
Döndüğümde karanlıktı ve önünde bir kalabalık vardı
Salon ve ateş ediyorlardı. Ve biri bana bir
İçerideki adam-bir Teksaslı. Her nasılsa, bunun Tex olduğunu biliyordum-Tex-
Çok iyi tanımaya ve bir yıl önce sevmeye başladık. Bu yüzden onlara durmalarını söyledim
Çekim ve ben içeri girip işleri düzeltmeye çalışırdım. Tex vardı
Biraz içiyor ve inatçı oldu. Mareşale meydan okumuştu
Onu tutuklamak ve tutuklamayı kesinlikle reddetti. Yapmıyorum
Onu çok suçla. Mareşal bir aptal ve düşündü ya da taklit etti
Düşün, Tex'in korkunç bir Desperado olduğunu ve onu tutmayı amaçladı
Rekoruna bakana kadar süresiz olarak hapiste.

"Tex binadan çıkmayı başardı ve bir ata atladı ve
kalabalığın içinden geçerek, onları hepsine yayarak göndererek
Talimatlar. İzine başlarken ona ateş etmeye başladılar ve
Erkekler peşinden gitmek için atları monte etmeye başladı. Öldüreceklerini biliyordum
O-ve ne yapmıştı? Hiç bir şey! Birkaç şişe çekmek dışında ve
Bir şeyler ve bazı pencereleri kırın-ve bunun için onu öldürürlerdi!

"Beni vurmaya cesaret edemeyeceklerini biliyordum, bu yüzden onların içine girmeden önce
Atlar, arkasındaki patikaya saldım, böylece durmaları gerekecekti
çekim. Karanlığın içinden geçtim. İlk başta duyabildim
Takip, bağırır ve lanetler ve atışların sesleri, ama atım
Onlarınkinden daha hızlı ve sesler öldü. Neredeyse ulaşmıştı
Onu geçtiğimde nehir. Atı topal olmuştu ve biz zar zor yaptık
Çetenin önünde feribot teknesi. Onu yönetirken beni geri göndermeye çalıştı
At feribotuna at-ama o andan kaçtığı anı biliyordum
Kıyı bu şeytanlar onu öldürecekti-bir şansı olmazdı. Bu yüzden
Beni önlemeden önce onu tekneye takip ettim ve kestim
onu tutan ip ve biz nehre sürüklendik-ama adamlar
Banka ateş etmeye cesaret edemedi. O zamanlar geri koyardı, ama
Akım çok güçlüydü ve bizi daha uzağa götürdü
sahil.

"Sonra harika bir ağaç bize karşı sürüklendi ve tekneyi kurtarmak için
Bat bahçesi olan Tex baltayı ele geçirdi ve kabloyu ikiye hackledi. Ağaç
Başına vurdu ve bir süreliğine onu anlamsız vurdu. Banda ettim
Şimşeklerin ışığıyla yapabileceğim en iyisi ve sürükledik,
Tufan ve ağaçlarla savaşmak. Tekne bir sızıntı fırladı ve kefaletle
ve kefaletle ve beni salladığını bildiğim bir sonraki şey ve gün
Sadece kırıldı ve kıyıya yakındık. Ve ipi bağladı
atımın eyeri ve onu denize atladı ve biz takip ettik. Bu
En son hatırladığım-suya atlamak-uyanıncaya kadar,
Saatler sonra, kendimi bağlı bulmak için-ve gevşedim ve uzun gördüm
Bill Kearney nehrin yanında ve ben atlara geri döndük ve sadece
Kaçmak üzereyken, açıklanamayan saf, sırıtarak
Bana. "Alice durdu ve sanki dışarıda kalıyormuş gibi ellerini gözlerine bastırdı
Görme, "ve oh, bana söylediği şeyler-korkunç şeyler-
Tehditler-vaatler-tehditlerden daha kötü. Sahip olmalıyım
Bilincini tekrar kaybetti-hatırladığım bir sonraki şey için-buradaydım
Bu oda ve sen benim üzerime eğiliyordun. "

İki dinleyici anlatı tarafından büyülenmişti ve
Sonuç, Janet McWhorter öne doğru eğildi ve Alice'den birini aldı
her ikisinde de eller. Ve Alice tekrar kızın gözlerine baktığında
Kendi başına kaldırıldı, derinliklerinde hayranlığa benzeyen bir şey okudu.

Kızın dudakları hareket etti: "Ve sen bunu yaptın-
Hayatını kurtarmak için hayat-her şey-onu vurulmasını engellemek için! "

"Hiçbir şey değildi," diye protesto etti Alice. "Yapabileceğim en az şeydi.
hayatını riske attı-kazanç ve mayın-yıl-ve neden-neden seviyorum
O çocuk-bir kız kardeşi. Asla bir erkek kardeşim yoktu ve-birine ihtiyacım var. "

"Ve belki de ihtiyacı var-bir kardeş," diye mırıldandı Janet. Ve sözlerle
Alice Indicott hızlı bir şekilde kızın yüzüne baktı ve gözleri parladı
Aniden büyük anlayış ışığıyla. Kendi sıkıntıları
Unutuldu ve kalbine güçlü bir sevinç yarattı. O bastı
Kendi tutan eller.

"Onu tanıyor musun?" Fısıldadı.

Kız başını salladı: "Evet-biraz. Atlarımızdan birini ödünç aldı-ve ben
Seni almak ve seni çiftliğe getirmek için geri döndüğünde onunla sürüldü.
Ve Purdy's'i aldığında onunla kötü toprakların kenarına gittim
iz. Ve sonra beni geri gönderdi. "

"O zaman, o _is_ güvenli! Oh, sevindim-Glad! Purdy bana boğulduğunu söyledi
Ama ona inanmadım. Kurtarmaya geleceğini biliyordum. "Durakladı
Ve yüzü bulanıklaştı, "Ama şimdi, güvende ve tehlikede. Purdy
onu öldürebilir ---- "

"Bunun hakkında frettin'e gitme, canım," diye kırdı Jennie. "Eğer onlar
Aralarında yapılacak herhangi bir öldürme, Tex yapacak. Purdy bir silahlı adam
Tamam, ama asla gitmeyecek Tex. Tex en iyi adam-purdy bilir
Bu-'onun türü asla iyi değil. "

"Ama onu pusudan vurabilir!"

"Hepsini bir atış için yapsa iyi olur. 'Çünkü, inan bana, Tex,
Yere vur! Bir 'şimdi ikiniz eve
Ben bir 'söyle Joe-ben sadece bir bustin' ona 'isteyecek' demem
Bilmek."

Kadın ahıra doğru acele ederken Alice kızın ellerini okşadı.
"O muhteşem," diye fısıldadı, "muhteşem!" Janet'in gözleri buluşmadı
Onun, ve yumuşak bir şekilde devam etti: "O sadece bir çocuk-dürtüsel, sevimli.
Ve yine de, zaman zaman çok fazla bir adam. Ve öyle görünmüyor
yapamayacağı herhangi bir şey. Her zaman, acil durum ne olursa olsun,
Doğru zamanda doğru şey. Ve başka bir tarafı var-bir kez ben
Corot'un belirli bir gün batımını boyamayı seveceğini söylemek için cesaretlendirildi
izliyorlardı, sessizce Corot'un boyayamayacağını bildirdi
Bu-hissine giremezdi-ve onun olduğunu biliyordum
Sağ."

"Sarhoş oluyor," dedi kız, gözlerini kaldırmadan, "nefret edebilirim
Sarhoş olan bir adam. "

"Onun bir aziz olduğunu söylemedim. Ama bunu telafi ettiğinde bunu biliyorum
Aklını içmemeye, yeryüzünde hiçbir güç onu bile alamaz
tek içecek. "

"Çiftlikte içmezdi-ona bir içki teklif ettim çünkü düşündüm
Birine ihtiyacı vardı-ve yaptı-ama reddetti. "

"Nedenini biliyor musun?"

Kız başını salladı.

"Çünkü bana söz verdi.
Kocamla konuştum. Win onu işte görmek istiyor. İstemek
Onu bir yıl boyunca tuttuğu yeri tutmaya ikna et, Y'nin ustabaşı olarak
Çubuk. Win y çubuğunu satın alacak. "

"Y çubuğu!"

"Evet, Y çubuğunu biliyor musun?"

Kız yavaşça başını salladı: "Orada doğdum ve orada en çok yaşadım
hayatım. Babam okuldayken buraya kırmızı kuma taşındı.
Y çubuğu-benim için ev gibi. "

"Bay Colston, sahip olduğu en iyi ustabaşı olduğunu söylüyor. Onu duymalısın
Ondan bahsedin-büyük bir vahşi aygırı evcilleştirmesinden kırmızı diyorlar
Kral----"

"Kızıl Kral!" diye bağırdı Janet, gözleri heyecanla, "Biliyorum
Kızıl Kral-Onu sık sık gördüm. O en harika o
dünyada at. Kimsenin onu süremeyeceğini söylediler. Bir veya iki kez erkek
Denedim-ve Kızıl Kral onları öldürdü. Ve Tex onu sürdü mü? "

Alice başını salladı: "Evet, onu sürdü-onu büyük vahşi ata attı
ıslık çaldığında gelirdi. Ama onu markalaştırmazdı. Ve sonra bir
Gece, eyer veya dizgin olmadan sırtına sıçradı ve onu sürdü
Açık menzilin üzerinde-ve onu gevşetti! "

Kızın gözleri parlıyordu: "Ah, sevindim-glad! Sen görene kadar bekle
Kızıl Kral ve sen de memnun olacaksın. O her şeyin somutlaşmışı
Bu vahşi, özgür ve güçlü. Düşünmekten nefret etmeliyim
O-markalı-eyer altında ortak bir inek atı gibi işleme. "

"Texan'ın düşündüğü şey bu-bu yüzden onu menzile çevirdi
Tekrar. Yapılması büyük bir şeydi-ve büyük bir büyük
yol-büyük bir şiirsel ruhu olan bir adam. "Uzun bir sessizlik vardı
küçük saat aralıksız bir şekilde işaretledi, Alice tekrar konuştu,
Kendisine kızdan daha çok: "Tex'in ihtiyacı olan şey biraz güçlü
teşvik, değer bir şey, çalışacak bir şey, onu yönlendirmek için
Muhteşem enerji-sevecek birine ihtiyacı var ve kim sevecek
o. İhtiyaç duyduğu şey bir kız kardeş değil-bu bir eş. "

"Neden onunla evlenmedin?" kızı parlattı.

Alice gülümsedi: "Bana asla sormadı," diye cevapladı ve ben olamazdım
Eğer olsaydı onunla evlendi. Çünkü, gerçekten, her zaman kazanmayı sevdim-için
yıllar ve yıllar. "

"Belki sormayacak-başka biri de. Bana sorarsa, evlenmeyeceğim
o. Kimseyle evlenmeyeceğim! "
KAFA.

"Kesinlikle yapmamalıyım, eğer böyle hissettim. Ve eğer sorması gerekiyorsa
Sen, sen ona sadık kalıyorsun yoksa planlarımı bozacaksın ---- "

"Senin-planlar?" kızı sorguladı.

"Evet, en büyük şemaya sahibim. Bir ruh söylemedim. Aldığımızda
Bir arkadaşım için göndereceğim Y barına yerleştim-o bir
Mükemmel güzel kız ve o kadar sevimli
Güzel. Ve onu gelip bize uzun bir ziyarete vereceğim. Ben bir
Propinquity'ye ve özellikle burada ---- "

Janet duyulabilir bir şekilde kokladı: "Muhtemelen ilk şeyi kaybedecekti ----"

"İşte bu kadar!" diye bağırdı Alice coşkuyla. "Bu sadece ne
Ben güveniyorum-ve onu kim bulur? Tabii ki neden Tex! Orada sen
Birinci sınıf bir romantizmin tüm malzemeleri var. Güzel kızlık
Menzilde kayboldu-forlorn, ev sahibi, sefil, korkmuş. Girmek
Hero-Rezces Maiden-eğer sadece bazılarının kötü adamında çalışabilseydim
Nazik-ama belki biri ortaya çıkacaktır. Her neyse, kötü adam olmadan bile
Neredeyse çalıştığınızdan emin-değil mi? "

Alice, kızın kızarmış yüzünü belirttiği gibi gülümseme arzusunu bastırdı.
"Ben-sanırım bu mükemmel bir korkunç! Bu bir-buna ne diyorlar?
Düzenli Çerçeve! Diyelim ki kızı sevmiyor mu? Diyelim ki istemiyor
Onunla evlenmek için? "

Alice güldü: "Şey, o zaman onunla evlenmeyeceğinden emin olabilirsiniz!
istemediği ve İrlandalıların dediği gibi, 'aynı şekilde
Token, 'Evlenmek istediği kızı bulduğunda onunla evlenecek. Eğer ben
Bir kızdı ve benimle evlenmek istedi ve onunla evlenmek istemedim
Bir ata atlardım ve ben temizlenene kadar binerek biner ve binerdim
sığır ülkesi dışında. "

Janet ayağa kalktı ve eldivenlerine çekildi. "Şey, gitmeliyim. Bu
Neredeyse öğlen. Güle güle. Seninle tanıştığıma sevindim, eminim. "

"Güle güle", Alice denir, kız kapıdan çıkarken "ve ne zaman
Y barına yerleşiyoruz, gelip bizi görüyoruz-bize güzel yap
uzun ziyaret. Lütfen!"

"Teşekkür ederim, çok! Kesinlikle-seni Y barında görmek."

Alice Indicott, kız damgasını izlerken gülümsedi.
Corral.

Hem Jennie hem de Cinnabar Joe'nun acil davetini azaltmak
Akşam yemeği için kalın, Janet monte ve dere boyunca sürdü.

"Şey, asla!" diye bağırdı Jennie, onu gözden uzak izlerken, "diye
delimiş gibi davrandı! Burada ikisinin iyi vuracağını düşündüm.
Kadınlar gibi o jest değil mi? Ben kendimim, ama-gee, komikler! "

Tezgahta Janet, Bay kısrakını koştu ve başkanlık etti
Doğruca kötü topraklar için. Neredeyse yatağından bir kriko kabuğu atladı
atının toynaklarının altında ve yarım düzine antilop başlarını kaldırdı
ve bir an için ona baktı, beyaz kuyrukları
tüm dünyayı arıyorum
Prairie-ama Janet bunların hiçbirini görmedi. Zihninin gözünde resim vardı
Atını yanında oturan ince inşa edilmiş bir kovboydan
Eldivenli el kolundan kaydı ve parmaklarını güçlü bir şekilde tuttu
sağlam toka. Şapkası bağlı bir bandajın kenarına dayanıyordu
Başını sıkıca-Tatting ile sınırlanmış bir bandaj. Dudakları hareket etti
Ve onunla konuşuyordu, "Tanrı aşkına, engelleme-yardım!" Onun
Endişe ve acıyla çizilmiş ince gözler, doğrudan ona baktı-ve
Onların derinliklerini okudu-"Oh, ben geliyorum-Tex!" Yüksek sesle ağladı, "Yapmalıyım
Onu bul-yapmalıyım! Güvenli olduğunu biliyorsa-belki de duracak
Purdy için avlanmak! Oh, eğer bir şey yapması gerekiyorsa-ona-şimdi! "

"Doğu bir kızın küçük aptalı!" Patladı, birkaç mil daha uzakta.
"Eğer buraya gelip kaybolmuşsa ve onu bulsaydı ve
Eğer-onunla evlense bile onu asla mutlu etmezse! Ama o Bayan
Endicott-Ben onu beğendim. "
kötü topraklar ve pembe ve siyah ve mor atıklara baktı. O
Brow şaşkın bir kaşlara girdi. "Merak ediyorum," diye fısıldadı, "diye merak ediyorum
O _Did_ Teksaslı hakkında deli olduğumu biliyor musun? "Ve soruyla
cevapsız, mahmuzlarıyla Bay kısrakına dokundu ve onu aşağı doğru yönelti
Kötü topraklara uzanan uzun bir siyah sırt.




Bölüm XXVII

Bazı çekimler


Teksaslı Cass Grimshaw'dan ayrıldığında kuzeye gitti. O sürdü
yavaş-yürekten. Alice'in güvende olduğu bilgisi
Cinnabar Joe, kendi bükülmesini takip etmek için zihnini serbest bıraktı ve büküldü
kırmızı kumdaki küçük kabine ve kıza geri taşıdı
mavi-siyah gözler. Çoğu erkek,
El-ama Teksaslı değil. Purdy'yi öldürecekti çünkü Purdy
İhtiyaç duyuldu. Tekrarlanan eylemleriyle Purdy,
erkekler arasında yaşa. O bir tehditti-özgürlüğü olan bir zarar gücü
başkalarının yaşamlarını ve mutluluğunu tehlikeye attı. Avlanma dersi
ve toplumun bu düşmanını öldürmek hiçbir detaylandırmaya veya
gerekçe. Gün boyunca yapılması gereken bir şeydi
iş. Purdy'nin zemini bildiği ve bilmediğini ve
Sayısal oranlar ona karşı dört ila bir idi, onu hiç rahatsız etti. Eğer
Aynı ilk kişiden diğerleri purdy ile atmaya uygun görmüşlerdi.
sonuçlara uyun.

Yani düşünceleri kızdı ve dudakları bir gülümsemeye girdi-değil
onunla neredeyse alışılmış olan bükülmüş gülümseme, ama
küçük kırışıklıkların fan benzeri bir düzenlemesine neden olan çocuksu gülümseme
Gözlerinin köşelerinden ve gözlerinin parıldaması
Mirth ile. Açıkların erkekleri yapmaya eğilimli olduğu için düşüncelerini dile getirdi
Geldikleri gibi: "Dün gece o koşu '
Diğer erkek eşleriyle kapalı, onunla asla karşılaşmayacak bir eğlence
Popüler onay. Bu, Fransızlar buna ne diyor-bir _faux pas_
Sadece kaşlarını çatmakla kalmadı, aslında kaşlarını çattı, bir bahaneyi yaptı
Çok sayıda 'muhtaç dikenli bir alay şaftı' kostik gözlemler
az ya da çok kişisel bir uygulama, hepsi bir
İnsan sadece kanarya değil, aynı zamanda lanet bir buzzard gibi hissediyor gibi hissediyor-
Keşke hayatta kalmak için yaşamamış olsaydı. "Adam baktı
güneş. "Bu öğle yemeğinin dışına çıktığı zaman
Ben-bir süre sonra 'ye' durdurmak istemeyeceğim.
Sökerek, sırtıyla bir kayaya karşı oturdu ve açıldı
sandviçler. "Onları yaptı," diye gözlemledi Maviye, "Düzenli Işık
Ekmek, 'aralarında iyi kalın bir jambon.'
bir başkasına ulaştı. "Cass bana _make_ bana dedi," diye gülümsedi; "cehennem
Çok şeyden kadınları biliyor, ama-uyuşturucu doğru, bu. Erkek çocuk,
O gözler! Bir 'o saç, bir'-bir ', oh, bütün _woman_! Eğer
Adamın eve gitmek için böyle bir kızı vardı-onu sevdi-biliyordu
Onun hakkında düşünüyordu-onun için bir 'çekiyor'-iyilik yapmak için! Orada
Hiçbir şey olmazdı-doğal olarak iyilik yapmak zorunda kaldı. Janet
McWhorter-Janet Benton-MRS. Tex Benton-MRS. Horatio Benton-Hell! BEN
Umarım Horatio kısmına girmez. Neredeyse kötü
Winthrop Adams Endicott! Tex daha iyidir-eğer sormayı düşünürse
Diğer ismim hakkında ona Mike olduğunu söyleyeceğim, yoksa çekileceğim
Diğer bir `` Percy veya Reginald deyin. Onu almadım
Henüz-inan bana inan! Ben yapana kadar ellerinde bir savaş yapmaya gidiyor
Onu al!

"Sadece benimle evleneceğini itiraf edeceğim-o zaman ne?
envanter. İşte aldığı şey: bir inek el '
Kıyafet-Bir Ekstra Sele At, Bir Yatak Tulumu, Bir Savaş Bag Dolu
bir 'raimentin sonları; Bazıları kirli, biraz temiz; bazıları yırttı, '
Bazıları adil bir koruma durumunda. Sekiz yüz 'kırk dolar
Nakit-Timber City'de beni kare yapmak için ne alacak.
Bir '-bir'-hepsi bu! Bir malzemeden cehennem almayacağına gitmiyor
Birlikten avantaj, bu kesin. Ama hala işim varsa
Başlamak o kadar da kötü değil. Diğer varlıklar, eskiden ne dediğimiz
Hukuk fakültesine geri dönen kalıtsal kalıtım-Fair '
Sığır bir 'at işi. Sağlık-iyi. Düzenleme-UM-M-M, nazik,
öldürücü. Alışkanlıklar-Bad, daha da kötüsü. Bakalım: Smokin '-hepsi bu
Doğru: Chewin '-Sadece kapılara girerse prob izin verilebilir.
Swearin '-Prob, çocuklar yeterince yaşlanana kadar sorun olmayacak
Dinlemek. Kumarbin-prober ile sınırlı olun-dostça oyunlar '
Pifflin 'sınırı. İçki-Bakalım, hatırlayabildiğim tek yıl
Sekiz yüz dolardan daha iyi bırakmadım
İyi-ilk kez bir kerede sekiz yüz dolara sahiptim
hayat. Ne oluyor? Yarım günlüğüne içmeye başlayın, bir 'Bing! Kapalı
Yüz, belki iki yüz geliyor Cehennem için ödeme yapmak için! Yapmak
Ödeme? Evli bir adam için değil! Benim için değil! Bir 'ayrıca, o neydi
İçkiyi geri çevirdiğimde bana teklif etti mi? 'Memnun oldum-ben
şeylerden nefret et. '"Durdu, anımsatan gülümseyerek,"
eğlence-ama, bir adam onun eğlencesi için ödeme yapmalı-birinden daha fazla yol,
ödemek için. Eğer içmemek için mutlu olur, 'içmek için bir onhappy-
Bakma şekli, kendi için ödeme yapacak lanet olası bir adam
Karısının mutluluğu ile göbek yıkama! Bu konuda sonucuna varıyor
Stok, o zaman: içki-bir kez! İçki-iki kez! İçki-Üç kez-bir '
_dışarı_! Ben bir dinleyiciyim, bir teetotaler, pop-lacper, 'üzüm yatağı
Swizzler! Buna, orada olduğum son içkiyi bilseydim
Timber City, gittiğim son köpek içeceği olmaya gidiyordu
almak için, biraz daha fazla gerginleşirdim-yudumladı, yavaşladı '
Obsrexy olmak gibi ciddi. Bunun yerine, onu fırlattım
Hafif yürekli, rahat, hatta flippan olarak adlandırabileceğiniz şey-
Son içecek sahip olduğum son içecek! "

Yükseldi, gömleğinden bir ya da iki başıboş kırbaç fırçaladı ve monte etti: "Gel
Blue, hadi bu şeyleri ele alalım, 'Ellerimizi Yıkla, Bir Hit'
kırmızı kum için. Cass, Cinnabar Joe'nun yeri sadece dört mil değil diyor
McWhorter'ın üstünde. "

Otuz dakika sonra Texan atını yürüyüşe çıkardı.
Sırıkların ve Coulees'in yüzeyini noktalayan kaya çemilleri ortaya çıktı.
İlk başta küçük, bu parçalar erkek olarak boyut ve sayı arttı
kuzeye doğru itti. Cass Grimshaw'ın açıklamasından
Purdy ve çetesinin buluşmasına yaklaşıyor. Çok ileri görebiliyordu
Gorge girişini işaretleyen kaya duvarları veya
Doğanın bazı Titanik patlamasının bulunduğu noktayı işaretleyen krater
Bir dağı parçaladı-parçaladı ve parçalarını üzerine dağıttı
Çevreleyen sade. Ama Texan paramparça olmayı düşünmüyordu
Dağ, ne de kırmızı kum üzerinde kız. Kemerini tuttu, baktı
kılıfındaki tabanca ve elini gömleğinin altına kaydırdı,
Long Bill'in altı silahının eline hazır olduğunu sağladı. O ilerledi
Kaya noktalı ovayı taramak için yavaşça, sık aralıklarla duraklama. .
Gorge ağzı şimdi belirgin bir şekilde gösterildi. Atını yukarı çekti ve
zemini inceledi. Sökülmeye ve ayağa kalkmaya karar verdi-işe yarıyor
Kaya çipinden kaya çiplerine doğru yol. Hafif bir ses ona neden oldu
hızla sola bakmak için. Koruma yüzü elli metre uzakta değil
Purdy ona iki altı silahlı varillerin üzerine baktı. Doğrudan
Ondan önce başka bir adam gördü ve sağda iki tane daha gördü. Ve her erkek
onu örtmüştü. Gözleri Purdy'ye geri döndü ve dudakları büküldü
alaycı sırıtışları. "Peki-neden cehennemde ateş etmiyorsun?"

"Aceleyle geçmek istiyorum, değil mi?" Outlaw'ı küçümsedi. "Kuyu
Yapmıyorum! Sana iyi gitmeye gidiyorum ama zamanımı almaya gidiyorum
ona. Bir yıl önce atladığınızda, sana ne yapacağımdan korkun,
Uzak kalmalısın. "

Texan güldü: "Her zamanki gibi büyük bir aptal, Purdy. Tıpkı
Dört flusher da büyük. Şansın varken çekim yapsan iyi olur.
Çünkü eğer yapmazsan seni öldüreceğim, elbette cehennem. "

Purdy küçümsedi: "Gittin 'yer blöfte sonuna kadar, ha? Diye düşündü
Ben bakmadığımda 'git bana gitebilirsin, ha? Düşünce-- "
Cümle asla bitmedi. Teksaslı'nın ifadesi aniden değişti.
Gözleri, Purdy'nin hemen arkasında bir noktaya çılgınca sabitlendi ve ağladı
ani alarm içinde:

"Onu öldürme, Cass! O benim!"

Bir flaş gibi, Purdy döndü ve bir flaş gibi Texan onun dışında
eyer ve bir kayanın arkasında. Ve Jennie'nin tahmin ettiği gibi, yere çarptı
A-çekim. Kendi atı onu diğerlerinden korumuştu
Dikkat anında liderlerine yönlendirilmişti. Anında Purdy
Ruse'u keşfetti-ama çok geç. Tekrar yüzleşmek için döndüğünde
Teksaslı, ikincisinin silahı kükredi ve Purdy'nin silahlarından biri çarptı
Bir kaya çizi, sahibi olarak bileği paramparça oldu, arkasına daldı
Bir çatışma öfkesi ve acı çığlığı ile salla. Üç kat daha fazla Teksaslı
Atının karnının altında ve iki kanun kaçağı sağa
Buruşuk yığınlarda öne çıktı ve hareketsiz kaldı. Tarafından çılgınca
Gürültü, büyük mavi roan körü körüne ilerledi. Öndeki adam yaptı
Yoldan çıkmak için çılgınca bir çaba, başarısız oldu ve bir sonraki an,
Ricocheting'den bir kaya çemenine karşı geriye doğru düştü
Büyük mavi roan dörtnala, dizginleri uçururken ve üzengi
Çılgınca yanlarını kirletiyor.

"Bu sadece ikimizini bırakıyor,"
Silahını yeniden yüklerken kayasının barınağı.

Outlaw'ın saklanma yerinden kısır bir hırıltı tek cevaptı.

"Sana şansınız olduğunda çekim yapmamak için bir aptal olduğunu söyledim. Ben
Şimdi seni almaya gidiyor. Ama bu konuda acele etmediğini görmek,
Ben de olmayacağım. Yapmasını istediğim birkaç şey var
Duyun-ruhunuzun iyiliği için bilmeniz gereken şeyler. "

"Bana gitmeye karar vermiyorsun!" Purdy's Rock'ın arkasından, dışarı çıktı.
"Eğer yaparsan, hacıların kadını _her _ ne olacak? O haklı
Şimdi bir 'ya
Onu asla bulamayacak. Bana ne olacaksa, ona ne olacak? "

Texan kendi kendine sırıttı ve bir anlık sessizlikten sonra,
Tereddütle: "Söyle, Purdy, bunu yapmazdın! Bir kadına izin vermezdim
Nerede olduğunu söylemeden böyle öl. "

"Yapmayacağım cehennem!"

"Hadi, Purdy, bana nerede olduğunu söyle? Sen de olabilirsin. Seni alırsam,
Onu orada ölmek to ölmek için ne faydası var? Bir ', eğer beni alırsan neden
Zaten ona sahip olacaksın. "

Snearing bir kahkaha ona cevap verdi: "Bana gitmeye zorlamıyorsun-onu bırak
Nerede olduğu! "

Teksaslı'nın sesi sertleşti: "Ah, evet yaparım, Purdy. 'Çünkü biliyorum, bir' sen
Bilin, onun Güvenli Bir 'Ses Cinnabar Joe's-Bir' orada kalacak
Cinnabar kocasına kelime alana kadar. "

Bir yemin voleybolu ifadeyi selamladı: "Cinnabar açmaya zorlanmıyor
Onun! Eğer yaparsa hayatının geri kalanında yukarı çıkacak. Onu düzelteceğim! "

"Kimseyi tamir etmeyeceksin Purdy. Buradan cehenneme gidiyorsun. Bir '
Cinnabar'da ne olursa olsun yanına alacaksın. Sana söylediğimde
Bana kızın nerede olduğunu söyle, sana bir tane yapma şansı veriyordum
Yenilemeden önce iyi bir şey-ama yapamadın, Purdy. Orada
İçinde iyi bir şey değil. Neden, uzun Bill Kearney bile bir adamdı
ölmeden yaklaşık bir saniye önce. "

"Ne demek istiyorsun-uzun fatura-öldü mü?"

"Ona sor," diye cevapladı Teksaslı, "Sen bir 'o yakın olacaksın
komşular-nereye gidersen gidin. "Yanlışlıkla Teksaslı bir
Pozisyonunu değiştirirken çok az bir taraf. Hızlı oldu
rapor ve bir mermi gömlek kolunun gevşek bir katından yırttı.
"Oldukça adil atış, Purdy," diye çekti, "biraz geniş-sen
Kaya karşı tutuyorsan beni çikolattı. "

O kadar dikkatle her insan diğerini izledi ki, ikisi de dört adamı not etmedi
Kaya'dan kayaya gizlice yaklaşan ve sonunda çömelmiş
Düzensiz bir kaya payanda sadece kısa bir tabanca vuruldu. Onların
Vantage Point, vurulan adamın herhangi bir görüşüne izin vermedi
dörtnala, ne de yarışmacıların kendileri tarafından aşağı, ama
Çekim alışverişi kolaylık ve doğrulukla takip edilebilir.

Cass Grimshaw, Endicott'u dürttü ve kanun kaçaklarının cesetlerine işaret etti:
"İki tane aldı," diye fısıldadı Grim onayıyla. "Bir 'onları doğru aldı
açık. Daha önce onun için atılan bir 'geldiğini görmüş olmalılar
Onların takılmasına gitti. "

"Hey, Tex" uzun bir aralıktan sonra Purdy denir, "gitmiyoruz
Birbirleri bu kayaların arkasında böyle bir peckin. "

"Hayır --_ WE_ Git'e Gitmiyorum _one _-- Ama _i'm_ Gitmek için
_ sen _-- böyle! "Konuşurken ateş etti ve mermisi kayayı parçaladı
ve Purdy'nin şapkası ağzından yırttı. "Kaçırılmış, kapmakla! ​​Ama bu ödüyor
Gömleğimdeki bir delik için. O eski için düştüğün için bir aptaldın
Gag sana koydum! "

"Bir 'ben de düşmezdim, eğer olmasaydı
Şans-beni üzdün-eğer Cass dışında başka birini söylersen, ben
düşmezdi. "

"Bu şans değildi, Purdy-bu beyindi. Eğer öldürmeyi düşünürsem
Bu gece adamım-bir 'biliyordu-sanırım hızlı atlamayacağımı sanıyorsun
Silahla arkamda sinsice baktığını mı düşündün? Bahse girerim! "

"Cinayet!" Purdy'nin sesi, korkutucu bir korku notuyla tiz ses çıkardı.
"Ne-ne demek istiyorsun-Murder '?"

"Neden, bir süre önce Cass ile karşılaşıyorum. Ona seni avladığımı söyledim
Burada üç tane daha bulacağımı söylerdi. Dediğini söyledi.
onu bu gece 'Bill Harlow'a çarpmayı planladı, bir' meşguldün
Ayrıntıları düzenleyin. Gelmek istedi-bir 'fatura-ama söyledim
O'nun faydası yoktu-sadece sen olsaydı, senin gibi üç tane daha, ben
Seni kendim halledebilir. Ona bir 'fatura geçiyor'
Bir süre 'yardıma ihtiyacım olup olmadığını gör-ama ben yapmam, purdy? "

Teksaslı sözleri mükemmel bir lanet tirade içinde boğuldu. Purdy's
Ses korkuyla tiz oldu. "Ben çift çapraz! Bu bir yalan!
Herkes beni canlandırıyor! Hiç şovum yoktu! "Ses içeri girdi
bir sızlanma. Birkaç dakika sessizlik izledi ve sonra
Purdy's Rock, bir
silah namlusu. Dikkatli bir hedef alarak, Teksaslı ateş etti. Beyaz bayrak
Kayboldu ve tabanca kayalara çelik bir halka ile vurdu.

"Beyaz bir bayrağa vurdun!" çığlık attı Purdy.

"Çok haklısın! Bir 'deneyen düşük ömürlü yavrulara ateş edeceğim
arkasına saklanmak için. Tanrım Purdy! Kafa yok-cesaret yok! Tek şey
Senin Hakkında Bir Adam senin pantolonun, bir 'gömlek,' şapka '-şımarık
Şapka! "

"Dinle, Tex, dinle!" Adamın sesi itirazla çılgındı. "Hadi
ilaç yap. Hacı kadına sahipsin-onu istemiyorum-ben
Sadece ödülü istedim. Ben sadece seni bumpin 'hakkında çocuktuyordum! Dürüst
Ben! Dinlemek! Bırak gitmeme, Tex! Git izin ver! Cass beni yakaladı
Çerçeveli! Düz dön! Dinle-onlar bir kız
Tex. Kırmızı kum üzerinde-ona sözümü veriyorum at oyununu bırakırdım '
bir kıyafet başlat. Dinle-i ---- "

"O kim?" Teksaslı'nın sesi soğutulmuş çelik gibi kesildi.

"McWhorter's Girl ----"

"Sen lanet olası bir yalancısın!"

"Onu tanıyor musun?" Kelimeler durmadan geldi.

"Bazıları," diye cevapladı Teksaslı, Drilly, "diye evlenmeye gidiyorum
yarın. "Sözler kasıtlı niyetle dile getirilmişti
Purdy alay ediyor, ancak Teksaslı bile hazır değildi.
takip eden çılgın öfkenin tezahürü.

"Yalan söyle! Kahretsin! Lanet olsun! Beni hep dövüyorsun! Şimdi beni yendi!
Sen bir oğlunun, al! "Onun arkasından sıçradığı sözlerle
Rock ve silahını boşalttı, zararsız bir şekilde fırlatan mermiler
Texan'ın bariyeri ve anında tekrar kaya arkasındaydı.

Cass Grimshaw diğerlerine sırıttı. "Ona yemiş-prob'y be'n
Purdy'nin cazip delirse kadar ona bir saat yem. "

"De injun, hees karnına bir inşa de leetle ateşi çıkarırdı.
Ama daha kötü Lak Tex'i incitti. "

Endicott olay yerine beyaz dudaklı büyüyle baktı. "Yapalım
Teslim ve onu yetkililere teslim etti, "diye fısıldadı.

Grimshaw başını salladı: "Hayır-onu değil. Onu benim gibi tanıyorsan, sen
Bunu söylemezdim. Tanrı tarafından, bir adamı yetkililere teslim ettim-bir '
Ona bir yıl veriyorlar! Bir 'Dışarı çıktığında ona geldiği şeyi veriyorum'.
Düşün, dostum karına ne yaptığını ---- "

Cümle, dörtnala toynakların sesi ile kısa kesildi. Dört
Biniciyi görme için boyunlarını yarattı. Grimshaw ve Bill Harlow Drew
Silahları, Purdy'nin çetesinin dördüncü adamının acele ettiğini görmeyi bekliyor
liderinin yardımına. Ama binici yüze kadar değil
İki savaşçının ayakları onu gördüler. Aynı
Anında Texan'ı gördüler, elinde şapka, çılgınca onu salladılar.
Janet McWhorter da onu gördü ve Bay kısraklarını haunch'larına çekti
Aynı anda bir atış çıktı ve Purdy'nin mermisi Teksaslı'nın
Elinden şapka. Atı durmadan hemen önce, kız
Silah elindeydi ve o zaman-mazeret.

Kızın üzerine ışıltılı gözler sabitlenmiş olan Purdy, vahşi bir tiz güldü
Gülün, kayalar arasında cehennemden bir ses gibi yankılandı. Sözleri
Teksaslı ateşli ateşler gibi yandı. "Evlenecek _Goin '
Yarın! _ "Kasıtlı olarak silahını kaldırdı ve ateş etti-sadece
Anında Bay kısrak, onu kurtarmak için sinirli bir pislikle başını fırlattı
Zalim kürek biraz hissinin ağzı. Sonraki saniye yetiştirdi
Yüksek ve binicisini yanında taşıyan yere çarptı. Yüksek sesle
Ağla Texan ayağa kalktı ve kız için başladı ve
Aynı anda büyük mavi roan'ın anlamsız olduğu at hırsızı
Kayalar arasında ayağa kalktı ve silahını koşarken dengeledi
Adam, kovuldu. Raporun sesinde Teksaslı sendeledi, döndü
Yarı yuvarlak ve kayalar arasında yayıldı. Purdy ona sıçradı
Ayaklar ve elindeki silah, texan texan için başladı. Kaya fırçası
Vadi bir gürültü haline geldi. Janet, üzengide sabitlenmiş bir bacak,
atının vücuduna ateş etti. Hızlı ve doğru bir şekilde ateşlendi. .
Purdy koşmak bu şekilde sendeledi ve bu, kendisini sert bir şekilde dikti,
ellerini başının üstüne attı ve bir üst gibi döndü ve
Kızın son atışının sesi öldü, öne çıktı ve çok uzadı
Hala.

Kaya payandasından sola, Janet erkeklerin ona doğru koştuğunu gördü.
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduklarını söyleyemedi-önemli
değil-silah boştu. Silahını düşündüğünde,
Zavallı küçük ağlama ve yüzünü elleriyle kapladı. O zaman erkekler
yanında atının vücudunu çekiyorlardı. Bacağı serbest bırakıldı ve
Birisi onu ayağa kaldırdı. Ellerini indirdi ve içine baktı
Cass Grimshaw'ın sakallı yüzü!

"İyi ateş et, abla!" Omzunu nazikçe okşadı, "Neden,
konu? Onu özlediğini düşünüyorum-bak! "
Purdy.

"Oh-oh!" kızı inledi ve tekrar gözlerini kapladı. "Ben-ben
_kled_ bir adam! "

Grimshaw şaşkın görünüyordu: "Hayır, abla-öldürmedin _man_! Hayır
Hayal gücünün esnemesi o erkek değil! "

"Ama-bir insan-ve-onu öldürdüm!"

At hırsızı omuzlarına bakarken dururken
gözlerinde şaşkın bakış, kararlı bir parıldayan bir yer verdi,
Anında daha sonra hafif bir sitem görünümüne dönüştü: "Söyle, Sis, kime yapıyorsun
Olduğunu mu düşünüyorsun? Purdy'yi öldürdü! Neden artık yok
Onu öldürme şansı, benden olmadığından daha. "
Büyük kalibreli otomatik bir tabancanın avuç içinde düz yattığı el.
"Bu burada silah, senin kadar hızlı jest twict'i vuruyor. Sekizinin agin
Yüz metre namlu v'Losity, neredeyse iki Thousan var '-'
Başlamadan önce iki atış yaptım! O zaman da, bir göz atarsan
Etrafta, diğer bazı insanların oldukça adil bir iddiası olduğunu göreceksiniz.
o. Bill'i buradan al, 30-40 tüfeği benim kadar hızlı bir şekilde ateş ediyor
Otomatik-yaptığımda bir 'ateş etmeye başladı'. 'Cinse bak,
Silahına taze mermiler yapıştınız. Bahse girerim o kuş asla
Kaçırıldı-benden önce bir saçı jest vurdu. Bir 'vurduğu hacı,
Çok-ama ona bahse girerim-kaçırılmış olabilirim-ama geri kalanımız
yapmadım. Bir 'Seni söylemiyorum' _missed_, dikkat et. Çünkü sence sen
Onu kutudan çıkardı. Ama başlamadan önce öldü
çekim. Evet-yaptığın şey, bir quart kurşun hakkında pompalamaktı
Ölü adam, 'yere vurabilirdi-bir, inan bana-
_shootin'_! Ama Killin 'kısmı-en hızlı silahlara gidiyor. "

Kızın gözleri aydınlandı: "Ah, ben-bunu benim için almadığım için mutluyum
vicdan. Öldürdüğümü düşünmekten nefret ediyorum-hatta onu bile. "Bir sonraki
anında gitmişti ve onu alçakta eğilirken onu izlediler
Dirseğiyle mücadele eden Teksaslı.

"Janet-Darling," diye fısıldadı, "Biliyor musun-TOWN --_ HER_?"

Kız kelimelere öfkeyle kızardı ve mavi-siyah gözler parladı
İkiz yıldızlar gibi. "Evet," diye nefes aldı, "biliyorum.
Joe's-ve bana her şeyi anlattı. Ve Tex, bence iyi! "

Teksaslı başını salladı: "O,", "
Kafa, "Orada kocası Cass ile el sıkışıyor, '
O kadar iyi-gerçek milletler, kızlar-ama onları boşver.
Bilmek istediğim şey-yarın benimle evleneceksin canım? "

"Yarın!"

"Gelecek hafta gibi yarın olabilir-ya da gelecek ay! Hadi-lütfen!
Benden uzaklaşamazsın, bu yüzden de olabilirsin. Bir 'burada ben de
bacağından vurdu ve bana kendi yolumu vermezsen,
Ateş, 'Kesmek zorunda-bu yüzden sana kalmış, tatlım-bir
Bundan bir ay sonra bir ayaklı adam ya da yarın iki ayaklı bir adam. Hangi?"

Kız çok yakın eğildi: "Ben-sanırım iki ayaklı olmayı tercih ederim
Bir-darling. "Ve bir sonraki an adamın kolları onun hakkındaydı ve
Dudakları ona ezildi.

"Söyle Cass," diye fısıldadı Bill Harlow,
yaralı adamın üzerinde bükülme. "Asla Purdy'ye vurmadım-o lanet olsun
Tex'i vuran kayalarda kokarca. "

"Ben de,"

"Ben de ona ateş ettim," dedi Endicott.

"Cehennem!" Grimshaw'a cevap verdi, "Ben de öyle-ama asla izin vermeyin
onu biliyor. "

Endicott tarafından kırılan, adım atan bir sessizlik anı vardı
ileri ve hoparlörün elini kavradı. "Kabul etmekten gurur duyuyorum
Cass Grimshaw, at hırsızı ve-ssantleman'ın dostluğu "dedi.
ve Teksaslı'nın ona bir pırıltı ile baktığını görmek için geri döndü
göz.




Bölüm XXVIII

Kırmızı Kuma Dön


Cass Grimshaw ve Bill Harlow atları toplarken ve
kızın eyerini ölü kısraktan hayvanlardan birine aktardı
Outlaws'a ait olan Endicott ve Bat, Janet'e bağlanması için yardım etti
Texan'ın yarası. Sonunda iz için hazırlardı, Grimshaw Indicott adlı
Bir yana: "Sen bir cins benimle geliyor" diye fısıldadı "
Middlin'in karısını görmek için endişeli ol, bir 'Seni Cinnabar'a götüreceğim
Joe's. Kız, orada, yolunu biliyor, 'takip edebilirler
daha yavaş, "durdu ve göz kırptı", hiçbir şekilde binmek istemeyecek
Hızlı-o bacağın açıklamasında. "

Endicott'un gözleri,
Atların yanında yan yana duran iki figür: "George tarafından!" O
diye bağırdı, "Acaba ----"

"Wonder-Hell! Onlara bir şans ver! Hadi, dışarı çekeceğiz. Bill, o
Onu atına at, o zaman kalacak 'onları aşağıya indirecek
biraz çamur çatlağı. "

Endicott, Cinnabar Joe'nun kabininin önünde atından sıçrarken, onun
Karısı kapıdan koştu ve kendini kollarına attı.

"Ah, Win-Win-Dear!" O hıçkırdı, "oh-beni affetebilir misin? Ama-
Tek yol muydu-onu öldürmüşlerdi! "

Endicott onu yatıştırdı: "Seni affet! Affedecek hiçbir şeyim yok, en sevgili.
Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum! İlk başta biraz-garip ama eski yarasa
geldi-ve ondan sonra, her şeyin doğru olduğunu biliyordum-ama hadi, hadi
İçeri gir ve bana her şeyi anlatabilirsin! "

Cinnabar Joe, Grimshaw ve Bat'ı selamladı Corral: "Tex'i gördü mü?"
diye sordu endişeyle. Grimshaw başını salladı: "Yeh-onu gördük."

"Purdy git mi?"

Grimshaw başını salladı: "Hayır-ona gitmedi. Neredeyse, ama o
tam olarak yapmadı. "

Tek kelime etmeden Cinnabar döndü, Corral'a girdi ve bir
Birkaç dakika sonra eyerlenmiş bir ata liderlik etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Grimshaw.

"Wolf River'a."

"Wolf River! Wolf Nehri'nde ne oluyor ki
Al? "

Cinnabar sadece bir anda tereddüt etti, sonra konuştu: "Sen de olabilirsin
Bunu geri kalanı olarak bilin. Kendimi bırakmaya gidiyorum, 'istiyorum
Purdy'yi yen. Üzerinde bir şey var-kısmen olduğum bir tutuş
Ben çocukken karışık. Hiçbir zaman paranın hiçbirine sahip olmadım
O zamandan beri seviyede oluyorum. Bu kadar uzun ödeyeceğimi düşündüm
evvel. Ama Purdy kaçarsa, beni iptal edecek. Zor olmak için gidiyor
cehennemde. "Biraz uzaktan duran karısına doğru başını salladı
Eski yarasa ile ciddiyetle konuşmak.

Grimshaw eğildi ve adamın omzuna bir el koydu: "
At, oğlum, "dedi;" Burada güzel bir kıyafetin başladın-sen
bir '. Onunla doğru kalın-seviyede kalın. Her şeyi affet
Uzun zaman önce oldu. Şimdi yaptığın şeyler, 'ne
Bunu yapmak için geçerli. Tex purdy gitmedi-ama onlar beş yaşındaydı
Bizim oyununu yedeklemek için daha fazlası. Hepimiz az ya da çoktık
Silahlarımızla kullanışlı. Bir 'tüm ABD arasında-onu gitmeyi başardık.
Purdy öldü, Cinnabar-Julius Caesar gibi öldü, 'tüm arkadaşları
Öldü-'Ne olursa olsun, onunla öldü. "

"Şimdi Tex geliyor!" diye bağırdı cinnabar, iki biniciyi işaret ediyor
Karşı Valley jantına karşı bir an için ana hatlarıyla ortaya çıktı.
eğimin inişine başlar. "McWhorter'ın mavi roan'ını alıyor.
Ama onunla kim bu? Neden-McWhorter'ın kızı! Ama hangi atın var
O var mı? İki ya da üç saat önce buradan çıktı.
kısrak!"

İki binici dar vadiye yaklaşırken Grimshaw parmaklı
Güdük sakalı: "Çizilecek bir çift var," diye mırıldandı.

"Mi demek istiyorsun ----?"

"Evet-demek istediğim bu! Ama,
Ne yapardım. "

"Hey, yarasa! Sen yaşlı reprobate!" atı yükselirken Teksaslı aradı
Dereden Banka, "Cinnabar'ın Cayuse an 'Beat It It Wolf
Nehir! Bir 'onu çizik çakıl! Şimdi bana iyi yapma şansı
Onları açın dört bit, size verdiğim-LAS'a geri dön
Vegas-hatırlıyor mu? "

Eski yarım cins geniş bir şekilde sırıttı: "_oui_, a'm 'üye dat fo'-bit."
Gömleğine ulaşarak, ondan askıya alınmış yarım dolar çekti
Yağlı bir tanga çiğ. "Bakın, fergit. Dat fo'-bit
Heem'i geri ödemek için 'me Chanc' 'sex-yeven hondre tam'. W'AT
Wo'f Reevaire'de mi olacaksın? Nodder hacı asmak için, ha, _bien_? "

Eski Yarı Breed'in Sally, Teksaslı'nı takip eden gülüşe katılmak
Yanına gitti ve ona sarı faturalar verdi. "Yoluna vurdun
Şimdi-sert bir vur. Bir 'yarın sabah burada bir
Vaiz 'Yuvarlak Sarı Yüzük-Tutulmuş mu?'

"_Oui! _ De 'bir' de ring! _Voila!
Atını Teksaslı'nın yanında oturan kızın gözlerine. "Sen
Gon 'Mar' Heem Tomor '? "

Janet, öfkeyle kızardı, olumlu bir şekilde güldü.

Yarasa başını salladı: "Dat iyi. De Worl'da 'Dam' adamı 'Git De Bes'! Dat Tex
Mebbe-bu yüzden o de gov 'olmak için git'-De w'at ararsın, de _president_! Ancak,
som'tam 'o kötü çocuk bir' heem'den cehennemden kaçmalısın '
Heem iyi. Ol 'Bat-bilir. Uzun bir şey için heem. Sen seviyorsun
Heem Lak Cehennem. Een de Eye a'm-bir 'een de use a'l seni görüyorum
Heem'in iyi kalması için ---- "

"Hey, sen yaşlı deri görüntü!" Teksaslı, "Ne deniyorsun"
-bana bakar mı? "

"Ba goss! A'm lak a'm seni korkutun.
Hondre Mile sana Laff'a. Sen 'iyi' Umman'a gitsin. Şimdi yapmalısın
Mak 'onu, aradın, mutluluk. Güle güle, yarasa, o
De Range to Range-pişirmek için. Den a'm joos 'kalma' roun 'bir' görünüm
Aftaire _LES ENFANTS_. Nasıl sürüleceğini göster, 'çekim,' t'row de
Halat-Joos'un çok iyi lak de _pere_ Kin do, _ah voila_! "

Janet kabin için hızla kaçtı ve yarasa monte edilen Cinnabar'ın
At ve patikaya doğru yola çıkan Texan Grimshaw'a döndü: "Slip
McWhorter'ın Yarın, Cass, "Dikkat etti-" Sana sahip olmak istiyorum
Orası."

Grimshaw bir an tereddüt etti: "Beni istediğinden emin misin?
Bana soruyorum, bu yüzden hissetmeyeceğim-sol? Bir 'diğerlerine ne dersin? Nasıl
yer-eş mi? Bize at kalemleri için hiç zamanı yoktu. "

Texan gülümsedi: "Son birkaç saat içinde çok şey öğrendi, Cass.
Eğer evlilikte değilseniz, en çok hayal kırıklığına uğramış olacak. "

"Pekala oğlum-geleceğim. Şimdi gitmeliyim." Parmaklarını koştu
Güdük sakalının üzerinde, "Elbette tıraş olmak için cehennem olmaya gidiyor."

Teksaslı atından sallanırken, kadınsı bir sevinç çığlığı onu yönetti
Alice ve Janet'in kapısının bulunduğu kabine doğru dikkat
Birbirlerinin kucaklamasına kilitlendi-yüzen, ağlama, bir kerede konuşurken,
Endicott gülümseyerek Tex'e çağırdı.

"Ah, sevgilim!" Alice, "Çok mutluyum! Seni onun için seçtim
Sana gözlerini koyduğum anda-ve sonra neredeyse hepsini şımarttım
Eulogy. "

"Ama--" Janet keklik etti, "ya diğer kız-
Doğu-bu davet edeceksin? O olduğunu söyledin
güzel-ve-ve sevimli ve-sadece _make_ ona gideceksin
Onunla evlen! "

"Doğudan!" Alice diye bağırdı, "Eminim hakkında hiçbir şey söylemedim
Doğu. Bir kız arkadaşım olduğunu söyledim-ve onun olduğunu söyledim
güzel ve sevimli-ve o-ve onu davet edeceğimi söyledim
gelip beni uzun bir ziyaret etmek-ve ben _did_ onu davet etmek-o daha önce
odayı bir huff içinde bıraktı-ve bulmak için kötü topraklara yırtılmaya başladı
Sevgilisi ---- "

Janet cümlenin geri kalanını öpücüklerle boğdu: "Eh, her neyse-sen
Onunla evlenmesini sağlamadı, "dedi, çünkü onunla evlenmeyi amaçladı
Her neyse-eğer ona sormasını sağlayabilirse! "

Birkaç saat sonra üç kadın kabinde iken
Akşam yemeği, Tex ve Endicott ve Cinnabar hazırlamak dışarıda oturdu ve konuştu
ve kapıdan yüzen kahkaha seslerini dinledi.

"Eski bıyıklara bak," dedi Tex,
Ahırın köşesinde ortaya çıktı. Cinnabar kıkırdadı: "Bıyıklar! Neden adamım, bu yeni baba! Bu yaşlı
Colin McWhorter-Bir 'Onunla bir vuruş yapmazsan, inan bana-
Başını kes! "

Büyük Scotchman söktü, başını salladı ve Cinnabar Joe'ya hitap etti: "Ha '
Kızımı gördün mü? "Cinnabar kıza kendisine cevap vermeden önce
Kapıdan koştu ve kendini büyük adamın kollarına attı: "Teer,
theer, çiş lass, ha 'seni incitiyorlar mı? Yüz, yangın batısı gibi kırmızı!
Hasta----"

"Hayır! Hayır! Baba! Ben-çok mutluyum! Ben-yarın evleneceğim! Ben
Benimle tanışmanı istiyorum-Mr. Benton-Tex! Ve, oh baba-onu seveceksin!
Her şeyin bir hata olduğunu biliyordum-bu korkunç el faturası hakkında-asla Bay
Ve Bayan Endicott-onu iyi tanıyorlar-ve Cinnabar ve karısı var
onu yıllarca tanıyor. "

McWhorter, ona bakmak için geri dönen Tex'e baktı. "
için ona baktım.
Ortak bir cowpuncher ile evlen! "

Texan doğrudan önüne adım attı ve bir parmağına ulaştı
Kızgın Adamın Göğsü: "Buraya bak, eski zamanlayıcı. Ben ortak bir cowpuncher'ım,
Tıpkı dediğin gibi-ama bunda, şapkamı herhangi bir koyun adamına çıkarmıyorum!
Bir zamanlar dışarı çıktıktan sonra büyük arkadaş olmaya gidiyorum '. Severim
Sen zaten. En büyük kalpli yaşlardan biri için seni boyutlandırdım
Aralıktaki örnekler. Ama bunda, hırıltınızı içeri almayı seviyorsun-bir '
Önce al. Şey-hırladın-'kandırmadın
Bir-Nor Scairt Kimse. Burada biraz daha uyuşturucu istiyorsan
gitmek. Ben Teksas'rıyım-orada yeterince iyi insanlardan gelen bu yüzden onlar
Yirmi yıl içinde yaşlı adamı Kongre için yenemedim. Ben
Kara koyunların bir kısmı-ama siyahın lekelerde yıpranması.
Bir eğitimim var, sanırım, burada herkes gibi-bir lanet olsun
İşimde ihtiyacım olandan daha iyi görüyorum. Arka ayaklarımda yürürüm '
Bir çatalla yiyin. Bir işim var-ayda sekiz dolar, bir '
Found-Y bar kıyafeti, nehrin karşısında. Bir gün ben
Kendime ait bir kıyafet sahibi olmayı bekle! "Aniden durdu ve ulaştı
Dışarıda, kızı babasının kollarından çekti ve onu "bir" yanına tuttu
Sonunda-görebildiğim kadarıyla, gerçekten
Önemli-Bu küçük kızı seviyorum ---- "

"Losh! Lad!" Eski Scot'u ağladı, gözleri twinkle. "Sen adil konuş
Ayaklarımdan! `` Bu merak ettiğini merak et-te ne'er gi '
Hayır deyin! "

"Akşam yemeği hazır!" Kabinin iç kısmından Jennie olarak adlandırıldı ve
gerçekten de mutlu bir şirketti,
tablo-bu vesileyle uzatıldı.
Cinnabar'ın bitmemiş ahır.

"Diğer tarafta yeni bir kıyafet aldım," dedi Endicott,
Jennie'nin turtalarının son vesisi plakalardan kaybolduğunda,
Ve kalın bardaklar siyah kahve ile doldurulmuştu. "Ve Cinnabar, yap
Nerede bir ustabaşı bulabileceğimi biliyor musun? "

"Diğer tarafta!" Teksaslı diye bağırdı. "Sen!
Orada satılık kıyafet! Nedir, Kazan-Sweep mi yoksa Sığır? "

"Sığır."

Cinnabar başını salladı.

Endicott devam etti, "Yetenekli, ayık olmalı, sığırları anlamalı
iş ve evli. "

"Faturayı tam olarak dolduracak kimseyi bilmiyorum," diye sırıttı Cinnabar
Joe.

"Hey, kazan," Tex'te kes, "Nasıl yaparım? Biraz yapabilirim
Şeyler-bazen. Burada bir tanık için Cinnabar'ım var
Bazı durumlar ayık oldum. İnek işini veya eski olduğunu anlıyorum
Baba Colston beni ustabaşı yapmazdı-yarın, herkes buradaki herkes
Evli olduğum tanık olmaya gidiyor! Peki ya buna-bu doldurma değil mi
fatura? "

Endicott güldü: "Sanırım faturayı dolduruyor, Tex," dedi. "Sen
Kiralandı! "

"Ama-hangi kıyafeti satın aldın, kazandın?"

"Y bar," diye cevapladı Endicott, "ve Colston bana yapamadıysam
Seni ustabaşı için bul, eminim şanssız. "

"Y çubuğu!" Tex uzandı ve Endicott'un elini kavradı. "Patron-sen
Montana'da en iyi kıyafet aldı! "

"Değil-Boss-Tex. Demek istediğin ortaktı. Görüyorsun unuttum
pozisyonu kabul eden adamın bir
Kıyafetin yarı faiz-zamanı ve deneyimi-benim
para. "Ölü bir sessizlik sözleri takip etti-bir anlık bir sessizlik
Daha sonra Janet'in sesiyle, babasının yumuşakça ağlayarak
Omuz-ve büyük Scotchman'ın gürleyen sözleriyle: "Teer, theer, çiş
Lassie-Teer, Teor. "




Bir epilog


Ertesi öğleden sonra McWhorter'da gerçekleşen tören
Kabin aşırı sadeliğinde etkileyiciydi.

Düğün ziyafetinin sonunda, McWhorter ortaya çıktı,
kendi odası ve bir dakika sonra bir şişe şarapla döndü,
Güneş ışığında tutuldu: "'Bu auld" dedi, saygıyla, "ünlü bir"
nostaljik. Dostu yıllar önce Sco'lan'daki 'Weddin' 'de sarhoştu. BEN
ha 'bunu kurtardı-için _hers_. "Çok dikkatli bir şekilde mühürü kırdı ve
mantarı geri çekti ve değerli sıvı biraz döktü
Kalın Cam: "İçeceğiz," dedi ciddiyetle, "sağlığa"
Refahı-benim çocuklarım! "İçti ve eski Scotchman bölündü
Kalan şarap eskisi gibi. "Şimdi, Meester Endicott sen yapamazsın
Bize bir tost mu öner? "

Endicott yükseldi ve gözlerinin kalkıştan yavaşça seyahat etmesine izin verdi
Onunla yüzleşiyor. Konuşmaya başladı: "İşte biz-biz ve kadınlarımız-
Cattleman ve bir koyun adamı; İncil Bakanı ve bir at hırsızı;
Bir yıl öncesine kadar eski bir barmen, yarım cins ve bir Harvard adamı
yeninin en katı ve en saklamış tarikatı
İngiltere'liler-ve Cass Grimshaw olarak dün uygun bir şekilde ifade etti-'Biz
tüm arkadaşlar birlikte. ' İçelim-harika serbest masonuna
İnek-ülke! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAIRIE FLOWERS***


******* This file should be named 22180.txt or 22180.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/1/8/22180



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

