*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parables of the Cross (Haç Benzetmeleri)
Yazar: I. Lilias Trotter
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parables of the Cross, by I. Lilias Trotter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parables of the Cross

Author: I. Lilias Trotter

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF THE CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Free Elf ve Bookworm tarafından üretilmiştir (Bookworm.Librivox@gmail.com)

Meseller Haç
I. Lilias Trotter tarafından

A.C. ve B.A.B.'a
birlikte öğrenilen
derslerin anısına

Marshall Brothers, Ltd.
Londra ve Edinburgh.

Ölüm Hayatın Kapısıdır

Bu eski sözlerde derin bir içgörü vardı. Çünkü insanın ölüm hakkındaki doğal düşüncesi
çöküş ve dağılmayla kasvetli bir sondur. Ve
onun bakış açısından haklıdır: günahın cezası olarak ölüm bir
sondur.

Ancak Tanrı'nın dünyanın kurtuluşu hakkındaki düşüncesi çok daha farklıdır. O,
lanetle gelen şeyi alır ve onu
şan yoluna dönüştürür. Ölüm bir son yerine bir başlangıç ​​olur, çünkü
yeni bir hayatı özgürleştirmenin aracı olur.

Ve böylece ölüm ve yaşamın bu benzetme derslerinde yatan umut, yalnızca kurtuluş için O'na dönenler içindir. Dönmeyenler için ölüm, tüm eski korkunç kıyametiyle, kaçınılmaz, geri döndürülemez bir şekilde durur. Onlar için bunun içinden hiçbir ışık
parıltısı yoktur.

* * * * * * * *

"Çarmıhta ölüm" - ölümün zafer saati - Tanrı'nın kapısının açıldığı noktaydı; ve hayatlarımız
açılırken ve oradan geçerek yeryüzünde bile neşeli dirilişimize, her seferinde daha bereketli bir hayata, çünkü her seferinde ölmek daha derin bir ölümdür. Hristiyan yaşamı, bir dünyadan diğerine kurtuluş sürecidir ve "ölüm", gerçekten
söylendiği gibi, "içinde bulunduğumuz herhangi bir dünyadan çıkmanın tek yoludur."

"Ölüm yaşamın kapısıdır." Bize öyle mi görünüyor? Bir kez daha, sessizce ve güvenle, toplanan gölgelerine inmeyi, her zaman ötesinde "daha iyi bir diriliş" olduğunu bilmeyi öğrendik mi?

Bir bitkinin büyüme, tomurcuklanma, çiçek açma ve tohum verme aşamalarında bu ders bana geldi: kurtarıcı gücüyle ölümün dersi. Bu, sadece uçuk bir imge olarak değil, Tanrı'nın konuştuğu, Kutsal Yerinden güç ve sevinç getiren birçok sesten biri olarak geldi.

Yeni baharın doğuşunun ilk belirtisinde Haç işaretini izleyemez miyiz? Birçok durumda, kestanede olduğu gibi, tek bir eski yaprak bile solmadan, gelecek yılın tomurcukları, dal ve dalların tepesinde, tam da ona benzer şekilde görülebilir: diğerlerinde yaprak tomurcukları, gövdeyi kırarak izini taşıyor gibi görünür.
kan kırmızısı. Bitkinin ilk evrelerinde, kızıl dokunuş tohum yapraklarında ve taze filizlerde ve hatta gizli filizlerde bulunur. Örneğin, meşe palamudu kabuğunu kırdığında bakın ve bebek ağacın doğum lekesini nasıl taşıdığını görün: prizma ışınının karanlıktan
doğan kırmızısı ve geceden
gün doğumu. Bilimin bize söylediğine göre, yıldızlar bile eski yıldızların ölmesinden evrene doğarken aynı renkle parlarlar. [Dipnot*:Prof. Huggins. Brit. Asso. 1891.]

Doğada olduğu gibi, en azından lütuf dünyasında, gerçek hayata girecek her ruhun başlangıçta bu kızıl mührü taşıması gerektiği doğrudur; İsa Mesih'in Kanının bireysel
"serpilmesi" gerekir. Haç Kapısı'ndan dışarı çıkmalıdır.

Ve işte ihtiyaçlar-olması gereken yer. Ölüm, içinde yattığımız kınama dünyasından
çıkmanın tek yoludur. O dünyaya kapatılmışken, herhangi bir kişisel çabayla mücadele etmeye çalışmak boşunadır; hiçbir şey "günah
işleyen ruh ölecektir" kararını iptal edemez.

Geriye kalan tek seçenek şudur. Adem'in eski başkanlığı altında, Tanrı'nın kelimeyle kastettiği her şeyde kendi ölümümüz mü olacak, yoksa Mesih'in başkanlığı altında, bizim yerimize başkasının ölümü mü olacak?

Kendimizi umutsuzluğa kaptırdığımızda, kendimizi kilitlenmiş hissettiğimizde,
kıyametimizi beklediğimizde, Tanrı'nın kaçış yolunun ihtişamı ve güzelliği üzerimize
şafak atar ve kendimizi bunda O'na teslim ederiz. Tüm
direnişler, inancın "O beni sevdi ve
Kendini benim için verdi" gerçeğiyle kapanmasıyla kırılır. Çok zor kazanılan kefareti alırız ve hayata sadece affedilmiş olarak değil, aynı zamanda temize çıkarılmış ve haklı çıkarılmış olarak çıkarız. Günahın Cezasına Ölüm, Haklı Çıkarma Hayatına Giden Yoldur.

Ve özgürce dışarı çıktığımızda, Haç'ın diğer tarafında gerçekten yeni bir varoluşun başladığını görüyoruz: Çarmıha Gerilmiş Olan'ın sevgisi varlığımızın kaynaklarına dokundu - başka bir dünyadayız, açık bir
göğün altında. "Mesih günahlar için acı çekti, Adil olan, adaletsizler için,
bize Tanrı'ya ulaştırabilmek için."

Bu sözleri, Haç'ın bu yolundan "başka bir yolla" doğal yaşamdan ruhsal yaşama geçmeye çalışan biri okur mu? Bugünden yarına geçmek, geceden başka bir şey
olmadığı kadar imkansızdır. Mücadeleniz Tanrı'ya karşı bir mücadeledir. Teslim olun ve O'nun şartlarına uyun. Şimdi teslim olun.

* * * * * * * *

Ancak ne kadar kutsanmış olsa da, O'nunla barış içinde bir hayata geçiş, orada duran, hedefe ulaşıldığını düşünen ve
deyim yerindeyse, bodur bir tomurcuğa dönüşen ruha yazıklar olsun. Kutsallık, güvenlik değil, çağrımızın sonudur.

Ve böylece, yüreğinde Tanrı'nın sesine sadık olan kişiye, kısa sürede kurtuluş için yeni bir ihtiyaç
baskılanır. İki hayat
birlikte oradadır, biri yeni doğmuş ve zayıf, diğeri daha erken bir büyümeyle güçlü. "Beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar" ve irade gücü ikisi arasında dağılır, tıpkı kısmen eski mahkum yapraklara, kısmen de taze tomurcuklara akan özsu gibi. Sonuç olarak, kendi içinde bölünmüş bir krallığın çekişmesi vardır: bazen bir hayat büyür ve gelişir, bazen diğeri; bazen yan yana mücadele ederler, ta ki haykırış zorla dışarı atılana kadar--"Ah, zavallı adamım; beni kim kurtaracak?"

Ve burada yine, kendi umutsuzluğumuzun noktasına ulaştığımızda ve kutsallık için çabalarımızın Tanrı tarafından kabul edildikten sonraki çabalarımız kadar boş olduğunu gördüğümüzde, kaçış kapısı yeniden açılır.

Çünkü Tanrı'ya şükürler olsun, mücadele ve başarısızlık, günah işleme ve tövbe hapishanesinden kesin bir çıkış yolu vardır, birçok ruh af sorusu çözüldükten sonra bile
yıllarca kanatlarını çırpar. Ve bu yol yine ölüm yoludur.

Yeni yapraklar büyüyüp gelişebilmeden önce bitkinin üzerinden bir ölüm aşaması geçmelidir. Önceki büyüme ile yenisi arasında bilinçli bir seçim yapılmalıdır; biri diğerine yol vermelidir; Meşe palamudu, eski varoluş paçavrasını
korumayı bıraktığı ve her şeyin taze filize gitmesine izin verdiği noktaya gelmelidir: dal, özsuyunu geçen yılın yaprağından çekmeli ve bu yılın tomurcuğuna akmasına izin vermelidir.

Ve ruh, tüm kutsanmış sonsuz olasılıklarıyla
bir kutsallık hayatına gerçekten girebilmeden önce, benzer bir seçim yapılmalıdır:
bilinen tüm günahlar kasıtlı olarak terk edilmelidir ki yükselen akım
tam anlamıyla
oynayabilsin.

"Ama," diyorsunuz, "günahtan vazgeçmek için tekrar tekrar denedim:
dua ettim ve karar verdim, ama irade eski kanallara geri
yol ​​buluyor ve ben farkına varmadan geçmişi canlı tutuyor."

Meselimize bakın. Ölü yapraklardan birini koparıp
yaprak sapını bir mikroskopla incelerseniz, eski kanalın çıplak gözle görülemeyen bir bariyerle
doldurulduğunu görürsünüz. Bitki, son yılın yaprağına kapıyı kapatmış, onu çürümeye mahkum etmiştir ve kısa süre sonra sap daha fazla çaba sarf etmeden gevşer, Tanrı'nın rüzgarları etrafında
oynar ve düşer.

Ama kendimizle eski doğa arasına koyabileceğimiz bir bariyer
nerede? Ona geçirebileceğimiz ölüm cezası nerede?

Tekrar Haç'a! Orada, erişebileceğimiz bir mesafede. "Eski insanımız
Onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin,
bundan böyle günaha hizmet etmeyelim; çünkü ölü olan günahtan
kurtulmuştur."

Günaha Ölüm, Kutsallık Yaşamına Giden Yoldur.

Rabbimiz İsa Mesih'in Haçı, günahın yaşamını kapatır; tıpkı çamurlu bir kanal gibi,
bizim ve günah işlemenin arasında kutsanmış görünmez bir bariyer oluşturur, çünkü onu orada "sayarız": yani, onu iman ve iradeyle orada
tutarız. Ve O'nun açık mezarı, yükselen güçlerimizin tüm bahar canlılığına
dönüşebileceği bir hayata açılan açık yoldur.

Özsu -irade-"ego"-eski varoluştan, amaçlarından ve arzularından çekilir ve yenisine gönderilir. Diğer tarafa
verilir: buna inanırız ki bu artık bizim hayatımızdır, var olma hakkı olan tek hayattır. Kendimizi eskiye ölü sayarız; kendimizi yeniye canlı sayarız; ilkini "söker", ikincisini "giyer".

Pratik bir örnek alalım. Şüphe etme ve korkma alışkanlığı
ruhunuzda canlı ve güçlü bir şekilde kendini gösterir. Yapmanız gereken iki şey vardır. Şüpheye kapıyı kapatın: gözlerinizi ona kapatın: kendinizi ona ölü sayın.

Ve sonra ruhunuzdaki yeni doğan inancın büyümesini hayata geçirin
ve tüm gücünüzü inanmaya verin: gözlerinizi inandığınız Tanrı'ya kaldırın: her şeyin dişlerine inanın, sanki şüphe için sebep yokmuş gibi. Sonra özsu, eski filizi beslemeyi bırakarak yenisine akacaktır.

Ama bu "eski insanı kovmak" bir eylem mi yoksa kademeli bir süreç mi? Her ikisi de. Bir kereliğine alınan, ancak her gün ayrıntılı olarak gerçekleştirilen bir karardır. Özsuyun çekilmeye başladığı ve yaprak sapının çamurlaşmaya başladığı ilk saatte, yaprağın kaderi mühürlenir:
kararın bir an bile geri dönüşü olmaz. Bunu izleyen her gün, bitkinin amacının istikrarlı bir şekilde yerine getirilmesidir: "bu eski yaprak ölecek ve yeni yaprak yaşayacak." Ruhunuz için de aynı şey geçerlidir. Bir kez ve herkes için şu karara varın: "Bilinen her günah gidecektir - eğer bir kurtuluş varsa, onu elde edeceğim." Mesih'in Haçı'nı, gizemli kurtarıcı gücüyle, geri dönülmez bir şekilde sizinle günah işleme arasına koyun ve orada tutunun. Bu sizin görevinizdir ve bunu yapmalısınız. Her günahtan - düşünce, söz veya eylemin her günahından, dünyayla, bedenle veya şeytanla her bağlantıdan, Tanrı'nın ışığının parladığı gibi bir sorunun gölgesinin düştüğü her şeyden - ayrılmaya karar verene kadar sizin için daha fazla ilerleme mümkün değildir: bir dizi kademeli mücadeleyle değil, inanç ve itaatle sürdürülen dürüst bir feragat eylemiyle ayrılmak. Ve şu anki bilginize göre karar verirken, bundan böyle "Baba'dan olmayan" her şeye karşı tutumunuzun bu olduğunu belirlemelisiniz, çünkü O'nun büyüyen ışığı bunu ortaya çıkaracaktır.

Tanrı, diriliş gücünün bir nefesiyle kendi yanından gelecektir; çünkü Haç ve boş mezar uzun süre ayrılamaz. Yaşam Ruhu'nun yasası, günaha tutunmayı kasıtlı olarak bıraktığınız
şu anda işleyebilir; O'nun içeride çalışmasının
kovucu gücü ve etrafındaki rüzgarların oyunu, sizi geçen yılın yaprakları düştüğünde bu genç filizler gibi "gerçekten özgür" yapacaktır.

* * * * * * * *

Bu bizi olumlu tarafa getiriyor; çünkü eski doğaya verilen ölüm cezası gerçekleştiğinde, yeni doğa tezahür edebilir.
Bilinen tüm günahlardan ayrılma, kutsallaştırmanın başlangıç ​​noktasıdır, amaç değil: bu sadece kutsallığın olumsuz tarafıdır; Tanrı'nın
idealini engelsizce içimizde geliştirebileceği yere ulaşmaktır. Kışın ölümü işini bitirdiğinde, güneş her bitkide kendi bireyselliğini ortaya çıkarabilir ve
varlığını dolu ve hoş kokulu hale getirebilir. Kutsallık, günahın eski yapraklarının süpürülmesinden daha fazla bir şey ifade eder: İsa'nın
hayatı içimizde gelişir.

Onun o güzel hayatı karşısında kendimizi tamamen çaresiz hissetsek de.
Şartlar göz önüne alındığında -içimizdeki gizli güç ve büyümenin eski çıkışları kapalı- güneş gerisini halledecektir;
görünürdeki cansızlığın, çoraklığın, zorluğun ortasından çiçekler
çekilecektir. Bu mucizeyi gerçekleştirme gücünü
uzak bir geleceğe erteleyerek "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamayalım". Şubat ayında bir meyve ağacının çıplak odunu bize ne kadar
umutsuz görünürdü
eğer hiç baharın harikasını görmemiş olsaydık! Yine de göksel çiçek
yeni bir büyümenin ara adımı olmadan hemen patlar.

Tekrar çiçek açan bir saza bakın. Tepe
hiçlikten
çıkıyor - cansız görünen özden
altın kahverengi çiçekleri
çoğaltarak geliyor, ta ki onları "almak için" neredeyse hiç yer kalmayana kadar.
Ruhlarımız için bu Tanrı'yı ​​Tanrımız olarak görmekten daha fazla neye ihtiyacımız var?

Bir kere bu zavallı kalplerimizde O'nun lütfunun tezahürünün bir mucize olmasına izin verin, o zaman bunu belirsiz bir şekilde ertelemeye gerek kalmaz. Mesih'in yeryüzünde yarattığı harikaların kaçı, doğanın uzun süreçlerini ani bir güç eylemine yoğunlaştırmada yatar. Hastalar, birçoğu, şeylerin olağan akışında derece derece iyileşmiş olurdu; yılların geçmesi
incir ağacının
solmasına neden olurdu; Fırtına birkaç saat içinde sönerdi. Her durumdaki mucize, yavaş sürecin İlahi nefesle hızlandırılması ve bir ana yoğunlaştırılmasıydı.

Ruhlarımızdaki benzer harikalar için O'na güvenemez miyiz? Orada da, "bir gün
Rab için bin yıl gibidir." O'nun tarafında, bizi kutsallaştırmanın bu ilk eylemini hayatımızın geri kalanı boyunca uzatması için hiçbir ihtiyaç yoktur. Bir mucize -bir harikuladelik- ihtiyacımız olan tek şeydir ve
"Harikalar yaratan Tanrı O'dur." Şeytan, gelecekteki kurtuluş için inancımız olması gerektiği gibi, bizim de gelecekteki kutsallaşma için inancımız olması gerektiği için oldukça memnundur. Ruh "burada ve şimdi"ye yükseldiğinde titrer.

Ruhunuz için bir sonraki lütuf ne olursa olsun, kuru, çıplak ihtiyaçtan hemen sonra onun tedarikine inanabilir misiniz? Mesih'in süreci çok basit ve çok hızlıdır: "Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız."

Ve Tanrı sadece ruhlarımızın çoraklığıyla değil, aynı zamanda zorluklarımızla da başa çıkabilir: çevremizdeki en olumsuz görünen şeylerle.

Şu çalılık parçasına bakın. Tüm yıl boyunca diken sertleşiyor ve keskinleşiyor. Bahar geliyor: diken düşmüyor ve yumuşamıyor; işte orada, her zamanki gibi uzlaşmaz; ancak yarı yolda iki kahverengi tüylü top beliriyor, ilk başta sadece noktalar, sonunda - geçen yılın dikeninden hemen çıkıp - hoş kokulu altın bir ihtişamın parıltısına dönüşüyor.

Şu çalılık parçasına bakın. Tüm yıl boyunca diken sertleşiyor ve keskinleşiyor. Bahar gelir: diken düşmez
ve yumuşamaz; işte orada, her zamanki gibi uzlaşmaz; ama
yarı yolda, ilk başta sadece noktalar olan iki kahverengi tüylü top belirir,
sonunda -doğruca geçen yılın dikeninden- hoş kokulu altın bir ihtişamın
parıltısına dönüşür.

"Şimdilik hiçbir terbiye sevinçli değil,
üzücü görünür; ancak daha sonra bununla
uğraşanlara barışçıl doğruluk meyvesini verir." Sıkıntının
hiçbir şekilde azalma belirtisi göstermemesi önemli değil: tam da en umutsuzca
tavizsiz göründüğü, bahar günlerinde, canlı ve güçlü
olarak tutunduğu zaman, o zaman onu yakında ihtişamla
giydirecek olan minik tomurcuklar belirir. Hayatınızdaki en zor şeyi alın -zorluk yeri, ister dışsal ister içsel olsun- ve Tanrı'nın tam o noktada
şanlı bir şekilde zafer kazanmasını bekleyin. Tam orada ruhunu
çiçeklendirebilir!

* * * * * * * *

Ve böylece bahar zamanı genişler, ta ki bir kez daha Calvary'nin
gölgesine geçene kadar. Çünkü almanın mutluluğu Tanrı'nın bizim için sahip olduğu tek şey değildir: ötesinde yeni bir dünya vardır - bir verme dünyası: önce Tanrı'ya teslimiyetle, sonra insana fedakarlıkla verilen bir verme.

Çiçek açması sırasında yarıda kalan bir çiçek amacını kaçırır. Bizler kendi ruhsal gelişimimizden daha fazlası için yaratıldık;
üreme, salt gelişme değil, olgunlaşmış varlığın hedefidir - başka yaşamlarda üreme. Bazı karakterlerde, tohum pahasına çiçek üretmeye tüm enerjisini harcayan yüksek yetiştirmeye paralel bir eğilim vardır. İki katına çıkarak kendilerini mükemmelleştirmeye kararlı olan çiçekler, kısırlıkla sonuçlanır ve benzer bir kısırlık, tüm ilgileri kendi ruhsal refahına odaklanmış, etrafındaki ihtiyaçlara aldırmayan ruha gelir. Gerçek, ideal çiçek, armağanlarını bir amaca ulaşmak için araç olarak kullanan çiçektir; parlaklık ve tatlılık, kendi ihtişamı için değildir; sadece onu dölleyecek ve meyveli hale getirecek arıları ve kelebekleri çekmek içindir. İş tamamlandığında her şey gidebilir - "vermek, almaktan daha kutsaldır." Ve biz kendimiz "kurtarmak için kurtarıldık" - vermek için yaratıldık - sadece daha fazla vermek için her şeyi bırakmak için. Çakıl taşı, üzerine düşen tüm ışık ışınlarını
içine alır, ancak elmas onları tekrar dışarıya yansıtır: her küçük yüzey, sadece daha fazlasını
içmenin değil, daha fazlasını dışarı vermenin bir yoludur. Opalin doğaüstü güzelliği, taşın içinde devam eden aynı süreçten kaynaklanır: mikroskop, onun, yakalayabildikleri her ışını yakalayan, kıran ve yayan sayısız çatlaklarla
parçalandığını gösterir.

Evet, önümüzde güzel bir olası yaşam uzanıyor - verme tutkusuna sahip olacak: Tanrı'ya akıtılacak - insan için harcanacak: "en zor iş ve en karanlık günahkarlar" için kutsanacak. Ama içeri nasıl gireceğiz? Günah yaşamı pençesini
bıraktıktan sonra bile bizi tutan benlik yaşamından nasıl kaçacağız?

Haç'a geri dönelim: Sadece kınama dünyasından ve günah dünyasından değil, onu kabul ettiğimizde bizi özgürleştirir, aynı zamanda dışsal şeylerin gücünden ve benliğin esaretinden de: Sadece beraat dünyasına ve tekrar kutsallığa açılan kapıyı açmakla kalmaz, aynı zamanda teslimiyetin yeni alanına ve oradan da fedakarlık alanına açar. Çünkü Haç'ın temel fikri, kaybedilen bir hayatın, etraftakilerde tekrar bulunmasıdır.

Tanrı'nın tasvirine bakalım. Bitki geliştikçe, yeni bir teslimiyet aşaması gelir. İlk başta sadece ölü, çirkin
yaprakların gitmesi gerekiyordu - şimdi güzel yeni taç yaprakları: düşmeleri gerekiyor ve görünürde hiçbir sebep yok - kimse soyulmayla zenginleşmiş görünmüyor.

Ve verme alanına atılan ilk adım, benzer bir teslimiyettir - insana değil, Tanrı'ya: en iyimizin tamamen teslimiyeti. Teslim olma fikrimiz yasadışı şeylerden vazgeçmekle sınırlı olduğu sürece, gerçek anlamını asla kavrayamadık: bu isme layık değil
çünkü "kirli hiçbir şey" sunulamaz.

Çarmıhta kaybedilen hayat günahkâr bir hayat değildi - oraya dökülen hazine Tanrı tarafından verilen, Tanrı tarafından kutsanmış, yasal ve saklanması gereken bir hazineydi: sadece tehlikede olan dünyanın hayatıydı!

Yasal Şeylere Ölüm, Teslimiyet Hayatına Giden Yoldur.

Bu düğün çiçeğine yeni dersini öğrenmeye başlarken bakın. Kaliksin küçük elleri, güzel yaprakların etrafında tomurcuğu sıkıca kavrar; genç çiçekte tutuşları daha elastik hale gelir - gündüzleri biraz gevşer, ancak büzülme gücünü korur, bir sağanak yağmur sırasında veya gece olduğunda tekrar kapanabilir. Ancak olgunluğa erişmiş olan merkezi çiçeğe bakın. Çanak yapraklardaki eller artık tamamen çözülmüş durumdalar, kendilerini geriye doğru katlamışlar, taç yapraklarının üzerine tekrar kapanma güçlerini yitirmişler, altın tacı Tanrı'nın zamanı geldiğinde özgürce yüzerek uzaklaşacak şekilde bırakmışlar. Düğün çiçeğinin dersini aldık mı? Ellerimiz hayatımızın en güzel çiçeklerinden çekildi mi? Her şey, hatta O'nun kutsadığı hazineler bile, O istediğinde, mücadele etmeden, ayrılmaya hazır bir şekilde gevşekçe tutuluyor mu? Ölümün bu taze zaferi, kavramanın kısmen gevşetilmesiyle, tekrar geri alma gücüyle kazanılmaz: geri alma gücünün ta kendisi teslim edildiğinde kazanılır; ellerimiz, Tanrı'nın düğün çiçeklerinin küçük çanak elleri gibi, sadece çıkarılmakla kalmayıp, tamamen terk edilmiş bir şekilde sırtımızın arkasına katlandığında. Ölüm, gevşemiş bir kavrama anlamına gelir - tekrar kavrama gücünün ötesinde gevşemiş. Ve Tanrı sözümüzü dinlerse ve hayatı güzel kılan her şeyden bir süreliğine bizi mahrum ederse, başımıza gelenler garip değildir. Bunlar, ellerimiz Tanrı'nın bizim için olan isteğinden başka hiçbir şeye tutunmayı reddettiğinde, uzaklaşmak zorunda kalan dışsal şeyler olabilir - bedensel rahatlık, boş zaman, kültür, itibar, arkadaşlıklar. Ya da soyulmanın düştüğü yer iç hayatımız olabilir ve ruhsal zevkin güneşli topraklarını, her bir ayağımızın sınanması gereken, hatta pes etmiş gibi görünebileceği, cennette veya yeryüzünde Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir deneyim, hiçbir dinlenme yeri kalmayana kadar - "Tanrı'ya yenik düşene" kadar. Çiçekler gibi, eski şeyleri bırakmak için iman edin. Onun mutluluğunu, "Bana gücenmeyen kişi ne mutludur" - "güvenenlerin mutluluğu" olarak da adlandırılan - Vaftizci Yahya gibi bir ıssızlık saatinde bile kazanmak zorunda olsanız bile. Ona sadece O'nu istediğini söyledin. Boşalması gelmeye başladığında sözleri onaylamaya hazır mısın? Tanrı yeterli mi? Hala "Tanrım" diye mi ağlıyorsun, İsa'nın başka hiçbir şey kalmadığında ağladığı gibi? Evet, O'nunla yasal şeylere pratik ölüm, sadece bırakmaktır, tıpkı O'nun Çarmıhta Tanrı'dan başka her şeyi bırakması gibi. Buna ulaşmak için mücadele etmekle değil, sadece bedenin sonunda onu tutan fiziksel ölüme boyun eğmesiyle, ölmekte olan çanak çiçeğini vermesiyle mümkündür. Kendimizi sadece acımasızca kavrayan demir bir yasaya değil, Baba'nın ellerine bırakırız: Ruhumuz oraya düşer, İsa'nın ölümüne uygun hale getiriliriz. Bütün bunlar zor görünüyor mu? Bu hayatta ve gelecek hayatta genç olan herhangi bir ruh geri çekilip "Ben baharda kalmayı tercih ederim - eğer tüm bu acıyı ifade edecekse, daha önceki şeylere ulaşmak istemiyorum" der mi? Üstadın sesi böylelerine gelir: "Acı çekeceğin şeylerden korkma": O, bunları verirken, O'nun Nisan günlerinde sevinmekte haklısın. İçimizdeki göksel büyümenin her aşaması O'na sevimlidir; O, papatyaların, kuzuların ve neşeli çocuk kalplerinin Tanrısıdır! Belki de önünüzde böyle bir kayıp yolu yoktur; bahar ve yazın yıl boyunca iç içe geçtiği ve sonbahar süreçlerinin gelip geçerken neredeyse fark edilmediği topraklar gibi insanlar vardır. Tek şey, ruhen itaatkar kalmaktır, o zaman O size emrederse, sevgisinin güneşi biraz daha olgunlaşmak için çalıştığında, çiçek zamanının geçmesine izin vermeye hazır olacaksınız. O zamana kadar
solan çiçekleri tutmaya çalışmanın ruhunuzu
sıkıştırıp mahvetmek olacağını hissedeceksiniz. Tanrı 'ver' dediğinde, bunu korumak bir kayıptır.

Çünkü burada da ölüm hayatın kapısıdır: sadece bir içeri giriştir, bir
çıkış değildir; eski hazineler ölmekte olan yapraklar gibi
yüzüp giderken yeni güçlerin özgürleşmesi anlamına gelir.

Ölüm bilincini hissedemeyiz: kelimeler terimler açısından bir
çelişkidir. Eğer kelimenin tam anlamıyla bu dünyadan çıkıp öbür dünyaya geçseydik, kendimizi ölü hissetmezdik, sadece
içimizdeki
harika yeni bir hayatın attığının bilincinde olurduk. Ölüm bilincimiz
tamamen olumsuz bir konu olurdu--eski acılar bize
dokunamazdı, eski bağlar bizi zincirleyemezdi. Gerçek bilincimiz yeni varoluşa geçmiş olurdu: eskiden
bağımsız olurduk. Ve benzer bir bağımsızlık, ölmenin bu yeni dersini öğrendiğimizde ruhlarımıza gelen yeni diriliş hayatı selinin karakteristiğidir - ruhumuzu tatmin etmek için dünyevi herhangi bir şeyden büyük bir bağımsızlık, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanların özgürlüğü, çünkü saklayacak hiçbir şeyleri yoktur. Tanrı varken hiçbir şeyden vazgeçebiliriz. Hallelujah!

Hepsi bu değil. Zaman geçtikçe bu yabani gül kaliksindeki terk edilmişlik ifadesine bakın ve her şeyi kaybetmekten başka bir şey saymak zorunda kaldığı sona doğru büyümeye başlar: aptal boşluğun bakışı gitti - şimdi neşeyle geri fırlatıldı, çünkü yeni ölümle eş zamanlı olarak kalbinde daha zengin bir hayat çalışmaya başladı - çok fazla ölüm, çok fazla yaşam - çünkü

"Ölümle birlikte her zaman dünyanın çözgüsünü ve atkısını örer."

Sürüklenen güzel yabani gül yaprakları neredeyse "önümüzdeki şeylere uzanma"da unutuldu: tohum kabı oluşmaya başladı: "meyve vermek için . . . teslim oldu." Evet, Tanrı'ya mutlak sorgusuz sualsiz teslimiyet dersi öğrenildikten sonra içimizde geliştirilecek başka bir aşama daha var. O'na dökülen bir hayat, tacını, tamamlanmasını, insan için dökülmekte bulmalıdır: teslimiyetten fedakarlığa doğru büyümelidir. "Önce kendilerini Rab'be ve Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler." Tekrar Haç'a dönelim: Bu taze dersin öğrenilebileceği bir yer varsa, orası orasıdır! "Burada Tanrı'nın sevgisini algılıyoruz, çünkü O bizim için canını verdi ve biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz." Ruhumuza inmesi gereken şey tam da Calvary'nin sevgisidir, "Evet, eğer inancınızın hizmetine
dökülürsem hepinizle birlikte sevinir ve coşarım:" böyle söyledi Üstadın ruhundan en derin şekilde içen elçi: ve yine--"Ölüm
bizde
işler, ama sizde yaşam." "Ben de hayatımı kendim için değerli saymıyorum, ki... hizmeti bitirebileyim."

Ölüm daha da derin olmalı, çünkü özgürleştirilecek yaşam daha geniş ve daha dolu olmalı--artık kendi varlığımızın dar kapsamıyla sınırlı değil, ama diğer ruhlarda sonsuz çoğalma güçleriyle. Ölüm, özgürleştirmek için doğamızın tam kaynaklarına ulaşmalıdır: şimdi gitmesi gereken bu veya şu şey değildir: körü körüne, çaresizce, pervasızca, kendi benliğimizdir. Bir ölüm, Tanrı'nın bizim aracılığımızla çalışmasını engelleyebilecek her şeye, tüm ilgilere, tüm dürtülere, "bedenden doğan" tüm enerjilere, yalnızca insan olan ve O'nun Ruhundan ayrı olan her şeye gelmelidir. Ancak bu şekilde, İsa'nın Yaşamı, günahkarlara olan yoğun sevgisiyle ruhlarımıza ulaşabilir.

Özgürlükten Kurtulmak, Fedakarlık Yaşamına Giden Yoldur.

Bu karahindiba, altın yapraklarını çoktan teslim etti ve ölmenin taçlanma aşamasına ulaştı - narin tohum küresi artık dağılmalı - hiçbir şeyi kalmayana kadar vermeye ve vermeye devam ediyor.

Dünyaya, evdeki aç bedenlerin dünyasına, dışarıdaki aç ruhların dünyasına ne büyük bir devrim gelirdi, eğer buna benzer bir şey verme standardı olsaydı; eğer Tanrı'nın halkı, İsa'nın yaptığı gibi, etraftaki ihtiyaç uğruna "kendilerini fakirleştirmeye" cüret etseydi; eğer
"Ben"--"benim"--"benimki" pratik olarak teslim edilmiş olsaydı, artık bu ihtiyaçlarla çatıştıklarında
tanınmayacaklardı.

Bu yeni ölümün saati karahindiba küresine açıkça tanımlanmıştır:
bu kopuşla işaretlenmiştir. Hiçbir burkulma hissi yoktur:
hazır durur, küçük hayatını tutar,
ne zaman, nerede veya nasıl
istediği yerde esen rüzgarın onu alıp götüreceğini bilmeden.
Kendini artık kendi
koruması için değil, sadece verilecek bir şey olarak tutar:
bir nefes gerisini halleder, "istemeye hazır olmayı"
"gerçekleşmeye" dönüştürür. (2 Korintliler 8. 11.) Ve "ölümler" yoluyla bu noktaya getirilen bir ruh için, sanki bir çaba gerektiriyormuş gibi görünen eylemler bile, doğal, kendiliğinden, "göksel bir istemsizlikle" dolu bir şeye dönüşür, o kadar basit bir şekilde Mesih'in içimizdeki sevgisinin sonucudur. Tanrı'dan, bu kendini boşaltmanın önündeki engelin nerede yattığı konusunda bizi ikna etmesini istemeyecek miyiz? Bunu engelleyen tek şey, sıradan anlamıyla, bencillik değildir; bu, Değerli Kan tarafından temizlendikten uzun süre sonra, daha incelikli biçimlerde, tanınmayan bir şekilde, öz yaşam kalabilir. Fedakarlığa benzeyen birçok şeyle birlikte var olabilir; çok fazla yararlılık ve dışsal öz inkar olabilir ve yine de yüzeyin altında, kendi yargımıza tutunma, kendi kaynaklarımıza güvenme, bilinçsizce kendi yolumuzu alma, hatta Tanrı'nın hizmetinde bile kalabilir. Ve bu şeyler, ruhlarımızı bastırır, tutar ve Ruh'un işleyişini engeller. Gizli öz yaşamın, rüzgarın tohumları savurması gibi, nefesinin bizi oradan oraya taşıyabilmesi için, ölüm yerine indirilmesi gerekir. Bu son teslimiyete hazır mıyız? "Tanrı gerçekten boşalmanın bu kadar uzağa ulaşmasını mı kastediyor?" diye soruyor musunuz? İsa'nın içsel yaşamını inceleyin. "Kendimden bahsetmiyorum" diyor. "Kendi başıma hiçbir şey yapamam." "Kendi irademi değil,
beni gönderenin iradesini arıyorum." İnsan hayatı, günahsız olsa da, Baba tarafından yaşayabilmek için feda edildi ve
kirlenmiş ve değersiz olan kendi hayatımızı, O'nun tarafından yaşayabilmek için feda etmeyecek miyiz?

Ama nasıl? Tekrar mücadele ederek ve güreşerek değil, İsa'da buna ölerek. "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim" - ben kendim varlığımın özünde, kendimi o ölüme bıraktım ve Tanrı'nın imanla buluştuğu gizemli güçle, bunu gerçek kıldığını görüyorum: bağlar çözülüyor ve O benimle istediğini yapabilir.

Bu vahşi süsen baklalarında son minik ipliklerin nasıl kırılması gerektiğini görün
ve bu kayıpla birlikte, sahip oldukları her şey Tanrı'nın etrafındaki dünyasında
serbest kalır. Tüm isteksizlik, tüm hesapçılık, tüm tutunma
gider; kabuklar genişçe açılır, tohumlar kendilerini
engellenmeden dökebilirler. Tekrar tekrar bir kopuş olur:--tohum filizi bırakmak için
kırılır--yaprak tomurcuğu yaprağı bırakmak için kırılır ve
çiçek tomurcuğu çiçeği bırakmak için--ama hepsi pratik bir işe yaramaz, eğer şimdi bir tutunma varsa. "Aşk yasanın yerine getirilmesidir" ve
fedakarlık aşkın tam bir yaşam nefesidir. Tanrı bize kırılması gereken her
benlik ipliğini göstersin ve kendi dokunuşu onu ölüme
büzsün.

Bu yulaf otunun nasıl boşaldığını görün. Tohum kılıflarının vermek zorunda oldukları her şeyi
kaybettikleri geniş açıklığa ve sonra ellerini katladıkları sabırlı memnuniyete bakın - bitmiş işin içeriği. "O elinden geleni yaptı."
Ah, Sevgili'nin sesi o sözleri
söylediğinde ruha düşen derin dinlenme! Bunlar bize söylenecek mi?

Tohum kabı bir daha hiçbir şey ummaz: sadece kendini
serbest bırakma şansını arar: rüzgar son tohumu
saçtığında ve çiçek sapı sonbahar fırtınaları tarafından
dövüldüğünde amacı yerine gelir. Sadece harcamakla kalmaz, sonunda "tükenir" (R. V.). Bizler
Mesih'in yoksulluğu sayesinde zengin oluruz - "kendi sıralarında"
"yine de birçoklarını zengin etmek" O'nun adımlarını izleyenlerin işaretidir.

O'nun adımlarını mı izliyoruz; izliyor muyuz? Dünyanın karanlık yerleri
nasıl da tüm verme, yaşama ve sevme güçleri için haykırıyor
ki bunlar evdeki kalplerde kilitli! Çorak yerler nasıl da orada bol miktarda bulunan hazine için sessizce yalvarıyor,
sanki Tanrı'nın bahçesinin kırılmamış, dünyası için boşaltılmamış, kullanımı için serbest bırakılmamış tohum kaplarında saklanmış gibi.

Hepsini memnuniyetle serbest bırakmayacak mıyız?--Küçük sandıkların tohumu parçalayıp dağıtması isteksizce veya zorunluluktan değil,
Tanrı'nın sevdiği neşeli vermeyle olur. Hiç boşalmış kaliksin ne sıklıkla bir taç haline geldiğini ve
zaman yaklaşırken verme güçleriyle övünürcesine
hizmetleri için taçlandırıldığını fark ettiniz mi?

Burada bile ölüme kadar sadakat ve yaşam tacı bir arada gider: burada bile, eğer acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz. Güneş ufkumuzun üzerinden çıkıp uzak diyarlardaki
şafak vaktini aydınlattığında, günün ihtişamı gelir: sonbaharda, hasat toplandığında ve meyve insan kullanımı için
depolandığında, kırmızı ve altının parıltısı çalılara ve ağaçlara dokunur ve onları yaz günlerinin
hiç bilmediği bir güzellikle
değiştirir.

Bizde de böyledir - Kan aracılığıyla arınmanın berrak saf şafağı - diriliş yaşamının
gündoğumu sevinci; büyüme ve hizmetin
öğle vakti ışığı ve sıcaklığı, hepsi kendi düzenlerinde iyidir: ama orada
durmayan kişi ihtişam tacını kaçırır, ki önünde eski günlerin
parlaklığı zayıflar ve soğur. Ölüme teslim edilen bir hayatın parıltısı ve ışıltısı toplanmaya başladığında: İsa'ya ve O'nun uğruna başkalarına dökülen bir hayat - işte o zaman en sıradan şeyler bile, gün batımında olduğu gibi, yeni bir güzelliğe bürünür, çünkü O'nun hayatı "ölümlü bedenimizde belirginleşir"; kurban saati geldiğinde meyvenin üzerindeki çiçek gibi, ruhta bir çiçeklenme olur.

Ah, keşke Tanrı'nın dünyasında zaferle ölümü yutan bu asil neşeyle, kendimizden olan her şeye ölmeyi öğrenebilsek!
Yolun her adımını altın yapraklarda parlayan neşenin zaferiyle doldurabilir. Adına şan olsun!

Ve sonuç, sonbaharın sonucu gibi, şudur: serbest bırakılmış yeni bir güç vardır; etraftaki hayatı çoğaltan bir güç. Mesih'e verilen vaat, ruhunu ölüme döktüğü için, tohumunu göreceğiydi: ve çocuklarını da aynı yoldan küçük ölçülerinde yönlendirir. Tohum vaadi defalarca kurbanla ilişkilendirilir, tıpkı İbrahim, Rebekah ve Rut'ta olduğu gibi; O'nun emriyle her şeyi terk edenler şimdi bu zamanda yüz kat daha fazlasını alırlar, çünkü kurban Tanrı'nın çoğaltma işindeki etkenidir.
"Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece tek başına kalır; ama ölürse çok meyve verir."

Tanrı'nın kutsadığı şey dökülen yaşamdır--sadece diğer ruhlar kazanılabilsin diye kendini umursamayan yaşam. "İsteyin ve size verilecektir" Tanrı'nın çocuklarına verdiği çocuk derslerinden biridir. "Verin ve size verilecektir" daha sonra gelir.

Bunun nedeni şudur:--kendi hayatını bırakmaya hazır olan varlığa, Kutsal Ruh Tanrı gelip serbestçe oturabilir ve çalışabilir; ve bu içimizde ikamet ederek, O'nun canlılığı iletmenin, İsa'nın
imgesini çevremizdeki ruhlarda yeniden üretmenin harikulade İlahi gücünü içimizde gösterecektir.

Bazen istisnaları olan bir kural olduğu doğrudur: Tanrı'ya bereketli bir yaşamın, görünüşte zor bir ölüm süreci olmadan, basit bir şekilde geldiği kişiler vardır, tıpkı soğan ve yumru, sürgün ve sürgünle, bizim izlediğimiz soyma ve dağıtmadan kendilerini yeniden üreten bitkiler olduğu gibi. Ancak yaratılış yasası "tohum veren ot ve türüne göre meyve veren meyve ağacıdır, tohumu kendi içindedir." Ve bu yasanın içimizde gerçekleşmesini büyük bir sevinç olarak kabul edelim.

"Eğer ölürse, çok meyve verir." İster kaybolanlar arasında emekle, ister Mesih'in onlarda
oluşturulması için çocukları arasında ruhsal bir emekle bırakılsın, her iki şekilde de hayat ortaya çıkacaktır.

Her tohumun filizleneceği anlamına gelmez: doğal dünyada durum böyle değildir. Bitkinin işi onu dağıtmaktır, saklamak değil, hangisinin gelişeceğini bilmemek, hangisinin, bunun mu yoksa şunun mu, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilmemek; bir kez dağıtıldığında, sorumluluk onu alan toprağa aktarılır. Ancak bitkinin amacı -tüm tomurcuklanma, çiçek açma ve olgunlaşmanın hedefi- her tohumun potansiyel yaşam taşımasıdır.

Bu yüzden, hizmetimizin başkalarına olan somut sonuçlarından değil, Ruhun ve gücün bir göstergesi olan bir hizmet olmasından, etrafımızdakilerin kurtuluşunun doluluğunu kabul edip etmemelerinden Tanrı'ya karşı kesinlikle sorumlu olmalarını sağlayacak bir hizmetten sorumluyuz. Eğer öyleyse, "takip eden işaretler" eksik olmayacaktır.
Biri için ölüme ölüm kokusu, diğeri için yaşam kokusu olacak, ancak "ister işitsinler, ister
sakınsınlar, aralarında bir peygamber olduğunu bilecekler."

* * * * * * * *

Ancak bitkinin amacına ulaştığında bile, bu bir kesinlik değildir.
"Doğada bir son yoktur, ancak her son bir başlangıçtır. Her
nihai gerçek, yalnızca yeni bir dizinin başlangıcıdır."[Dipnot*:Emerson]
"Dünya tohum zamanı ve hasat zamanı kaldığı sürece . . . sona ermeyecektir."
Hayat yeni bir ölüme ve yeni bir ölüm tekrar hayata yol açar. Tekrar tekrar dersimizi bildiğimizi düşündüğümüzde, kendimizi Tanrı'nın İlahi sarmalının bir başka turunda buluyoruz: "ölümlerde sık sık" büyümemizin ölçüsüdür, "her zaman İsa uğruna ölüme teslim edildik, böylece İsa'nın hayatı da ölümlü bedenimizde tezahür edebilsin." 

Bu sfagnum parçası süreci minyatür olarak gösteriyor: aşama aşama ölüm yaşandı ve her biri bu arada hayatla taçlandırıldı. Taç tekrar ölüme battığında, o ölüm tekrar ölme eyleminde taçlandırıldı: ve hayat her zaman görünen şeydir: altında yatan günlük ölüm, geçici bakış için görüş alanının dışındadır. 
Evet, hayat en üsttedir, diriliş hayatı, parlak, neşeli ve güçlüdür, çünkü biz burada yaşayan, ölmüş ve sonsuza dek yaşayan O'nu temsil ediyoruz. Bu sayfalarda ölüm kapısına vurgu yapılması gerekiyordu, ancak bir kapı asla bir mesken yeri değildir; Ölüm aşaması
asla ruhlarımızın kalıp üzerinde düşünmesi için değildir,
ama bir iradeyle ötedeki ışığa geçmesi içindir. Bitkiler gibi biz de onun izlerini taşımalıyız ve taşımalıyız, ama bunlar insandan çok Tanrı'ya görünür olmalıdır,
çünkü her şeyin üstünde ve her şeyin içinden akan, taşan İsa'nın hayatı vardır: ah, onu bir hastalık veya kasvet gölgesiyle karartmayalım: O
ölülerin Tanrısı değil, yaşayanların Tanrısıdır ve O,
bizden neşesinin ihtişamının parlamasını ister.

Bunun harikasını düşünün--Yaşam Pınarı'nın kendisi içimizden fışkırır,
parça parça teslim ettiğimiz her şeyin yerini alır, O'nun mezarına. "Ben yaşıyorum, ama ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor."
Hiçbirimiz, o kudretli içimizde yatan kaynakları çok az kanıtladık,
ruhsal liflerimizin onun gücüyle delinmesinin ne olduğunu çok az öğrendik. Tanrı, bedeli ne olursa olsun, yeryüzünde bilinebilecek her şeye bizi yönlendirsin.

Ve sonuçların yeryüzündeki günlerimizle bitmesi gerekmez. İsa
oyalanırsa, işlerimiz bizi takip edecektir. Etrafımızdaki işaretlerin kapanması, sanki ölümü tatmayacakmışız gibi ve O'nun için çalışmak ve acı çekmek için bize kalan zamanın çok kısaldığı gibi görünüyor; ancak
ruhlarımız mükemmel yaşam diyarına özgürce gönderilmeden önce o son kapıdan geçilmesi gerekiyorsa, Tanrı, Kilisesinin harikulade dayanışması sayesinde, içimizde yarattığı şeyleri, bizim bilmediğimiz ruhların kutsanması için kullanabilir: tıpkı bireysellikleri unutulmuş olan geçmiş yılların bu dalları ve yapraklarının, yeni doğmuş
ekşi otu bitkisine canlılık aktarması gibi. Tanrı, her birimizin içinde katlanmış halde yatan sonsuz olasılıkları bilir!

Onun istediğini yapmasına izin vermeyecek miyiz? Bizim için planlarında O'nunla her yolu denemeyeceğiz mi - bilinçsizliklerindeki bu "yeryüzündeki yeşil şeyler" gibi değil, özgür seçimin ihtişamıyla? Onların küçük hayatlarının hikayesini kendimize çevirmeyecek miyiz?

Teslimiyet ve fedakarlık konusundaki tüm öğretileri hayal ürünü bir mistisizm değil; her adımda test edilebilecek basit bir gerçekliktir - hayır, test edilmesi gerekir. Mesih'in ölümünü kurtarıcı gücüyle kavrıyorsak, evlerimiz bunu bulmakta gecikmeyecektir.

* * * * * * * *

Ey Çarmıha Gerilmiş İsa, senin yolunda seni takip edeceğim. Bir sonraki adım için bana ilham ver, ister ölümün gölgesine doğru inelim ister ışığa doğru çıkalım. Elbette, Efendim Kral hangi yerde olacaksa,
ister ölümde ister hayatta, senin hizmetkarın da orada olacak.

Amin.

Project Gutenberg'in Haç Meselleri'nin sonu, I. Lilias Trotter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARABLES OF THE CROSS ***

***** This file should be named 22189.txt or 22189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22189/

Produced by Free Elf, and Bookworm (Bookworm.Librivox@gmail.com)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
