*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 452 (Chambers'in Edinburgh Journal, No. 452)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 31, 2007 [EBook #22187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 452, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 452
       Volume 18, New Series, August 28, 1852

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: July 31, 2007 [EBook #22187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                     Chambers 'Edinburgh Journal

  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  452. Yeni Seriler.   28 Ağustos 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._




Baprothal.


Frances Seymour çok erken bir yetim ve varis bırakmıştı
hayat. Annesi ikinci bir çocuğu doğururken öldü,
ebeveyninden hayatta kalamıyor, böylece Frances ne kardeşi ne
kız kardeş; ve rütbe ve liyakat memuru olan babası,
Waterloo. Bu üzücü haber İngiltere'ye ulaştığında, çocuk harcıyordu
Bayan Seymour'un kız kardeşi Bayan Wentworth ile tatili ve
Bundan böyle bu hanımın evi onun evi oldu; kısmen, çünkü orada
onu iddia etmekle başka bir şey değildi ve kısmen, çünkü aralarında
Albay Seymour'un makaleleri, bir mektup bulundu, Bayan
Wentworth, yaklaşmakta olan çatışmaya düşerse,
kızının sorumluluğunu üstlenecekti. Bu isteği yaparken,
Albay Seymour'un zorunluluktan daha fazla etkilenmesi muhtemel
seçenek; Bayan Wentworth dünyanın eşcinsel bir kadını
yeğenine çok fazla düşünme veya bakma olasılığı
Çatısı altında isteksizliği olmadan, ama sevgiye alındı.
Frances fakir olsaydı, ona bir yük hissederdi; Ama o gibi
zengindi, biraz eclat vardı ve yürütmede hiçbir rahatsızlık yoktu
koruyucusu ve şaperonunun ofisi-
Frances'ın güzelliğinin veya servetinin kiminle kendi kızları
müdahale etmek; Çünkü genç varis kadınlığa dönüşürken,
Kişi kıskançlığı heyecanlandıracak kadar dikkat çekiciydi
Kuzenlerinden, eğer olsaydı; ya da kendi servetini yapmak için
zaten bir tane almamıştı. Üstelik son derece
başarılı, iyi huylu, neşeli ve tamamen denilen
çok iyi kız; Ama tabii ki diğer insanlar gibi hatası vardı: o
hayranlıktan çok düşkündü-çok teşvik edilen bir hata
eğitildiği okulda; güzellik ve servet,
Özellikle birleştirildiğinde, genellikle böyle bir popüler olmak
Kuruluşlar. Ancak, hayranları sadece romantik olduğu gibi
okul falzileri ve okul tarımlarının hesaplanması, çok fazla bir şey yoktu
zarar verildi; Ama şimdi daha fazlası olacağı dönem yaklaştı
Bu tutkunun uygulanması için kapsam ve daha fazla tehlike
Hoşgörü-Fransızlar on yedi yaşına ulaşmıştı ve
Moda dünyasında ilk çıkışını yapın-
Çok sayıda fetih yapıyordu, harika ile dört gözle bekledi
zevk.

Bu beklenen zaferler için hazırlıklar yaparken, Bayan
Wentworth ona bir gün dedi ki: 'Şimdi çıkıyorsun, Frances,
Bence size babanın bir dileğini size iletmek benim görevim
ölümünden sonra bulunan mektupta ifade edildi. Bu bir dilek
bir koca seçiminizle ilgili. '

'Sevgili ben, teyze, ne kadar tuhaf!' diye bağırdı Frances.

'Oldukça tuhaf,' diye döndü Bayan Wentworth; 'Ve samimi olmak için
Çok akıllıca olduğunu düşünmeyin; Bu tür şemalar için nadiren veya asla
iyi çık. '

'Şema! Ne şema? ' diye sordu Frances çok az merak etmedi.

'Neden bilmelisin,' diye cevapladı teyzesi, 'babanın çok
samimi arkadaş, tüm hayatı kadar bağlı olduğu gibi
onun kardeşi olmuştu. '

'Sir Richard Elliott demek istiyorsun. Onu ve oğlunu gördüğümü hatırlıyorum
Otterby, ben küçük bir kızken; Ve sık sık Papa'nın ondan bahsettiğini duydum
daha sonrasında.'

'Şey, genç Elliott komisyonunu aldığında, Papa, uyum içinde
Sir Richard'ın isteği ile ilgisini atamak için kullandı.
Onu gözünün altında tutabilmesi için kendi alayı. İle
Bu, genç adamın yakından tanıştığı anlamına geliyor.
Karakter ve sanırım, babasına kadar ona bağlı. '

'Ve şema, onunla evlenmem gerektiği, sanırım?'

'İkiniz de bu kadar emilmeniz koşuluyla, aksini değil; Hayır olmalı
davada zorlama. '

“Asla gerçekleşmeyecek bir plan,” dedi Frances; için
Her şey, bu konuda planlanan bir evliliği sevmemeliyim
yol. Bir erkekle böyle garip bir ilişki içinde durma fikri
ondan nefret ettirirdi. '

'Bu yüzden tüm bu şemaların bir yalnız kalmasına daha iyi bakıyorum' diye döndü Bayan
Wentworth; Ama baban senin istediği gibi seni içeri sokacağım
Dünyaya girmeden önce isteklerine sahip olmak, yok
seçim ama yapmak. '

Ancak, bu Bay Elliott'un çok endişeli olduğu anlaşılmıyor
konu hakkında, çünkü asla gelme zahmetine girmedi
Beni gör. Belki de planı bilmiyor? '

`` Evet, öyle; Ancak, ilk etapta, onunla yurtdışında
alay; ve ikincisinde, prensipten aranmaktan kaçınır
Tanıdığınızı yapmak için. Yani efendim Richard, onunla en son tanıştığımda söyledi
Lady Grantley's Fete'de yıl. Oğlunun kalbinin henüz
Mükemmel özgür, ama kendini içine atmanın doğru olduğunu düşünmediğini
sizin yolunuz ya da bir
Dünyadan bir şeyler görme fırsatı. Yaşlı beyefendinin
Seni kendisi görmek için büyük bir arzu; Ve arardı, ama öyleydi
sadece bazı Alman banyolarına giderken Londra'dan geçiyor ve o
ertesi sabah başlamaktı. '

'Peki bu Bay Elliott ne tür bir kişi?'

`` Babasının onu gökyüzüne övdüğü dışında gerçekten bilmiyorum.
O şimdi büyük Elliott ve yaklaşık sekiz ve yirmi yaşında olmalı. '

"Ve o en büyük oğlu mu?"

O en büyük oğul ve Sir Henry olacak-sanırım bu onun
İsim-ve tarafından. Ama zengin değil; tam tersi, o çok fakir
bir baronet için; Ve bunun nedenlerinden biri olduğunu düşünmeye meyilli
Babanızı etkiledi. Elliotts'a çok düşkün olmak,
Onarım, bir dereceye kadar, servetlerinin senin tarafından harap olmasını. '

Böylece evli olma konusunda hoş bir bilincine sahip olacağım
Tamamen param için. Korkarım zavallı sevgili Papa'nın planı başarısız olacak;
Ve keşke, teyze, bana hiç söylememiştin. '

`` Bu benim kendi takdirime bırakılmadı; Olsaydı, olmamalıydım
Sana söyledim, seni temin ederim. '

`` Eh, sadece Binbaşı Elliott'u asla görmeyeceğimi umabilirim; Ve eğer o
Hiç gelmeyi teklif ediyor, teyze, dua et bana onu temin etmek için lehine
Ben, en küçük kullanımda olmayacak. '

`` Onu görene kadar bu aptalca olurdu. Onu sevebilirsin. '

'Asla; Bu koşullar altında tanıştığım bir adamı sevemezdim, eğer
O bir melekti. '

Böylece, Binbaşı Elliott ve cazibe merkezlerine karşı çelik bir kalple,
Ne olursa olsun, Frances Seymour ilk çıkışını yaptı; Ve ancak
Brilliant onun başarı beklentisiydi,
onları bulmanın memnuniyeti tam olarak gerçekleşti. O'nun belleğiydi
Sezon-kararlı, mahkeme ve kıskanıyor; Ve sonunda vardı
en az yarım düzine teklifini reddetti. Mükemmel olduğu gibi
Bağımsız, özgürlüğünün daha uzun bir kiralamasının tadını çıkarmaya karar verdi,
eğilimlerini kontrol etmek için herhangi bir erkeğin gücüne koymadan önce.

Sezonun feshinden kısa bir süre sonra, bazı aile işleri
Bay ve Bayan Wentworth'u St Petersburg'a çağırdı; Ve olmadığı için
Frances'ın onlara eşlik etmesi gerektiğine uygun,
kendi ailelerini ziyaret etmek için aralığı harcamalı
Ülkede ikamet eden bağlantı,
o.

Bunlardan ilki, Dunbar ismine göre, yeterince değerli insanlardı, ama,
Ne yazık ki Frances için umutsuzca donuk; Ve birkaç komşu
Kendileri kadar sıkıcı olmuşlardı. Hiçbiri yoktu
Londra Belle'nin ruhlarını korumak için toplar veya rotalar; Ve bir
altı veya sekiz millik yorucu sürüş eşit derecede yorucu
Akşam yemeği partisi, ancak şairlerin zayıf bir yerine geçti.
Geç sezon ona bir tat vermişti.

Frances kaynaksız değildi. O iyi bir müzisyendi ve oynadı
ve takdire şayan şarkı söyledi; Ama bunu yaptığı söylenmeyi severdi. -Den
Dunbar House, kimse müzik umursamadı, kimse onu dinlemedi ve onu
Çoğu _Recherchees toilettes_ hizmetçisinden başka kimseyi memnun etmedi. O idi
_aux abois_, Fransızların dediği gibi ve biraz ilerleme kaydetmişti
Bir iyileştirme gerçekleştiğinde, kaçmak için bir planın karışması
Tek oğlu genç Vincent Dunbar'ın gelişinden itibaren pozisyonu
ailenin. O, bir piyade alayında bir teğmendi
Son zamanlarda kolonilerden döndü ve görevde olduğu gibi gelmişti
On gün veya iki haftada bir, üç ayının iki haftada bir israfı donukta
atalarının evi. Son derece yakışıklı olduğu için
Şık görünümlü genç, Frances, yemeğe indiğinde hissetti
onun görüşüyle ​​oldukça canlandı. İşte giyinecek bir şey vardı
ve şarkı söyleyecek bir şey; Ve genç teğmen olmasına rağmen
Konuşma, sınıfının olağan standardının üzerinde bir beyaz değildi,
ebeveynlerininkiyle karşılaştırıldığında canlı ve esprili görünüyordu. Onun
Küçük sömürge deneyimleri Bayan Dunbar'ınkinden daha ilginçti
yerli olanlar; ve bir kaplan avı açıklaması ondan daha heyecan verici
Babanın bir tilkiden sonra sahip olduğu koşunun tarihi. Frances bir
Ona eşit derecede hoş geldiniz. İşte bir fırsattı
Beklenmedik, en şık bağlarını ve en muhteşemini sergilemekten
yelekler; İşte en iyi hikayeleri için bir dinleyiciydi ve
Babasının yaptığı gibi onu ayni olarak geri ödememek; Ve işte bir çift
Yaklaşımında her zaman daha parlak görünen parlak gözler; Ve bir çift
güzel dudakların, bir
Nişan Brighton'da bazı arkadaşlarla tanışmak için yapmıştı.

Beklendiği gibi, bu kadar uygun koşullar altında, genç
Adam aşık oldu-herkesle olabildiğince aşık ama
kendisi; ailesi ima etmeyi ihmal etmese de
Genç hanımın belirgin olduğu bir davayı kovuşturmaktan daha iyisini yapın
kısmi haklı. Oğullarının yapma ihtimalinden memnun
Çok iyi bir maç, bir gün konuda sıkıcı bir jest bile attılar
Frances'ın huzurunda-olduğu gibi ağır bir jest onu uyandırdı
yansıma. Bir adamla flört etmek ve hayranlığı için olta balıkçılığı
bir şey; Onunla sevmek ve evlenmek başka bir şeydir. Birincisi için Vincent
Dunbar son derece iyi cevap verdi; Ama ikincisi için tamamen
uygun değil. Küçük zayıflıklarına rağmen, Frances çok mantıklı
Genç Teğmen'in boş başlı bir coxcomb olduğunu görmemek ve
yıllarca geçirmeyi umduğu adam değil
takdir yetkisi-onlara geldiğinde-
gençliğin, güzelliğin ve servetin temin etmek için hesaplanmasını memnun ediyor
sahipleri. Kısacası gözleri açıldı; Ve sıradan
Bu tür bir uyanışın etkisi değersiz bir _penchant _-- için
Bağlanma çağrılamadı-denenmiş: geçici beğenme
isteksizliğe dönüştü ve onu gururlandıran dikkat
daha önce nefret dolu oldu. Bu yeni durumuna göre
Duygular, dağılmak için davranışını değiştirmeye karar verdi
Mümkün olduğunca çabuk ailenin hatalı izlenimi; ise,
Aynı zamanda, kısa kesmek için özel olarak düzenlemeler yaptı
ziyareti ve evine kaldırılması dönemini öngörerek
Bayan Gaskoin, Betwixt Who ve Dunbars arkadaşlarının aralığını
Rusya'da yokluk bölünecekti. Stratagemine rağmen,
Ancak, yakaladığı şeyden kaçmadı. Vincent'ın izni vardı
Neredeyse süresi doldu; Ve anı yaklaştığında
Onları ayırın, tekliflerini yapma fırsatı yakaladı. Toplumda karşılanacak neredeyse bir kadın var,
Deneyimden, umutları ezmek ne kadar acı verici bir şey olduğunu bilin
ona yerleştirmek isteyen yüksek iltifatını ödeyen bir adamın
hayatının mutluluğu onun tutulmasında; Ve bu kaynağın ne zaman
Utanç, cahil bir şekilde yükseltme bilincine eklenir
farkına vardığı beklentiler, durum
İki kat üzücü. Şu anki vesileyle, tedirgin, utanıyor ve
Kafası, Frances, dürüstçe hatasını avlamak yerine,
yapılması gereken en güvenli şey olmuş, bir alt fuar için başvurmuştu; o
cevap verdi, babası tarafından oğluna nişanlandığını
en sevgili arkadaşım ve başka bir şey oluşturmakta özgür olmadığını
nişanlanmak. Elbette Vincent, böyle bir sözleşmenin yapamayacağını söyledi
ona bağlayıcı olmak; ama kararlılığını ilan ederken
Ona uy, eklemeyi istedi, ki bu özgürlükteydi
pozisyon iyileştirilmeyecek, genç adam ve ailesi kaldı
İkna altında, bu prematüre katılım tek çubuk
onun mutluluğuna; Ve bu izlenimle, ona izin verdiği izlenim
Tutun, onu ve kendisine acı çektiği için,
alay, olabildiğince hızlı bir şekilde,
Çeyrek, bin iyi kararla donatılmış bir daha asla getirilemez
kendisi böyle hoş olmayan bir ikileme.

Bayan Gaskoin, Dunbar'ların farklı bir eviydi. Oldu
Eşcinsel değil, yer emekli oldu ve Bayan Gaskoin hasta
Sağlık, çok az şirket gördüler; Ama genç, neşeliydiler ve
başarılı insanlar ve toplumlarında Frances yakında unuttu
Arkasında bıraktığı sıkıntılar. Hatta kaçırmayı bıraktı
Alıştığına hayranlık duyuyordu; Onun içinde sevimli ve iyi olan
Karakter-ve çok şey vardı-yükselişe sahip; ev sahibi ve
Hostes, kendilerini bu kadar hoş bir mahkumun olduğu için tebrik etti
kendisi yaptığı kadar, yaptığı mantıklı hareketle, ona kadar
Bay Gaskoin'in bir beklediğini öğrenerek eşitlik bozuldu.
ziyaretçi ve bu ziyaretçinin eski arkadaşı ve kardeşi olduğunu,
Binbaşı Elliott, diğerlerinin kişisi, Vincent Dunbar hariç, o
En büyük kaçınma arzusu vardı.

'Onunla tanışmaktan ne kadar hoşlanmamam gerektiğini ifade edemem' dedi
Bayan Gaskoin, nasıl olduğunu açıklamanın daha iyi olduğunu düşündüğü
yerleşmiş. "O odamı buradayken tutmama izin vermelisin."

Onu görmemeye kararlıysan, sanırım geri dönsen iyi olur
Bir süre dunbarlara, 'diye yanıtladı hostes; Ama ben
Gerçekten kalmanız gerektiğini düşünün ve işlerin yollarını almasına izin verin. Eğer
İstismarınız devam ediyor, onunla evlenmenize gerek yok; Ama kocam anlatıyor
Ben o büyüleyici; Ve karakter açısından, kim olduğunu bilmiyorum
çok tahmin ediyor. '

Ancak Frances, çok utanmış ve garip hissetmesi gerektiğini itiraz etti.

'Kısacası, harika bir
Dezavantaj, 'dedi Bayan Gaskoin. 'Bu mümkün, kesinlikle; ama
Binbaşı Elliott sadece bir iki gün için geliyor, sanırım yapabiliriz
Kocamın yeğeni olarak sizi tanıtarak bu zorluğu ortadan kaldırın,
Fanny Gaskoin. Sen ne diyorsun? Ne zaman kendinizi ilan edebilirsin
Lütfen ya da isterseniz sırrı tutun. '

Frances çok sevmesi gerektiğini söyledi; Program karşılayacaktı
Onlara büyük bir eğlence ve herhangi bir uygun olan
Dunbar House'a geri dönüyor. Ne, kendileri de kabul edildiği gibi,
Her zaman Fanny olarak hitap ettikleri için infazın tümü zor
veya Frances; Tehlike, ancak uyarıda bulunan hizmetçilerle oldu
Miss Fanny'den başka bir isimle ziyaretçiyi aramak için
Yanlışlıkla sırrına ihanet eder. Yine de, eğer yaptılarsa, birkaç kızarma ve
doyurucu bir kahkahanın tek sonucu olması muhtemeldir.
açıklama; Yani küçük arsa usulüne uygun olarak çerçevelendi ve başarılı bir şekilde
uygulanmış; Binbaşı Elliott en uzak şüpheyi eğlendirmiyor
Bu güzel, büyüleyici Fanny Gaskoin'in kendi _fiancee_ olduğunu.

Tanışmış olsaydı birbirlerine aşık olup olmadıkları
Daha prosaik koşullar altında hiçbir söz yok. Olduğu gibi, onlar
neredeyse ilk bakışta yaptı. Söylemeye gerek yok, bu büyük
Elliott ziyaretini nişanlandığı günün ötesinde uzattı;
Ve Bay ve Bayan Gaskoin meselelerin nasıl gittiğini gördüklerinde
küçük aldatmacanın hemen bir
uygulanan, bazı kötü zamanlı ziyaretçilerin yetersiz kalması gerekmez
zaten bir kereden fazla tehlikeye girmiş olan sır
Hizmetçilerin unutkanlığı: ama Frances onları uzatmak istedi.
_denouement_ için mutlu bir an bulamaya kadar saptırma;
Buna ek olarak, elliott'un ne kadar büyük olduğunu bilmek için aşırı bir merak vardı
Albay tarafından oluşturulan nişandan kendini serbest bırakmayı amaçladı
Seymour, zemli bir şekilde değilse de, kabul ettiği Seymour. Oldu
Kesinlikle cazibesinin yeterince kanıtladığı çok gurur verici
onu unutmasını sağlamak için güçlü; ama vermesi gerekiyordu
bir mücadelenin en ufak bir görünümü olmadan günaha
Gerçekten olduğu gibi, onun bilgisinden biraz şaşırttı
Karakter, Bay ve Bayan Gaskoin'i yaptı. Sahip oldukları için değil
Eğer bunu yapması durumunda, sözleşmeye uymasını bekliyordu
ya kendisine ya da genç bayana; Ama tüm koşullar altında
Dava, davranışının daha az açık olduğunu düşünürlerdi
İstisna, eğer başka bir katılıma girmeyi ertelemiş olsaydı
Bayan Seymour'u görmüştü. Henüz teklif etmemiş olması doğruydu
arkadaşı Gaskoin'in büyüleyici yeğenine teslim edin; Ama ne o ne de hiç
Başka biri, bunu yapma niyetinden şüphe duydu; ve Frances
Kendini asla onunla yalnız bulamadı, kalbi yüksek atmadı
Neler olabileceği beklentisiyle.

Aşk işlerinin ilerlemesi zaman ölçüsü değildir: nerede
_attrait_ veya manyetik uyum (belki de manyetizmin
gizemle yapın), çok güçlü, bir çift o kadar çok yol alacak
İki hafta içinde bir yılda bir başkası yapacak. Mevcut örnekte,
Büyük Elliott'un Frances'a aşık olma eğilimi
Arkadaşının yeğeni olduğu konusunda ikna ettiği konusunda yardım etti. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, ziyaretinin on üçüncü gününde, Binbaşı Elliott davet etti
ev sahibi, bir yürüyüşte ona katılacak,
Bayan Gaskoin'e elini teklif etme niyeti, ailesini sağladı
maça ciddi bir itirazda bulunma olasılığı yoktu. Sebebim
Konuyu bu kadar erkenden bahsettiğim için 'dedi,'
Yer, ziyaretimi uzatamam; Zaten iki tane kırdım
Engagements ve şimdi, istekli bir şekilde, kapalı olmalıyım: ve
İkincisi, kendimi daha önce size konudan bahsetmek zorunda hissettim
Bayan Gaskoin ile konuşmak, çünkü nasıl bulunduğumu biliyorsun
Para maddelerine; ve maalesef böyle bir
arkadaşları tarafından beklendiği gibi yerleşim. '

'Bunun dileklerin için herhangi bir engel olacağını sanmıyorum' diye yanıtladı Bay
Gaskoin, bir kemer gülümsemesiyle. Fanny'yi mizahta bulabilirsen,
Geri kalan her şeye cevap vermeyi taahhüt edeceğim. Servetine gelince, o
Tüm etkinliklerde bir şey var-ama bu bir konu, sanırım, sen
tartışmak için çok aşık. '

'Kabul edilene kadar tartışmanın bir faydası yok' geri döndü
Büyük Elliott; 'Ve itiraf ediyorum bu çok endişelendiğim bir nokta
başka bir şey düşünmek için. '

'Kendinizi hazırlayın,' dedi Bayan Gaskoin Frances'a: 'Binbaşı Elliott
Kendini kocama ilan etti ve şüphesiz bir fırsat alacak
Akşam boyunca sizinle konuşmak. Tabii ki, şimdi
Gerçek ifşa edilmeli ve hiç şüphem çok hoş bir olacak
ona sürpriz. '

Çay-şeyleri kaldırıldığında ve her zamanki gibi Frances oturdu
Piyanofor ve her zamanki gibi büyük Elliott, yaprakları tersine çeviriyor
Müzik kitabından, neredeyse nefesini ajitasyonla kaybetti.
Bir kapının nazikçe kapanması,
yalnız. Bay ve Bayan Gaskoin sessizce odadan çıkmıştı; Ve
Kritik anın geldiğinin bilincinde, gerginleşiyordu
Onları takip etmeye çalışın, onun üzerine bir el koyulduğunda ve ---- ama
ayrıntılara girmeye gerek yok: bu tür sahneler
İlişkili ayı. Binbaşı Elliott bir şey söyledi ve bin baktı
şeyler; Frances kızardı ve gülümsedi ve sonra ağladı,
Gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı; Ve o kadar dalmıştı ki
o anın mutluluğu, aslında yanlışlığı unutmuştu
Sevgilisi şöyle dedi: 'Ben var
Zaten, sevgili Fanny, amcana bu konuda konuşuldu. '

'Şimdi, o zaman, _denouement_ için!' düşünce Frances; Ama kurmuştu
Bunu getirmek için küçük bir plan, hemen devam etti
infaz etmek için.

'Ama sevgili Henry,' dedi, el ele kanepeye otururken, onlar
şimdiki mutluluk ve gelecek planlarında genişledi-'Sevgili Henry,
Beni şaşırtan ve beni şaşırtan bir şey var
Yine de, biraz-biliyorsun, bana nişanlandığınız söylendi mi? '

'Aslında! Bunu sana kim söyledi? '

'Şey, bilmiyorum; Ama eminim duydum. Sen söylendi
Bayan Seymour ile nişanlandı-Bayan Seymour
Wentworth '----

Onu tanıyor musun? Binbaşı Elliott, onu kesintiye uğrattı.

'Evet, yapıyorum-biraz.'

'Sadece biraz?'

`` Belki de onu oldukça iyi tanıdığımı söyleyebilirim. Gerçekten de itiraf etmek
Gerçek, onunla oldukça yakınım. '

'Bu son derece şanslı,' diye döndü Binbaşı Elliott.

O zaman nişanlanmayı inkar etmiyor musun? dedi Frances.

'Babamın arkadaşı ve benim olan Albay Seymour çok nazikçe
ölmeden önce bir dilek ifade etti, şartıyla
Her iki tarafta itiraz, kızı ve ben evli olmalıyız; Ancak
Görüyorsun, sevgili fanny, her ikisinde de bir itiraz olduğu için
Taraflar, şema, ne kadar iyi niyetli olsa da, yenildi. '

'Her iki tarafta!' Frances'i sürprizle tekrarladı.

'Evet; Her iki tarafta, 'diye cevapladı gülümsedi.

'Ama bunu hiç görmediğinde, Bayan Seymour'u-
En azından hiç sahip olmadığını sanıyordum? '

Ben de ben yok; Ama onun en ufak olmadığını biliyorum
Beni kocasına götürme niyeti. '

'Ah,' dedi Frances, kendi şiddetinin hatırlanmasına gülerek
sonuçta onu almış olan bu karşı konulmaz adama antipati
Kalp By Storm-'Sanırım bir şekilde sevmediğini duydun
Asla bir kişiye bir nişanla trammelya olma fikri
gördü ve kimin karar verdiğini sevemedi; Ancak
Unutma Henry, seni hiç görmedi. Nasıl biliyorsun
İlk bakışta sana aşık olmayabilir mi?-Biri olarak
Başka yaptı, 'şakacı ekledi.

Çünkü sevgili küçük kızım, zaten aşık oluyor. O
Beni görmek için beklemedi, ama tanıştığında kalbini akıllıca verdi
onu memnun eden adam. '

'Ama yanılıyorsun,' diye cevapladı Frances, alarmlı hissetmeye başladı;
Gerçekten sen! Frances Seymour'un bağlanması olmadığını biliyorum. biliyorum ki
Seni görene kadar-demek istiyorum ki-onun bağlılığı olmadığından eminim
hiç kimse vardı. '

'Belki de onun güvenine göre tamamen değilsin.'

'Ey evet, ben gerçekten.'

Binbaşı Elliott başını salladı ve önemli ölçüde gülümsedi. 'Ona güven,'
Dedi ki, 'Sana söylediğim şey gerçek; Ama muhtemelen yok
Son zamanlarda Bayan Seymour'u gördü, ki
Sırrını cehaletin. Bana son derece yakışıklı olduğu söylendi
ve büyüleyici ve ilahi şarkı söylüyor. '

Beş dakika önce Frances bundan memnun olurdu
cazibe merkezlerine tanıklık; ve bir ile hazır olurdu
Bu kadar çok şeyden vazgeçmede sürdüreceği kayıp hakkında geri dönen
onun uğruna mükemmellikler; Ama şimdi kalbi bayılıyordu
terör ve dili ağzının çatısına karanfil. Düşünceler
yıldırım gibi beyninden dartlı sayfaları doldururdu-
asla öngörmediği veya düşünmediği olasılıklar.

Vincent Dunbar'ın alayı Hindistan'daydı; Bunun biri olduğunu biliyordu
_seventies_; Ama ya tam sayıyı hiç duymamıştı ya da
Hangisi olduğunu bilmek için konuya yeterince katılmamıştı.
Binbaşı Elliott'un alayı da Hindistan'daydı; Ve 76. oldu.
Aynı olduğunu ve iki memurun
tanıdık-ve Vincent'ın ayrılmasından bu yana tanıştıklarını varsayalım
Dunbar House! Genç adam ara sıra onunla konuşmuştu
kardeşler; Poole, Wainright ve Carter'ı hatırladı; .
Elliott'un adı kesinlikle bahsetmediği; Ama doğal olarak
Kendi arkadaşları ve arkadaşları, saha ofislerinden değil, konuştu.
Sonra, babası tarafından nişanlandığını söylediğinde, o
kime söylememişti; Ama şanssız bir şansla sahip olmayabilir
Bunu buldun mu? Ve bir açıklama olmayabilir!

Binbaşı Elliott onun ifadesini belirgin bir şekilde keşfetmiş olabilir mi?
özellikler, bunun daha fazlası olduğunu görürdü
onu sessiz tutan şaşkınlık; Ama ışık belirsizce düştü
İşgal ettikleri koltuk ve şaşkınlıktan başka bir şeyden şüphelenmedi
ve şaşırdım.

'Sırrı öğrenmek için çok meraklısın,' dedi ve eğer
Kendim olsaydı, cehalette çam olmamalısın, seni temin ederim; Ama onun gibi
genç bir bayan, açıklamayı seçene kadar onu saklamak zorundayım
kendisi. Ancak umarım merakınız yakında tatmin olur, çünkü
Bay ve Bayan Wentworth'un İngiltere'de olacağını tespit ettim
Neredeyse hemen-kıtada biraz zaman geçirdiler-ve
O zaman genel bir anlayışa geleceğiz. Bu arada benim
Sevgili Fanny '----

Ancak ajitasyonunu daha uzun süre kontrol edemeyen Frances,
Bay ve Bayan Gaskoin'in
gelen; ve cezasını bitirmek için zamanı olmadan önce
ayakları ve odadan koştu.

Salonun diğer tarafında Bayan Gaskoin'in Boudoir'i vardı, burada ve
Kocası ateşin üzerinde oturuyordu, sonucunu bekleyerek
Çizim odasında tete-a-tete.

'Kuyu?' dedi, kapı açılırken yükseliyor ve solgun bir yüz baktı
'Hepsi yerleşti mi?'

'Şimdi bana hiçbir şey sor, sana yalvarıyorum!' dedi Frances. Ben gidiyorum
oda; Binbaşı Elliott'a iyi olmadığımı söyle; Ajite olduğumu söyle-her şey sen
beğenmek; Ama hatırla, hala bana Fanny Gaskoin '----

'Ama sevgili kızım, bu aldatmacanın taşınmasına izin veremem
daha öte; Zaten çok uzun sürdü, 'dedi Bay Gaskoin.

'Sadece geceye!' dedi Frances.

"Büyük Elliott için adil değil," diye çağırdı Bayan Gaskoin.

Sadece geceye! Sadece geceye! ' Frances yineledi. 'Orada! O
gelen; Salondaki adımını duyuyorum! Bu şekilde dışarı çıkmama izin ver! ' ve bu yüzden
Diyelim ki, arka arkaya giden bir kapıdan çıktı ve
ortadan kayboldu.

'Onu reddetti!' dedi Bayan Gaskoin. 'İtiraf ediyorum ki şaşırdım.'

Ama Binbaşı Elliott onlarla gülümseyen bir yüzle tanıştı. Ne oldu
Frances? ' dedi.

'Şiddetli bir ajitasyon durumunda bize koştu ve biz yalvardı
Size iyi olmadığını ve odasına gittiğini söylerdim. Ben
Korkarken röportajınızın sonucu beklediğimiz gibi olmadı. '

'Aksine,' Binbaşı Elliott'u geri döndürdü, 'ikiniz de tebrik etmelisiniz
benim iyi korumamda. '

'Aptal Kız!' dedi Bay Gaskoin, arkadaşını yürekten sallayarak
el. Ne olduğunu görüyorum: Küçük bir aldatma konusunda gergin
senin üzerinde pratik yapıyordum. '

'Bir aldatma!'

'Neden, görüyorsun, sevgili dostum, Frances'a olduğunu söylediğimde
Buraya gelince, seninle tanışmaya itiraz etti '----

'Aslında! Hangi hesapta? '

Hiç bir şeyden şüphelenmedin mi? dedi Bay Gaskoin, neredeyse hiç
Kahkahalarını bastırıyor.

Şüpheli bir şey var mı? HAYIR.'

'Bu büyüleyici yeğen
Benimki '----

'Ne?'

'Örneğin, nişanlı bayanın Frances Seymour?'

Büyük Elliott'un yanakları ve dudakları birkaç ton daha soluklaştı; ama
Mumlar aydınlatılmadı ve arkadaşları değişikliği açıklamadı.

'Frances Seymour!' Yankılandı.

'Bu davanın kesin durumu, sizi temin ederim;' Ve sonra Bay
Gaskoin, aldatmanın nasıl uygulandığını açıklamaya devam etti.
`` Buna verdim, '' dedi, 'bu tür jestleri sevmeme rağmen,
Çünkü karımın yaptığı gibi, çok daha olası olduğunu düşündüm
Eğer kim olduğunu bilmiyorsanız,
Böyle garip bir ilişkinin tüm utançları altında tanıştın. '

Bu küçük söylem sırasında, Binbaşı Elliott'un
şok; ve kararlı sakinlik ve harika bir adam olmak
Kendi kendini doldurma-bu arada niteliklerin önemli bir
cazibe merkezlerinde element-akşamın geri kalanı geçti
Hiç şüphe uyandırmak için hesaplanan hiçbir durum olmadan
host ve hostes, belirli bir ton ağırlığından daha fazla ve
Bu tarz, Frances'tan bahsettiklerinde,
Uygulanan jestten tamamen memnun değil.

Ona memnun olduğunu gördüğümüz anı söylemeliyiz
o; Ama aptalca bir çocuk, bize izin vermezdi 'dedi Bay Gaskoin
eş.

`` Onunla yarınla ​​barış yapmalı, '' diye döndü bayan; Ancak,
Ne yazık ki! Ertesi sabah kahvaltıya geldiklerinde,
Elliott gitmişti, aniden mazur görmesi için birkaç satır bıraktı
Kalkış, ki sadece birkaç saat beklemiş olduğunu söyledi,
Her durumda, o öğleden sonra onları terk etmiş olmalı.

Aynı sabahki gönderiye kadar Vincent Dunbar'dan bir mektup geldi,
Bayan Seymour'a hitap etti. İçeriği aşağıdaki gibiydi:-

'Sevgili, en sevgili Frances-Sana on gün yazmalıydım
önce size neşeli haberleri anlatmak için-ne olduğunu tahmin ediyorsun-ama ben
Acil Özel İşler İzin Uzantısı için Başvuran ve
Her saatin elde etmesi bekleniyor. Ama beni reddettiler, asıldılar
onlara! Bu yüzden sana yazıyorum sevgilim, sana hepsinin
Doğru-ben ve benim arasındayım. Ben çok iyi bir el değilim
Kağıt üzerine açıklama, sahip olan kompozisyon sanatındaki eğitimim
biraz ihmal edildi; Ama bilmelisin, eski Elliott,
Babam evlenmeni istedi, kıdemli ana dalımız. Ben aşağı indiğimde
burada Poole ile tanışmak için, vaat ettiğim gibi-valisi tazı tutuyor, sen
Bilmek; Bir sermaye paketi de-ben hendek su kadar donuktum; Ben, ben
Sizi temin et; Ve hiçbir şey olmazsa, eskiden alırdım
Yazdığınız ayetler ve benim için kopyaladığınız müzik, bakmak için;
Ve bir gün, onunla kalan Elliott'tan başka kim gelmeli
Yaşlı beyefendinin bir ev aldığı Batı uçurumundaki vali.
Biliyor musun, sana deli bir adamın ne olduğunu söyledim; Ve ne
Yapmalı, ama Elliott'a bir kız için çok kızdığımı söyle
Bu bana sahip olamazdı çünkü babası onu biriyle meşgul etmişti
başka; Ve sonra ona masada yatan müziği gösterdi
Üzerinde isminizle. Böylece Elliott'un nasıl baktığını tahmin edebilirsiniz ve tüm
Bana senin hakkında sorduğu sorular ve tanıdıklarımız ve bizim
Aşk yapımı ve geri kalanları. Ve elbette ona söyledim
gerçek, ve ona verdiğin sevgili saç kilidini buldu; ve
Londra'ya koştuğum hafta bana yazdığınız küçük notlar; Elliott's için
Onurlu bir adam ve bunun iyi olduğunu biliyordum. Ve hepsi
Doğru sevgilim; çünkü bizim yolunda durmayacağını söylüyor
dünya için mutluluk veya sevgileri olmayan bir kadınla evlen
hepsi kendi. Ve o bizim için teyzenle konuşacak ve hepsini alacak
geri döner gelir gelmez yerleşti '& c. &C.

Makale zavallı Frances Seymour'un ellerinden düştü. Anladı
Binbaşı Elliott'un karakterinin her şeyin bittiğini görmek için yeterli. İçin
Onun üzerinde uyguladıkları talihsiz jest, bir açıklama
Vincent'ın adından bahsettiği anı zorunlu olarak ortaya çıkardı;
Ancak bu şanssız aldatmaca, onarımın ötesinde yaramazlıkları karmaşıklaştırmıştı.
Vincent'ı sevmediğini söylemek için çok geçti; O
Sadece onun sahte veya kararsız olduğunu düşünürdü. Olduğu gibi hareket edebilecek bir kadın
Yapıldı ya da yaptığı gibi, Henry Elliott için bir eş değildi.

Hiçbir şey yok, ama sadece bir güven
Bay Gaskoin'e yerleştirilen daha mutlu bir soruna yol açmış olabilir; Ama kendi
pozisyonunun geri alınamaz olduğuna dair inanç, umutsuzluğu ve
Gururu, dudaklarını kapattı. Arkadaşları bir şey olduğunu gördü
yanlış; Ve Binbaşı Elliott'tan birkaç satır derhal olduğunu açıkladığında
Paris için kalkış, bazı garip gizemlerin olduğu sonucuna vardılar
sevgilileri böldü ve kısa bir süre için umutlu geleceği bulanıklaştırdı
Dönem çok parlak bir şekilde söz vermişti.

Vincent Dunbar, hayal kırıklığında kalbini kıracak bir adam değildi
Söylemeye gerek yok, onu bekliyordu. Uzun yıllar sonra, ne zaman
Sir Henry Elliott sadece evli değil, aynı zamanda kızları çıktı
Dünyada, bir gün bir akşam yemeği partisinde, bir sonraki soluk yüzlü oturdu,
hala güzel özellikleri olan orta yaşlı bayan
Sessiz, neredeyse ciddi zarafeti tuvaleti, zaten onu çekmişti
Çizim odasında dikkat. Mükemmel bir karşılıktı
sakinlik; Ama hiçbir gözlem gözü, bunu hissetmeden bakamazdı
Bu, sevinçten değil, üzüntüden doğan bir huzurdu-
Bir fırtınayı başardı-büyük bir savaşla kazanılan bir barış. Sir Henry hissetti
Akşam yemeği masasının servetinin yerleştirdiğini görünce memnun
Bu hanımın yanında ve almadan önce uzun süre oturmamışlardı
ona hitap etme fırsatı. Göz kapakları döndüğünde düştü
ona cevap ver; Ama dudağında tatlı, kederli bir gülümseme vardı-bir gülümseme
Bu garip hatırlamaları uyandırdı ve bir an için kalbini yaptı
hareketsiz dur. Birkaç dakika tekrar konuşmadı, ne de;
Yaptığında, ona düşük, nazik bir sesle şarap almasını istemekti
onunla. Hanımın eli bardağını kaldırırken görünür bir şekilde sallandı; Ancak,
Kısa bir aralıktan sonra sürpriz ve Pang vefat etti ve
Genel konularda sakin bir şekilde konuştular, diğer insanlar gibi
toplum.

Sir Henry çizim odasına döndüğünde, soluk yüzlü bayan
gitmiş; ve birkaç gün sonra, _Morning Post_ arasında açıklandı
Bayan Seymour'un kıtaya Londra'dan ayrıldığı ayrılmaları.




1852'de kıta 'Bradshaw'.


Bradshaw'ın _Continental Demiryolu Kılavuzu _-Meydan, Soluk Sarı,
ayda bir kez ortaya çıkan ve hangi
beş yıllık kısa varlığında kalınlığını iki katına çıkardı-
Sessiz devrim ile ilgili çok sayıda düşünceyi düşündüren
şimdi Avrupa'yı geçiyor. Başkanlar _Coups d'Etat_; Krallar olabilir
Parlamentoları bırakın ve imparatorlar anayasaları iptal eder; Meşruaklar
Geçmişi ve geleceğin komünistlerini hayal edebilir; ama
_Railways_, Avrupa'da kendileri için bir yol açıyor, bu da
Sağlam sosyal engelleri yok etme veya en azından yumuşatma eğilimindedir
ulusun ulusundan ayrı. Bu hepsinden etkilenmeyecek
Bir zamanlar ve birçok meraklı, kozmopolitliğin hayal kırıklığına uğradı
çok yavaş ilerliyor; Ancak sonuç, varlıkta daha az kesin değil
yavaş.

Bizim yüzlü çağdaş _punch_ bir zamanlar İngiltere'nin bir demiryolu haritasını verdi,
arazinin yüzünün kesişen çizgilerle kaplandığı
Sadece bir veya iki mil karşılıklı mesafeler. Avrupa'nın bir demiryolu haritası
Kesinlikle henüz böyle bir labirent karakteri varsaymadı; Yine de
Medeniyet çizgileri (çünkü onları iyi olarak adlandırabiliriz)
Her yıl daha yakın ve daha yakın. Avrupa'nın karakolları, nerede
İskandinav, Sclavonian, İtalyan ve İspanyol
Sırasıyla kural, bu tür çizgileri sergilerinde yetersizdir; Ancak
Ticari faaliyet sahnelerine yavaş yavaş yaklaştıkça,
Demiryolları daha fazla ve daha fazla yakın görünüyor. Fransa çarpıcı bir şekilde
Kendi teorisini, 'Paris Fransa' 'nı örneklendirir.
Önemli demiryolları metropolden altı yönde yay.
Belçika, neredeyse hepsi
Başlıca kasabaları konaklanmıştır. Flegmatik Hollandalı
yine de lokomotifi sadece Hollanda'nın yatan kısmına yerleştirdi
Ren ve Zuiderzee arasında. Rheineland, balyadan
Wiesbaden, demiryolu hakimiyeti altında. Kuzey Almanya, bir daire içinde
Magdeburg'un merkez olarak alınabileceği, oldukça kalın bir şekilde taciz edilmektedir;
Ve Viyana, büyük uzunluktaki çizgilerin başladığı bir nokta haline geldi.
Tüm bunların dış cephesi yalnız çizgiler, yeninin öncüleri
bir gün içeri girecek yönlere işaret etmek
Bradshaw'ın sarı kapakları. Bir satır var
Rostock; Danzig'e giderken Stettin ve Bromberg'e bir diğeri;
Bir diğeri Varşova'ya, St Petersburg'daki Çar ile buluşma yolunda;
Pesth'e bir diğeri, bu yüzden
Geç Macar savaşı; Adriyatik mahallesine bir diğeri;
Orta Almanya'nın güneyden güneyden İsviçre Yaylaları'na
daha fazla ilerleme; ve Kuzey İtalya'da çok mütevazı bir küçük grup.

Bu kıta
Demiryolları var oldu. İngilizce pratiği
Tüm bu büyük işleri üstlenmek, yurtdışında çok az anlaşılmaktadır;
Yeterince sermaye yok ve
İnsanlar henüz bu kadar yüksek basınçlı bir noktaya ulaşmadı. Neredeyse
şu anda bildirilen demiryollarının tamamı, her ikisi de inşa edildi
ilgili ülkelerin hükümetleri tarafından veya
onların almadan önce bir tür hükümet garantisi gerektirir
başkent.

Belçika, demiryolunu takip eden ilk kıta ülkesiydi
İngiltere örneği. Kral Leopold güvenli bir şekilde oturduktan çok kısa bir süre sonra
Tahtında, demiryollarının inşası için önlemler başlattı.
Belçika'da; ve 1834'te bu kompakt yaptırım uygulandı.
Mechlin'e merkez olarak sahip olmak, dörtte dallanan sistem
Yol Tarifi-Liege, Antwerp, Brüksel ve Ostend; Ve vardı
Ayrıca Prusya sınırına ve Fransızca
Frontier-tüm yaklaşık 247 İngiliz mil uzunluğu. Üç
Yıllar sonra, 94'ün inşası için bir yasa geçti.
ek kilometrelerce demiryolu-Courtrai, Turnuva, Namur ve diğer
kasabalar. Belçika'nın batı kesiminde mühendislik zorlukları
müthiş bir karakter değildi; Ama Prusya sınırına doğru,
Köprüler, kesimler ve setler çok geniş,
eserleri kıta ortalamasından çok daha maliyetli hale getirdi
Demiryolları. Belçika Odaları parayı sağladı veya daha doğrusu
Hükümete her yıl ödünç almasına izin verdi. Birincisi
Demiryolunun bir kısmı 1835'te açıldı ve her yıl bundan sonra
1843, ek bölümlerin açılmasına tanık oldu; uzunluğa kadar,
Bu son adı geçen yılda, yukarıda belirtilen 341 milin tümü açıldı
trafik için. Maliyet, mil başına L.6140'dan (Courtrai yakınında) değişiyordu.
Mil başına L.38.700 (Liege yakınında); bütünün tüm maliyeti,
Çalışma bitkisi de dahil olmak üzere, ortalama mil başına L.17.000 içerisindeydi. Sırasında
Bu demiryolları ilerliyordu, özel şirketler kuruldu.
Yaklaşık 200 ek olarak diğer hatların inşası
Miles, çoğu şimdi açık-Namur ve Liege açılıyor
1851. Bu çeşitli demiryollarının ortalama olarak verdiği söyleniyor.
Yaklaşık yüzde 3-1/2. harcamada. Elbette Fransa'nın küçük komşusunu görmesi imkansızdı.
Belçika, demiryolu kursunda ilerlemek, benzer bir
yürüyerek hareket; Ancak çeşitli koşullar kalıcı bir
Fransız Demiryolu İşletme Karakter. 1837'de kısa
Paris'ten Versay'dan St Germain'e Demiryolu-İlk
Fransa'daki yolcu hattı açıldı. Önümüzdeki yıl, iki
Hükümet tarafından belirli şekillerde yardım edilen şirketler
Demiryollarının Paris'ten Rouen'e İnşası ve Paris'ten
Orleans. Fransız hükümeti, güçlü bir tada sahip
1842'de oluşturulan ulusal konularda merkezileşme,
çünkü bazı modifikasyonlarla yürütülmeye taşındı. Plan
büyük iletişim hatlarının araştırılmasına neden olmaktan oluşuyordu
ve devlet mühendisleri tarafından işaretlendi ve sonra
Anonim Şirketler, belirli koşullar üzerinde inşa edilecek. Orada
Paris'ten yayılan bu tür yedi çizgi olacaktı: Belçikalılara
sınır; kanaldaki bir veya daha fazla bağlantı noktasına; Atlantik limanlarına;
Bordeaux'a; İspanyol sınırına; Marsilya'ya; Ve Rhenish'e
Prusya. Hükümet daha uygun koşullar kabul etmek zorunda kaldı
Bu şirketlerin bazılarına, ilk başta amaçlanandan daha fazla
çizgiler hiç inşa edilmiştir. Yukarıdaki çizgilerin birinci ve ikinci
İletişim artık neredeyse tamamen açıldı; Üçüncüsü bitti
Chartres; Dördüncüsü, Nantes ve Poitiers'a; Beşinci,
Chateauroux; Altıncı, Chalons'a, Avignon'dan başka bir kısmı ile
Marsilya'ya; Yedinci veya Paris ve Strasbourg Demiryolu
son açılışın yakın zamanda kutlandığı
Silahların çok fazla ateşlenmesi, sağlık içmesi, lokomotiflerin kutsaması ve
Başkanların Konuşmaları. 1851'in sonunda
Açılan Fransız Demiryolu yaklaşık 1800 mil idi; O zamandan beri kısım
açılan veya şimdi devam eden veya yansıtılan
Daha. Başkanın 1851'de Ulusal Meclis'e yaptığı konuşmada (
kurs, _Before_ the _coup d'Etat_), uzunluğun
1851'de bitirilecek ve açılacak Fransız Demiryolu 516 olurdu
kilometre (yaklaşık 320 mil); ve 1852'de yaklaşık 330 kilometre (205
mil.)

Prusya merkezileşmeyi diğer konularda Fransa'dan biraz daha az seviyor;
Ancak demiryolu işletmesinde ticari rekabete izin verdi
daha özgür kapsamı var. Özel şirketler neredeyse tüm
Prusya Demiryolları; Ancak trafiğin muhtemel göründüğü durumlarda
Küçük olun, hükümet üç veya dört kişiden birinde yardım verdi
modlar. Hükümet paralel veya rakip hatlara izin vermeyecektir;
ve bir atlamadan sonra demiryollarını satın alma gücünü elinde tutar.
Otuz yıl, belirli şartlarda. Bu prensipte
Beş farklı olarak Berlin'den yayılan demiryollarını inşa etti
Talimatlar-Towards Hamburg, Hanover, Saksonya, Silezya ve Baltık;
onlardan yayılan küçük şubelerle birlikte ve ayrıca
ait olan zengin Rhenish illeri barındıran demiryolları
Prusya. Prusya Demiryolları 1851'in kapanışında açık ve işte
Yaklaşık 1800 mil uzunluğunda görünüyor.

Almanya'yı oluşturan heterojen devlet kütlesinde
Demiryolları çoğunlukla inşa edilmiş ve aittir,
ilgili hükümetler. Baden, Hanover'da durum böyle
Brunswick, Wuertemberg, Bavyera ve birçok küçük eyalet; ve benzeri
Avusturya, Macaristan'daki İmparatorluk Hakimiyetlerinde de durum böyledir.
Bohemia, Moravia ve Styria. Bu çizgiler arasında bazıları olabilir
şirketlere ait olan demiryolu, ancak genel bir kural olarak
hükümet mülkiyeti oluşturur. Prusya ve Avusturya'yı dahil edersek
Almanya'nın genel adına hakimiyetler, demiryollarını çok buluyoruz
Eşit olarak dağıtılmamış. Dikdörtgen dörtgen bir bölge, ölçüm
Doğudan batıya yaklaşık 400 mil ve kuzeyden güneye 200 mil ve
Hollanda'nın doğusunda uzanan, demiryollarının net çalışması içerir
Doğu, Güney ve Merkez ile dikkat çekici bir şekilde kontrast
Almanya; Hamburg, Berlin, Leipsic, Dresden, Magdeburg,
Brunswick, Hanover, Bremen ve diğer önemli kasabaların yoğun bir düğümü.
Her ne kadar çeşitli Alman demiryolları daha kıvrımlı bir şekilde bükülse de
İngiltere'ninkilerden daha formlar-çünkü mühendisler ekonomi okudukları
onlardan ziyade tepelere gitmek-ve olmalarına rağmen
So'dan geçerek birçok farklı mülkiyete ayrıldı
Birçok küçük eyalet, ancak bazı harika çizgiler olabilir.
Neredeyse veya tamamen boyunca çalışan iletişim
Almanya. Köln'den başlayarak,
Elberfeld, Zenden, Hanover, Brunswick, Berlin, Bromberg ve Posen'e;
Köln'den bir diğeri-henüz tamamlanmadı kısa bir mola ile
Westphalia-To Cassel, Gotha, Weimar, Leipsic, Dresden, Breslau ve
Cracow; Magdeburg, Leipsic, Dresden, Hamburg'dan üçte biri,
Prag, Presburg ve Pesth, Macaristan'ın kalbine; Dördüncü
Stettin'deki Baltık, Berlin, Leipsic, Nuernberg, Augsburg aracılığıyla
Konstanz Gölü'nün çevresi; Ve Varşova'dan beşinci,
Viyana aracılığıyla, Adriyatik civarında. Dr Lardner
Tahmin edildiğinde, Hollanda ve Avusturya'yı dahil edersek ve
Alman grubundaki Prusya hakimiyetleri, Alman Demiryolları
1851'in başında yaklaşık 5100 mil uzunluğunda, 3000 mil ile
daha fazla devam ediyor ya da karar verdi-toplam 8000 arasında
ve 9000 mil. O zamandan beri yüzlerce kilometre demiryolu açıldı
Bu tahminin atıfta bulunduğu tarih.

Bradshaw'ımız, kıtada fark etmek için çok az şey bırakıyor.
Yukarıdaki dört sistemin altındaki demiryolu grupları. Hollandaca
Yaklaşık 150 mil içinde meraklı bir serpantin demiryolu hattı vermiş
Uzunluk, Rotterdam'dan Schiedam, Delft, Lahey, Leyden,
Haarlem, Amsterdam ve Utrecht, Arnhem'e-ekonomik bir mod
Baş kasabaların çoğunu birbirine bağlamak. Holstein, son alan
Danimarkalılar ve Almanlar arasındaki mücadelenin alçakgönüllü kotası var
Altona'dan Glueckstadt, Rendsburg ve
Kiel, Alman okyanusunu Baltık ile çok uygun bir şekilde bağlıyor
yol. Rusya'nın Varşova'dan Polonya hakimiyetlerinde bir demiryolu var.
Cracow; St Petersburg'dan Tsarkoe-Soelo'ya kısa bir süre; bölümleri
St Petersburg'dan Moskova'ya ve Varşova'ya öngörülen harika çizgiler,
ve Don'u Volga ile bağlayan bir at demiryolu. İtalya'nın birkaçı var
Demiryolu parçaları-belki de henüz bekleyebileceğimiz kadar çok
garip bir şekilde bir ülkeyi yönetti; Venedik'ten Padua, Vicenza,
ve Verona, Mantua'ya; Treviglio'dan Milano, Monza ve
Como; Cenova'dan Alessandria ve Turin'e Piedmontese hattı; Bir Toskana
Floransa, Sienna, Pistoja, Lucca, Pisa ve
Leghorn, dolambaçlı bir şekilde; ve birkaç mil Napoliten Demiryolu,
Napoli'yi Pompeii, Portici, Castel-A-Mare ve Capua ile bağlamak için.
Roma, çoğu şeyin arkasında, Demiryolları'nda geride kalıyor.
İsviçre'nin Zürih'ten yirmi beş mil küçük demiryolu var
Baden'e. İspanya'nın Madrid'den Aranjuez'e kadar iki küçük çizgisi var ve
Barselona'dan Mataro'ya. Güneydoğu'da Türkiye ve Yunanistan;
Portekiz, güneybatıda; İsveç ve Norveç, [1] kasvetli kuzeyde,
henüz büyük Avrupa demiryolu sisteminin üyesi olmadı.

Tüm bu kıta demiryollarını kendimizle karşılaştırırken
Ülke, birçok öğretici farklılık buluyoruz. İlk olarak,
Mühendislik, son zamanlarda belirttiğimiz gibi, çok daha az cesur; yok
çok fazla sermaye komutanlığı ve bu nedenle mühendisler
onları kesmek yerine zorluklar. Yine de yok
Büyük büyüklükte mühendislik eserleri istemek. Bir tanesi harika
Vistula üzerinde, Bromberg yakınlarındaki demiryolu köprüsü, ilk taşı
Prusya Kralı tarafından çok fazla formla atıldı
geri ve Berlin'den zincirde bir bağlantı oluşturacak
Koenigsberg. Bir diğeri, Elbe üzerindeki çift demiryolu köprüsü
Dresden, Nisan 1852'de açıldı, doğu yarısında bir demiryolu olan,
ve batı üzerinde sıradan bir yol. Muazzam Köln Köprüsü
Geleceğin hakkında konuşması için olacak: Şu anda, tek bir demiryolu değil
Köprü, inanıyoruz, Ren'i geçiyor; Böylece Batı Avrupa
Gerçek, Demir Yolu ile Doğu ile henüz bağlı değil. Arasında
Bir bin mil kıtasal demiryolu, elbette,
büyük beceri ve büyüklükte çok sayıda yapı; Ama oran
İngiltere ile karşılaştırıldığında küçük.

Başka bir özellik, tek ray hatlarının büyük prevalansıdır. İçinde
İngiltere, tek hatlara karşı çok fazla şey var ve çok büyük
Yönetmenler arasında trafik olduğunu düşünme eğilimi
Daha fazlası için yeterli, bu çift çizgiler neredeyse her yerde hakimdir. İçinde
Alman Demiryolları, Çift Çizgi sadece harika yerlerde yerleştirilir
Trafik-Single çizgileri kural, diğerleri de istisna.
Günde sadece üç veya dört kalkış olduğu yerde
Çoğu Alman Demiryolunda, Bir Çizgi, Dikkatle Yönetilen
Sidings, çok yeterli. 'Express Trenler' ve 'Birinci Sınıf
trenler, 've' özel trenler 've sabit olanı rahatsız eden her şey
Jog-trot yargılama şekli, Almanya'da çok az bilinir; .
Duraklar da dahil olmak üzere genel hız saatte yaklaşık yirmi mil.
Her ne kadar birinci sınıf ücretler 1-1/2D'nin üzerinde sadece bir kesirdir. başına
Mile ve ikinci sınıf 1d.
ucuz ve birbirleri arasında çok az münhasırlık ile karıştırın,
Sadece yüzde 3-1/2 söyleniyor. Yolcu sayısının
Birinci sınıf ve yüzde 74 ile seyahat. üçüncü sınıfa göre; Oranlar
İngiltere yüzde 14 ve 46. sırasıyla. Görünen bir etkisi
Bu çok düşük ücretler, demiryolları en çok olmasına rağmen
Kısmen ucuz inşa edilmiş, net karların 3'ü aşmaması gerekiyor
yüzde. ortalama; Ancak ücretler daha yüksek olsaydı, belki de
Yolcu sayısı net karı azaltacak kadar azalır.

İngiliz Demiryollarının üstünlüğü başka ne olursa olsun
Kıta, kesinlikle _carriages_'de belirgin değildir. .
Kamu basını, İngiliz Demiryolu Arabaları hakkında bir saldırı yaptı
Yirmi yıldır, ancak çok az başarılı. Bırakın kemikleri
İkinci sınıfımızın kötü koşullandırılmış ahşap koltukları ile ağrı
arabalar, yastıklı koltukları ve
Güneş körleri ile korunmuş kolayca açılmış pencereler ve yararlı
Fransız ikinci sınıf arabalarının çoğunda bulunan şapka kanalları; izin vermek
İngilizce düzenlemeleri altında titreyenler, sıcak suları düşünüyor
Birinci sınıf Fransız yolcuların ayaklarının altındaki kalay vakaları; Ve
Seyahat ederken kullanışlı bir şekilde istihdam etmek isteyenlerin
küçük masa ve kalem ve mürekkep, bazılarında
Prusya arabaları. Gerçek şu ki, muhteşem için para harcıyoruz
Arabalar üzerinde harcanması gereken istasyonlar. Sıkışık
Yolcuların İngiliz Demiryolları üzerindeki pozisyonu,
yabancılar. Amerika'da ve kıtanın birçok yerinde
Bir cadde aşağı, uzun, geniş ve yüksek arabaların bulunması alışılmıştır
her iki tarafında her biri iki kişi için orta ve kısa koltuklar
cadde; Her insan motora bakar ve bir
Her iki tarafta bol miktarda pencere kaynağı. Amerika'da bu kısa
Koltuklar sadece yastıklı değil, aynı zamanda her koltuğun iki direği var ve
Yastık.

Başka bir İngilizce sıkıntısı, _ticket-aling_. Eğer tüm gazap
bu sırasında demiryolu müdürlerinin kafalarına dökülür
Formalite etkili olabilir, en sefiller arasında olurdu
ve ölümlülerin talihsizliği. Euston istasyonuna geldik diyeceğiz,
kuzeyden son tren-bazıları uykulu, bazıları aç ve hepsi
Yorgun-Yolcular birkaç yollarını yapmak için endişeli
Mümkün olduğunca hızlı; Bunun yerine, tren bir
Stand soktu, boğa gözü feneri olan adam başını içine sokar
birbiri ardına bir kapı ve hepsi beklemeye devam ediyor
Biletler toplanır. Bir yolcu biletini düşürmüş olabilir ve
Sonra şapka kutuları ve halı çantaları arasında bir arama gelir.
koltuklar; bir diğeri ücretini az ödemiş olabilir veya gücünü geçersiz kılmış olabilir
bileti ve sonra farkı ödemenin yaygarasını ortaya çıkarır; A
Üçüncüsü, arabanın daha sonraki köşesinde uyuyabilir,
ve sonra onu uyandırma süreci gelir, belki de bir
Biletin hesaplanamayan sayıda cepte arayın. Bütün bunlar
güzel bir şekilde yönetiliyor! Birçoğunun daha büyük boyutu
Arabalar ve merkezden cadde, bilet alıcıyı etkinleştirin
Tren henüz hareket halindeyken arabaya kolayca girmek ve
Biletleri istasyona varış sırasında toplayın. Birinde
Avusturya Demiryolları, Arabalarda bir dış çeteye sahip
bir muhafızın elde edebileceği trenin tüm uzunluğunu uzatma
Tüm yolculara kolay erişim:
İstasyon, arabalara girer, istasyonun adını çağırır
yaklaşmak üzere ve olanların biletlerini alır
O istasyonda yanar. Demiryolu hakkında bir tuhaflık var
Yurtdışında yönetim. İngiltere'de bir demiryolu sigara içen yüksek bir suç işlemektedir
ve komşuları tarafından kaşlarını çattığı kabahat ve
Muhafız tarafından tehdit edilen; Ama kıtada, sadece
Yolcular bol miktarda sigara içiyor, ama bir zamanlar görmekten oldukça etkilendik
Bir bilet alıcı, arabaya ağzında bir meerschaum ile girer; bir
Borusu bitmiş olan yolcu, geleneksel Alman sorusunu sordu:
'Haben Sie Feuer?' Ve yetkili ona buna göre bir ışık verdi. Biz
Bununla birlikte, genel merkezde durma konusunda bir dilek olduğuna inanıyorum
Kıta Demiryollarında sigara içme alışkanlığı.

İngilizlerin kurtulduğu iki utanç kaynağı var
kendi ülkesinde, ama ona tam güçte bastıran
Yurtdışında demiryolu ile seyahat etmek-yani farklı mesafe türleri
ölçüm ve kullanılan farklı para türleri. Alışkın
İngiliz suçlamaları üç faradan mil başına üçlüe kadar değişen
Millerin yokluğunda sık sık hesaplaşmasından atılır
yurt dışı. Fransız kilometresi ve Alman meile İngilizce değil
mil; Birincisi 1093 yarda eşittir ve bu nedenle zahmetlidir
İngiliz milinin bir kısmı; Alman meile kadar uzunken
Yaklaşık dört buçuk İngiliz mil.

Ancak bu, küçük bir rahatsızlıktır; Bizim kıtalarımız için
Bradshaw 'ölçümlerin çoğunu İngilizce millerde verir. Öyle değil
Yurtdışındaki mevcut sikkeye saygı. Bir demiryolu olmasına rağmen
Kongre 'birkaç yıl önce düzenlenen bir plan için
ülke ve ülke arasındaki ilişkiyi kolaylaştırmak, ancak bu
Plan, farklı olanların paralarını asimile edecek kadar ileri gitmedi
devletler; Turist, durumun hızlı bir şekilde keşfediyor ve o
Çok sayıda bakım ile şaşkına döner. O olduğu sürece
Fransa veya Belçika, _franc_ (9-1/2d.), Katları ve
subultiples, kolayca yönetilir; Ama Ren'in ötesine geçtiğinde,
Sorunları başlıyor. Hollanda'da ise, _guilder_ ile yönetmesi gerekiyor
(1s. 8d.) Ve _cents_ 'deki kesirli kısımları. Mahallede ise
Hamburg'dan _mark_ (14-1/2d.)
on altı olan bazı garip görünümlü _schillings_ veya _skillings_
eşit bir işaret. Güneye ve doğuya Prusya'ya girerken, kararı bulur
paraz _thaler_ (3s.), Otuz _groschen_ olarak bölünebilir. Ve
Bunların her biri on iki _pfennige_; Ama eğer içeri giriyorsa
Prusya ve Saksonya'nın sınırları,
İkinci ülkenin _Neu-groschen_
_Silber-groschen_, birincisinin ve bazı zorluklar var
her ikisinden de diğerinin ülkesinde kurtulmak. Daha ileri gitmek
Güney, Avusturya'ya ait veya bitişik bölgelere,
Thalers ve Groschen artık hoş karşılanmıyor; O katılmak zorunda
_florin_ (2s.) Ve altmış _Kreutzers_'a bölünmesi. Eğer o
kuzeydoğu, birkaç kilometre demiryolu içinde, ancak var olan
Polonya, _rubles_ (3s. 3d.) Ve _kopecks_'de ödemek zorunda kalacak.
Ruble'ya 100 sırada yer al. Küçük Zürih ve Baden Demiryolunda,
İsviçre'de sadece bir tane, gezginimiz eskisi ile tekrar buluşuyor
Tanıdığını _franc_; Ancak bu, 14-1/2d değerinde.
9-1/2d. Ve dahası, her biri on _Batzen_'e ayrılmıştır.
on değerinde _rappen_. Alpleri Avusturya İtalya'ya geçerse,
Ücretinin Avusturya'da (yaklaşık 8d.) Birçoğunda hesaplandığını bulur.
vakalar, farklı eyaletler _through_ yolculardan para alıyor
her iki ülkenin madeni parası; Ama sık sık yapan gezgin
Duraklar, yakında farklı paraların utançını bulur. A
Demiryolu son zamanlarda Dresden'den Prag'a tamamlandı-başkentler
Saksonya ve boheminin iki krallığından-
Elbe; Çok mesafe değil ve yine de sınırın kuzeyindeki ücretler
_thalers_ ve _neu-groschen_'de ücretlendirilirken, güneyinde olanlar
_florins_ ve _kreutzers_.

Çok yoğun ve önemli demiryolu işletmeleri kabul edildi
son bir iki yıl içinde veya tartışılan, çeşitli bölümlerinde
Avrupa'nın geleceği için olumlu bir şekilde artar. Biz yapacağız
Kısaca bunları incelemede geçirin, yönün ne olabileceğini düşünmek için
1862'de 'Kıta Bradshaw' tarafından sunuldu.


Dipnotlar:

[1] Christiania'dan sonuna kadar yaklaşık kırk beş mil bir çizgi
Mioesin Gölü, incelenir ve hazırlık sırasında. --_ ed._




Robin Hood arayışı.


Bir resim arayışında bir amatörün maceraları,
Babasını ve hatta efendisini arayan bir köpeği aramak,
Eğlence için ustaca kalemler tarafından muzdarip bir şekilde kaydedildi
halk. Ancak, bu anlatılar eğlenceli veya romantik olsa da
düşünüldüğünde, meraklı tarihin ilgisini çekemezler
bir antika maceralarından yeni açıklandı
Bir ballad-kahraman arayışı. Gerçekler hakkındaki bilgimizi bir
Rev. Joseph Hunter tarafından _critical ve tarihsel yollar_ serisi
Şimdi yayın sırasında. Bay Hunter,
kamu kayıtları ve diğer yayınları tarafından iyi bilinmektedir.
Gizemli en zahmetli ve en mantıklı açıklayıcılardan
ulusal tarihimizdeki pasajlar. Ama endüstrinin delilleri
küçük bilgisi ve küçük bilgisi,
'Ballad-Hero, Robin Hood' ile ilgili inceleme gerçekten
şaşırtıcı. Geyik kovalayan ve alan belirsiz bir kanun kaçağı hikayesi
Beş yüz yıl önce kuzey ormanındaki cüzdanlar
bir niebuhr'un özenli sagaklığı ile araştırıldı; Ve güçlü
Işık beklenmedik bir şekilde kamuoyu duygusunun durumuna atıldı
ve o dönemde görgü kuralları. Bay Hunter, söylemek doğru,
İncelemesinde başlıca sonuçlar üzerine yaşıyor ve çok az şey söylüyor ve
çok mütevazı bir şekilde, elde edildikleri işçilerin. O bile
Konusunun önemsiz kabul edilebileceğinden korkuyor gibi görünüyor ve
muhtemelen kendini meşgul eden biri olmanın kınamasını alabilir
sadece antik çağın oyunları. ' Dr Percy, onu derlediğinde
paha biçilmez rahatlamalar, benzer endişeler vardı, o zaman
tamamen topraksız; Ama yarışın makul bir şekilde
bir öğrenme adamının nasıl ilgilendiğini merak eden Pedanlardan
Bir demet eski ballad, şimdi yok oldu. Bay Hunter tarafından gözlemlenen yöntem ve siparişten biraz ayrılmak
Onun yolu, sadece yoğun bir şekilde belirlemeye değil,
geldiği kayda değer sonuçlar, ama aynı zamanda takip etmek için
Referansları bunu yapmamızı sağlayacağı için,
Bu sonuçlara yol açan soruşturma süreçleri. Nesnesi
Soruşturma, ilk etapta böyle bir
Robin Hood olarak kişi vardı; Ve ikinci olarak,
kim ve ne olduğunu ve ne ölçüde hangi balladları tespit et
Kahraman, gerçek olaylara dayanıyordu. Ne büyük bir miktar
Belirsizliğin temizlenmesi, genişten çıkarılabilir
en yüksek kredi yazarları arasında görüş farklılıkları
Bu soruşturmada Bay Hunter'dan önce geldi. Ünlü tarihçisi
Norman Conquest, M. Thierry, Robin Hood'un
Orman kalelerinde küçük bir Saksonların şefi,
Norman fatihlerinin hakimiyetine karşı bir süre dışarıda kaldı.
Bu noktada, diğerlerine itiraf ettiği gibi, Fransız tarihçi
görüşlerini Scott'ın müstehcen sahnelerinden türetmiş
_ivanhoe_ muhteşem romantizm. Başka bir yazar
Robin'in lider olduğu kanun kaçakları, bazıları olabilir
Partizanları takip edilen Simon de Montfort'un taraftarları
1264 yılında Evesham'ın ölümcül savaşından sonra ekstremite. Diğerleri,
Yine de, herhangi bir dönemde böyle bir
Robin Hood olarak kişi. Onu ya sadece romantizm kahramanı yapıyorlar-
'Biraz şiirsel zihnin yaratılması;' veya başka bir benzerlik tarafından yönetilen
İsimler, içinde sadece popüler olanların düzenliliğinden birini keşfediyorlar
Batıl inançlar-bir Sylvan Sprite, Robin Goodfellow veya Hudkin. Sadece
İki yıl önce, küçük zekâsız bir tarihsel yazar, Bay Thomas
Wright, Robin Hood'u orijinalinde yayınladı
karakter, basitçe 'erken şahsiyetler arasındaydı
Cermenlerin Mitolojisi. '

Ancak Bay Hunter bu görüşlerde hemfikir olamadı veya memnuniyet duyamadı
korundukları akıl yürütme şekli. Onun görüşüne göre,
Robin Hood ne Sakson malcontent ne de bir şairin kahramanı
romantizm; Henüz 'bir goblin ya da efsane' değildi. O,
olasılık, tam olarak böyle bir kişi tarif edilen popüler şarkılar
O-İngiliz yeoman, ormanda yaşayan bir kanun kaçağı ve
Okçuluk becerisi. Önceki araştırmalar, birçoğumuzun
Eski balladlar sadece tarihsel olayların kayıtlarını azar. Bay Hunter
Bir ballad-kahraman olan Adam Bell'i 'tehlikesinden kurtarmıştı
bir soyutlama veya efsaneye indirgenmek; ' Ve şimdi kaldı
Daha ünlü bir freebooter için aynı iyi ofisi üstlenmesi.

Yapılacak ilk şey, elbette, dikkatlice incelemekti.
Balladların kendileri ve
Dönem ve gerçek hikayesi ile ilgili olarak verdikleri kanıtlar
kahraman. Öyleyse, 'üç tek ballad bulundu
On dördüncü yüzyıldan daha geç olamayan el yazması. ' Orada
aynı zamanda önemli uzunlukta bir şiirdir, _ lytel geste başlıklı
Winkyn de Worte tarafından basılan Robyn Hood_
1495. Yıl.
Birkaç ara maddeden birbirine bağlı birkaç ballad
Hikayeye süreklilik veren Stanzas. Bunların dili
Balladlar, önceki yüzyılın-aslında,
el yazmasında balladlarınki. Böylece şarkıların tarihi
kendileri on dördüncü yüzyıla kadar geri taşınır. Öyle,
Dahası, bu yüzyılın ortalarında ilk ima
Robin Hood, şüphesiz otoritenin herhangi bir çalışmasında meydana gelir. Longland's
Şiir, _ Pierce Ploughman_ vizyonu, tarihi
1355 ve 1365 yılları arasında 'Robyn Hood'un Rymes ve
Chester'dan Randolph Earl, 'Outlaw ve Earl görünüşe göre
her ikisi de tarihi şahsiyetler olarak kabul edilir,
yazılı. Robin Hood Ballads çok olsaydı,
Bu tarihten daha eski, daha önce olmaması şaşırtıcı olarak kabul edilmelidir
Onlara ima bulunmalıdır, çünkü sonraki yüzyılda
birçok yazar tarafından atıfta bulunuldu.

Lytel Geste'de yer alan hikayeye göre, Robin Hood
Genel merkezlerini yapan bir kanun kaçağı grubunun başı
Bernysdale veya Barnesdale-bir kez odunsu ve ünlü bir orman '
Doncaster mahallesinde Yorkshire'ın Güney sınırları,
Wakefield ve Pontefract; ve ormanlık alanlara ve
Bundan sonra Sherwood ve Nottingham'a kadar otoyollar
Antik Town En cesur istismarlarından bazıları gerçekleştirildi. Döndüler
Kralın geyiği ve zengin gezginleri yağmaladı, ancak mütevazi, kurtuldu,
sıkıntıları rahatlattı ve rahatsız etmeyen herkes için nazikti
onlara.

    Robyn bir kanun kaçağı oldu
      Whyles yerde yürüdü;
    O kadar curtyse bir kanun kaçağı olduğu gibi,
      Asla hiçbiri yoktu.

Tüm balladlar, kanun kaçağı şefine erkekçe bir taşıma
ve cömert bir eğilim, örneğin bir
bir sınıfın saygın yeoman, sıradan,
Savaş serveti, evinden kanunsuz bir hayata sürdü
orman. Bunun Robin Hood'un durumu olduğunu,
balladların genel dili; Ama önemli soru,
Bu varsayımı doğrulamak için başka bir tanıklık bulunup bulunamayacağı,
ve bize gerçek hakkında kesin ve otantik bilgi vermek.
Bay Hunter'ın cevap vermeyi üstlendiği soru budur. .
Deneyimli gözünü ilk yakalayan ipucu, bir
İngiliz Kral. Balladların en dikkat çekici maceralarından biri
Robin Hood'un kaydı, onu tetikleyen kralla görüşmesidir,
Bir süre, evinde hizmet vermek. Kral,
Bu otorite, Robin ve adamları ile bıkmıştı.
geyiklerinden yaptıkları yıkımın hesabı. Bulma
Outlaw'ı zorla yakalamanın imkansız olduğunu, kral
bir ormancı tarafından önerilen bir stratagem uygulamak için rıza gösterildi
Outlaw'ın alışkanlıklarıyla iyi tanıştı. Kendini bir
Başrahip ve beş şövalye ile rahip olarak ve önde gelen bir adam
Sumpter-Horses, Greenwood'a girdi. Zengin bir başrahipin bagajı,
Ve fidye, sadece Robin ve onun için en cazip yem olurdu
erkekler. Kral, beklediği gibi onlar tarafından ele geçirildi ve
Onların ormanda lodge. Ancak kanun kaçakları,
olağan; ve başrahip kraldan geldiğini duyurduğunda
Nottingham ve Majesteleri'nden bir mektup getiriyor ve Robin'i davet ediyor
O şehre gel, ikincisi bilgiyi neşeli bir şekilde alır ve
'Tüm dünyada hiç kimseyi sevmediğini, onun yaptığı kadar iyi
kral.' Şu anda hükümdar kendini keşfediyor ve kanun kaçağı şefi
Ve adamları diz çöküyor ve sadakatlerini dile getiriyor-aynı zamanda robin
onun ve onun için merhamet istemek. Kral bunu şartıyla verir
Robin Greenwood'u terk edecek ve mahkemeye gelecek ve ona girecek
hizmet. Bay Hunter'dan sonra aşağıdakileri teklif ediyoruz, sadece modernleşiyor
Ortografi:-

    'Evet, Tanrı'nın önünde!' Sonra Krala dedi
      'Dilekçen sana veriyorum,
    Bununla Greenwood'u terk ediyorsun
      Ve tüm şirketiniz;

    'Ve eve gel, efendim, mahkememe,
      Ve orada yaşıyor. '
    `` Benimkini Tanrı'ya avlıyorum, '' dedi Robin,
      'Ve doğru olacak:

    Mahkemene geleceğim
      Görmek için hizmetiniz. '

Buna göre Robin, Greenwood'u ve şirketini terk etti,
King'in hanesi, onunla birlikte Londra'daki mahkemeye gitti ve kaldı
bir yıl üç ay boyunca hizmetinde. O zamana kadar olmak
Bu olmayan yaşam tarzından yoruldu,
Kral Barnesdale'deki eski konutunu ziyaret etmek için. İşte o
Bir kez daha eski yaşam tarzını 'Greenwood ağacının altına' devam ediyor, '
ve yine Barnesdale ve Sherwood'un kanun kaçaklarının şefi olur.

Şimdi, eski balladlar tarafından Robin'e atfedilen maceralar arasında,
Geri kalanlardan çok daha imkansız biri var ve
Sıradan yorumcu, aynı anda saf bir kurgu olarak
Şair, kesinlikle ilişkili olan budur. Bay Hunter,
Ancak, sıradan bir yorumcu değildir. Hikaye garipse
Birincisi, şüphesiz, 'Gerçek kurgudan daha gariptir; ve eğer
İçsel ve açıkça imkansızdır, nedeni budur
Neden bir şair onu icat etmezdi. Bay Hunter, bu nedenle ne yaptı
daha önce yapmayı düşünmemişti-
Işık atabilecek tarihsel ve belgesel kanıtlar
ders. Ballad, neyse ki,
Bu tekil maceradan endişe duyuyor. O defalarca AS'den konuşuldu
'Edward, Bizim Kralımız'-Bu arada, açıkça ima eden bir cümle
Ballad'ın hükümdar hala yaşarken bestelendiğini. Bu
Durum Bay Hunter tarafından fark edilmez, ancak bazıları
bir şair gibi önem, tanıtmak için pek cesaret edemezdi
hüküm süren hükümdarın adı tamamen hayali bir anlatıya.
Ama üç Edwards var-ismin birinci, ikinci ve üçüncü,
şairin kime ayırt edilmesi gerekenler arasında
atıfta bulundu. Şimdi, şarkıya göre, bu 'komute kral'
Robin ile düştü, Lancaster ilçesinde seyahat etmişti:

    Lancashire'ın tüm geçişi,
      Hem uzağa hem de yaklaştı,
    Plumpton Park'a gelene kadar,
      Geyiklerinin çoğunu kaçırdı.

O zaman soru ortaya çıkıyor, üç Edwards'dan hangisi
o ilçe? Bu soruya, Bay Hunter'ın araştırması neyse ki
Belirleyici bir cevap iade etmesini sağlayın. Kral Edward I. Asla içeride değildi
Kral olduktan sonra Lancashire. Kral Edward III. içinde değildi
Saltanatının ilk yıllarında Lancashire ve muhtemelen hiç.
Ama Kral Edward II. Lancashire'da bir 'ilerleme' yaptı ve sadece bir tane.
Zaman, saltanatının on yedinci yılı olan 1323 sonbaharındaydı.
ve yaşının kırsızlığı. Kraliyet yazılarının tarihlerine göre ve
Diğer belgeler, Bay Hunter'ın kralın rotasını izlemesi ve
Çeşitli bu vesileyle büyük bir bakıma yol açar. Takip ediyor
Örneğin, York'tan Holderness'e; bu yüzden pickering için
Wherlton Kalesi, Richmond ve Jervaulx Abbey'e ve Haywra Park'a,
Knaresborough ormanında. Bu ormanda plumpton bulunuyor
Ballad'da ziyaret edilen park,
Burada Robin'in depredasyonlarının farkına varan King. Kral Edward
Skipton ve diğer birkaç kasaba yoluyla ilerledi
Liverpool ve ilerlemesine devam ederek 9.
Kasım Nottingham'da, o ayın 23'üne kadar kaldı;
Ve Nottingham'dan geliyordu, Kralın
Robin Hood'u aramak için kılık değiştirmiş.

Ancak bu vesileyle 'gururlu kanun kaçağı' aslında hizmet verdiyse
Kralın evi, adının bunlar arasında görünmesi muhtemeldir.
Kraliyet görevlilerinin, bunların herhangi bir listesi korunursa. Bu
Bay Hunter'a dikkate alındı. Aramasının sonucu olmalı
kendi sözleriyle anlatıldı. `` Neredeyse inanılacak '' diye gözlemliyor,
'Ama yine de, sade ve basit gerçek, içinde
Giderlerin hesaplarını içeren Exchequer'de korunan belgeler
Kralın evinde, "Robyn Hode" adını bir kez değil, buluyoruz.
ancak birkaç kez meydana gelen, alarak, yaklaşık sekiz ve yirmi ile
Diğerleri, 3d ödemesi. Bir gün, "_valets, porteurs de la
Kralın Chambre_ "
aynı adı taşıyan ya da balad üreticisinin bu konuda sahip olduğu
Aslında ne oldu, bir
otorite tonu. Benim açımdan aynı kişi olduğuna inanıyorum. '
Bay Hunter daha sonra orijinal kaydın sözlerini alıntılar.
Norman-Fransız'da. Yirmi dört adının isimlerini okuyor
'_portours _'-- kelime burada yazıldığı gibi-
24 Mart - 21 Nisan 1324; Ve bunlar arasında isimler var
'Robyn Hod' ve 'Simon Hod'. Bu isimler hiçbir şekilde gerçekleşmez
Önceki belge. Kayıt tarihi gözlemlenecek,
Kralın yaptığı için yılın baharını takip eden
Lancashire aracılığıyla ilerleme ve Nottingham'da bir süre kaldı
güneye dönüşü.

O günlerde Vale Ofisi veya _Porteur de la Chambre_
Muhtemelen odanın mevcut damatına benzer ve eğer
Yani, son derece saygın ve gizli bir görev oldu. Ballad'da,
Robin Hood, mahkemede iken parasını harcarken temsil edilir
Şövalyeler ve Squires ile özgürce. Bolluğu, gerçekten çok yakında bitkin
Günlük 3d'nin ödemesi, ancak municent olmasına rağmen
O dönemde, yenilenemedi. Robin oldu, Bay
Hunter, Moody ve Melankoli:

    Ne yazık ki! ' Sonra iyi Robin dedi
      Ne yazık ki ve iyi bir gün
    Kral ile daha uzun süre yaşarsam,
      Üzüntü öldürecek. '

Sonunda, onu ziyaret etmek için Kral'a dilekçe veriyor.
Barnesdale'de Şapel; Yedi gece boyunca öyle olmadığını ilan ederek
ne uyuyabilir, ne de yedi gün yemek ya da içmek için
Barnesdale'i tekrar görmek için özlem duyuyorum. Kral rıza gösterir, ancak sadece bir
haftalık; 'Hangisinde,' diyor Bay Hunter, 'sanırım bir yolsuzluk, çünkü
O günlerde büyük bir kuzey yoktu. ' Muhtemelen izin
Devamsızlık günler yerine yedi hafta oldu.

Şimdi, Exchequer ödeme listelerinde, yeni
Porteur'un adı görünmeye devam ediyor (bir kez Robert şeklinde
Kaput) 22 Kasım 1324'e kadar. Bu tarih altında bir
Bay Hunter'ın orijinal Norman-Fransız'da verdiği giriş, ancak
Çevirmeyi tercih ediyoruz: 'Robyn Hod, şimdiye kadar
Porteurs, çünkü artık çalışamıyordu, hediye olarak alındı,
Komuta, 5s. ' Bundan sonra bize adı tekrar görünmüyor.
22 Kasım 1324, kralın sadece bir yılıydı
9 Kasım 1323'te geldiği Nottingham'daydı. Robin
Hood, eğer hizmet alsaydı, kraliyet hanesinde olurdu
Yaklaşık on iki. Ancak ballad, hizmetini bir
yıl ve üç ay. Tutarsızlık harika değil; Ve olabilir,
Belki de Robin ayrıldığında
Mahkeme, ilk başta sadece devamsızlık izniydi; Ve yapardı
Sonuç olarak, hala kendisini kralın hizmetinde olduğu gibi gör
sonunda vazgeçmeye karar vermişti, muhtemelen olmayacaktı
En azından izin süresi sona erene kadar. Dikkat çekici
Kayıttaki ifade, 'artık işe yarayamadığı için' gibi görünüyor,
Bay Hunter, Robin'in bildirimlerine karşılık gelecek şekilde açıklıyor.
Ballad, ne yiyip içemeyeceğini ne de uyuyamadı; Ve eğer o
Mahkemede daha uzun süre kaldı, üzüntü onu öldürecekti. Bu görünür
Tesadüf, yazar, 'hayal gücü olabilir; Ama görünüyor
bir gerçek gibi. `` Robyn Hod veya Robert ise kabul edilmelidir.
Exchequer kayıtlarından Hood, Outlaw Robin Hood değil, o zaman
isimler, tarihler ve koşulların bu tekil anlaşmaları,
Birlikte bulunacak olanlardan çok daha büyük bir harikası yapacak
bazı şüphecilerin bizi gerektireceği şarkının kendisinde
inançsız.

Ancak bu sadece Bay Hunter'ın araştırmalarının başlangıcı,
burada aynı ayrıntıyı takip edemeyiz. Balladlar ilişkilidir
Robin Hood, Yirmi İki Yıl Greenwood'da devam ettikten sonra,
Öldü-Biraz faul oyunuyla-Kirklees Manastırı'nda, Prioress
neredeyse onunla ilişkiliydi. Bu ipucunda, Bay Hunter
Bu ilişki aracılığıyla orijinal sosyal pozisyonu ve
Outlaw Aile Bağlantıları. İnanmak için bir neden bulur,
O dönemde Kirklees'in öncesi belirli bir Elizabeth de idi
Yakınlarda kurulan bir ailenin bir üyesi olan Staynton
Barnesdale. Stayntons, her iki 'onur' şefindeki kiracılardı
Tickhill ve Pontefract. Bunlardan biri Monk Bretton'tan önceydi ve
İkisi o yakınlarda kiliselerin görevlisiydi. Robin Hood olsaydı
Neredeyse bu aile ile ilgili, bağlantı onu biraz büyütecek
sıradan bir yeoman rütbesinin üstünde; yazar olarak olabilir
'Ona yatırım yaptığı cömert havayı ver,
ve onu taç valetleri arasında istasyonu için nitelendirin. '

Ama Robin Hood iyi durumda bir insan olsaydı, adı
Belki de yerel mahkemelerin yasalarında bulunabilir; Ve aslında,
Bay Hunter, Wakefield malikanesinin mahkemesinde buldu.
Bir davada davalınınki gibi 'Robertus Hood'un adı
II. Edward'ın dokuzuncu yılında küçük bir toprağa. O yine
sonraki bir yılda,
Wakefield; Ve karısı Matilda'nın adıdan bahsedildi. İşte
başka bir meraklı tesadüf. Bay Hunter diyor ki: 'Ballad ifadesi
-Lytel Geste değil, ama belirsiz diğer balladlar
Antik çağ-kanun kaçağı karısına Matilda olarak adlandırıldı,
Greenwood'a katıldığında Marian için değişti. '

Ama ne sebep Robin Hood gibi saygın bir yeoman'ı yönlendirebilirdi,
pek çok kişi ile birlikte, görünüşe göre onun altında çok fazla değil,
Ormanın Saraçları? Sadece büyük bir sivilin
Konvülsiyon, bir bölgede, çok sayıda
Bu tuhaf karakterin kanun kaçakları. Şimdi yükseliş
Lancaster Kontu'nun altındaki hoşnutsuz baronlar,
Kralın kayırmacılığı ve kötü yöneticisi,
1322 yılı. Boroughbridge Savaşı ile 16.
O yıl Mart ayında ayaklanma bastırıldı. Cezalandırıldı
büyük bir ciddiyetle. Lancaster Kontu ve taraflarının birçoğu
Kafanın başı ve mülklerine el konuldu. Bazı
suçlular-muhtemelen göze çarpmayan kişiler
Salgın-ağır para cezalarıyla zararlı; Ve bunlar arasında iki tanınıyor
Staynton ailesinin üyeleri, Robin Hood'un sözde bağlantıları. Biz
bu nedenle muhtemelen kendisinin aldığı kısmı çıkarabilir
hareket. Yay ile olan becerisinden ve kişisel saygısından
tutuldu, muhtemelen bir lideri olacak
isyancı kuvvette okçular ve sonuç olarak önemli olacak
Kral partisine özel olarak iğrenç olmak için yeterli. Birçok
diğerleri-belki de onu takip eden tüm şirket
Savaş-büyük bir durum içinde olabilir. Eğer öyleyse, sadece hesaba katmaz
Onların kanun kaçağı için, ama kabul edildikleri şerefiye için
Genellikle elverişli olan mahalle halkı tarafından
Lancaster Kontu'nun nedeni ve ona şehit olarak baktı.
Boroughbridge savaşı, gözlemlenmeli,
Kralın ilerlemesinden önceki yıl
Kuzey ve Nottingham'da iki hafta dinlendi. Sonuç olarak, Bay Hunter, soruşturmasının sonuçlarını özetliyor.
'Teorisini' dikkatle şekillendirdiği şey,
Ünlü ballad-kahraman. Robin Hood'un
Kral Edward'ın hükümdarlığının 'karşıtlıkları' veya malcontents. Ve
Kral III. Edward'ın ilk yıllarında hala yaşadığını; Ancak
doğumunun 'Kral I. Edward'ın hükümdarlığına geri taşınması gerektiğini,
ve 1285 ila 1295 aralık döneminde sabit; doğduğunu
Wakefield veya içinde oturan bazı istasyon ve saygınlık ailesi
etrafındaki köyler; diğerleri gibi, popüler olan parti
Büyük Baron olan Lancaster Kontu'nu destekleyen coşku
bu kısımlar, boşuna çeşitli değişiklikler deneyen
Hükümet, açık isyanlara dönüştü, birçoğu
Standardını takip eden büyük ve küçük kişiler; Earl ne zaman
düştü ve korkunç bir yasak vardı, birkaç kişi
kollarda sadece savaşın tehlikelerinden değil, aynı zamanda kolundan
Cellat; bunlardan biri olduğunu; ve koruduğunu
zamanın yetkililerine karşı, kısmen salgılayarak
Barnesdale ormanlarının derinliklerinde veya ormanının derinliklerinde
Sherwood ve kısmen kamu görevlilerini tarafından korkutarak
yurtdışında olmayan fili ve onun anında komutu
okçulukta kendisi kadar yetenekli çok sayıda yoldaşın yardımı;
bulunan vahşi hayvanları öldürerek kendini desteklediğini
ormanlarda ve yolculara bir şantaj türü alarak
Berwick ile Londra'yı birleştiren büyük yol boyunca, ara sıra
hazineyi ele geçirerek sandıklarını yenilemek
yolda taşındı; bir kendini terk etme ve bir
onu ayırt eden, ilerleme şeklinde nezaket
Sıradan Highwayman'dan; prensibi ortaya koyduğunu,
kaybetmeyi göze alabilecek olanlardan başka hiçbir şey almazdı ve
Zavallı kişilerle tanıştı, onlara ne bir kısmı verecekti
Zenginlerden almıştı: Kısacası, bu açıdan o
hakların destekçisi veya sözde makul beklentiler
Orta ve Alt Sıralar-Zamanların A _Leveller_; devam ettiğini
Bu kurs yaklaşık yirmi aydır-1322'den Aralık'a kadar
1323-Çeşitli maceralarla maaş almak, böyle bir kişinin ihtiyacı olması gerektiği gibi,
bazıları ona saygı duyan balladlarda ilişkilidir; Ne zaman,
1323, kral ormanlarını böyle bir şekilde kurtarmaya niyetliydi.
Çapulcular, kralın gücüne düştü; Bu bir zamanda
Kral ve Spencers'ın ilk olduğu acı duygu
kendilerini bu tür müthiş rakipleri izleyenleri takip etti,
vefat etmişti ve daha yumuşak bir politika denetlenmişti-kral,
Muhtemelen bir gizli ve bilinmeyen bir nedenden dolayı, sadece onu affetmekle kalmadı
onun dönüşümleri, ama ona _valets_ 'in birinin yerini verdi,
_Porteurs de la chambre_, kraliyet hanesinde; Hangi randevu
Yaklaşık bir yıl boyunca, sahipsiz yaşama olan sevginin
Led ve ülkenin cazibeleri geri döndü ve mahkemeden ayrıldı,
ve tekrar Greenwood gölgesine betook; devam ettiğini
Bu yaşam tarzı tam olarak ne kadar süredir bilemeyiz; Ve sonunda o
Cerrahi için kendi akrabası olan Kirklees'in prioressine başvurdu
yardım ve bu manastırda öldü ve gömüldü. '

Bu sonuçlar elbette şu anda sadece bir
Olası varsayımlar serisi. Bay Hunter, varmış gibi davranmıyor
bunları otantik tarih alanına yerleştirdi. Ama hayır
olası olmayan, gelecekteki araştırmaların kanıt üreteceği anlamına gelir.
bazılarının şüphesiz gerçeği. Bay Hunter'a kredisi var
önce bu kanıtın olması gereken yönü belirtmiş olmak
aranan ve aynı zamanda örneğiyle belirtilen
Bu tür araştırmaların gerçek değeri,
Siyaset ve Sosyal Yaşamı, başvurdukları dönemin.




Sahra'da kar fırtınası.

Askeri Cerrah Dergisi'nden notlar.


1847 baharında Fransız hükümeti tarafından belirlendiğinde,
aynı anda birkaç askeri keşif gezisi yapmak
Cezayir'in güneyinde çöller, sütuna eşlik etmek benim çok şeydi
General Cavaignac, hem tıbbi hem de bilimsel bir kapasitede. .
Batı rotası, en zor ve tehlikeli olan
ona atandı. Şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgelere nüfuz edecekti
Hamian-Garabas tarafından geçildi-güçlü bir kabile,
2000 atlı tarlaya ve aralarında çeşitli kabileler
farklı zamanlarda Fransız hükümetine bağlılık yemin etti
her zaman isteyen müttefikler buldular.
Antlaşmalar ve boyunduruğu atın. Her köyü yok edecekti
teslimiyeti reddeden bu bölgede; Ve böylece umuldu
Abd-El-Kader'ın geri çekilmelerinin kesilebileceği ve bir
Savaşın hızlı feshi, ülke yerleşebilir ve
Ticareti restore edilir.

Yeterince görünümlü bir karavan ve grotesk bir karavandık; Altıımız için
Piyade Taburları ve Dört Filo Süvari Fildişi
Hükümlerle dolu ve Arap sürücülerinin katıldığı 3000 deve ile,
Su namlusunu taşıyan 500 katır ve Cacolets-Eklemli
Arm-Cheirs-Hasta için. Gözlemlemek arzu edilmedi
yürüyüşümüzde en katı askeri düzenlilik; böylece Fransız üniformaları
ve Arap Burnooses, Askeri Şarj Cihazları, Çölün Develeri ve
Paket sarkık katırlar yan yana seyahat etti, hemen hemen süslü
dikte etti.

Düşmanın ülkesine ulaşmadan yaklaşık üç hafta geçti. Biz
Bu arada bu bölgelerde olağan maceralarla karşılaşmıştı.
Küçük Atlas Dağları'nın ormanlarına ateş açmıştık ve
kampımızı yükseltmek ve terörle çatışmadan uçmak zorunda kaldı.
Kapının ve shott'un kasvetli yalnızlıklarını geçtik,
Günlük yürüyüşümüz şarkılar tarafından canlandırılmış veya dinleyerek canlandırılmıştır
Arap rehberlerimizin vahşi efsanelerine; Ve gece gecesi vardı
Kampalı, Sahara'nın vagabond kabileleri gibi, ya ağızların etrafında
kuyuların veya açık ovalarda su olmadan, her adam bir
Fıçılardan yetersiz tedarik, canavarlar taşınmak için bırakıldı
olabildiğince susuzlukları. Ama şimdi, havzalarını geçtikten sonra
Shott ve ötesinde hafif yüksekliği kazanmak, bir yola girdik
henüz Avrupa ayakları tarafından bozulmamış ve denemelerle bir araya geldi
doğa beklenen en az.

Bizden önce uzanan geniş atıklar,
Göz uzanabildiği gibi, ancak yemyeşil yamalarla biraz çeşitlendi
Halpa (çölün kaba çimleri) ve aldatıcı görünümlerle
Işığın yansımasıyla üretilen su tabakaları
Yanan kumdan yükselen dalgalı buharlar. Uzakta,
Mavi dalgalar gibi bir şey ortaya çıktı: Büyük Atlas'ın bir parçasıydı
zincir; Ama elimizdeki yakın, sağımızda, uzun bir kumul çizgisi vardı.
Mermer kubeler olarak pürüzsüz ve steril olan bu seçkinlikler, görünüşe göre
sağlam olarak; Ama biliyorduk ki, eğer çöl rüzgarı patlaması gerekiyorsa,
daha önce ezici olan kum bulutlarına sarsılırdı
onlara.

Sütunumuz sessizce ilerledi. Yumuşak kum,
sırt. Herkes düşünceli ve soyut görünüyordu. Burası var
Araplar için bile terörler; Binlerce hikayeyi pas atıyorlar
Sidi-Mohammed-El-aoori: Uzak zamanlarda, o harikaydı
Ordular aşırı güçlendi ve düşman gruplar tarafından öldürüldü veya
neredeyse daha az acımasız elementler; Birçok gezgin var
fırtınada kayboldu ya da katilin eline düştü. BT
çölün 'kapısı'; ve vesne genii yerleştirdi
Müthiş kumullar, acımasızca yaklaşanlara hiyeroglif bir uyarı olarak.
Görünüşe göre, 'Burada kısırlık ve ölüm imparatorluğu başlıyor;
Ele girin! ' Kuşkusuz Arap masallarının üzerinde bir etkisi vardı
Zihinlerimiz, doğaldan esinlenerek iyi topraklanmış korkuları arttırmak
Bu kurak atıkların özellikleri. Birçoğumuz zihinsel olarak tekrarladık
Dante'den melankolik çizgi

    Lasciate ogni speranza voi che entrate; [2]

ve bunları ziyaret eden bir birlik grubu kendilerine resmedilmedi
Yarım asır sonra kumlar ve Cavaignac'ın ordusunun kemiklerini bulmak
Buraya ve oraya ovaların üzerine dağılmış.

Şimdiye kadar atmosfer her zaman mükemmeldi, ama şimdi
kalın ve soğuktu, ufuk gri, ağır yönü giyen
Avrupa'da kar düşüşünden önce gelir. Ancak kimse kimseye girmedi
Bu kelimeyi telaffuz edin; Bu kadar düşük bir olay gibi görünüyordu
Sade, böyle bir mevsimde ve böyle bir enlem altında. Öyleyse bizim neydi
19 Nisan sabahı uyanmak için sürpriz, bulmak için
kalın bir kar tabakası ile kaplı çadırlar ve geniş genişliği görmek
donmuş gibi ufkun eşiğine çöl beyazının
Sibirya Squppes! General kampın yetiştirilmesini emretti
Hemen, Bivouac için ateş için çok yetersiz malzemeler sağladı,
Ve ulaşabilirse dağlarda odun olabileceğini umuyordu
onlara. Kar büyük pullara düşmeye devam etti; Birlikler, endişeli
ve kederli, bin devreyi tanımladı ve binlerce bindi
Arap rehberlerimiz için işe yaramaz dönüşler tamamen hatalıydı. Sırasında
Keşiften üç ya da dört ay önce Cavaignac
Bulabileceği Sahalılar
Çölün o kısmıyla tanıştı. .
Araplar, direksiyonda olağanüstü el becerisi ile yeteneklidir.
pusula, ortak göze kabul edilemeyen bir ayak sesini tanımak,
Suyu uzaktan koklamak ve yollarını bulma işaretleriyle bulmak
en gözlemci Avrupalı ​​kaçacaktı. Bir Saharian bir zamanlar teyit etti
Albay Daumas: 'Oldukça keskin görüşlü olarak görmüyorum, ama ben
bir günün mesafesinde bir keçiyi bir koyuntan ayırt edebilir
seyahat; Ve bir borunun dumanını veya kızartılmasının dumanını koklayan bazılarını biliyorum
Et, otuz mil! Hepimiz birbirimizi ayaklarımızın iziyle tanıyoruz
Kumda, hiç kimse bir başkası gibi yürümez, ne de bir eş
Evli olmayan bir kadınla aynı ayak izini bırakın. Bir tavşan geçtiyse,
Erkek mi yoksa kadın mı olduğunu ve
İkinci dava, genç olsun. Bir tarihin taşını görürsek,
Onu üreten ağacı biliyoruz. '

İletkenlerimiz, tüm bu sagasit gibi davranmasa da
Yine de kendimizi gururla arayan bazılarımızdan çok daha önce
'yaşlı Afrikalılar' ve kendimizi harika bir şekilde uzman olarak kabul etti
Çöl yollarını izlemek. Ama şimdi onlar
Karın altında kaybolmuştu; Ve atmosfer çok
Dağ zirvelerinin artık olamayacağı
Descred. Uzun zamandır rehberler umutsuz çabayı terk etti ve
tamamen kaybettiklerini ilan etti ve ne olduğunu bilmiyorlardı
ilerleyecek yön. Bu kavşakta, Cavaignac, bunu hatırlıyor
Dağlar önceki akşam güneyden çıkmıştı, ele geçirildi
Pusulası ve cesurca birlikleri bu yönde emretti. Oldu
tek umut; Ama yürüyüş çok yorucu oldu ve yerliler verdi
Dağları bulma beklentisine çok az cesaret
Ormanlık, bir durma sipariş edildi ve karlı ovada bir bivouac.

Birçoğu bu kampa katılan sefaletlerdi. Çıngırak
Her tarafta kollar duyuldu, çünkü askerler böyle titriyorlardı
Silahlarını istikrarlı bir şekilde tutamadıkları bir derece. Ne olurdu
Şimdi çok ahşap bir şekilde yok ettikleri odun için vermedim
Tell ormanlarında! Ancak bivouac bile tedarik edilmedi
Chiah-Sahra'nın en yaygın bitkilerinden biri, ligneous bir kökü vardır,
Bu şimdiye kadar her şey başarısız olduğunda bize yakıt için hizmet etti.
Halpa, yeşil ve karla dolu hiçbir şey bulunamayacaktı; ve
Çoğu ustaca nazikçi sadece bir süre kendilerini eğlendirmeyi başardı
Alevden daha fazla duman yayan fakir, küçük yangınlarla. Erkekler
Tabii ki, çorbalarını yapamadı; Ama genel onları emretti
Bisküvi ve kahve rasyonları. Kendi tarafım için yapamamak
Islak halka ateşi, biraz bisküviye bakıyordum,
ve akşam yemeğimi oluşturacak küçük bir peynir lokma
Teğmen n ---- itfaiyecilerinin daha fazla
başarılı ve bana bir köşe teklif ettiler. Birkaç dakika içinde oturdum
Lezzetli görünen iki haşlanmış yumurtaya kadar. Bu arada,
Gece çizdi. Asker Yatağı Doz Dışı Bir koyun derisidir.
çıplak zemin, o kadar küçük bir çadırın altında,
BT. Şimdi, dünya çok nemli olduğu için,
küçük bir höyüğün seçilmesinin önlemi ve bir kısmının bir kısmını kaldırma
ıslak toprak, kısa süre sonra kendilerini tam anlamıyla çamurda buldu ve mecbur edildi
kalkmak ve bütün gece yürümek için.

Kar kalın ve hızlı düşmeye devam etti, termometre işaretleme 7
Gece boyunca donma noktasının altında dereceler. Birkaç gün önce,
Güneşte 125 derece Fahrenheit olmuştu; Böylece mahkum olduk,
Dante'nin arızasında olduğu gibi--

    Bir sofferir tormenti caldi e geli;

Bu arada, Milton açıkça fikrini ödünç aldı
Infernal Eziyet:

    ---- ve acı değişikliği çevirerek hissedin
    Şiddetli aşırı uçlardan, aşırı uçlar daha şiddetli değişim,
    Şiddetli ateş yataklarından, buzda açlıktan ölmek
    Yumuşak eterik sıcaklıkları ve orada çam için
    Taşınmaz, İncelenmiş ve Dondurulmuş Tur,
    Zaman dilimleri, bu yüzden ateşe geri döndü.

Sabah izle silahının sesinde, kamp en çok sundu
Sıkıcı gösteri. Konvoyun Arapları ve Zencileri yalan söylüyordu
Açık havada hareketsiz, yanıklarında yuvarlandı. Bunların çoğu
Zavallı yaratıklar hafifçe kaplanmıştı ve alt ekstremiteler tamamen vardı
çıplak. O kadar üzülüyorlardı ve soğuk algınlılar ki,
Develeri yükseltmeyi ve yüklemeyi reddetti; Yalan yalanlarına izin verilmeleri için yalvardılar
hala ve huzur içinde öl. Sığır da üzücü bir durumdaydı, değil
sadece soğuktan, ama açlıktan; karla kaplı zemin onlara sağladı
Mera yok. Hükümlerin bir parçası hasar görmüştü, şimdi
Dahil sordu, eğer canavarlar yapması gerekiyorsa orduya ne olur
yok mu? Boo-Taleb'deki felaketin hatırlanması
General Levasseur'un sütunu karda çok fazla adam bıraktı,
en sağlam kalpler. Ama daha koyu tonlar bile beklentilerle karıştı
birliklerimizin; 'General Levasseur' için, 'sadece otuz yaşındaydı
Fransız birlikleri tarafından işgal edilen bir görevden kilometrelerce ve komşu
Kabileler canlı buldukları kişileri yetiştirdi ve yeniden canlandırdı
ovada tutuklanmış; Ama biz, çölün ortasında,
Herhangi bir insan konutu, bize ne olacak? Açlık, susuzluk ve
Düşman, yakında talihsiz ordumuzun kalıntılarını bitirecek. '

Ancak memurlar yürüyerek, güçlü bir örnek oluşturuyor
efor ve erkekleri rahatlatmak ve teşvik etmek için çabalamak; iken
Generalin sakin ve sessiz ihtiyatlılığı her birine ilham verir.
tek umudu olarak emirlerine uymaya çalışmaya olan güven
Kurtuluş. Yürüyüşümüze başlıyoruz: kar şimdi sadece düşüyor
aralıklar; içi boş ovaların iki ayak derinliğinde ve bir
ayak ve yükselen zeminde ayak. Ancak bazı adamlar toprağa çivilenmiş gibi kaldı-sadece
Uzuvları dikkat etti, ancak zihinsel enerjileri olacak kadar felç oldu
fiziksel hareket edememek; Ahlaka erişilemeyen zihin
teşvikler ve vücut dışa dönük etkiye duyarsız
uyarıcılar. Tarafından ve olabileceklerini yalvarmak için enerji buldular
kol boyalarına çekildi; Ancak bu kalıcı bir şekilde reddedildi. O zamandan beri
Napolyon'un Moskova'dan Geri çekilmesi ve Dr Shrimpton'un son çalışmaları
Boo-Taleb'deki felaket, herkesin sonucunu bilir.
Bu aldatıcı stupayı şımartıyor.

Ama konuşmaktan daha fazlasını yapmamız gerektiğini bulduk; Böylece davulları ayarladık ve
Uyuyanların kulakları hakkında trompetler ve yoldaşlarını salladı
onları tüm güçleriyle. Bir saatlik yürüyüşe kadar değildi,
hangi koaksiyel, azarlama ve itme, kahkahalara uyarıcı ve
öfkeye provokatörler, sırayla sürekli olarak istihdam edilmişti,
Hayati güçler tolere edilebilir bir şekilde tam bir oyunda görünüyordu. Bir adam vardı
Birine yer almak için diğerlerinden daha inatçı
Cacolets, her dakika yere uzanmak için tehdit etti. BEN
saflar arasında kaydı ve yoldaşlarından birini tüm
Soğukta uyumak için verenleri bildiğim korkunç hikayeler,
artık uyanmamıştı; Etkilenen kayıtsızlıkla ekleyerek: 'Korkarım
Zavallı adamlarımızdan bazılarını sırtlanlar için bir akşam yemeği olarak bırakmalıyız
bu akşam. Bunlardan iki veya üçü var, bu kadar tutuklanmış ve aptalca,
tek bir an için dururlarsa yok olacaklar. ' Birkaç
Dakikalar, askerin taşınması için yalvarma yaptığını öğrendim; O
gücünün geri döndüğünü söyledi.

Çok fazla insan sıkıntısının ortasında, neredeyse önemsiz görünüyor
Zavallı kırlangıçların reklamı yapmak. Sabah uyanışta bulmuştum
İki yatak kapağımın altında. Alınmasına izin verdiler ve
Onları yasaklamaya çalıştığımda ya olamazdı ya da uçmazdı.
Bu yüzden onları pelerinimin kaputuna koydum ve düşmesine izin verdim
Geri, kafamın üstünden kaldırırken,
Diğer giysilerimin üstünde soğukta giyin. Yutkunlar seyahat etti
Böylece birkaç saat boyunca ve yavaş yavaş sıcak yuvalarında iyileşti.
Güneş bazı güler yüzlü ışınlar yaydığında, onları çıkardım ve onları ayarladım
özgür. Bir süre atımın etrafında çırpındılar, biraz
Cry, uçuşa girmeden önce minnettarlık ifadesi için aldım
dağlara.

Diğer şirketleri, keçeleşmiş saçların altına sığınmıştı.
devenin kanatlarından asılı; Ve acımasız sürücü
onları yerinden etmeyi sürdürdüler, kibar bir çığlık attılar,
Sürücüsü daha misafirperver olan bir deve ile bir sığınma arayın. A
Sentinel gece boyunca cebinde bir tane bulmuştu, ama ödedi
Sevgili, konaklama için-akşam yemeği için kavrulmuş! Bu zavallı kuşlar
bir Avrupa kışının zorluklarından kaçmıştı, soğuk algınlığı bulmak için
Afrika'nın kalbinde. Ne yazık ki! Kaçımız bunu hissetti
Kırlangıçlar, servetlerimizi geliştirmek için kendimizi sürgün etmiştik ve
şimdi yok olma tehlikesi altında. Tüm bizim için ne kadar memnuniyetle istifa ederdik
Mütevazı baba başı için zafer ve avantaj umutları
Dair!

Ama geceden önce dağların barınağında kamp kurduk; .
Çevremizde bolca büyüyen Chiah, yangınları yakmamızı sağladı,
ve birliklerin ruhlarında bir salutary tepkisi gerçekleşti.
Ortak bir pratiğime göre, adamı akşam yemeğine davet ettim
Kimin hayatını efor olarak korkutarak kurtardım. Sonrasında
Bir bardak ılık şarabı yutarak, iyi şekerli ve baharatlı
Tarçın tentürü, dudaklarını yaladı, kenarlarını emdi
Cam ve dedi ki: 'Teşekkürler, doktor; Ama senin için olmalıydım
ölü, 'asla unutamayacağım ve şimdi bile
o günlerin düşünceleri ile hoş dernekleri karışır
cefa.

Ertesi gün yaklaşık 200 adam kısmi veya toplamdan etkilendi
körlük. Bazılarının sadece görselin yorgunluğu gibi bir his vardı
konjonktifin ağırlığı, sulama ve iltihabı ile organlar
Membran. Ama diğerleriyle ağrı akuttu, göz çok iltihaplandı,
ve kornea küçük ülserasyonlarla kaplı. Daha fazla olanlar
Biraz etkilenen, bir duman bulutuna sarılmış kişiler gibi yürüdü,
Ve onlardan çıkış yollarını görmeye çalışmak; Birkaç adım attılar
Gözleri kapandı, sonra yarısı onları açık bir şekilde açtı
Onlardan önce zemini yeniden uzatın ve hızla tekrar kapatın. Ancak
Birçoğu o zamanlar tamamen görüşlerini kaybetmişti; Tökezlediler
Halpa tutamları ve yere yuvarlandı, böylece mecbur kaldık
Onları Cacolets'e kaldırın. General, çok durumda
Askeri Kolordu Üyelerinin Konseyi olarak adlandırılan huzursuzluk
Sütununda olduğu gibi sağlık. Bazıları bunun
Salgın ani soğuk, diğerleri
Chiah'ın dumanına atfedilebilir; Ama gerçek şu ki, her ikisi de
Bu dönemden önce ve sonra neredeyse büyük deneyimledik
gündüz aşırı ısı ve gece gibi soğuk
sonuçları ve Chiah yangınlarına yaklaşmayan bazıları
sahip olanlar kadar ciddi şekilde etkilendi. Sonuç olarak,
gerçek neden göz kamaştırıcı ışık
20 Nisan'daki yürüyüşümüzde kardan yansıtıldı. BEN
Silahını yürüten bir topçu hatırla, aniden,
Güneş yeniden patlarken durdu, gözlerini ovuşturdu, çevirdi
Her yöne gidin ve haykırdı: 'Göremiyorum; Ben oldukça
kör!' Sahara ovalarında kar beklemesek de,
General, ışığın yansımasının etkilerini tahmin etmişti.
kum ve küçük parçacıkların içine girme olasılığı
gözler; Ve bu görüşle her insana yeşil verilmişti
Gazlı Peçe. Ama asker normalden hoşlanmıyor
en cahil köylü kadar rutin; Yani sipariş olduğunda
Bu periler giyilmesi gerektiği göz önüne alındığında, [3] Askerler onları giydi
Emin olun-ceplerinde. Her erkeğin onu sabitlemesi gerektiğinde ısrar ettim
Kaskında ve bu da yapıldı; Ama uçmasına izin verildi
Gözlerin üzerine çizilmek yerine arkasında bir flama. Mutlu bir şekilde
Salgın sadece geçici idi ve hiçbiri kalıcı olarak kaybedilmedi
onun çılgınlığının cezası olarak görül.


Dipnotlar:

[2] Buraya giren tüm umutları terk eder.

[3] _porter_, taşıyacak, Fransızca'nın ifade ettiği kelimedir.
bir şey giy, böylece Cavaignac'ın askerlerinin hatası biraz
İngilizlerde olduğundan daha mazeret edilebilir.




Londra'da konuşulan şeyler.

                                                    _August 1852._


Her şeyden daha fazla konuşulan büyük ısı,
Bunu tahmin eden meteorologların olduğunu kanıtlamazsa
Yaz, sıcak döngünün bir dönüşünü getirmekti, onların içinde
Sonuçlar, en azından vatilinasyonlarıyla çakışır. En önemlisi
Dikkate değer, sanki içine daldığımız aniden
Birleşik'de tam olarak benzer bir etki yaratan neden
Bir ay önce eyaletler, yavaş yavaş Atlantik'i geçti.
fayda.

'Herkes' şehir dışına çıktığında,
Konuşmak için geride kalanlar büyük ölçüde azalmalıdır; Ve görmek için
Konuşulması gereken şeylerin bu sezon bir çöküşe geçmesi,
Sadece gazetelere bakmak gerekir. Yeni bir aktör veya
Eğlence dış kapılı yeri, bir bütün sütuna muamele edilir.
eleştiri, diğer zamanlarda, kısa bir süre içinde reddedilecekler
paragraf. Canlı hayal gücünün kuruşları, raporlarını bul
daha az kısıtlamaya maruz kalır. Göç önemli bir
Bildirimin payı ve yelken açan sayıların ortaya koyduğu ifadeler
Avustralya ve 'Diggins' için haftalık olarak karar verildiği gibi alınmalıdır
büyük bir tarafta durumlarını iyileştirme arzusunun kanıtı
nüfusun bölümü. Binlerce kişinin olacağını öngörmek kolaydır
Cesur olabilecek şeylerden yapılmazlarsa hayal kırıklığına uğrayın
zorluk ve öncü kolonizasyonun vahşi çalışması üzerinde zafer. Şimdi
Ve sonra şüphesiz göçmenlerin kandırıldığını görüyoruz
ve gemileri belki de ayda olan sahte bir 'şirket' tarafından soyuldu,
Çünkü karasal denizlerde asla görülmezler; Ama çok fazla
Basit bir geçiş yapmak için şu an var olan tesisler,
İş benzeri bir şekilde, insanların nasıl olduğunu anlamak kolay değil
paralarını dolandırıcılara vermeye devam etmelidir. Görünürdü
bazı _verbum SAP._ asla yeterli değildir. Araçlar eksik değil
konferansların aralarında nöbetlerine dikkatsiz koymak için
tartışılmaz Bayan Chisholm tarafından tutulan grup toplantıları özellikle
övgüye değer. Bu toplantılarda gurbetçi olmak isteyenler
kendileri en ekonomik etkileme tarzı hakkında bilgilendirilir.
amaç ve yolculuk sırasında ne yapmaları gerektiği konusunda danışmanlık yaptı.
Gidenlerin sonuç ne olursa olsun,
Labour-pazarı kalanlar için daha iyi; bağlantılı olarak
Dikkate değer bir gerçek, yani güneyde,
Batı ve Midland ilçeleri, neredeyse bir İrlandalı işçi olacak
görülen; Ve orada kim var.
Düzenli köylülük saman yapımı ve hasat için gelirdi?

Bu konuda göçmen olmaya yatkın olan pitoresk sevenler
Yılın dönemi, Earl de Gray's'ı duymaktan mutluluk duyacak
İngiliz Mimarlar Derneği'ne,
onarılmış çeşmelerin manastırı-güzel kalıntılardan biri
Yorkshire, görünüşünü modernize etmeden veya değiştirmeden ünlüdür
karakteri. Bu kadar övgüye değer bir girişimin
Çürüme'den eski zamanın bir kalıntısını korumak birçok kişi bulacak
taklitçiler. Hacılar, birçok nesil için efendisine teşekkür eder.
Gelmek. Ve geçmişi günümüze bırakmak; Metropolitan Promenaders
bir memnuniyet nedeni olmak üzere
Vauxhall Köprüsü'nden Chelsea Gardens'a Thames sonunda
başladı; Ve Londra Avrupa'nın tek sermayesi olmayı bırakacak
nehrinin manzarasını alamaz. Yetkililer olabilirse
bu faydalı çalışmayı tüm uzunluk boyunca uzatmaya ikna etti
Şehir, ne popülerlik onların olurdu!

Postane devletlerinden resmi bir bildirim
şimdiki ay Londra aynı temele yerleştirilecek
Mektuplara saygı, ülkenin geri kalanı gibi-yani,
Ya gönderilmeden önce damgalanır veya ücretsiz gönderilir. Bu bir
Hesap tutma emeğini maddi olarak azaltacak ölçüm
Merkez Ofiste; Ve emek ne kadar çok kurtarılırsa, o kadar çok
Posta iletişimini kolaylaştırmak için kalacak mı? Kitaplar ve
Dergilerler artık kolonilerimizin çoğuna bir
bir pound shilling-şimdiye kadar gönderenlerin
parseller herhangi birinin sıkıntısı ve masrafı ama kendi masrafları iyi yapacak
akılda tutmak. Ocean Penny posta ücreti lehine büyüyor ve
Projenin olmayacağı şekilde konuştuğu gibi konuştu
kendine bakmak için ayrıldı.

Fransızlar yeni bir bilimsel keşif gezisi gönderecek
Güney Amerika, esas olarak Brezilya ve Paraguay'daki araştırmalar için. Belki
Diktatör tarafından çok uzun süre gözaltına alınan kıdemli Bonpland
Francia, yazdığı gibi eve gelmeye teşvik edilebilir
Fransa'ya dönme arzusunu ifade edin. Ve bir şey söylendi
Washington'da, büyük olanı araştırmak için birkaç fırkateyn göndermek hakkında
Amazon nehri, resmi belgenin belirttiği gibi,
Büyük bir geminin dibinde yüzmek için yeterli su derinliği
Andes, denizden 1500 mil. Amerika kesinlikle iyi bilinecek
gün. Bu arada Afrika hakkındaki bilgilerimizi genişletiyoruz; bir harita
Bu ülke, tüm bölgeyi içeren yayınlanmak üzere
Ekvatordan 19 derece güney enlemine. Bunda son
Keşifler düzenlenecek ve Bay Galton'un rotasını göreceğiz
Walfish Körfezi'nden Odonga'ya 1600 mil, büyük bir nehrin yakınında
Noure ve ovampo ülkesine, akıllıca olarak tanımlandı
Yerlilerin kabilesi. Ayrıca, karla beslenen dağların
Alman misyonerler tarafından görüldü ve kaynağı olarak kabul edildi
Beyaz Nil, yaklaşık 300 milden fazla değil
Doğu Kıyısı; ve daha umut verici bir işletmenin yapamayacağı söyleniyor
başlayarak, yükselme ve keşfetme girişiminden daha fazla
Mombas'dan. Barth ve Overweg, Tchad Gölü'nün doğu ucundaydı
En son duyulduğunda; Ve bize köle tüccarlarının buldukları söyleniyor
Batı kıyısında işgalleri azalıyor, son zamanlarda,
ilk kez, iç mekana nüfuz etti ve birçoğunu cazip hale getirdi
Yerliler çocuklarını gösterişli Avrupa malları için satacaklar. Teğmen
Kraliyet Donanması'ndan MacLeod, Nijer'i bir
buharla çıkma ve ülkeye geçtiğinde, geçmek ve inmek için
yeni ticaret kaynaklarını keşfetmek amacıyla Gambiya; ve Bay
MacGregor Laird hala bir gemiyi taşımaya hazır
Hükümetin onu gönderebileceği batı kıyısı. Yanında
Seyahat edenler, farklı yollarını iten başkaları da var
Güney'in bölümleri; Ve Fransızlar kuzeyde boş değiller-onlar
Habeş ve ülkelerle ilgili bilgilerimize eklediler
Büyük çölde sınır. Ancak Afrika coğrafyasına ek olarak,
Tüm bu keşifler Afrika jeolojisi bilgimize katkıda bulundu.
İç mekanın büyük bir kısmının bir iç deniz olması gerekiyordu,
hangi ngami ve diğer göller kalıntılar; Çoğu fosil kemik
Tuhaf karakter bulundu, ancak sadece karasal ve
taze su hayvanları. Bir uzaktan kumanda yaratıkına zaten bir isim verildi
ikincil dönem; Profesör Owen, birkaçının muayenesinden
kalıntılar, bunu _Dicynodon_ olarak telafi eder. Sir B.'ye göre
Murchison, sayısız sırasında Afrika'nın ana özellikleri
yaşlar; Dış saçaklarını oluşturan eski kayalar için, tartışmasız
bir iç bataklık veya lacustrine ülkesinde daire içine alınmış
Dicynodon, tek bir hayvanın benzer olmadığı bir zamanda gelişti.
Şimdi dünyamızın yüzeyinde yaşayan canlı bir şey. .
Göller, nehirler veya
Tchad Gölü'nden Ngami Gölü'ne uzanan bataklıklar, su aygırı ile
Bu nedenle bankaları, ancak büyük modern, artık,
Mezozoik çağa sahip olanların coğrafi fenomenleri. '

Özel bilimsel çalışmaların yayınlanması,
Farklı Avrupa hükümetlerinin himayesi. Batavian toplumu
Rotterdam, en iyi hakkında ayrıntılı bir resimli rapor yayınladı
Goedereede'nin haliçini kalıcı olarak iyileştirme yöntemi-bir soru
Rotterdam tüccarlarına önemli an. Fransız
Hükümet, M.
D'Abbadie bir Afrika el yazmaları kataloğu hazırlamak için. Ve bizim
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı Çeşitli
iki portalı foli ile kütüphaneler ve kamu kurumları
_Liber Munerum Publicorum Hiberniae veya İrlanda Kuruluşları,
Kral Stephen'ın on dokuzuncusundan George IV._'nin yedinci sırasına kadar.
tarihin _mematorials'a ek olarak kabul edebiliriz_,
O zamandan beri iki veya üç yıl başladı. O zaman, özel bir girişim olarak, biz
Yirmi ciltte yeni bir Shakspeare baskısı için bir plan var
Altı yıl içinde tamamlanacak folio, tüm bunlarla
İllüstrasyon yolunda gerekli, arkeolojik olsun,
Filolojik, tarihi veya exegetical. Bay Halliwell
editör; Ve 150'den fazla kopyanın yazdırılmayacağı söyleniyor.
Mezarda bulunan tozun ruhu için başka bir doğum
Stratford.

Araştırma Fransa'da her zamanki gibi aktif. İyi bilinen M. Bernard
Bir fizyolog ve anatomist olarak, tükürüğün dikkatli bir şekilde çalışmasından sonra
bezler, üçünün her birinin neredeyse tüm hayvanlar için ortak olduğunu bulur,
farklı bir salgı sağlıyor. Dil altı bezinden tükürük
viskoz ve yapışkan, maddelerin yüzeyini nemlendirmek için uygundur, ancak
onlara nüfuz etmemek, onları kolaylaştıran bir ceket vermek
yutuluyor. Parotis bezinden, aksine, ince
ve sulu, ağzına alınan maddelere kolayca nüfuz eder ve
böylece asimilasyonlarını destekler; Tükürük
Subroxiller bez bu ikisi arasında bir doğadır. Bu gerçekler
Membranın kısımlarını suda ilan ederek ve
yaşayan konuda deneyler; içinde oldukları sıvı
Soaked, salgılarla aynı karakter sundu.

Parotis salgısının yemeğin doğası ile değişmesi
alındığında, M. Bernard tarafından bu salgının bir kanıtı olarak kabul edilir
özellikle çiğnemeyi tercih etmeyi amaçlamaktadır. Bir at tuttu
Mükemmel kuru yiyecekler, yiyeceklerden çok daha fazla miktarda verir
nemlenir. Köpek ve tavşan üzerinde deneyler benzer şekilde
sonuçlar; Ve göründüğü gibi olağanüstü, bez salgılayacak
Sekiz veya on kat daha ağır olan bir saat içinde tükürük
kendi dokusu. Bu çarpıcı bir örnek
Tükürük belirli koşullar altında kandan ayrılabilir,
ve salgılanan miktar hakkında kurulmanın yanlışlığı
Yirmi dört saat içinde.

Dil altı bezi çiğneme sırasında inerttir ve sadece
yutma başlaması, çiğnenmiş olanı sardığında veya yağladığında
Mideye geçmesine yardımcı olan bir sıvı ile madde. .
Subekxiller'in işlevinin tadı ile ilgisi vardır; sıvı
Sapid'in keskin lezzetini sulandırır ve azaltır
ve aynı zamanda temaslarının enerjisini zayıflatır.
Üç organ doku olarak aynıdır, ancak çok farklıdır
onların salgıları; M. Bernard'ın dediği gibi 'her bez', 'özel bir
hareket, işlevi ayrı ve bağımsız olarak uygulanır
etkiler. Taburcu olmalarına ve karışmasına rağmen
ağız, kullanımları farklı kalır, 'yukarıda belirtildiği gibi. Bunu tamamlamak için
ilginç bir konunun kısa özeti, kuşlar eklenebilir
ve sürüngenlerin bir tür tükürükleri var,
Memeli.

M. Vogt, Academie ile bir iletişimde,
Belirli solucanların kendiliğinden nesli olarak adlandırılan şey,
doğal nedenler. Örneğin, üreme olmayan bir solucan
Organlar, genellikle sopa arkasının gövdesinde bulunur; Bu solucan,
Ancak, ürediği bilinmektedir, ancak bunu sadece sopa arkası olduğunda yapar
Bir kuş tarafından yenir; Solucan daha sonra uygun şekilde yerleştirilir
geliştirme koşulu, 'çünkü o zaman sadece segmentleri
kuş tarafından verilen yumurta ile doldurulun
diğer balıkların bedenleri; ' doğal olarak daha fazla
kendiliğinden üretimden daha fazla operasyon.

Yine, insanları istila eden iki tür solucandan
_Bothriocephalus_ kutuplar, İsviçre ve Hollandaca arasında bulunurken
_enia_ veya bant solucanı, Fransız ve Almanlar arasında yaygındır. Eğer,
Ancak, ikincisi İsviçre'de ikamet ediyorlar, aynı zamanda istila ediliyorlar
ilk adlandırılan solucan ile, İsviçre'de verilen nedeni
Sıvı _EXCRETAE_, Cesspools'tan büyük ölçüde gübrelemek için kullanılır
Sebzeler ve bu sebzelerin yemeklerinde yumurtalar
Solucanlar vücuda alınır ve
bağırsak sıcaklığı. Devam edilecek bu soruşturmalar,
önemli olan, fenomenler üzerinde bir etkisi olduğunu görmek
sağlık ve hastalık.

İstiridye ile ilgili bazı meraklı gerçekler de var. M. Dureau de la
Malle, bu çiftlerin 100.000.000'inin toplandığını belirtiyor
Her yıl Granville limanındaki bir bankadan; Ve bu, uygun bir şekilde
Besleme seyri, beyaz istiridye çok
Yüksek fiyata satan saygın yeşil sıralama. Ve ayrıca, bir
Morlaix'teki doktor, büyük, zorlu bir türden geçmeyi başardı
küçük ve narin olan ve 'melezleri elde eden
büyük boyut ve mükemmel kalitede. '

M. Verdeil, klorofil olduğunu kanıtladığını akademiye bildirir,
veya bitkilerin reçineli yeşil renkleri, 'bir karışımı olmak için
mükemmel renksiz yağ, kristalleştirme yeteneğine ve bir renklendirme
Kırmızı renklendirme ile en büyük analojileri sunan prensip
kan prensibi, ancak henüz bir
mükemmel saf durum. ' Deney için bir miktar izole etti ve
kimyasal bir süreçle muayene ve
Hayvan ve sebze arasında bir ilişki kuranların listesi
işlevler. Bir süredir, belirli işlevlerin
Karaciğer bazı bitkilere benzer.

M. Marcel de Serres Shews, Deniz Taşlamalarının Değil
zorunlu olarak eski bir tarih, çünkü günümüzde oluşturulurlar
mevcut denizler; Kabuklar şimdi taşlaşıyor
Akdeniz. Sonuç için gereken tek şey var, varlığı
sudaki bazı kalkerli tuzlar; Durma bile gerekli değil,
Çünkü süreç aşağıda devam ediyor, ancak yüzey fırtınalı olabilir. Bunlar
Taşıma işlemleri, bazılarının fosil olarak kabul edilmesi gibi değil,
sadece 'bu organik kalıntılara ait
jeolojik yataklarda bulundu. '

_Amazon_: M. Dujardin'in yakılmasının apropoları,
Douai'deki bir eğirme değirmesinden beri ateş kısa bir süre çıktı. BT
kartlama odasına nüfuz etti; Yıkım kaçınılmaz görünüyordu ve
Motorlar, yanan odayı doldurması önerildiğinde gönderildi
buharla. Bir buhar tüpü daireyi geçti; A tarafından kırıldı
Bir balta ile inme, buhar koştu 've birkaç dakika içinde
Çatışma, büyüleyici gibi söndürüldü. '

Havadan navigasyona yönelik denemeler yapılmaktadır. M. Prosper
Bordeaux'dan Meller, bir hava lokomotifi inşa etmeyi öneriyor 200
Metre uzunluğunda, 62 genişliğinde ve 60 yüksekliğinde, silindirik form,
Koni şeklindeki uçlarla, en iyi hız için uyarlandığı gibi. Dış kasa
gazla doldurulacak ve içerecek şekilde verilen deri olun
Beş küresel balon. Bütünü kapsayan bir ağ desteklemektir
her iki tarafta sekiz, sıradan on altı helis; Ve bu ikisine
Galeriler eklenecek, biri makine için, diğeri
yolcular. Olay kağıt üzerinde iyi görünüyor; Ama çok az risk var
Uçan makinelerin günlerinin henüz gelmediğini söyleyerek, ne
Hava Demiryolları Şeması mı-bir dizi kablo uzatıldı
yüksek bir bina diğerine-daha umut verici olarak kabul edilmek.




Geminin ilk yolculuğu.

Bayan Alaric Watts.


    O gemi bana ne de ona boşa gitti, ben de
    Ama onu bir sevgilinin görünüşüyle ​​takip ettim.

                                        Wordsworth. Yabancı bir ülkede bir yabancı,
      Yumuşak müzik Maden Kulağıyla Meet--
    _O richard, o mon roi_, vurdu
      Flüt notlarında vahşi ve net:
    Ve kıtlık bu çarpıcı gerginlik öldü,
      Ne zaman! Nasıl olabilir?
    Thy gök gürültüsü gelgitin üzerinde paleled,
      'Britannia denizi yönetiyor!'
    Sihrin nereden geldiğini bilmiyordum
      Ama uzak kıyı aradı,
    Ve görkemli bir yarışmaya yatıyordu
      Görünmeyen, daha önce Underreamt:
    Yeni giyinmiş cesur bir gemi
      Bayraklar ve flamalar eşcinsel
    Kanatta denenmemiş bir gezgin,
      Denenmemiş bir şekilde ayrılmak için.

    Ve sevinç çokluktaydı,
      Ve yeryüzündeki sevinç,
    Her canlının dili
      Bir neşe sesi ile çaldı.
    Bütün bu sert bilgelik isteyebilir,
      Ya da fantezi adil katılım--
    Tehlike meydan okuyan gençlik oradaydı,
      Ve sakin yaşta yaş.
    Sanki Dünya'nın en iyisi gibi görünüyordu
      O cesur barikat verildi ...
    Doğanın gizemleri için bilim,
      Ve cennet için çocuksu inanç.

    Duyum ​​ne kadar garip bir şekilde oluşuyor,
      Ne kadar umudu ve korkuyu karıştırmak,
    Mirth'in kendisi püskürtemeyeceğinden beri
      Ve üzüntü 'kendini seviyor!
    Bu yüzden bir iç çekişin yatıştırabilir
      Ve en tatlı sesler kavga edebilir mi?
    Düşüncelerimin gönderdiği kanatlı sözler
      Bin lig uzak.
    Heyecan verici suşu dinledim,
      Tazarsız gözyaşları başlar,
    Ses kulağa hafifçe düştü,
      Ama kalpte ağır.
    Yaz rüzgarının düşük nefesi
      Sirenin sesi ama sirenin sesi görünüyordu
    Boşuna korku korkularımı chid
      Ve sevinmek için mücadele ettim!

    Cesur kalpleri numaralandırılmıştı,
      Karlı kanatları kuruldu,
    Pilotunun eli dümen üzerindeydi,
      Ama orada henüz devam etti.
    Zil gülüşü askıya alındı,
      Neşenin sesi susturuldu,
    Alacakaranlık Kutsal Marşı
      Bir müzik patlamasında fışkırdı.
    Birçok ülkenin sıcak kalpleri
      O duada harmanlandı,
    Ve cennete giden tütsü,
      Kesinlikle orada memnuniyetle karşılandı.
    Susanan Dünya Üzerine Yağmur gibi
      Benim için bu tatlı muydu
    Bir çölde havalı bir esinti gibi--
      Araby'den bir gale gibi.
    Ve zihinsel bulutlar, geç örtül
      Deniz ve kıyı cazibesi,
    Güneşin önünde sis gibi yuvarlandı,
      Ve artık üzülmedim.
    Yavaş görkemli gemiye yelken açtı,
      Ve yavaşça gerginlikten öldü;
    Ama Tanrı'nın onunla olduğunu biliyordum




Tavşan ve Aslan: Hint Siyasi bir iftira.


Bu hikayeyi kim bilmiyor? Yine de yayınlıyoruz; Hatta
Hare aslanı fethetti, Bengalee'nin üstesinden geldi
İngiliz:-Bir tavşan karısıyla birlikte ormanda oturdu ve dedi ki:
'Kralımız, aslan, tahtaya gel ve o yiyecek
çocuklarımız. ' 'Hayır,' dedi küçük tavşan, 'çünkü yüzleşeceğim
O, ve Büyük Aslan, Canavarların Kralı fethediyor. ' O zaman o
Kocası güldü ve dedi ki: 'Akıl güçtür; Bir kez ölebiliriz;
Bakalım ne yapabilirsiniz. ' Sonra küçük tavşan, onu küçük alarak
Oğul pençelerinde, atladı ve aslana gelene kadar atladı. O zaman o
Oğlunu yüzünün önüne koy ve iki pençesini bir araya getir
alçakgönüllülük ve dedi ki: 'Lo! kralların kralı, sana bir
Nuzzurana; Beni yiyerek zorla. Ayrıca, verecek bazı haberlerim var
Sen.' Sonra aslan tavşanın babasına baktı ve yumuşak olduğunu gördü ve
sulu ve ruhundan memnun kaldı ve güldü ve gülüşü
Indro Thunder'ın kükremesi. Sonra ona haberi sordu ve
Küçük Hare cevapladı: 'Sen ormanın egemensin, ama başka bir
Kendini Canavarların Kralı olarak adlandıran ve haraç talep eden geldi. '
Sonra aslanın kükremesi ormanı salladı ve küçük tavşan neredeyse
Diye sorduğu gibi korku ile öldü: 'Alçak nerede? Onu Shewe Olayabilir misin
Bana? ​​' Sonra küçük tavşan aslanla birlikte sıçradı.
eski bir kuyuya. Kuyu neredeyse doluydu, ama hiçbir duvar yoktu. Ve o
Dedi ki: 'Bak, orada korku içinde saklanıyor. O zaman aslan, onu
boyun, baktı ve kendi gölgesini gördü ve korkulu bir kükreme ile sıçradı
kuyuya. Yani küçük tavşan, mutlu bir kalple, oğlunu aldı,
Ve kocasına gitti ve dedi ki: 'Lo! Akıl güçtür: var
Canavarların kralı aslanı öldürdü. '-Sumochar Durpun'dan,
2 Ağustos 1851'de bir Bengalee gazetesi ._

       * * * * * *

_ Yargılamalı_,

_Price 2s. 6d. dikilmiş, 3s. Bez, Lettered_,

Yanıkların Yaşamı ve Eserleri.-Cilt IV. Robert Chambers tarafından düzenlendi. Bu
İş şimdi tamamlandı.

       * * * * * *

_Price 6d. Kağıt kapağı_,

Chambers'in Cep Yanlışlığı:
Demiryolu, Fireside veya Bush.

Cilt IX.

Aylık hacimlerde devam etmek.

       * * * * * *

W. ve E. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W. S. Orr, Londra, Amen Corner tarafından satıldı; D. N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir.
Maxwell & Co., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan başvurular yapılmalıdır.





Project Gutenberg Odaları'nın Edinburgh Journal, No. 452, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 22187.txt or 22187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22187/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
