*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Vol. V (of X) - Great Britain and Ireland III (Dünyanın En İyi Klasikleri, Cilt. V (X) - Büyük Britanya ve İrlanda III)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 30, 2007 [EBook #22182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best of the World's Classics, Vol. V
(of X) - Great Britain and Ireland III, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best of the World's Classics, Vol. V (of X) - Great Britain and Ireland III

Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge
        Francis W.  Halsey

Release Date: July 30, 2007 [EBook #22182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S CLASSICS, VOL. V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









          [İllüstrasyon: Lamb, Macaulay, Scott ve Carlyle]


                               En iyisi

                               _ the_

                           Dünya Klasikleri

                         Düzyazı ile sınırlı



                          Henry Cabot Lodge

                          _Editor-in-chief_


                          Francis W. Halsey

                          _Associate editor_


                  Giriş ile biyografik
                     ve açıklayıcı notlar, vb.


                            On ciltte


                                Vol. V

                    Büyük Britanya ve İrlanda-III




                       Funk & Wagnalls Company

                         New York ve Londra




                         Telif hakkı, 1909, tarafından

                       Funk & Wagnalls Company

       * * * * * *




Dünyanın Klasiklerinin En İyisi

Vol. V

Büyük Britanya ve İrlanda-III

1740-1881

       * * * * * *




İçerik

Vol. V-Büyük Britanya ve İrlanda-III




James Boswell-(1740 doğumlu, 1795'te öldü.)

Ben Boswell'in Johnson'a girişi.
       (Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan)

II Johnson'ın George III ile izleyicisi.
       (Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan)

III Johnson ve John Wilkes toplantısı.
       (Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan)

IV Johnson'ın Düğün Günü.
       (Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan)


William Wordsworth-(1770 doğumlu, 1850'de öldü.)

     Bir şair tanımlanmış.
       (Önsözden "Lirik Balladların" ikinci baskısına kadar)


Sir Walter Scott-(1771 doğumlu, 1832'de öldü.)

I Ravenswood Efendisi'nin gelişi.
       ("Lammermoor'un Gelini" nin XXXIII bölümünden)

II Meg Merriles'in ölümü.
       ("Guy Manying" bölümünün LV'sinden)

III Rob Roy vizyonu.
       ("Rob Roy" in XXIII bölümünden)

Kenilworth'ta IV Kraliçe Elizabeth ve Amy Robsart.
       ("Kenilworth" dan)

V Lady Scott'ın hastalığı ve ölümü.
       (Scott'ın "Dergisi" nden)


Samuel Taylor Coleridge-(1772 doğumlu, 1834'te öldü.)

Fortune aptalları tercih ediyor mu?
       ("Bir Denizcinin Serveti" nden)

II ABD'nin kaderi.
       ("Masa konuşmasından")


Robert Southey-(1774 doğumlu, 1843'te öldü.)

     Nelson'ın Trafalgar'da ölümü.
       ("Nelson'ın Hayatı" dan)


Walter Savage Landor-(1775 doğumlu, 1864'te öldü.)

Ben Hofer'ın ölümü

II Napolyon ve Perikles


Charles Lamb-(1775 doğumlu, 1834'te öldü.)

Çocukları hayal ediyorum-bir reverie.
       ("Elia'nın makalelerinden")

II Kötü İlişkiler.
       ("Elia'nın makalelerinden")

III Kızartma Domuzunun Kökeni.
       ("Elia'nın makalelerinden")

İv şaka ile yükselmemiz gerektiği.
       ("Elia'nın makalelerinden")


William Hazlitt-(1778 doğumlu, 1830'da öldü.)

     Hamlet.
       ("Shakespeare'in Oyunlarının Karakterlerinden")


Thomas de Quincey-(1785 doğumlu, 1859'da öldü.)

Bir afyon yiyen hayal ediyorum.
       ("Bir İngiliz afyon-yiyicinin itiraflarından")

II Arc Joan.
       ("Biyografik ve Tarihi Denemelerden")

III Charles Lamb.
       ("Edebi anımsamalardan")


Lord Byron-(1788 doğumlu, 1824'te öldü.)

Ben annesinin ona muamelesi.
       (Üvey kız kardeşi Augusta'ya bir mektup)

Ayrılmadan sonra karısına.
       (İtalya'da yazılmış bir mektup)

III Sir Walter Scott'a.
       (İtalya'da yazılmış bir mektup)

IV sanat ve şiirsel konular olarak doğa.
       ("Bowles'a Yanıt" dan)


Percy Bysshe Shelley-(1792 doğumlu, 1822'de öldü.)

Ben şiir savunmada.
       (1820-21'de bir süre yazılmış bir makaleden)

İi Caracalla'nın banyoları.
       (Bir mektuptan Thomas Love Peacock'a)

III Pompeii kalıntıları.
       (Thomas Love Peacock'a Bir Mektup)


GEORGE GROTE-(1794 doğumlu, 1871'de öldü. )

Ben Hermae'nin sakatlanması.
       ("Yunanistan Tarihi" nin bölüm LVIII'ından)

II Alexander yaşasaydı.
       ("Yunanistan Tarihi" nin XCIV bölümünden)


Thomas Carlyle-(1795 doğumlu, 1881'de öldü.)

Ben Charlotte Corday.
       ("Fransız Devrimi Tarihinden")

II İşin kutsanması.
       ("Geçmiş ve Şimdiki")

III Cromwell.
       ("Kahramanlar ve Kahramanlar İbadesi ve Tarihte Kahramanlık" dan)

IV, zahmet edenlere övgüde.
       ("Sartor Resartus" dan)

V Adaletin kesinliği.
       ("Geçmiş ve Şimdiki")

Vi Scott'ın büyüklüğü.
       (Lockhart'ın "Scott'un Hayatı" makalesinden)

VII Boswell ve kitabı.
       (Boswell'in Croker baskısındaki makaleden)

VIII Burns kurtarılmış olabilir mi?
       (Burns makalesinden)


Lord Macaulay-(1800 doğumlu, 1859'da öldü.)

Ben Püritenler ve Kraliyetçiler.
       (Milton'daki makaleden)

II Cromwell'in Ordusu.
       ("İngiltere Tarihi" nin I. Bölümünden)

III Warren Hastings'in duruşmasının açılması.
       (Hastings üzerine makaleden)

IV Atina'nın insana armağanı.
       (Mitford'un "Yunanistan Tarihi" makalesinden)

V Byron'un hayatının pathos'u.
       (Moore'un "Byron Yaşamı" makalesinden)

       * * * * * *




Büyük Britanya ve İrlanda-III

1740-1881

       * * * * * *




James Boswell

     1740 doğumlu, 1795'te öldü; İskoç yargısının oğlu;
     1766'da bara kabul edildi; 1788'de Carlisle kaydedici;
     1789'da Londra'ya kaldırıldı; 1766'da Korsika'yı ziyaret etti; Birinci
     1763'te Dr. Johnson ile tanıştı; Onunla Hebrides'e gitti
     1773; 1791'de "Johnson'ın Hayatı" nı yayınladı.




BEN

Boswell'in dr. Johnson [1]


Bay Thomas Davies, daha sonra bir kitapçının dükkanını tutan aktör
Russell Street, Covent Garden, Johnson'ın çok fazla olduğunu söyledi
arkadaşım ve sık sık evine geldi, bir kereden fazla
Beni onunla tanışmaya davet etti; Ama şanssız bir kaza ya da başka bir şeydi
bize gelmesini engelledi.

Bay Thomas Davies, iyi anlayış ve yeteneklere sahip bir adamdı.
liberal bir eğitimin avantajı. Biraz görkemli, o bir
Eğlenceli arkadaş; Ve edebi performanslarının yok
Liyakatin dikkate değer payı. O arkadaş canlısı ve çok misafirperverdi
Adam. Hem o hem de karısı (güzelliği için kutlandı),
uzun yıllar sahnede,
karakter; Ve Johnson onlara saygı duydu ve kolay bir yakınlık içinde yaşadı
Onlarla birlikte ziyaret ettiği herhangi bir ailede olduğu gibi. Bay Davies
Johnson'ın dikkat çekici sözlerinin birkaçını hatırladı ve
İlişkili, ses ve tarzının birçok taklitçisinin en iyisi
onlara. Sabırsızlığımı görmek için gittikçe daha fazla artırdı
eserleri çok değerli olan ve konuşması olan olağanüstü adam
çok tuhaf bir şekilde mükemmel olduğu bildirildi.

Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü, Bay Davies'de otururken
Arka salon, onunla ve Bayan Davies ile çay içtikten sonra Johnson
beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; Ve Bay Davies onu algıladı
oturduğumuz odadaki cam kapıdan ilerleyerek
Bize doğru, bana korkunç yaklaşımını bir şekilde açıkladı.
Horatio'nun Hamlet'e hitap ettiğinde bir aktör tarzı
Babasının hayaletinin görünüşü-"Bak, Rabbim, geliyor." BEN
Johnson'ın figürü hakkında çok mükemmel bir fikrim olduğunu buldum.
Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmış portresi.
Sözlüğünü, kolay sandalyesinde oturma tavrında yayınladı
derin meditasyonda; Arkadaşının yaptığı ilk resim buydu
O, Sir Joshua bana çok nazikçe sundu ve
Bu iş için gravür yapılmıştır. Bay Davies benim adımdan bahsetti
ve beni saygıyla ona tanıttı. Çok ajite oldum ve
Duyduğum Scotch'a karşı önyargısını hatırlamak
Çok, Davies'e dedim ki, "Nereden geldiğimi söyleme. " "İtibaren
İskoçya, "diye bağırdı Davies, Roguishly." Bay Johnson "(dedim)," yapıyorum
Gerçekten İskoçya'dan geliyor, ama yardım edemem. "
Kendimi daha düz bir şekilde, rahatlamak için hafif bir zevk olarak kastettiğim ve
onu uzlaştırır ve pahasına küçük düşürücü bir azaltma olarak değil
benim ülkem. Ama bu olsa da, bu konuşma biraz
şanssız; çünkü o kadar olduğu zekâ çabukluğu ile
Dikkat çekici, "İskoçya'dan Gel" ifadesini ele geçirdi.
o ülkenin varlığı anlamında kullanılır; Ve sanki bunu söylemişmişim gibi
Ondan uzaklaştım ya da bıraktım, "Bu, buldum
Ne kadar çok vatandaşınız yardım edemez. "Bu inme
beni çok şaşırttı; Ve oturduğunda kendimi hissettim
Çok utanmış ve bundan sonra neler olabileceğini endişelendirdi. O zaman
Kendini Davies'e ekleyin: "Garrick hakkında ne düşünüyorsun? O var
Miss Williams'ın oynaması için bir emir beni reddetti, çünkü o
Ev dolu olacak ve bir emir üç değerinde olacak
şilinler. "ile sohbet etmek için herhangi bir açılış yapmaya istekli
O, "Oh, efendim, Bay Garrick'in olacağını düşünemiyorum
Sana böyle bir önemsememek. "

"Efendim" (dedi, sert bir görünümle), "David Garrick'i daha uzun süre tanıyorum
yaptığınızdan daha; Ve hiçbir hak olmadığını bilmiyorum, benimle konuşman gerek
Konu. "Belki de bu kontrolü hak ettim; çünkü
içimde küstah, bir yabancı, herhangi bir şüphe ifade etmek için
Eski tanıdık ve öğrencisi üzerine animasyonunun adaleti. BEN
Şimdi kendimi çok zımbaladığını hissetti ve umudun olduğunu düşünmeye başladı
Uzun zamandır tanıdıklarını elde etmekten hoşlanıyordum. Ve
Gerçek, benim zemim nadiren güçlü olmuştu ve benim çözümüm
nadiren sebat ediyor, bu yüzden kaba bir resepsiyon beni caydırmış olabilir
Sonsuza dek daha fazla girişimde bulunmaktan ....

Konuşmasının olağanüstü canlılığından çok memnun kaldım,
ve bir nişan alarak ondan çekildiğim için pişman oldu
başka bir yer. Akşamın bir kısmı yalnız kalmıştım
O ve arada sırada bir gözlem yapmaya cesaret etmişti
çok sivil olarak alındı; böylece bir
Onun tarzında pürüzlülük, onun eğiliminde kötü bir doğa yoktu.
Davies beni kapıya kadar takip etti ve ona biraz şikayet ettiğimde
Büyük adamın bana verdiği sert darbelerden nazikçe aldı
"Huzursuz olma. Sevdiğini görebiliyorum
Çok iyisin. "

Birkaç gün sonra Davies'i aradım ve ona düşünüp düşünmediğini sordum
Bay Johnson'ı odalarında bekleme özgürlüğünü alabilir.
Tapınak. Kesinlikle yapabileceğimi ve Bay Johnson'ın alacağını söyledi
bir iltifat olarak. 24 Mayıs Salı günü,
Messieurs Thornton, Wilkes'in esprili sallties tarafından canlandırıldı.
Sabahı geçtiğim Churchill ve Lloyd, cesurca
Johnson'a tamir edildi. Odaları 1 numaranın birinci katındaydı,
İç tapınak şeridi ve ben bana verilen bir izlenimle girdim
Edinburgh'un [2] Rev. Dr. Blair, kendisine tanıtılan
çok önce değil ve onun "devini onun içinde bulduğunu açıkladı
den "; oldukça iyi tanışmaya geldiğimde bir ifade
Johnson ile ona tekrar ettim ve buna yönlendirildi
Kendisinin pitoresk hesabı. Dr. Blair ona sunulmuştu
Dr. James Fordyce tarafından. Şu anda tartışma
Bay James MacPherson tarafından Ossian'ın çevirileri olarak yayınlanan parçalar
yüksekliğinde. Johnson özgünlüklerini reddetmişti; Ve
hala hayranlarına daha fazla kışkırtıcı olan şey,
hiçbir değeri yoktu. Dr. Fordyce, Dr.
Antik çağlarının iç kanıtlarına güvenen Blair, Dr.
Johnson, modern bir çağda herhangi bir erkeğin yazmış olabileceğini düşünüp düşünmediği
Böyle şiirler. Johnson, "Evet, efendim, birçok erkek, birçok kadın ve birçok
çocuklar. "Johnson, şu anda Dr. Blair'in sadece
sadece özgünlüklerini savunmakla kalmayıp aynı zamanda bir tez yayınladı, aynı zamanda
onları homer ve virgil şiirleriyle ciddi şekilde sıralıyor; Ve ne zaman
Daha sonra bu durum hakkında bilgilendirildi, bazı şeyleri attı
Dr. Fordyce'nin konuyu önerdiği hoşnutsuzluk ve "Ben
Ağrıları için çok şey aldıkları için üzgün değilim. Efendim, gibiydi
yazarın arkasında gizlendiğinde bir kitaptan bahsetmeye yönlendiren
kapı."

Beni çok nazikçe aldı; Ama onun
Daire ve mobilya ve sabah elbisesi yeterince kaba.
Kahverengi kıyafetleri çok paslı görünüyordu; Biraz vardı
başı için çok küçük olan büzülmemiş peruk; onun
Gömlek boyun ve pantolonlarının dizleri gevşekti; Siyahı Kamgaralı
Çoraplar hasta çizilmiş; Ve yoluyla bir çift açılmamış ayakkabısı vardı
terlik. Ama tüm bu sloven özellikleri unutuldu
Konuşmaya başladığı an. Hatırlamadığım bazı beyler
onunla oturuyordu; Ve gittiklerinde de ayağa kalktım; Ama o
Dedi bana, "Hayır, gitme." "Efendim" (dedim), "Korkarım ben
sana girmesi. Sizi oturmama ve duymama izin vermek hayırsever. "
Ona içtenlikle ödediğim bu iltifattan memnun görünüyordu,
Ve cevap verdi, "Efendim, beni ziyaret eden herhangi bir adam için mecburum."




II

Johnson'ın George III ile izleyicisi [3]


Şubat 1767'de en dikkat çekici olaylardan biri oldu
monarşik coşkusunu memnun eden Johnson'ın hayatı ve
tarafından talep edildiğinde tüm koşullarıyla ilişki kurmayı sevdiği
arkadaşları. Bu, özel bir görüşme tarafından onurlandırılıyordu
Majesteleri, Kraliçe'nin evindeki kütüphanede. Sık sık vardı
o muhteşem odaları ve asil kitap koleksiyonunu ziyaret etti.
Eskiden herhangi bir kişiden daha çok sayıda ve meraklı olduğunu söylerdi
Kralın istihdam ettiği zamanda yapabilirdi. Bay Barnard,
Kütüphaneci, her konaklamaya sahip olması gerektiğine özen gösterdi
onun kolaylığına ve rahatlığına katkıda bulunabilirken
o yerde edebi tat; böylece burada çok hoş bir
Boş zaman saatlerinde kaynak.

Majesteleri, ara sıra ziyaretleri hakkında bilgilendirilen
Dr. Johnson ne zaman söylenmesi gereken bir arzuyu ifade etmekten memnuniyet duydum
Kütüphanenin yanına geldi. Buna göre, Johnson bir dahaki sefere
Gel, kitabın üstünde oldukça etkileşime girdiği anda,
Ateşin yanında oturdu, oldukça niyetli görünüyordu, Bay Barnard yuvarlandı
Kralın bulunduğu daire ve Majesteleri'ne itaat ederek
Komutlar, Dr. Johnson'ın kütüphanede olduğunu belirtti. Onun
Majesty boş zamanlarında olduğunu ve ona gideceğini söyledi; ki
Bay Barnard, kralın masasında duran mumlardan birini aldı ve
Majestelerini bir oda paketi aracılığıyla aydınlattı,
Majestelerinin anahtarı olduğu kütüphaneye özel kapı. Yapı
Girdi, Bay Barnard aceleyle Dr. Johnson'a ileriye doğru adım attı.
Hala derin bir çalışmada ve onu fısıldadı, "Efendim, işte kral."
Johnson başladı ve durdu. Majesteleri ona yaklaştı ve
Bir kerede nazikçe kolaydı.

Majesteleri, bazen geldiğini anladığını gözlemleyerek başladı.
kütüphane; ve sonra doktorun sahip olduğunu duyduğunu söyledi
Son zamanlarda Oxford'daydı ve ona gitmeye düşmediğini sordu
oraya. Johnson, gerçekten gitmeye düşkün olduğunu cevapladı
Oxford bazen, ama aynı şekilde tekrar geri dönmekten mutluluk duyuyordu. Kral
Sonra ona Oxford'da ne yaptıklarını sordu. Johnson cevapladı, o
özenlerini çok fazla takdir edemedim, ama bazı açılardan
onardılar, çünkü basınlarını daha iyi düzenlemelere koymuşlardı,
Ve o zaman Polybius'u yazdırıyordu. Sonra soruldu
Oxford veya Cambridge'de daha iyi kütüphaneler vardı. Cevapladı, o
Bodleian'ın Cambridge'deki herhangi birinden daha büyük olduğuna inanıyordu; -den
Aynı zamanda, "Umarım, daha fazla kitabımız olsun ya da olmasın
Cambridge'de var, onları onlar kadar iyi kullanacağız. "
All-Souls veya Christ Church kütüphanesi olup olmadığı soruluyor
En büyüğü, "All-Souls kütüphanesi sahip olduğumuz en büyük kütüphane,
Bodleian hariç. "" Ay "(Kral dedi)," Bu halk
kütüphane."

Majesteleri o zaman bir şey yazıp yazmadığını sordu. O cevap verdi
Değildi, çünkü dünyaya ne bildiğini çok iyi anlatmıştı ve
Şimdi daha fazla bilgi edinmek için okuyun. Kral, göründüğü gibi
Orijinal bir yazar olarak kendi mağazalarına güvenmeye çağırmayı izleyin ve
İşçilerine devam etmek için, "Çok ödünç aldığını sanmıyorum
herhangi birinden. "

Johnson, zaten yazar olarak rolünü yaptığını düşündüğünü söyledi. "BEN
Çok düşünmeliydim "(Kral dedi)," Yazmasaydın
Çok iyi. "Johnson bana bunun üzerine" hiç kimse olamazdı
bir yakışıklı iltifat ödedi; Ve bir kralın ödemesi uyguntu. Oldu
kararlı. "Başka bir arkadaş tarafından sorulduğunda, Sir Joshua Reynolds,
Bu yüksek iltifat için herhangi bir cevap versin, "Hayır,
Sayın. Kral bunu söylediğinde, öyle olacaktı. Benim için değildi
Egemenimle bantlı medeniyetler. "Belki de onu geçiren kimse
Mahkemelerdeki tüm yaşam daha güzel ve onurlu bir his gösterebilirdi
Johnson'ın bu durumda yaptığından gerçek nezaket.

Majesteleri ona okuması gerektiğini düşündüğünü gözlemledi
İyi bir anlaşma olan Johnson, okuduğundan daha fazlasını düşündüğünü söyledi; O
Hayatının başlarında çok şey okumuştu, ama
kötü sağlığa düştü, çok fazla okumamıştı
Başkalarıyla: Örneğin, ile karşılaştırıldığında fazla okumamıştı.
Dr. Warburton. Kral Dr. Warburton'u duyduğunu söyledi
çok genel bilgiye sahip bir adamdı; ile konuşabileceğini
Konuşmaya nitelikli olmadığı herhangi bir konuda: Ve bu
Öğrenmesi Garrick'in evrenselliğinde hareket etmesine benziyordu. Onun
Majesty daha sonra Warburton ve Lowth arasındaki tartışmalardan bahsetti,
ki okumuş gibiydi ve Johnson'a ne düşündüğünü sordu.
Johnson, "Warburton'un en genel, en scholastic'e sahip
öğrenme; Düşük daha doğru bilgindir. Hangisini bilmiyorum
Onları en iyi isimler çağırıyor. "Kral aynı olduğunu söylemekten memnun oldu
Görüş: "O zaman düşünmüyorsunuz, Dr. Johnson,
Davada çok fazla tartışma? "Johnson olduğunu düşünmediğini söyledi.
"Neden, gerçekten" (Kral dedi), "bir kez isim çağırmaya gelince,
Argüman oldukça iyi. "

Majesteleri daha sonra ona Lord Lyttelton'ın ne düşündüğünü sordu.
O zamanlar yayınlanan tarih. Johnson onun düşündüğünü söyledi
stil oldukça iyi, ama Henry'yi de suçlamıştı
fazla. "Neden" (Kral dedi), "bunları nadiren yarıya kadar yapıyorlar."
"Hayır, efendim" (Johnson'a cevap verdi), "Krallara değil." Ama olmaktan korkuyorum
Yanlış anlaşıldı, kendini açıklamaya başladı; ve hemen
birleştirildi, "krallardan daha kötü konuşanlar için onlardan daha
hak etti, hiçbir mazeret bulamadı; Ama daha kolay olabileceğini
Birinin onlardan nasıl daha iyi konuşabileceğini hak ettiklerinden daha iyi olabileceğini düşünün,
herhangi bir kötü niyet olmadan: çünkü kralların ellerinden geleni olduğu için
Ver, onlar tarafından tercih edilenler sık ​​sık minnettarlıktan,
övgülerini abartın; Ve bu iyi bir güdüden geçerken,
Hata mazeret olabildiğince kesinlikle mazur görülebilirdi. "

Kral daha sonra ona Dr. Hill hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson cevap verdi
Onun ustaca bir adam olduğunu, ama gerçekliği olmadığını; ve hemen
Bunun bir örneği olarak, o yazarın bir iddiası,
üç veya
Bir seferde dört mikroskop, bir tane kullanmaktan. "Şimdi" (Johnson eklendi),
"Mikroskoplarla tanışan herkes, ne kadar çok olursa olsun
Bakışta, nesne o kadar az görünür. "" Neden "(cevapladı
Kral), "Bu sadece bir gerçeği söylemekle kalmaz, aynı zamanda beceriksizce söyler;
Çünkü durum böyle olursa, bir mikroskoptan bakabilen her biri
onu tespit edebilecek. "

"Ben şimdi" (dedi Johnson, geçtiklerini ilişkilendirirken arkadaşlarına)
"Bu adamı tahminde değer kaybettiğimi düşünmeye başladı
onun egemenliğinden ve benim için bir şey söylememin zamanı geldiğini düşündüm
Daha elverişli olabilir. "Bu nedenle, Dr. Hill'in
çok meraklı bir gözlemciye rağmen; Ve olsaydı
Dünyaya bildiğinden daha fazlasını söylemekten memnun, o bir
çok önemli bir adam ve böyle bir anlam için başvurmaması gerekiyordu
itibarını artırmak için uygunluklar.

Kral daha sonra edebi dergilerden bahsetti, özellikle de
_Journal des Savants_ ve Johnson'a iyi yapılıp yapılmadığını sordu. Johnson
eskiden çok iyi yapıldığını söyledi ve
onu başlatan ve birkaç yıl boyunca devam eden kişiler; büyütmek
aynı zamanda bu tür çalışmaların doğası ve kullanımı üzerinde. Kral ona sordu
Şimdi iyi yapılmışsa. Johnson düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını söyledi
öyleydi. Kral daha sonra ona başka bir edebi olup olmadığını sordu
_monthly_ ve _critical dışında bu krallıkta yayınlanan dergiler
Reviews_; Ve cevaplandığında başka bir şey yoktu, Majesteleri sordu
Hangisi en iyisiydi. Johnson, _monthly incelemesinin
en çok özenle yapıldı, en iyi ilkeler üzerine _critical_;
_monthly incelemesinin yazarlarının düşman olduğunu eksporsing
Kilise. Bu kral duyduğu için üzgün olduğunu söyledi.

Daha sonra konuşma, felsefi işlemleri açtı,
Johnson, şimdi onları düzenlemek için daha iyi bir yöntemleri olduğunu gözlemledi.
eskisinden daha malzemeler. "Ay" (Kral dedi), "
Dr. Johnson bunun için "; Majesteleri duymuş ve hatırlamıştı
Johnson'ın kendisinin unuttuğu durum.

Majesteleri, bunun edebi biyografisine sahip olma arzusu
Ülke başı idam etti ve Dr. Johnson'a bunu üstlenmesini önerdi.
Johnson, Majestelerinin isteklerine uymaya hazır olduğunu belirtti.

Bu röportajın tamamı boyunca Johnson, Majesteleri ile konuştu.
derin saygı, ama yine de firmasında, erkeksi bir şekilde,
ses ve asla yaygın olarak kullanılan bu bastırılmış tonda
Levee ve çizim odasında. Kral çekildikten sonra Johnson
Majestelerinin konuşmasından çok memnun olduğunu gösterdi ve
zarif davranış. Bay Barnard'a, "Efendim, konuşabilirler.
Kral istedikleri gibi; Ama o şimdiye kadar sahip olduğum en iyi beyefendi
görüldü. "Ve daha sonra Bay Langton'a gözlemledi," Efendim, görgü kuralları
On dördüncü veya Lewis'in diyelim ki bir beyefendi kadar iyi bir beyefendi veya
İkincisi Charles. "

Johnson'ın arkadaşlarının bir çemberi olduğu Sir Joshua Reynolds's'ta
Bu unutulmaz hakkındaki hesabını duymak için onu topladı
Sohbet, Dr. Joseph Warton, açık ve canlı bir şekilde,
"Gel, şimdi,
Efendim, bu ilginç bir konu; Bizi ondan tercih et. "Johnson,
Büyük iyi bir mizahla, uydu.

Onlara şöyle dedi: "Majestelerinin konuşmamı dilediğini gördüm ve yaptım
Benim işim konuşmak. Onunla konuşulması için iyi bir adam olduğunu düşünüyorum
Egemen. İlk olarak, bir adam bir tutku içinde olamaz-"Burada
Bazı sorular onu kesintiye uğrattı; ki bu pişman olacak, o
Kesinlikle işaret eder ve birçok koşulunu gösterirdi
avantaj, zihnin güçlerinin olduğu bir durumda olmaktan
Bir keresinde kuvvetli efor için heyecanlı ve saygılı huşu tarafından temperlendi.




III

Dr. Johnson ve John Wilkes [4]


Şimdi Dr. Johnson'ın hayatında çok meraklı bir olay kaydedeceğim.
kendi gözlemime düştü; hangi _pars magna fui_ ve
Liberal fikirli olanla, kredisi için çok fazla olacağına ikna oldum. Her açıklamadan ünlü adamlarla tanışma arzum
beni çok aynı zamanda yapmıştı, Dr.
Samuel Johnson ve John Wilkes, Esq. İki adam daha farklı olabilir
Belki de tüm insanlıktan seçilmez. Birine bile saldırmışlardı
bir diğeri yazılarında bir miktar esnekliği olan; Yine de alışkanlıklarda yaşadım
her ikisiyle de arkadaşlık. Her birinin mükemmelliğini tamamen beğenebilirim; için
Bu entelektüel kimyadan çok memnun oldum
İyi nitelikleri aynı kişide kötülükten ayırın.

Benim değerli kitapçılarım ve arkadaşlarım, kümes hayvanlarında messeeurlar dilly,
misafirperver ve iyi kaplı masa daha büyük bir sayı gördüm
Edebi erkeklerin Sir Joshua Reynolds dışında diğerlerinden daha fazla
beni Bay Wilkes ve bazı beyler ile tanışmaya davet etmişti
15 Mayıs Çarşamba. "Dua" (dedim), "Dr. Johnson'a sahip olalım."
"Ne, Bay Wilkes ile? Dünya için değil" (dedi Bay Edward Dilly):
"Dr. Johnson beni asla affetmezdi." "Gel" (dedim), "
Senin için müzakere ediyorum, herkesin iyi gideceğinden sorumlu olacağım. "

_Dilly_: nay, eğer sana alacaksan, eminim çok olacağım
İkisini de burada gördüğüme sevindim.

Dr. için eğlendirdiğim yüksek venerasyona rağmen
Johnson, bazen biraz harekete geçirildiğine dair mantıklıydım.
çelişki ruhu ve bu sayede benim kazanmam gerektiğini umdum
nokta. Ona doğrudan bir şekilde gelseydim,
Öneri, "Efendim, Jack Wilkes ile birlikte yemek yiyecek misiniz?" olurdu
bir tutkuya uçtu ve muhtemelen "yemek yiyin
Jack Wilkes ile efendim! En kısa sürede Jack Ketch ile yemek yerdim. "Bu yüzden,
Bir akşam evinde sessizce otururken, bir akşam,
Planımı şöyle açmaya başladı:

"Bay Dilly, efendim, saygılı iltifatlarını size gönderir ve
Bir sonraki Çarşamba günü onunla yemek onurunu yaparsan mutlu
Benimle birlikte, yakında İskoçya'ya gitmem gerektiği gibi. "

_Johnson_: Efendim, Bay Dilly'ye mecburum. Onu bekleyeceğim--

_Boswell_: sağlanan, efendim, sanırım,
Sizin için hoş.

_Johnson_: Ne demek istiyorsun efendim? Beni ne için alıyorsun? Yapıyor musun
Sanırım dünyadan çok cahilim,
Bir beyefendiye reçete edin.

_Boswell_: Affon'a yalvarıyorum, efendim, sizi önlemek istedikleri için
sevmeyebileceğiniz insanlarla tanışmak. Belki bir kısmı olabilir
Vatansever arkadaşlarına onunla ne dediği.

_Johnson_: Efendim, o zaman ne olacak? Onun _patriotic için ne umurumda
Arkadaşlar_? Poh!

_Boswell_: Jack Wilkes'i orada bulmaya şaşırmamalıyım.

_Johnson_: Ve Jack Wilkes _Should_ orada olursa, bu _me_ ne?
Sayın? Sevgili arkadaşım, bundan daha fazlasına sahip olmayalım. Olduğum için üzgünüm
Sana kızgın; Ama gerçekten benimle konuşmak için garip bir şekilde davranıyor
Sanki bazen herhangi bir şirketle tanışamıyordum.

_Boswell_: Dua et beni affet, efendim: İyi demek istedim. Ama tanışacaksın
Kim geliyorsa, benim için.

Böylece onu güvence altına aldım ve Dilly'ye onu çok iyi bulacağını söyledim
Atanan gün misafirlerinden biri olmaktan memnun.

Çok beklenen Çarşamba üzerine yaklaşık yarım saat aradım
Akşam yemeğinden önce, birlikte yemek yemeye sık sık yaptığım gibi
Zamanında hazır olduğunu ve ona eşlik ettiğini görün. Onu buldum
kitaplarını, eski bir durumdan sonra tozla kaplı ve
Yurtdışına gitmek için hiçbir hazırlık yapmıyor. "Bu nasıl, efendim?" (dedim).
"Bay Dilly's'de yemek yiyeceğinizi hatırlamıyor musun?"

_Johnson_: Efendim, Dilly's'e gitmeyi düşünmedim:
KAFA. Bayan Williams ile evde akşam yemeği sipariş ettim.

_Boswell_: Ama sevgili efendim, Bay Dilly ile nişanlandığınızı biliyorsunuz,
Ve ona söyledim. Seni bekleyecek ve çok hayal kırıklığına uğrayacak
Eğer gelmezsen.

_Johnson_: Bayan Williams ile bu konuda konuşmalısınız.

İşte üzücü bir ikilem vardı. Sahip olduğumdan korktum
Güvenli, henüz hayal kırıklığına uğrayacaktı. Göstermeye alışmıştı
Bayan Williams, sık sık uygulanan bir dereceye kadar insancıl dikkat
ona biraz kısıtlama; Ve eğer inatçı olması gerektiğini biliyordum,
Karıştırmazdı. Kör bayan odasına aşağı indi.
ve ona büyük bir huzursuzluk içinde olduğumu söyledi, çünkü Dr. Johnson
Bu gün Bay Dilly's'te yemek yemem ama bana sahip olduğunu söylemişti
Nişanını unuttu ve evde akşam yemeği sipariş etmişti. "Evet efendim"
(dedi, oldukça peevishly), "Dr. Johnson evde yemek yiyecek."
"Hanımefendi" (dedi ki, "sana olan saygısı öyle ki
Kesinlikle arzu etmedikçe sizi bırakın. Ama çok sahip olduğun gibi
Şirketi, umarım bir gün boyunca onu bırakacak kadar iyi olacaksın; gibi
Bay Dilly çok değerli bir adam, sık sık kabul edilebilir partiler vardı
Dr. Johnson için evinde ve doktor ihmal ederse can sıkılacak
O gün. Ve sonra hanımefendi, durumumu düşünmekten memnuniyet duyun: ben
Mesajı taşıdı ve Bay Dilly'ye Dr. Johnson'ın
Gelmek; Ve şüphesiz bir akşam yemeği yaptı ve bir şirketi davet etti ve
sahip olmayı beklediği onurdan övündü. Oldukça rezil olacağım
Doktor orada değilse. "

Kesinlikle olan taleplerime yavaş yavaş yumuşadı
herhangi bir vesileyle bayanlara en çok katılım gibi ve
Dr. Johnson'a "Her Şey
Düşünce, kesinlikle gitmesi gerektiğini düşündü. "Ona geri uçtum,
Hala toz içinde ve olayın ne olması gerektiği konusunda dikkatsiz, "kayıtsız
Gitme ya da kalma isteğinde "; ama ona duyurduğum anda
Bayan Williams'ın rızası, "Frank, temiz bir gömlek" kükredi ve
Çok yakında tramvay. Onu bir hackney koçuna oldukça oturttuğumda
Ben, mirasçı olan bir servet avcısı kadar çok şey var
Gretna Green'e yola çıkması için ona karşı bir sonrası.

Bay Dilly'nin çizim odasına girdiğimizde kendini buldu.
Bir şirketin ortasında tanımıyordu. Kendimi rahat ve sessiz tuttum
kendini nasıl yöneteceğini izlemek. Fısıldadığını gözlemledim
Bay Dilly, "O beyefendi kim, efendim?" "Bay Arthur Lee." _Johnson_:
"Çok da" (nefesi altında), bu onun alışkanlığından biri
mırıldanmalar. Bay Arthur Lee, Johnson'a karşı çok iğrenç olamazdı,
Çünkü o sadece bir _patriot_ değil, aynı zamanda bir _american_. Daha sonra
Madrid Mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri Bakanı. "Ve kim
Dantelli Beyefendi? "" Bay Wilkes, efendim. "Bu bilgi karıştı
hala daha fazla; Kendini kısıtlamakta zorluk çekti ve
Bir kitap yukarı, bir pencere koltuğuna oturdu ve okudu veya en azından onu tuttu
Kendini besteleyene kadar bir süre dikkatle dikkat edin. Onun
Duygular, diyorum ki, yeterince garipti. Ama şüphesiz hatırladı
Onun beni hiç rahatsız edebileceğini varsaydığı için derecelendirdi
herhangi bir şirket tarafından ve bu nedenle kendini kararlı bir şekilde davranmaya koydu
Kendini aynı anda adapte edebilen dünyanın kolay bir adamı gibi
buluşma şansı olabileceğilerin eğilimi ve tavırları.

"Akşam yemeğinin üzerinde" tezahürat sesi,
Reverie ve hepimiz herhangi bir hasta bir semptomu olmadan oturduk. Orada
Bay Wilkes ve eski olan Bay Arthur Lee'nin yanı sıra mevcuttu
Edinburgh'da fizik okuduğunda benim arkadaşım Bay (şimdi efendim
John) Miller, Dr. Lettson ve Eczacı Bay Slater. Bay Wilkes
kendini Dr. Johnson'ın yanına yerleştirdi ve ona çok fazla davrandı
ona duyarsız bir şekilde kazandığı dikkat ve nezaket. Hiç kimse
Johnson'dan daha yürekten yedi ya da güzel olanı daha çok sevdi ve
narin. Bay Wilkes, biraz para cezasına çarptırılmada çok kararlıydı
dana eti. "Dua et bana ayr, efendim-burada daha iyi-biraz
Kahverengi-bazıları yağ, efendim-biraz doldurma-bazı sos-
size biraz tereyağı vermekten zevk al-tavsiye etmemi sağlayın
bu portakalın sıkılması; Ya da limon, belki de daha fazla lezzet olabilir. "
"Efendim, efendim, sana mecburum, efendim," diye bağırdı Johnson, eğiliyor ve
Biraz "Surly erdem" i bir göz atarak başını ona çevirerek
ama kısa bir süre içinde gönül rahatlığı.




İv

Johnson'ın Düğün Günü [5]


Bayan Porter, Johnson'ın yaşının iki katı ve kişisi ve
bana merhum Bay Garrick tarafından tarif edildiği gibi, hiçbir şekilde
Başkalarını memnun ederek, bir anlayışın üstünlüğüne sahip olmalıydı
Ve yetenekler, kesinlikle ona sıradan bir şeyle ilham verdiği için
tutku; Ve onu kabul etme isteğini gösterdi
El, annesinin rızasını sormak için Lichfield'a gitti.
yapamadığı ama bilinçli olamadığı evlilik çok temassızdı
Plan, hem yıllardaki eşitsizlikleri hem de istediği için
talih. Ama Bayan Johnson, oğlunun öfkesini çok iyi biliyordu,
ve eğilimlerine karşı çıkamayacak kadar ihale idi.

Evlilik töreninin hangi nedenle yapılmadığını bilmiyorum
Birmingham; ancak Derby'de olması gerektiği konusunda bir karar alındı.
Gelin ve damat at sırtına başladı, sanırım
çok iyi bir mizah içinde. Ama Bay Topham Beaucler, Archly'yi kullandı
Johnson'ın ona çok fazla yerçekimi ile söylediğinden bahsetti, "Efendim, bu bir
Her iki tarafta da evliliği seviyorum, "ünlü arkadaşımdan aldım
Kiliseye yolculuklarının aşağıdaki ilginç açıklaması
Düğün Morn (9 Temmuz):

"Efendim, eski romantizmleri okumuştu ve kafasına girmişti
Ruhun bir kadını sevgilisini gibi kullanması gerektiği fantastik bir fikir
köpek. Yani, efendim, ilk başta bana çok hızlı sürdüğümü söyledi ve
bana ayak uydurmamak; Ve biraz daha yavaş sürdüğümde beni geçti,
ve geride kaldığımdan şikayet etti. Ben köle olmayacaktım
Caprice; Ve bitirmek istediğim gibi başlamaya karar verdim. Bu yüzden ittim
Hızlı bir şekilde, ben onun gözünden oldukça uzaklaşana kadar. Arasında yol uzanıyor
İki çit, bu yüzden onu kaçıramayacağından emindim; Ve ben buna itiraz ettim
Yakında benimle gelmeli. Yaptığında onun içinde olmasını gözlemledim
göz yaşları."

Buna izin verilmeli, tekil bir başlangıçtı.
Felicity; Ama şüphesiz Johnson, bu yüzden bir
erkekçe sıkılık, en sevecen ve hoşgörülü bir kocayı kanıtladı
Bayan Johnson'ın hayatının son anı: ve "dualarında ve
Meditasyonlar, "Onun saygısına ve
Ölümünden sonra bile onun için sevgi hiç durmadı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan]

[Dipnot 2: "
1718 ve 1800'de öldü.]

[Dipnot 3: Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan]

[Dipnot 4: Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan. Wilkes ünlüdü
Parlamentodan atılan yayıncı ve siyasi ajitatör,
hapsedildi ve yasadışı, ancak daha sonra Londra'nın Lord Belediye Başkanı seçildi
ve uzun yıllar parlamentoya oturmasına izin verildi.]

[Dipnot 5: Boswell'in "Johnson'un Hayatı" dan. Johnson evlendi
1734, yaşı yirmi beş yaşındayken.]




William Wordsworth


     1770 doğumlu; 1850'de öldü; Cambridge'den mezun oldu
     1791; 1790-92'de kıtada seyahat etti; yerleşti
     1799'da Grasmere; 1802'de Mary Hutchinson ile evlendi; yerleşmiş
     1813'te Rydal Dağı'nda; 1814'te İskoçya'da seyahat etti ve
     1832; 1820'de ve 1837'de tekrar kıtada seyahat etti;
     1843'te şair ödüllü oldu; ilk cildini yayınladı
     1793 ve son "Prelude", 1850'de. Bir şair tanımlanmış [6]


Konuyu genel gerekçelerle ele alarak,
Kelime şair? Şair nedir? Kendisine kime hitap ediyor? Ve ne
Dil ondan bekleniyor mu? O erkeklerle konuşan bir adam: a
Dostum, doğru, daha canlı duyarlılık, daha fazla coşku ile sona eriyor
ve insan doğası hakkında daha fazla bilgiye sahip olan hassasiyet ve
insanlık arasında yaygın olması gerekenden daha kapsamlı bir ruh;
Kendi tutkularından ve iradelerinden memnun olan ve sevinen bir adam
yaşam ruhunda onun içinde olan diğer erkeklerden daha fazlası; memnun
tezahür ettiği gibi benzer iradeleri ve tutkuları düşünmek
Evrenin gidişatları ve alışkanlık olarak onları yaratmaya zorladı
Onları bulamaz. Bu niteliklere bir
sanki diğer erkeklerden daha fazla etkilenecek eğilim
Onlar mevcuttu; kendi tutkularında birleşme yeteneği,
gerçekten de gerçek tarafından üretilenlerle aynı olmaktan uzak
olaylar, ancak özellikle genel sempatinin bu kısımlarında
hoş ve keyifli, daha fazlasını tutkulara benziyor
gerçek olaylar tarafından, hareketlerinden her şeyden çok üretildi
Kendi zihinleri sadece diğer erkekler kendi içlerinde hissetmeye alışkındır;
Bu nedenle ve pratikten daha fazla hazırlık kazandı ve
düşündüğünü ve hissettiklerini ve özellikle bunları ifade etme gücü
kendi seçimi veya yapıdan gelen düşünceler ve duygular
Kendi zihninin, hemen dış heyecan olmadan O'nda ortaya çıkar.

Ancak bu fakültenin ne olursa olsun en büyük olanı bile varsayabiliriz
sahip olmak için şair, bir şüphe olamaz ama
Ona canlılık ve gerçekte çok kısa düşmesi gerektiğini önerecek
gerçek hayatta erkekler tarafından söylenenlerin
bu tutkuların baskısı, şairin bu şekilde olduğu bazı gölgeler
kendi içinde üretir veya üretilmeyi hisseder.

Ancak bir fikri yüceltmiştik.
Şair, açıklar ve taklit ederken
Tutuşmalar, durumu tamamen köleli ve mekanik, karşılaştırıldığında
gerçek ve önemli eylemin özgürlüğü ve gücü ile ve
cefa. Böylece şairin onu getirmesi isteği olacak
duygularını tanımladığı kişilere yakın duygular,
Hayır, kısa süreler için, belki de
tüm yanılsama ve hatta kendi duygularını karıştırıp tanımlamak
onlarınki; Yalnızca ona bu şekilde önerilen dili değiştirmek
belirli bir amaç için tanımladığı bir husus
zevk vermek. O zaman burada,
çok fazla ısrar etmiş, yani seçim; Bunun üzerine yapacak
aksi takdirde acı verici veya iğrenç olanı kaldırmak için bağımlı
tutku; kandırmak için bir gereklilik olmadığını hissedecek veya
doğayı yükselti; Ve bu prensibi daha çalışkan bir şekilde uygularsa,
Daha derin, onun fantezi veya
Hayal gücü, olanlarla karşılaştırılacağını öne sürebilir
gerçekliğin ve gerçeğin yayılımı.

Ancak genel ruhuna itiraz etmeyenler tarafından söylenebilir
Bu açıklamalar, şairin üretmesi imkansız olduğu için
Tutku için zarif bir şekilde takılan tüm durumlar dili bu kadar
gerçek tutkunun kendisi önerdiği, onun
kendini düşünen bir çevirmen durumunda olduğu gibi düşünün
Kendisi, başka bir tür mükemmellikleri değiştirdiğinde haklı
onun tarafından ulaşılamayanlar; ve ara sıra çabalar
General için bazı değişiklikler yapmak için orijinalini aştı
Göndermesi gerektiğini hissettiği aşağılık. Ama bu olurdu
tembelliği ve insansız umutsuzluğu teşvik etmek. Dahası, dil
anlamadıkları şeyden bahseden erkeklerin; Şiirden kim konuşur
eğlence ve boş zevk meselesi; Kim bizimle sohbet edecek
şiir tadı hakkında, sanki ifade ettikleri gibi, sanki
halat dansı veya frontignac için bir tadı kadar kayıtsız bir şey veya
Sherry. Aristoteles, bana söylendi, şiirin en çok olduğunu söyledi
tüm yazıların felsefi; öyle: nesnesi gerçek, değil
bireysel ve yerel, ancak genel ve operatif; üzerinde durmuyor
dış tanıklık, ancak tutkuyla kalbe canlı taşındı; gerçek
ki bu kendi ifadesidir, bu da güç ve ilahiyat verir
İtiraz ettiği ve bunları aynı şekilde aldığı mahkeme
Mahkeme. Şiir insan ve doğanın imajıdır. Engeller
biyografinin ve tarihçinin sadakatinin önünde durun ve
Sonuçta bulunan faydaları,
yeterli bir fikri olan şair tarafından karşılaşılacak
Sanatının haysiyeti. Şair sadece bir kısıtlama altında yazıyor,
yani, bir insana acil zevk verme zorunluluğu
ondan beklenebilecek bilgiye sahip olmak, değil
Bir avukat, bir doktor, bir denizci, bir gökbilimci veya doğal olarak
filozof, ama bir erkek olarak. Bu kısıtlama dışında,
şair ve şeylerin imajı arasında duran nesne:
ve biyografi ve tarihçi orada bin.

Ne de bu acil zevk üretmenin gerekliliği düşünülmesine izin ver
şairin sanatının bir bozulması olarak. Aksi halde çok uzak. Bu bir
Evrenin güzelliğinin kabulü, bir onay
Daha samimi çünkü resmi değil, dolaylı; Bu bir görev
Dünyaya aşk ruhuyla bakan hafif ve kolay:
Ayrıca, insanın yerli ve çıplak haysiyetine ödenen bir saygı,
bildiği büyük temel zevk ilkesine ve
hissediyor, yaşıyor ve hareket ediyor. Sempati yok ama nedir
zevkle yayıldı. Yanlış anlaşılmam, ama nerede olursak
Ağrıya sempati duyun, sempatinin üretildiği bulunacaktır
ve zevkle ince kombinasyonlarla sürdürüldü. Yok
Bilgi, yani tefekkürden alınan genel ilkeler yok
belirli gerçekler, ama zevkle oluşturulan şey ve
Bizim içinde sadece zevkle var. Bilim adamı, kimyager ve
matematikçi, ne zorluklar ve tiksinti ne olursa olsun
Bununla mücadele edin, bilin ve hissedin. Ancak acı verici nesneler olabilir
Anatomistin bilgisinin bağlı olduğu
Bilgi zevktir; Ve zevk almadığı yerde yok
bilgi. O zaman şair ne yapar? İnsanı ve nesneleri düşünüyor
onu birbirlerine oyunculuk ve tepki olarak çevreleyen
sonsuz bir ağrı ve zevk karmaşıklığı üretmek; İnsanı düşünüyor
Kendi doğasında ve sıradan yaşamında bunu düşünmek gibi
belirli mahkumiyetlerle belirli miktarda acil bilgi,
alışkanlık yoluyla doğası haline gelen sezgiler ve kesintiler
sezgiler; Onu bu karmaşık sahneye baktığını düşünüyor
fikirler ve hisler ve hemen her yerde nesneleri bulmak
O'nda heyecanlandırın, ki bu da doğasının gereksinimlerinden,
bir zevk dengesi eşlik eder.

Tüm erkeklerin onlarla birlikte taşıdığı bu bilgiye ve bunlara
bizimkinden başka bir disiplin olmadan sempatiler
Günlük yaşam, biz şair temelde zevk almak için uygun.
dikkatini yönlendirir. İnsanı ve doğayı aslında
birbirine ve insanın zihnine doğal olarak aynası olarak adapte edildi
Doğanın en adil ve en ilginç nitelikleri. Ve böylece
şair, ona eşlik eden bu zevk duygusundan sordu
Tüm çalışmaları boyunca, genel doğa ile konuşur
emek ve süre boyunca, zamanla,
Bilim adamı, bunlarla konuşarak kendi içinde yetiştirdi
Doğanın çalışmalarının nesneleri olan kısımları. Bilgi
Hem şair hem de bilim adamı zevktir; Ama bilgi
Birinin bize varoluşumuzun gerekli bir parçası olarak ayrıldığı, bizim
doğal ve devralınamayan miras; diğeri kişisel ve
bireysel edinim, bize gelmek için yavaş ve alışılmış ve
Bizi arkadaşlarımızla ilişkilendiren doğrudan sempati. Adam
Bilim gerçeği uzak ve bilinmeyen bir hayırsever olarak arar; Seviyor
ve onu yalnızlığında seviyor; Şair, bir şarkı söyleme
insanlar onunla katılırlar, gerçeğin huzurunda seviniriz
görünür arkadaş ve saatlik arkadaş. Şiir nefes ve daha ince
tüm bilginin ruhu; İçinde bulunan ateşli ifade
tüm bilimin yüzü. Şair hakkında kesin olarak söylenebilir,
Shakespeare Hath'in Man'dan dediği gibi, "Önce ve sonra bakıyor." O
insan doğasının savunma kayası, koruyucu ve koruyucu mu,
Onunla ilişkisi ve sevgi ile her yerde taşımak. Karşın
toprak ve iklim, dil ve davranış, yasalar ve
Gümrükler, sessizce aklıma gelen şeylere rağmen ve
Şair şiddetle yok edildi, şair tutku ve bilgiyle birbirine bağlanıyor
Tüm dünyaya yayıldığı için insan toplumunun geniş imparatorluğu
Ve tüm zamanlarda. Şairin düşüncelerinin nesneleri her yerde;
İnsanın gözleri ve duyuları, en sevdiği rehberler doğrudur,
Yine de bir duyum atmosferi bulabilirse her şeyi takip edecek
kanatlarını hareket ettirecek. Şiir ilk ve sonuncusu
Bilgi-insanın kalbi kadar ölümsüzdür.

Bilim erkeklerinin işçileri herhangi bir materyal yaratmalı
Durumumuzda ve
Alışkanlıkla aldığımız izlenimler, şair uyuyacak, sonra hayır
şu anda olduğundan daha fazla, ancak adımlarını takip etmeye hazır olacak
Bilim İnsanı, sadece bu genel dolaylı etkilerde değil, aynı zamanda
onun yanında olacak, bilimin ortasına hissi taşıyacak
kendisi. Kimyager, Botanikçi veya
mineralogist, şairin sanatının uygun nesneleri olacak
Hangi zaman gelmesi gerekiyorsa, kullanılabilir
İşler bize aşina olacak ve bunlar
Bu ilgili bilimlerin takipçileri tarafından düşünülen
zevk ve acı olarak bize açıkça ve palpsi bir şekilde maddi
varlıklar. Şimdi bilim olarak adlandırılan zaman gelmesi gerekiyorsa,
Böylece erkeklere aşina olmak, olduğu gibi bir formu takmaya hazır olacaktır.
et ve kanın şair, ilahi ruhunu ödünç verecek
başkalaşım olarak üretilen varlığı memnuniyetle karşılayacak
ve insanın evinin gerçek mahkum. O zaman olmak değil
bu yüce şiir kavramına sahip olan herhangi birinin
aktarmaya çalıştılar, kutsallığı ve gerçeğine girecek
resimleri geçici ve kazara süslemelerle ve
gerekliliği olması gereken sanat tarafından hayranlık uyandırır
Açıkça öznenin varsayılan anlamına bağlıdır.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Ünlü "Önsöz" den ikinci baskısına kadar
1800'de yayınlanan "Lirik Balladlar". İlk Baskıda Şiirler
1798'de yayınlanan "Lirik Balladlar" ın ortak üretim olmuştu
Wordsworth ve Coleridge. Cilt Bristol'de yayınlandı.
Cottle. Aralarında soğuk algınlığı, resepsiyon olmasa da, aralarında bir araya geldi
İçeriği "Tintern Manastırı'nın üzerine yazılmış çizgilerdi. " Ne zaman
Cottle'ın yayıncılık işi 1799'da Longmans'a devredildi.
Cottle'ın ödediği "lirik balladların" telif hakkının değeri
Yazarlar 30 Gine, hiçbir şey olmadığı tahmin edilmektedir. Cottle sonra
Wordsworth ve Coleridge'in telif hakkını sundu. Wordsworth,
Bu arada başka şiirler yazmıştı ve Longmans ona L100 sundu.
"Lirik Balladlar" ın yeni ve genişlemiş baskısı, kendisiyle sınırlı
ayet ve Wordsworth'un bir açıklayıcı katkıda bulunacağı
Önsöz, aynı şey şimdi bir tartışma uyandıran "önsöz"
İngiliz şiir tarihinde tarihsel. Eleştirmenler derindi
Wordsworth'un kendi şiirlerini savunmasına bağlı. "Önsöz" bir
şiirdeki tada karşı devrimci ilan
önceki bir yüzyılda kuruldu.]




Sir Walter Scott


     1771 doğumlu, 1832'de öldü; Edinburgh'da eğitim gördü; şerif
     1799'da Selkirkshire; yayınlandı "
     İskoç Sınırı "1802-03'te;" Son Minstrel'in Dönüşü "
     1805'te, ardından 1808'de "Marmion" ve "
     Lake "1810'da; ilk romanı" Waverley "
     1814; başarısızlığının
     1826'da yayıncıları; ek özel borçlarla
     L30.000; hayatının geri kalanında bu yük altında mücadele etti
     yazılarının nihayet söndüğü borç; yaptı
     1820'de Baronet; 1812-1826 Abbotsford'da yaşıyordu.




BEN

Ravenswood Efendisinin Gelişi [7]


Dairenin kapısı olduğunda Bayan Ashton kalemi düşürmemişti
Açıldı ve Ravenswood'un efendisi daireye girdi.

Lockhart ve boşuna olan başka bir yerli, ona karşı çıkmaya çalıştı
galeri veya antechamber üzerinden geçiş,
anında iletilen Surpsize ile Threshhold Transfixt
devlet odasındaki tüm partiye. Albay Douglas Ashton'un
kızgınlıkla karıştı; kibirli ve etkilenen Bucklaw'ın
kayıtsızlık; Gerisi, Lady Ashton bile kendisi,
korku; Ve Lucy bu beklenmedik bir şekilde taşa sertleşmiş gibiydi
görünüş. Ravenswood'un sahip olduğu için iyi adlandırılabilir.
Birinin görünümü ölümden geri döndü, bir hayattan daha fazla
ziyaretçi.

Kendini dairenin ortasına, tam olarak dikti
Lucy'nin oturduğu masa, sanki yalnızmış gibi
Odada, derin bir ifadeyle gözlerini büktü
keder ve kasıtlı öfke. Koyu renkli sürüş pelerini,
Bir omuzdan yer değiştiren, kişinin bir tarafında asılı
İspanyol mantosunun bol katları. Zengin elbisesinin geri kalanı
Seyahat etli ve sert sürme ile dengelenmiş. Onun tarafından bir kılıç vardı
yan ve kemerindeki tabancalar. Henüz yapmadığı eğimli şapkası
Girişte kaldırıldı, karanlık özelliklerine ek bir kasvet verdi,
ki, üzüntü ile boşa harcanan ve aktarılan korkunç görünüm tarafından işaretlendi
uzun hastalık, doğal olarak biraz sert ve
Vahşi, şiddetli ve hatta vahşi bir ifade. Paspaslı ve dağınık
Fixt ile birlikte şapkasının altından kaçan saç kilitleri
ve hareketsiz duruş, başını mermer bir büstünkine daha çok benzetti
yaşayan bir adamınkinden. Tek bir kelime olmadığını söyledi ve bir
İki dakikadan fazla şirkette derin sessizlik.

O alanda onu kısmen kurtaran Lady Ashton tarafından kırıldı
doğal cüret. Yetkisizinin nedenini bilmek istedi
müdahale.

"Bu bir soru, hanımefendi," dedi oğlu, "
sorma hakkı; Ve Ravenswood Efendisi'ni takip etmesini istemeliyim
Ben onu boş zamanlarda cevaplayabilir. "

Bucklaw, "Dünyada hiçbir insan onu gasp etmemeli
Önceki hak, ustadan bir açıklama talep etme.
Craigengelt, "diye ekledi, bir alt tonda," D-Ye, neden duruyorsun
Bir hayalet görüyormuş gibi mi bakıyorsun? Bana kılıcımı galeriden getir. "

"Hiçbirine gitmeyeceğim," dedi Albay Ashton, "arama hakkım
Bu eşsiz bir hakaret sunan adamı hesaplamak için
aile."

"Sabırlı ol beyler," dedi Ravenswood, sertçe onlara doğru dönerek,
ve elini tartışmalarına sessizlik empoze ediyormuş gibi sallayarak. "Eğer
Benim kadar hayatın kadar yorgunsun, zaman ve yer bulacağım
Madeni bir veya her ikisine karşı rehin; Şu anda boş zamanım yok
Üçlülerin anlaşmazlığı. "

"Üçlüler!" diye bağırdı Albay Ashton, kılıcını yarıya indirirken
Bucklaw elini Craigengelt'in sadece
ona ulaştı.

Sir William Ashton, oğlunun güvenliği için endişe duydu, arasına koştu
Genç adamlar ve Ravenswood, "Oğlum, sana emrediyorum-Bucklaw,
Kraliçe ve Kraliçe adına huzura devam ediyorum
kanun!"

"Tanrı yasası adına," dedi Brid-the-büküldü, ayrıca ilerliyor
Bucklaw, albay ve nesnesi arasında yükseltilmiş ellerle
onların kızgınlıkları-"onun adına yeryüzüne barış getiren ve
İnsanlığa iyi niyet, ben ima ediyorum-ben Beseech-senden vazgeçmeni emrediyorum
Birbirlerine karşı şiddet! Tanrı kana susamış adamdan nefret eder; O kim
Kılıçla Striketh kılıçla yok olacak. "

"Beni bir köpek için mi götürüyorsunuz, efendim," dedi Albay Ashton,
Şiddetle ona, "ya da daha acımasızca aptalca bir şey, buna katlanmak için
Babamın evinde hakaret? Giteyim, Bucklaw! Hesap edecek
Ben, ya da gökler tarafından onu durduğu yerde bıçaklayacağım! "

"Ona buraya dokunmayacaksın," dedi Bucklaw; "Bir keresinde bana verdi
hayat ve şeytan tüm evle uçmaya geliyor muydu ve
Nesil, adil oyundan başka bir şeyi olmayacak. "

Bu şekilde birbirlerine karşı koyan iki genç adamın tutkuları
Ravenswood eğlence, sert ve sabit bir sesle,
"Sessizlik!-Gerçekten tehlike arayan ona uydurma zamanını almasına izin verin
bulunmalıdır; Buradaki görevim kısa bir süre sonra gerçekleştirilecek. Ki
El yazmanız, hanımefendi? "
Miss Ashton'a doğru son mektubu.

Bir "evet", dudaklarından kaçmaktan ziyade kaçmak gibi görünüyordu
gönüllü bir cevap olarak söylendi.

"Ve bu aynı zamanda el yazmanız mı?" karşılıklı ona doğru uzanıyor
nişanlanmak.

Lucy sessiz kaldı. Terör ve henüz daha güçlü ve daha karışık
hissediyorum, o kadar rahatsız oldu ki, muhtemelen
ona verilen soruyu neredeyse hiç anlamadı.

"Tasarlarsan," dedi Sir William Ashton, "
Bu makale, efendim, bir cevap almayı beklemeyin
Yargısız soru. "

"Sir William Ashton," dedi Ravenswood, "Dua ediyorum ve duyuyorum
Ben, amacımı karıştırmayacağın. Eğer bu genç bayan, onun
kendi özgür irade, mektubu olarak bu sözleşmenin restorasyonunu istiyor
Görünüşe göre, bu sonbaharda solmuş bir yaprak yok
Gözlerimde daha değerli olmayan heath üzerinde rüzgar. Ama yapmalıyım
ve gerçeği kendi ağzından duyacak; Bu memnuniyet olmadan
Bu noktayı terk etmeyeceğim. Beni olabileceğiniz sayılarla öldürmek; Ancak
Ben silahlı bir adamım-ben çaresiz bir adamım ve olmadan ölmeyeceğim
geniş intikam. Bu benim çözümüm, olabildiğince al. Yapacağım
kararlılığını kendi ağzından duyun; Kendi ağzından yalnız,
Ve tanık olmadan, duyacak mıyım? Şimdi seç, "dedi çizim
Kılıcını sağ eliyle ve solla aynı hareketle
kemerinden bir tabanca alıp onu kandırır, ancak noktasını çevirir
Bir silah ve diğerinin namlusu yere-"
Bu salonun kanla su basmasını sağlayacak ya da bana vereceksin
Tanrı'nın yasalarının ve
Ülke bana talep etme hakkı veriyor. "




II

Meg Merriles'in Ölümü [8]


Cerrah aynı zamanda geldi ve araştırmak üzereydi
yara; Ancak Meg her ikisinin de yardımına direndi. "Ne adam
Yapabilir, bu bedenimi iyileştirir ya da ruhumu kurtarır. Ne konuşmama izin ver
Söylemeliyim, ve sonra iradenizi çalıştırabilirsin, ben nae hinderance olabilirim.
Ama Henry Bertram nerede? "Bu adın sahip olduğu asistanlar
Uzun bir yabancıydı, birbirlerine baktı. "Evet," dedi
Daha güçlü ve daha sert ton, "dedi Ellangowan'dan Henry Bertram.
Işıktan ve onu görmeme izin ver. "

Tüm gözler, sefillere yaklaşan Bertram'a döndü
kanepe. Yaralı kadın elini tuttu. "Ona bak"
dedi, "Babasını veya büyükbabasını gören her şey ve ayı
Canlı imajı değilse tanık mı? "Bir üfürüm geçti
Kalabalık-benzerlik reddedilemeyecek kadar çarpıcıydı. "Ve şimdi duy
Ben-ve izin ver, "onunla oturan Hatteraick'e işaret ediyor
bir mesafede deniz çeliğinde kaleciler-"Ne dediğimi inkar etsin,
yapabilir. Bu Henry Bertram, Godfrey Bertram'ın oğlu, umquihile
Ellangowan; O genç adam, Dirk Hatteraick
Gager'i öldürdüğü gün Warroch Wood'dan geçti. BEN
Gezici bir ruh gibi miydi-çünkü o ahşabı görmeyi özledim ya da biz
ülkeyi terk etti. Bairn'in hayatını kurtardım ve sair, sair ben prigged
ve ona beni bırakmaları için dua ettiler-ama onu taşıyorlardı ve
Deniz lang ower ve şimdi Ain için geliyor ve
Ona dayanmalı mı? O olana kadar sırrı tutmaya yemin ettim
ane-an'-yirmi-ben o güne kadar garip bir
Cam-onlara götürdüğüm yemini tutuyorum-ama başka bir yemin ettim
Kendime ve geri döndüğü gününü görmek için yaşasaydım,
Her adım ölü bir adamdaysa, babasının koltuğunda. Bende
Bu yemini de koru;-Ae adım mysell olacağım-o "(
Hatteraick), "Yakında başka bir şey olacak ve henüz bana Mair olacak."

Din adamı şimdi müdahale ediyor, bu biriktirmenin üzücü olduğunu belirtti
düzenli olarak alınmadı ve yazılmadı ve cerrah
yarayı inceleme gerekliliği, daha önce onu tüketmek için
sorular. Hatteraick'i kaldırdıklarını görünce, temizlemek için
oda ve cerrahı operasyonlarına bıraktı,
Yüksek sesle, aynı zamanda kendini kanepede yetiştiriyor, "Dirk
Hatteraick, sen ve ben, bizden önce bir daha asla buluşmayacağız
Yargı Koltuğu-Söylediklerime sahip olursun, yoksa inkar etmeye cesaret edersiniz
"Sertleştirilmiş kaşını aptalca bir bakışla çevirdi ve
esnek olmayan meydan okuma. "Dirk Hatteraick, inkar etmeye cesaret edersin, kanımla
Ellerinizin üzerine, ölmekte olan nefesimin ne söylediğine dair bir kelime? "O
Ona aynı sertlik ifadesiyle baktı ve dogged
inatçı ve dudaklarını hareket ettirdi, ama ses söylemedi. "Daha sonra
Fareweel! "Dedi," Ve Tanrı seni affediyor! Elin mühürledi
kanıt. Hayattayken, Mad Randy Gipsy'dim,
kapıdan kapıdan yalvaran ovuldu, sürgün edildi ve markalı
kapı ve cemaatten cemaate bir başıboş gibi avlandı-
Hae hikayesini mi düşündü? Ama şimdi ölmekte olan bir kadınım ve sözlerim olmayacak
Yere düş, Dünya'dan daha fazlası kanımı kaplayacak! "

Burada durakladı ve cerrah dışında hepsi kulübeden ayrıldı ve iki ya da
Üç kadın. Kısa bir incelemeden sonra başını salladı ve
görevini ölen kadının tarafı tarafından din adamlarına istifa etti.

Kippletingan'a boş dönen bir şaka durmuştu
bir memur tarafından yüksek yol, aktarmanın gerekli olacağını öngören
Hatteraick hapse. Sürücü, neler olduğunu anlamak
Derncleugh, atlarını Blackguard Boy'un bakımına bıraktı,
güvenmek, daha ziyade, yıllar ve takdir yetkisi içinde olması gerekir.
Sığır, kalecilerinden daha çok ve tam hıza yol açarak
Bakın, "Kendini Kırışınca," Bir tür eğlence gaun. " O
Tıpkı sayıları olan kiracı ve köylü grubu gibi geldi
Her an arttı, engebeli özelliklere bakarak doymuş
Hatteraick, dikkatlerini Bertram'a çevirmişti. Neredeyse hepsi
onlardan, özellikle Ellengowan'ı daha iyi gören yaşlı adamlar
Meg Merriles'ın itirazının adaletini günler, hissetti ve kabul etti. Ancak
Scotch temkinli bir insanlardır; İçinde başka bir tane olduğunu hatırladılar
mülkün bulundurulması ve onlar henüz sadece duygularını atar
Birbirine düşük fısıltılarda. Arkadaşımız, Jock Jabos, Postilion,
Çemberin ortasına doğru ilerlemeyi zorladı; Ama en kısa sürede onu
Bertram'ın gözleri, şaşkınlıkla başladığından daha ciddi bir şekilde
Ünlem, "İnsanda nefes olduğundan emin, Auld Ellengowan."

Önyargısız bir tanığın bu kamu beyanı sadece kıvılcımdı
Üçte patlayan popüler duyguya ateş vermek istedim
Farklı bağırışlar: "Bertram Sonsuza Kadar!" "Mirasçıya uzun ömür
Ellangowan! "" Tanrı ona Ain'i gönder ve aramızda yaşamak
Forepears yore yaptı! "

"Yetmiş yıl karada oldum," dedi bir kişi.

"Ben ve benimki yetmiş ve yedi yaşındayız," dedi bir diğeri; "Bende
Bir Bertram'ın bakışını Ken hakkı. "

"Ben ve benimki burada üç yüz yıldır," dedi başka bir yaşlı adam,
"Ve son ineğimi satacağım ama genç Laird'in yerleştirildiğini göreceğim
onun hakkı. "

Kadınlar, muhteşemden memnun kaldı ve daha az değil
Yakışıklı genç adam hikayenin konusu, tizlerini ekledi
Genel-tail'ye yapılan hususlar. "Ona kutsamalar-o
Babasını resim! Bertramlar, wale o
kırsal kesim!"

"Eh! Kederden ölen ve onun hakkında şüphe uyandıran puir annesi,
Bu günü görmek için yaşıyordu! "diye bağırdı bazı kadın sesleri.

"Ama ona Ain'e yardım edeceğiz Kimmers," diye bağırdı diğerleri; "Ve daha önce
Gossin ellangowan'ın yerini koruyacak, onu nasıl dışarıda bırakacağız o değil
Tırnaklarımız! "

Diğerleri Dinmont'un etrafında kalabalıklaştı, ne olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu
arkadaşını biliyordu ve içinde bulunduğu onurla övünmek
Keşife katkıda bulunmak. Birkaç kişi tarafından bilindiği gibi
Başlıca çiftçiler mevcut, ifadesi ek bir neden verdi
genel coşkuya. Kısacası, o anlardan biriydi
İskoç halkının don, bir
kar yepyeni ve çözünen torrent daha önce baraj ve hendek taşır
BT.

Ani bağırışlar din adamlarının ibadetlerini kesintiye uğrattı; ve meg,
Önceden önce gelen bu uyuşukluk uyuşlarından birinde kim
Varoluşun yakınında, aniden başladı, "Dinna Ye Duyuyor musunuz?-Dinna Ye
Duymak?-O sahibi!-O sahibi!-Ben yaşadım ama bunun için. Ben bir günahkârım
kadın; Ama eğer lanetim onu ​​düşürürse, nimetim onu ​​taen yaptı!
Ve şimdi Wad Hae, Mair'in dedi. Ama olamaz.
Kal "-Devam etti, başını ışığın parıltısına doğru uzattı
bir pencere için hizmet eden dar yarıktan çekim-"o
Orada değil mi?-O 'Işık Dolan ve ona bakmama izin ver
Mair. Ama karanlık benim Ain een'imde, "dedi, geri dönerek,
Boşluk üzerine ciddi bir bakıştan sonra-"Bu bir" şimdi sona erdi.

    'Nefes geçir,
    Ölüm gel! "

Ve saman kanepesine geri dönerek,
inilti.




III

Rob Roy Vizyonu [9]


Ancak, daha önce olduğumuz koşulları hatırladığımda
Met, kütüphanenin büyük olasılıkla tasarlandığından şüphe edemedim
o. Bu gizemli şahsiyetler arasında belirgin bir figür yapmıştı
Diana'nın üzerinde bir etki uyguladığı ve kimden
sırayla bir etki yaşadı. Bunu düşünmek acı vericiydi
Çok sevimli bir varlığın kaderi,
Bu adamın açıklaması; Yine de bundan şüphe etmek imkansız görünüyordu. Ne
Ancak, bu kişi babamın işlerinde olabilir. yapabilirdim
Sadece birini düşünün. Rashleigh Osbaldistone,
Bayan Vernon, kesinlikle Bay Campbell'i üretmenin araçları buldu.
Morris'in suçlamasından beni kazımak için varlık gerekliydi. Olmuş
Etkisinin, benzer şekilde devam etmesi mümkün değil
Campbell Rashleigh üretecek mi? Bu varsayım hakkında konuşurken, ben
Tehlikeli akrabalarımın nerede olduğunu ve Bay
Campbell onu görmüştü. Cevap dolaylıydı.

"Bu benim oynamam için bana sahip olduğu bir Kittle oyuncuları; ama yine de adil bir oyun,
Ve ben onu winna baulk. Bay Osbaldistone, çok uzakta kalmıyorum
Dolayısıyla-Kinsman size yolu gösterebilirim. Bay Owen'ı en iyisini yapmak için bırak
Glasgow'da yapabilir-gelip beni glens içinde görüyorsun ve bu
Sizden zevk alabilirim ve babanızı ekstremitesine yerleştirebilirim. Ben ama
Zavallı adam; Ama zekâ zenginlikten daha iyi-ve kuzen "(benden dönüyor
Bay Jarvie'ye hitap etmek için), "Eğer Daur Venture Sae Muckle Yiyecek
Scotch koloplarının yemeği ve bir bacak o 'Kırmızı Dost
Bu Sassenach Beyefendisi Drymen veya Bucklivie veya
Aberfoil Clachan, onlardan daha iyi olacak ve ben hae
Olabileceğim yere kapıya kadar seni bekleyen biri
o zaman için. Ne diyorsun adamım? Başparmağım, ben de beGuile
sana."

"Na, Na, Robin," dedi temkinli burgher, "Nadiren ayrılmayı seviyorum
Gorbals, vahşi tepelerin arasında çeteleme özgürlüğüm var Robin,
Ve senin kızık kırmızı kanalların-disna benim yerim oldu dostum. "

"Şeytan senin yerinize lanet olsun ve sen Baith!" Campbell. "
sadece vücudunuzdaki nazik mavimsi bir
Dumbarton'da haklı olan büyük amcalar ve kendinizi kurdunuz
Beni ziyaret etmek için yerinizi wad degrogate frae demek için! Seni adamım, ben, ben
Harst'ta sana bir gün borçluyum-Thousan Pund İskoçlarına Ödeyeceğim, Plack
Ve bawbee, cin için dürüst bir adam olacaksın ve sadece Daiker
Kapı 'Bu Sassenach. "

"Hout awa 'wi' nazikliğiniz," diye yanıtladı Bailie: "Nazik Taşın
Çarmıhta mavim ve ne satın alacağınızı görün. Ama olsaydım
Gel, gerçekten ve yatıştırıcı bir şekilde bana küstah para ödüyor musun? "

"Yemin ederim," dedi Highlander, "onun halidomu üzerine
Inche-Cailleach'taki gri stanın altında uyuyor. "

"Nae Mair de, Robin-Say Nae Mair'i söyle. Dune ne olabileceğini göreceğiz. Ama sen
Maunna, Hieland hattını çete yapmamı bekliyor-ötesine geçeceğim
Hatsız olmadan. Sen Maun benimle Bucklivie veya Clachan hakkında buluş
Aberfoil ve Dinna ihtiyacı olanı unutuyor. "

"Nae korkusu-korku korkusu," dedi Campbell; "Çelik kadar doğru olacağım
Üstatını asla başarısızlığa uğratmayan bıçak. Ama bütçemeliyim, kuzen,
Air o 'Glasgow Tolbooth, ower Salutary'nin bir
Highlander Anayasası. "

"Troth," diye yanıtladı tüccar "ve eğer görevim kumul olacaksa
Atmosferinizi değiştirebilir, bakan CA olduğu gibi, bu ae çiş
sırasında. Ochon, bir reklamın yardım etmek ve bir
Kaçış Frae Adalet! Bana ve benim için utanç ve utanç verici olacak,
Ve babamın anısı, sonsuza dek. "

"Hout tout, dostum! Bırakın o wa'da kaçsın", "diye cevapladı
Kinsman; "Kir kuruduğunda ovalayacak. Baban, dürüst
Dostum, bir arkadaşının hatasına Weel gibi bakabilirdi. "

"Haklı olabilirsin Robin," diye yanıtladı Bailie, bir andan sonra
refleks; "Deacon'da düşünceli bir adamdı; Ken'tem vardı '
zayıflıklarımız ve arkadaşlarını sevdi. Onu unutmayacağın
Robin? "Bu soru yumuşatılmış bir tonda koydu,
Acınası olarak en azından gülünç.

"Onu unuttum!" akrabasını yanıtladı, "Suld ne beni unutmam
O?-Wapping Dokumacısı ve ilk çift hortumunu işledi. Ancak
Gel awa, akraba,

    "Gel bardağı doldur, gel teneke kutumu doldur
    Atlarımı eyer ve adamımı çağırın;
    Kapılarını aç ve serbest bırakmama izin ver
    Daurna, Bonny Dundee'de Langer kalıyorum. "

"Whisht, efendim," dedi sulh yargıcı, yetkili bir tonda-"Lilting
Ve SABE SABBATH ONE SAYI SAYIR! Bu ev olabilir
Henüz bir melodi söyle duy. Aweel, biz bir 'backslidings
Cevap-Stanchells, kapıyı aç. "

Hapishane itaat etti ve hepimiz dağıtık. Stanchells baktı
Bazıları iki yabancıya şaşırıyor, merak ediyor, şüphesiz, nasıl
bilgisi olmadan bu binalara geldi; Ama Bay Jarvie'nin
"Benimki arkadaşlar, Stanchells-benim arkadaşlar," hepsini susturdu
Sorulara eğilim. Şimdi alt girişe indik,
ve Dougal için bir kereden fazla bir kez daha fazla cevap vermedi.
geri döndü; Campbell gözlemlediğinde, alaycı bir gülümsemeyle, "
Dougal, Kent'teki delikanlıydı, teşekkür etmek için beklerdi.
Gece Wark'tan Ain payı, ancak tüm olasılıkla
Ballmaha'nın geçişine tam tırıs "-

"Ve bizi terk etti-ve Abune A ', Me Mysell, Tolbooth a'
gece! "
ön çekimler, balyozlar, tutamlar ve pansiyonlar; Deacon için Gönderin
Yettlin, Smith ve ona Bailie Jarvie'nin kapanmasına izin ver
Tolbooth, bir Hieland Blackguard'ın
Haman "-

"Onu yakaladığımızda," dedi Campbell Gravely; "Ama kal, kapı
kesinlikle kilitli değil. "

Gerçekten de, sınavda, kapının sadece açık bırakılmadığını gördük,
Ama geri çekilmesindeki Dougal, anahtarları gerçekleştirerek vardı
Onunla birlikte, kimsenin Porter ofisini kullanmaması gerektiğine dikkat edin
aceleyle.

"Şu anda sağduyulu, o yaratık Dougal" dedi.
Campbell; "Açık bir kapı ken, bana bir tutamda hizmet edebilir."

Bu zamana kadar sokaktaydık.

"Sana söylüyorum Robin," dedi sulh yargıcı, "Puir zihnimde, eğer yaşıyorsan
Hayat yap, sen her yerde gillies kapıcı
İskoçya Hapishanesi, Warst durumunda. "

"Ane o 'benim akrabalarım Ilka Burgh'da bir Bailie sadece Weel olarak yapacak, kuzen
Nicol. Yani, gude-nicht veya gude-doğuştan doğuyor; Ve unutma
Aberfoil Clachan. "

Ve bir cevap beklemeden, diğer tarafına fırladı
sokak ve karanlıkta kayboldu. Hemen ortadan kaybolmasında biz
Düşük bir düdük tuhaf modülasyon verdiğini duydum,
anında cevap verdi.

"Hieland Deevils'i duy," dedi Bay Jarvie; "Kendilerini düşünüyorlar
Benlomond'un eteklerinde zaten çeteleyebilecekleri yerde,
Pazar veya cumartesi düşünmeden ıslık çalıyor. "İşte
Sokakta ağır bir çatışma ile düşen bir şey tarafından kesintiye uğradı
bizden önce. "Gude bize rehberlik! Bu mair nedir-Mattie,
Fener-Sikme! Eğer anahtarlar isna! Weel, tıpkı
Peki-burgh siller'e mal oluyorlar ve bazı
Onları kaybetmekle ilgili clavers-o, bir Bailie Grahame sözcük alacaktı
O 'Bu Nicht'in işi, boynumda bir Sair saçı olabilmiştir! "

Tolbooth kapısından birkaç adım uzakta olduğumuz için taşındık
Bu ofisin bu aletlerini geri ve onları kafasına sevk etti
Hapishane, her zamanki gibi iyi yapma modunun yerine,
Anahtarları çevirerek, nöbetçi gelmeye kadar nöbetçi tutuyordu
Celtic'in yerini almak için çağırdığı bazı asistanların
Kaçak Dougal.

Bu görevi Burgh'a ve Yolum Yalan'a taburcu ettim
Dürüst Sulh Hakimi ile de aynı şekilde,
Onun feneri ve o kolumdan, sokaklarda yolumuzu bulmak için,
Şimdi ne olursa olsun, o zaman karanlık, düzensizdi ve
kötü rahat. Yaş, gençlerin dikkatleri ile kolayca tasarlanabilir. .
Bailie benimle ilgilenen ve ekledi, "Benden beri
Nane O 'Saul'un bu oyun oynayan ve oyun çırpıcı nesli
nefret ediyor, kahvaltıda reisted bir mezgit veya taze ringa balığı yiyin
Ona sabah ve o zamana kadar o
Özgürlüğe yerleştirilirdi. "

"Sevgili efendim," dedi, davetiyeyi kabul ettiğimde
Teşekkürler, "Beni sahneye nasıl bağlayabilirsin?"

"Ben Watna," diye yanıtladı Bay Jarvie; "Blletherin 'bir charield
e'en'de kamerayı göndermek için bir sipariş almak için fuarservice
Crier, Skreigh O 'Day The Morn'da. Bana söylemiyor
Ne vardı ve nasıl gönderildin babanızın evi çünkü sen
Wadna bir satıcı olabilir ve bu michtna ailenizi hayal kırıklığına uğrattı
Sahnede çete. Ane Hammorgaw, precentorumuz onu buraya getirdi,
ve onun bir tanıdık olduğunu söyledi; Ama onlara baith awa 'wi' a gönderdim
Flae, bir gece sic için bir iş getirdiği için pabucundaki fae. Ama ben
Bakın bir 'tegitter ve sen hakkında bir' theyes ve clean Mista'en. BEN
Senin gibi dostum, "diye devam etti;" Onun yanında duracak bir delikanlı seviyorum
Sorunlu arkadaşlar-ben bunu yaptım ve sae benim deacon benim
Baba, dinlen ve onu kutsasın! Ama o suldna ower muckle şirketini wi '
Hielandmen ve vahşi sığır. Bir adam sahaya dokunabilir ve hayır olabilir
Dahil mi?-Evet, bunu düşünün. Nae şüphe, en iyi ve en akıllıca hata yapabilir-bir kez,
iki kez ve üç kez, geri libslied, adam ve kumul üç şey var mı
Gece-Babam Wadna Hae, yukarıya bakabilseydi een'e inanıyordu
Ve onları yaptığımı gördüm. "

Bu zamana kadar kendi konutunun kapısına geldi. O
Ancak eşikte durakladı ve ciddi bir tonda devam etti
Derin bir kontrit, "İlk olarak, Ain'in düşündüğünü düşündüm.
Şabat. İkincisi, bir İngiliz için gien güvenliği-ve
Üçüncü ve son yer, iyi bir gün! Kötü bir kaçışdan kaçmasına izin verdim
Hapishane yeri. Ama Gilead'de balsam var, Bay
Osbaldistone-Mattie, Mysell'e izin verebilirim-Bay Osbaldistone'a bakın
Luckie Flyter's, Wynd köşesinde. Bay Osbaldistone "-
Fısıltılar-"Mattie'ye Nae Insivility sunacaksınız-dürüst bir adam
kızı ve yakın bir kuzen o 'Laird o' Limmerfield's. "




İv

Kenilworth'ta Kraliçe Elizabeth ve Amy Robsart [10]


O unutulmaz sabah, en erken olanlardan biri
Odasından tam dizide görünen avcı treni
Chase, tüm bu zevklerin başlatıldığı prensesdi,
İngiltere'nin kızlık kraliçesi. Şans eseri olup olmadığını bilmiyorum
çok onur duyduğu bir metresi nedeniyle nezaketle yakışıyor,
onun eşiğinin bir adım ötesine geçmemiş olduğunu
Oda Leicester onun yanındaydı; ve ona kadar önerdi
Chase için hazırlıklar tamamlanmış, memnuniyeti görmek için,
ve bahçeler, kale-yarda ile bağlantılı ...

Bu arada atlar komşudu ve parçaları sabırsızlıkla dövdü
taban mahkemesinde; Avlar çiftlerine bağırdı ve yeomen,
Rangers ve Prickers, çiyin ekshalasyonunu yaktı, ki
Kokunun yalan söylemesini önleyin. Ancak Leicester'ın başka bir kovalamaca vardı:
ya da ona karşı daha adil bir şekilde konuşmak için,
öngörü, ağlamayı takip eden yüksek ruhlu avcı olarak
Yolunu kazara kılan avlar. Kraliçe-Bir
başarılı ve yakışıklı kadın, İngiltere'nin gururu, umudu
Fransa ve Holland ve İspanya'nın dehşeti-muhtemelen dinledi
bu romantik gallantris karışımına normalden daha iyisi
Her zaman addrest olmayı severdi ve Earl, kibir içinde, içinde
hırs ya da her ikisinde de bu lezzetliden daha fazla atıldı
İthalatı sevginin dili haline gelene kadar içerik.

"Hayır, Dudley," dedi Elizabeth, ama kırık aksanlarla birlikte,-"Hayır, ben
Halkımın annesi olmalı. Düşük yapan diğer bağlar
Kızlık mutlu, egemenine reddedildi-hayır, Leicester,
Daha fazla-diğerleri gibi, kendi mutluluğumu aramakta özgürdüm-sonra,
gerçekten-ama olamaz-olamaz.-kovalamaca geciktirin-
Yarım saat-ve beni terk et lordum. "

"Nasıl-seni bırak, hanımefendi!" dedi Leicester. "Deliliğim kırıldı mı
Sen?"

"Hayır, Leicester, öyle değil!" Kraliçeye aceleyle cevap verdi; "Ama öyle
delilik ve tekrarlanmamalıdır. Git-ama bu yüzden çok uzak değil; Ve
Bu arada kimsenin gizliliğime girmesine izin vermez. "

Böylece konuşurken Dudley derinden eğildi ve yavaş ve emekli oldu.
melankolik hava. Kraliçe onun peşinden baktı ve mırıldandı
Kendisi, "Mümkün miydi-mümkün oldu _but_ mümkün!-Ama
Hayır-değil-Elizabeth sadece İngiltere'nin karısı ve annesi olmalı. "

Böyle konuşurken ve adını duyduğu birinden kaçınmak için
Yaklaşan kraliçe, şanssız olduğu ve
Yine de çok başarılı bir rakip gizli yatıyordu.

Biraz çalkalanırsa, İngiltere'nin Elizabeth'in zihni
Bir dönem koyduğu röportaj, bu firma ve
Yakında doğal tonunu kurtaran karar verdi. Gibiydi
Soyma taşları olarak adlandırılan eski druidik anıtlardan biri. .
Cupid'in parmağı, boyalı olduğu gibi, duygularını içine koyabilir
hareket; Ancak Herkül'ün gücü onları yok edemezdi
denge. En içe doğru yavaş bir hızla ilerlerken
Grotto'nun ekstremitesi, onun karşısında, yarıya doğru ilerlemişti
uzunluk, görünüşün haysiyetini ve onun havasını kurtarmıştı
emretmek.

O zaman kraliçe bir kadın figürünün yerleştirildiğini fark etti
Bir Alabaster sütununun yanında veya kısmen arkasında, dibinde
en içten girinti işgal eden pellicid çeşmesini ortaya çıkardı
Alacakaranlık Grotto. Elizabeth'in klasik zihni,
Numa ve Egeria'nın hikayesi; Ve bazı İtalyanlardan şüphe duymadı
Heykeltıraş burada ilhamları yasalar veren Naiad'ı temsil etmişti
Roma'ya. İlerledikçe, bir
heykel veya et ve kan şekli. Talihsiz Amy, gerçekten,
onu yapmak zorunda olduğu arzu arasından hareketsiz kaldı
Kendi cinsiyetinden biri tarafından bilinen durum ve görkemli için huşu
ona yaklaşan form,-ve gözleri daha önce hiç
Korkuları anında onun şahsiyet olduğundan şüpheleniliyor
oldu. Amy koltuğundan çıkmıştı.
Grotto'ya tek başına giren bayan ve ilk başta düşündüğü gibi,
Fırsat. Ama Leicester'ın sahip olduğu alarmı hatırladığında
Kraliçenin sendikalarının bildiği ve daha fazla
ve şimdi elizabeth olduğundan daha memnun
Kendisi, bir ayağı gelişmiş ve biri geri çekildi, kolları,
kafa ve eller mükemmel hareketsiz ve yanak
Alabaster kaidesi, eğildiği kaide. Elbisesi solguntu
deniz-yeşil ipek, o kusurlu ışıkta biraz ayırt edilmiş ve
Bir şekilde bir Grecian perisinin perdelerine benziyordu-böyle bir antika
kılık değiştirmiş, bu kadar çok maskenin en güvenli olduğu düşünülüyor ve
Revelers monte edildi; böylece kraliçenin onun şüphesi
Yaşayan form, tüm koşullu koşullarla ve
kansız yanak ve düzeltme gözü ile.

Elbisesinden ve içgüdüsel olarak onun içinde tuttuğu tabut
El, Elizabeth doğal olarak güzel ama sessiz olduğunu tahmin etti
Beaked'i çeşitlilerden birinde bir performans sergilediği figür
farklı durumlara yerleştirilmiş tiyatro yarışmaları
Saygılarıyla onu şaşırtın; Ve zavallı oyuncu üstesinden geldi
Onun huzurunda huşu ile, ya ona atanan kısmı unutmuştu ya da
içinden geçmek için cesaret yoktu. Vermek doğal ve nazikti
onun biraz cesaretlendirmesi; ve Elizabeth buna göre, bir tonda
küçümseyen nezaket: "Bu güzelin nasıl adil perisi
Grotto-sanat, büyülenen ve kötü tarafından aptalca vurdun
Enchanter kim erkekler korku olarak adlandırılır? Biz onun yeminli düşmanıyız, kızlık ve yapabiliriz
Cazibesini tersine çevir. Konuş, sana emrediyoruz. "

Ona konuşarak cevap vermek yerine, talihsiz kontes düştü
Kraliçeden önceki dizini, tabutunun elinden düşmesine izin ver ve
Avuçlarını bir araya getirerek, kraliçenin yüzüne böyle bir
Elizabeth'in önemli ölçüde olduğu korku ve displication acıları karıştırmak
etkilenen.

"Bu ne anlama gelebilir?" Dedi ki: "Bu daha güçlü bir tutku
vesilesiyle yakışır. Ayağa kalk, küçük hanım:
biz?"

"Korumanız, hanımefendi," diye mızmız dilekçeyi ileri sürdü. "İngiltere'nin her kızı buna layıkken var," diye yanıtladı
Kraliçe; "Ama sıkıntınız bir
unutulmuş görev. Neden ve neyle, korumamızı istiyorsunuz? "

Amy aceleyle ne söyleyecek olduğunu hatırlamaya çalıştı, hangisi
Kendini çevreleyen yakın tehlikelerden koruyabilir,
kocasını tehlikeye atmadan; ve bir düşünceden dalmak
Bir diğeri, zihnini dolduran kaosun ortasında, uzun zamandır olabilir,
Kraliçenin aradığı hakkında tekrarlanan soruşturmalarına cevap olarak
Koruma, sadece biter, "Ne yazık ki! Bilmiyorum."

"Bu çılgınlık, kızlık," dedi Elizabeth sabırsızlıkla; Çünkü vardı
Tedarikçinin aşırı karışıklığında bir şey
Onun merakının yanı sıra duygularını da ilgilendirdi. "Hasta adam olmalı
Malady'sini doktora söyle; Ne de sormaya alışık değiliz
Bir cevap almadan çok sık sorular. "

"Talep ediyorum-ima ediyorum--" Talihsiz Kontes'i kekeledim-"Ben
Zarif korumanızı-tekrar-bir Varney'e yalvar. "O
Anında olan ölümcül kelimeyi söylerken hemen hemen boğuldu
Kraliçe tarafından yakalandı.

"Ne, Varney-Sir Richard Varney-Lord Leicester'ın hizmetkarı!
Ne, hanım, sen onun için misin yoksa sana mı? "

"Ben-esirliydim-ve hayatım boyunca pratik yaptı-ve ben kırdım
ileri-"

Elizabeth, "Kendini korumamın üzerine atmak, şüphesiz," dedi. "Sen
Bu var-yani, eğer layıksa; Çünkü bunu eleyeceğiz
en çok önemli olan.-Sen sanat, "dedi, kontes üzerine eğildi
En çok ruhunu delmek için tasarlanmış bir göz,-"Sen
Lidcote Hall'dan Sir Hugh Robsart'ın kızı Art Amy? "

"Beni affet-beni-en zarif prenses!" dedi Amy, düşerek
Bir kez daha ortaya çıktığı dizinde.

"Seni ne için affetmeliyim, aptal wench?" dedi Elizabeth; "için
Kendi babasının kızı mı? Kesinlikle Brainsick'sin.
Görüyorum ki, hikayeyi senden inçlere kadar sıkmalıyım:
Yaşlı ve onurlu babanızı aldatın,-Görünüşün itiraf ediyor; aldatılmış
Usta Tressilian,-allık onu avouch ediyor; Ve aynı evlendi
Varney. "

Amy ayağa kalktı ve kraliçeyi hevesle kesintiye uğrattı-"Hayır,
Madam, hayır: Üstümüzde bir tanrı olduğu için, seni sefil değilim
Beni yapar! Ben o aşağılık kölenin karısı değilim-
En kasıtlı kötü adam! Ben Varney'in karısı değilim! Tercih ederim
Yıkımın gelini ol! "

Amy'nin yaşamadığı sırayla bunalmış kraliçe sessiz durdu
Bir an için, sonra "Neden, Tanrı ha 'merhamet, kadın! Anlıyorum
Tema seni sevdiğinde yeterince hızlı konuşabilirsiniz. Hayır, söyle bana
kadın, "diye devam etti, çünkü merak dürtüsüne eklendi
Bazı aldatmacaların uygulandığı tanımsız bir kıskançlığın
O'nda-"Söyle bana kadın,-Tanrı'nın gününe kadar bileceğim-karısı
Ya da kimin paramour sanatına sahipsin? Konuşun ve hızlı ol: daha iyi olursun
Elizabeth'ten daha aslanla dal. "

Bu ekstremiteye çağırıldı, karşı konulmaz güçle sürüklendi
Gördüğü ancak kaçınamadığı bir uçurumun eşiğine izin verildi
istekli kelimeler ve tehditkar jestlerle bir an değil
Kırmızı Kraliçe,-Amy, umutsuzluk içinde söylenen "
Leicester hepsini biliyor. "

"Leicester Kontu!" dedi Elizabeth tamamen şaşkınlıkla.-"
Leicester Earl!
Sanat buna başladı-ona inanıyorlar-böyle bir şey tutmaz
Sanat gibi şeyler. Sanatın en asil efendiyi iftira etmesi için yer aldın ve
İngiltere'de en gerçek yürekli beyefendi! Ama o sağ el miydi
Güvenimizden ya da henüz bize daha değerli bir şey, sende olacaksın
işitme ve onun huzurunda. Benimle gel-benimle gel
aniden!"

Amy, tütsülenmiş kraliçenin yorumladığı terörle geri döndüğünde
Bilinçli suçluluk gibi, Elizabeth hızla ilerledi, ona ele geçirildi
kol ve mağaradan uzak ve uzun adımlarla acele etti ve
Pleasance'ın ana sokağı boyunca, onunla sürükleyerek
hala kolunda tuttuğu ve en üst düzeyde olduğu dehşete kapılmış kontes
Exertion, sadece öfkeli kraliçeninkine ayak uydurabilirdi.

Leicester şu anda muhteşem bir Lord grubunun merkeziydi
ve bayanlar bir arcade veya portico altında bir araya geldi,
sokağı kapattı. Şirket o yerde bir araya gelmişti
Av Partisi Gitmesi Gereken Majestelerinin Komutlarına Katılın
İleri: Ve şaşkınlıkları, ne zaman, ne zaman
Elizabeth'in her zamanki ölçülen haysiyetiyle onlara doğru ilerlediğini görmek
Hareketin, o kadar hızlı yürüdüğü için onun içindeydi
Onların ortalarında farkındaydılar; Ve sonra korku ile gözlemlendi ve
Şaşırtıcı, özelliklerinin öfke ve ajitasyon arası temizlendiğini,
saçlarının hareket acelesi tarafından gevşetildiğini ve gözlerinin
VIII. monte edilmiş
Kızı en yüksek. Ne de daha az şaşırmışlardı
Soluk, zayıflatılmış, yarı ölü, ama yine de güzel görünüm
Kraliçenin bir eliyle ana güçle desteklediği kadın,
diğeri ile bayanları ve soyluları bir kenara bıraktı
aniden hastalandığı fikri altında.-"Rabbim nerede
Leicester? "Dedi, bir tonda şaşkınlıkla heyecanlandı
Etrafta duran tüm mahkemeler.-"Ayakta, efendim
Leicester! "

Eğer yazın en sakin gününün ortasında, her şey hafif olduğunda
Ve etrafta gülmek, bir yıldırım açık maviden düşecekti
Kasanın Kasası ve Dünyayı dikkatsizliğin ayaklarında sunuyor
gezgin, o kadar yanan uçuruma bakamadı ki
Beklenmedik bir şekilde ondan önce esnedi, şaşkınlık ve korkunun yarısı
Leicester, aniden kendini sunan görüşte hissetti.
Siyasi bir etkisi ile bu anı almıştı
anlamlarını reddetme ve yanlış anlama, yarısı, yarısı
Kraliçe lehine sarayların tebrikleri
bunun röportajı sırasında görünüşe göre en yüksek sahasına taşındı
Sabah; Çoğu yakında
Üstatları olmak için rütbe eşitlerinden kaynaklanır. Ve şimdi,
Bu çıkarımları reddettiği bastırılmış ama gururlu bir gülümseme
Henüz yanağını kıvırıyordu, kraliçe çembere vurdu, onu
Tutkular en çok heyecanlı; ve bir el ile desteklemek ve
Görünüşe göre çaba olmadan, neredeyse onun solgun ve batan formu
süresi dolmuş eş ve diğerinin parmağıyla ona işaret ediyor
yarı ölü özellikler, kulağının kulağına gelen bir sesle talep edildi
Şaşkın devlet adamı son korkunç trompet gibi-her şey
Yargı koltuğuna beden ve ruh, "Bu kadını biliyor musun?"

O son trompetin patlamasında, suçlu
onları örtmek için dağlar, Leicester'ın içsel düşünceleri çağırdı
Güçlü bir şekilde patlamak için gururunda inşa ettiği görkemli kemer
Birleşin ve kalıntılarında bunaltıcı. Ama çimentolu taşlar,
Architrave ve Battlement, hızlı durdu; Ve bu gururlu ustaydı
Kendisi, kim gerçek bir baskı onu dünyaya bükmüş gibi
Elizabeth'ten önce diz çökmüş ve kaşını mermere secde etti
üzerinde durduğu bayrak taşı.

"Leicester," dedi Elizabeth, tutkuyla titreyen bir sesle,
"Bana pratik yaptığını düşünebilir miyim-benim egemenlikte-bende
Güvenen, çok kısmi metresin, taban ve nankör
Mevcut karışıklığınızın tahmin ettiği aldatma-kutsal olan her şey olsa da,
Sahte Tanrım, senin başının her zamanki gibi büyük bir tehlikede olduğu gibi
Babam! "

Leicester'ın bilinçli masumiyeti yoktu, ama desteklemek için gurur duyuyordu
o. Kaşını ve özelliklerini yavaşça yükseltti, bu da siyah ve
Tutar duygularla şişti ve sadece "Kafam yapamaz
düşme ama akranlarımın cezasıyla; Onlara yalvaracağım ve
Sadık hizmetimi talep eden bir prenses. "

"Ne! Lordlarım," dedi Elizabeth, etrafa bakarak, "Biz meydan okuduk, ben
düşünün-kalede tanımlanmış kendimize bu gururlu
Dostum? [11]-Lord Shrewsbury, sen İngiltere'nin mareşalısın:
yüksek ihanet için. "

"Zarafetin kimin anlamı var?" dedi Shrewsbury, çok şaşırdı-çünkü o
Bu anı şaşkın çembere katılmıştı.

"Kimi kastetmeliyim ama hain Dudley, Earl
Leicester!-Hunsdon Kuzeni, Beyler grubunu sipariş edin
Emekliler ve onu gözaltına al.-Diyorum ki, kötü adam, acele et! "

Hunsdon, Boleyns ile olan ilişkisinden zorlu bir asil olan Hunsdon
Kraliçe ile neredeyse her şeyden daha fazla özgürlük kullanmaya alışkındı
Diğer yapmaya cesaret etti, cevapladı. "Ve bu senin lütfun gibi
Çok fazla acele etmek için yarın kuleye sipariş ver. evet
Sabırlı olman için sana yalvar. "

"Hasta-Tanrı'nın hayatı!" Kraliçeyi haykırdı, "Benim için kelime değil:
Ne suçlu olduğunu biliyorsun! "

Amy, o zamana kadar bir dereceye kadar kendini topladı ve kim
Kocasını, gebe kaldığı gibi, öfkeden azami tehlikede gördü
kırılmış bir egemen, anında (ve ne yazık ki, kaç kadın
Aynı şeyi yaptı!) Kendi yanlışlarını ve kendi tehlikesini unuttum
onun için endişeler; ve kraliçenin önüne atmak, kucakladı
Dizleri, "Suçsuz, hanımefendi, o
Suçsuz-Kimse asil Leicester'ın suçlamasına atılamaz. "

"Neden, Minion," diye cevapladı kraliçeye, "
Leicester Kontu tüm tarihin için özel miydi? "

"Ben mi dedim?" mutsuz Amy'yi tekrarladı, her bir kenara bırak
Tutarlılık ve kişisel çıkarların dikkate alınması: "Ah, eğer yapsaydım, ben
ona inandı. Tanrı beni bu kadar yargılaysın, asla olmadığına inanıyorum
Bana zarar verecek bir düşünceye özel! "

"Kadın!" Dedi Elizabeth, "Seni kimin taşıdığını bileceğim; ya da
Benim gazabım-ve kralların gazabı alevli bir ateştir-Whall Wither ve
Seni fırında bir ot gibi tüket. "

Kraliçe bu tehdidi dediği gibi, Leicester'ın daha iyi meleği onu
yardımıyla gurur duyun ve onu tam bir ekstremite ile kınadı
Eğer onu sonsuza dek ezecek, eğer almak için eğilirse
Karısının cömert müdahalesinin altındaki barınak ve onu terk et,
Nezaketine karşılığında, kraliçenin kızgınlığına. O vardı
Zaten bir onur adamının haysiyetiyle başını kaldırdı
evliliği ve kendisini konterin koruyucusu ilan ediyor,
Varney-göründüğü gibi, efendisinin kötü dehası olmak için-
Varlığa, yüzündeki her bozukluk işareti ile ve
Giyim.

"Bu şımarık saldırı ne anlama geliyor?" dedi Elizabeth. Varney, keder ve karışıklıkla boğulmuş bir adamın havasıyla,
Ayaklarının önünde kendini secde etti, diye bağırdı, "Pardon, benim yalanım,
bağışlamak! Ya da en azından adaletinin kendimden intikam vermesine izin ver
vadesi dolmuş; Ama asilimi, cömertimi, masum patronumu ve ustamı yedekleyin! "

Henüz diz çökmüş olan Amy,
kendisini bu kadar yanında en tuhaf yer olarak kabul etti; ve uçmak üzereydi
Leicester'a doğru, bir anda belirsizlik ve hatta
görünüşünün ortaya çıktığı anda yeniden değerlendirildiği çekingenlik
Sıratçısı yeni bir sahne açmış gibiydi, geri çekildi ve
hafif bir çığlık, hapsedilmesine neden olmak için ihtişamından kaynaklanıyor
Kalenin en düşük zindanında-en kötüsü olarak onunla başa çıkmak için
Suçlular-"Ama yedek," diye bağırdı "Görüşüm ve ne olacağını duymam
Tıktığım küçük yargıyı yok et-o ortaya çıkmazın görüşü
Ve en utanmaz kötü adam! "

"Peki neden tatlım?" dedi Kraliçe, yeni bir dürtü ile taşındı: "Ne
o, bu sahte şövalye, böyle sorumlu olduğundan beri,
sana?"

"Ah, üzüntüden daha kötü, hanımefendi ve sakatlıktan daha kötü-ekti
Çoğu barış olması gereken yerlerde dağılma. Bakarsam delireceğim
daha uzun. "

"Beshrew beni, ama bence zaten perişansın," diye yanıtladı
Kraliçe. "Lord Hunsdon, bu zavallı rahatsız edici genç kadına bak ve
Ona ihtiyacımız olana kadar güvenli bir şekilde verilmesine ve dürüst tutulmasına izin verin
gelecek. "

Katılan bayanlardan iki veya üçü, ya şefkatle taşındı
Çok ilginç bir yaratık için veya başka bir neden tarafından,
ona bakmak için hizmet; Ama kraliçe kısaca cevap verdi, "Bayanlar,
lehine, hayır. Hepiniz var (Tanrı'ya teşekkür edin) Keskin kulaklar ve çevik
Diller: Kinsman Hunsdon'umuzun en donuk kulakları ve bir dil var
Biraz kaba, ama henüz en yavaş. Hunsdon, bak, hiçbiri
Onun konuşması. "

"Our Lady tarafından!" dedi hunsdon, güçlü sinüs kollarını alarak
Solak ve neredeyse Amy formu, "o sevimli bir çocuk; ve
Kaba bir hemşire, lütfunuz ona nazik bir şey verdi. O güvenli
Benimle kendi hanımefendi kuşlarından biri olarak. "

Böylece, onu tıpsız ve neredeyse bilinçsizce götürdü;
Savaşla giyilen kilitleri ve uzun gri sakalının açık kahverengi ile karışması
Kafası güçlü kare omzuna girerken saçlar. Kraliçe
onu gözüyle takip etti. O zaten, o benlik ile
bir egemenin başarılarının bir parçasını bu kadar gerekli oluşturan,
ajitasyonun her görünümünü desteklediğini ve sanki istediği gibi görünüyordu
tutku patlamasının tüm izlerini hatırlamaktan uzaklaştırmak için
buna tanık olanlar. "Hunsdon Lordum iyi diyor"
Gözlemlendi: "O gerçekten bir bebek kadar hassas bir hemşire ama kaba bir hemşire." ...

Leicester kısmen başladı; Ama güçlü bir çaba sarf etmek,
Duygu, Elizabeth keskin bir şekilde cevap verirken, "Sen de bir şeysin
Aceleci, Usta Varney: Önce bayan sağlığının bir raporunu alacağız
ve kendi doktorumuz ustalardan zihin durumu ve sonra
Sadece düşünülecek. Ancak, görmek için lisansınız olacak
O, size herhangi bir evlilik kavgası varsa-
Duyduğumuzu duyduk, hatta sevgi dolu bir çift arasında bile-yapabilirsin
Mahkememize daha fazla skandal ya da kendimize sorun olmadan. "

Varney düştü ve başka cevap vermedi.

Elizabeth yine Leicester'a baktı ve bir dereceye kadar
sadece en içten kaynaktan ortaya çıkabilecek küçümseme
İlgi, "İtalyan şairin dediği gibi anlaşmazlık,
barışçıl manastırların yanı sıra ailelerin mahremiyetine; Ve biz
Korkun kendi gardiyanlarımız ve ushers onu mahkemelerden hariç tutamaz. Benim
Leicester'ın Efendisi, senden rahatsız oldun ve
Seninle rahatsız oldu. Aslanın üzerimizi alacağız ve
ilk affetme. "

Leicester, bir çaba ile sanki kaşını düzeltti; Ama sorun
Çok derin oturdu, yerleşimi bir kerede geri dönmeli. Dedi,
Ancak, bu duruma giren, "
affetmenin mutluluğu, çünkü ona bunu yapmasını emreden
Ona karşı yaralanma yapmadı. "




V

Lady Scott'un Hastalığı ve Ölümü [12]

(1826)


_Abbotsford, 16 Nisan 1826 ._-- Şimdi _NAP _. [13] BEN
Bu sabah biraz yazdı, ama bu forenoon mektup yazmalıyım
çok geride olduğum görev. Lady Scott henüz hiçbir şekilde yapmıyor gibi görünüyor
kıtın herhangi bir kaybettiği söylenebilir. Ara sıra çok acı çekiyor,
Özellikle gece boyunca. Rahatken çok uyur; Tümü
Semptomlar göğsünde su duyurur. Üzücü bir umut.

_April 19 ._-İki melankolik şey. Dün gece paletimi bıraktım
bir kadın görevliye yol açmak için aile dairesi ve bir
giyinme odası bitişik, ne zaman geri dönmeli veya Tanrı'nın sadece yapabileceği
söylemek. Ayrıca hizmetçim eskiden zavallı Charlotte'un saçlarımı kesti
kişisel görev. Umarım gözlemlemez.

_Aril 21 ._-- Lady Scott'ın gelmede ısrar ettiği keder vardı
aşağı indi ve daha da kötüydü. Ayrıca Lockhart'tan bir mektup,
bebeği kötü bir şekilde hesaplamak. Tanrı bize yardım et! Dünya yapamaz.

_May 2 ._-- Üç saat yazıp okudum ve sonra yürüdüm, gün
yumuşak ve keyifli olmak; Ama ne yazık ki! Bütün yürüyüşlerim yalnız
Zavallı arkadaşımın yokluğu. Acı çekmiyor, Tanrı'ya şükür ama
Güç sonunda başarısız olmalı. Pazar gününden beri kademeli
Değişim-çok kademeli-ama ne yazık ki! daha da kötüsü. Umutlarım neredeyse
gitmiş. Ama başkalarını yaparken bu kedere dayanmaya kararlıyım.

4.
Acı çekiyor ve beni tanıyorsa şüpheliyim. Yine de kahvaltıdan sonra, o
Sakin ve bestelenmiş gibi görünüyordu. En kötüsü, hakkında konuşmayacak
emeklediği semptomlar. Üzücü, üzgün çalışma; Ben altındayım
Anayasanın altında tutabileceği en melankolik endişeler
Bunlar devam etti ve saldırıları boşa harcadı.

_May 6 ._-- Aynı umutsuz (neredeyse) ve yok olan kaygı sahnesi.
Hala beni bir gülümsemeyle karşılıyor ve daha iyi olduğunu iddia ediyor. Korkarım
Hastalık, yaşam prensiplerine çok derinden iç içe geçmiştir. Henüz
İyi havanın artması, özellikle de daha fazla güler yüzlü olursa,
Bence onun mükemmel anayasasına yardım edebilir. Hala bu konuda çalışıyor
_Review_, onu bitirmek için kalp veya ruhsuz.

_May 10 ._-- Yarın evimi terk ediyorum. Aniden hangi sahneye
Hatırladım, düşünmek kalbimi yakalar.

_Eninburgh, 11 Mayıs ._-- Charlotte benden ayrılamadı
Sesli bir uykuda, çok kayıtsız bir geceden sonra. Belki de
Peki. Duygu ona zarar vermiş olabilir; Ve hiçbir şey yırtıcı olabileceğim hiçbir şey
riske değer olurdu. İki yıldır öngördüm ve
Dahası, bu tehditkar olay çok uzak olamazdı. Ben gördüm
Açıkçası, son iki ay içinde bu iyileşme umutsuzdu. Ve
henüz yirmi dokuz yıllık arkadaşıyla birlikte
hasta-bu yapmadım, öngöremedi. Düşünmek kalbimi soluyor
ve tekrar arayamayı umduğumu hatırlamak için
o kulaktan herkesin güvenli bir şekilde olabileceği güven ve danışman
güvenilir. Ama şu anki uyuşuk devletinde, dikkatim ne olur?
boşuna mı? Anne yakın ve sürekli zeka vaat etti. BEN
Günümüzde James Ballantyne ile yemek yemeli _en famille_. Yardım edemem
BT; Ama evde ve yalnız olmayı tercih ederim. Ancak ben de dışarı çıkabilirim.
Mücadele eden kısır umutsuzluk duygusuna vermeyeceğim
beni istila etmek için. J. b., [14] ile hoş bir günü geçiyorum
Beni evde endişelendirecek olan siyah köpekten kurtuldu. Biz
oldukça yalnız.

_May 15 ._-- Her şeyin bittiği melankolik zekayı aldı
Abbotsford.

_Abbotsford, 16 Mayıs ._-- Sabah dokuzda öldükten sonra öldü
İki gün boyunca çok hasta-sonunda kolay.

Dün gece buraya geldim. Anne yıpranmış ve sahipti
Histerikler, benim varışta geri döndü. Kırık aksanları gibiydi
Bir çocuğun, dilin yanı sıra tonların yanı sıra, ama
Göndermenin en nazik sesi. "Zavallı anne-asla geri dönüş
Yine-sonsuza dek-daha iyi bir yer. "O zaman, kendine geldiğinde,
Zayıflığına kadar duyu, özgürlük ve zihin gücüyle konuştu
geri döndü. Benim için bir şekilde hareket edemezdi
Yabancı-O zaman baba ve kocaya ne oldu? Kendim için
Nasıl hissettiğimi biliyorum, bazen bas kaya kadar sağlam,
Bazen üzerinde kırılan dalga kadar zayıf.

Hayatımda olduğum gibi düşünme ve karar verme konusunda uyanıkım. Henüz,
Burası şimdi ne olduğunu, uzun sürmesiyle karşılaştırdığımda
Bence kalbim kırılacak. Yalnız, yaşlı, yoksun
Aile-hepsi fakir Anne, fakir ve utanmış bir adam, ben
her zaman olabilecek düşüncelerimin ve danışmanlarımdan yoksun bırakıldı
Calamitous endişeleri duygumun
onları yalnız taşıyan kalp. Foibles bile hizmet ediyordu
Bana, yorgun kendi yansımalarımın ötesinde düşünmem gereken şeyler vererek.

Onu gördüm. Beklediğim figür, Charlotte'um-benim
Otuz yıllık arkadaşı. Aynı form simetrisi var, bunlar
Uzuvlar bir zamanlar o kadar zarif elastik olan serttir-ama sarı
Maske, sıkışmış özelliklerle, hayatı taklit ediyor gibi görünen
taklit et, bir zamanlar çok canlı olan yüz olabilir mi
ifade? Bir daha bakmayacağım. Anne onun küçük olduğunu düşünüyor
değişti, çünkü annesinden oluşturduğu en son fikir
Hastalık ve acı koşulları altında ortaya çıktı. Benimki geri dön
Karşılaştırmalı sağlık dönemi. Bu şekilde uzun yazırsam yapacağım
Eğer yapabilseydim yazmayı tercih etmem gereken kararımı yaz.
Acaba düşüncelerin büyük kısmı ile nasıl yapacağım
otuz yıldır onun. Sanırım onların uzun zamandır onun olacağından şüpheleniyorum
en azından. Ama kamu gözünde kambrik ve krep alevlemeyeceğim
En çok tüm karakterlerden etkilenen rahatsız edici bir dul kadın gibi.

_May 18 ._-Başka bir gün ve dış dünyaya parlak bir gün, yine
Bize açılıyor; Hava yumuşak ve çiçekler gülümsüyor ve yapraklar
ışıltılı. Hafif havanın kim olduğu onu yenileyemezler
doğal zevk. Kurşun ve odun sergileri onu zaten tutar;
Soğuk Dünya onu yakında almalı. Ama bu benim Charlotte'um değil, değil
Gençliğimin gelini, çocuklarımın annesi, atılacak
Gliety'de sık sık ziyaret ettiğimiz Dryburgh kalıntıları arasında
ve eğlence. Hayır, hayır. Duygularımın duyarlı ve bilincinde
bir yerde-bir yerde; _ Where_ Söyleyemeyiz; _HOW_ Söyleyemeyiz;
Yine de şu anda gizemli ama kesin olandan vazgeçmez miyim
Umarım onu ​​daha iyi bir dünyada görürüm, tüm bu dünya için
bana verebilir. Bu ayrımın gerekliliği-bu zorunluluk
bir rahatlama bile yaptı-bu ve sabır benim rahatım olmalı. evet
başkalarının aynı şekilde yaptığı bu keder paroksizmlerini deneyimlememek
vesilesiyle. Kendimi uygulayabilir ve fakirlerle neşeyle konuşabilirim
kızlar. Ama yalnız ya da bir şey bana dokunuyorsa-boğulma hissi. BEN
Odasına gittim: içinde ses yoktu-karıştırma; .
tabutun basıncı yatakta görüldü, ancak çıkarılmış
başka yerlerde; Hepsi sevdiği gibi temizdi, ama hepsi sakindi-kalm
ölüm. Onun son görüşünü hatırladım; Kendini yatakta yetiştirdi,
Ve benden sonra gözlerini çevirmeye çalıştı ve dedi ki, bir tür gülümsemeyle,
"Hepinizin böyle melankolik yüzleri var." Onlar şimdiye kadarki son sözlerdi
Onun mutluluğunu duydum ve acele ettim, çünkü o tam olarak görünmüyordu
söylediklerinin bilincinde. Döndüğümde hemen (daha önce)
Kalkış, derin bir uykudaydı. Şimdi daha derin. Bu ama
o zamandan beri yedi gün.

Ölüm odasını düzenliyorlar; uzun süren
Bağlı mutluluğun dairesi ve düzenlemeleri (daha iyi
daha zengin evlerden daha) çok gurur duyuyordu. Hızlı davranıyorlar ve
kalın. Haftalarca bir ayak düşmesi duyabilirdiniz. Ah, Tanrım!

_May 21 ._-Yarın için üzücü hazırlıklarımız devam ediyor. Bir mektup
Lockhart; Sophia'nın sağlığı veya kendi iş durumu olup olmadığı şüpheli
Burada olmasına izin verecek. İşler izin verirse bu gece gelir. Charles'tan
tek kelime değil; Ama bence onu bekleyebilirim. Keşke yarın bitmiş olsaydım;
Korktuğum için değil, çünkü sinirlerim oldukça iyi, ama bu bir
Birçok hatırlama günü.

_May 22 ._-- Charles dün gece geldi, elbette çok etkilendi. Anne
onu görmeye ve tekrar gördükten sonra bayılmasına uyan bir geri dönüş vardı
Hizmeti yapan beyefendi Bay Ramsay. Bunu yaptığını duydum
Rahmetli arkadaşım Lady Alvanley için en uygun olanla
Kimin cenaze töreni üzerimdeki düzenlemesi. Ne kadar az yapabilirim
Tahmin et ne zaman, nerede ve kiminle bir sonraki duymalıyım
ciddi kelimeler. Benim görevim olandan küçülmeye uygun değilim,
sadece acı verici olduğu için; Ama keşke bu gün bitti. Bir tür
Aptallık bulutu benim hakkımda asılı duruyor, sanki her şey erkeklerin göründüğü gerçek değildi
yapmak ve konuşmak.

_May 23 ._-- Dünyanın yas tutulmasından yaklaşık bir saat önce,
Walter geldi, İrlanda'dan Express'i alarak
haberler. Çok etkilendi, fakir adamdı ve hiç şaşmamalı. Zavallı Charlotte
onu emzirdi ve belki de bu nedenle onun için kısmi idi.
Bütün sahne benden önce bir tür rüya olarak yüzüyor-güzel
Gün, yeşil kalıntılar ve yeşillik bulutları arasında gizlenmiş gri kalıntılar
Güzelliğin, güzelliğin kucağında bile, gizlenme ve
avı için gasped. Sonra mezar görünüyor, aceleci önemli telaş
Maça ve mattocks olan erkeklerin-arabaların treni-tabut
benim için en sevgili olan yaratığı içeren yaratığı içeriyor,
ve kimin zevk partilerinde kime sevk edeceğim
Çok sık ziyaret ettik. Hala öyle görünmüyormuş gibi görünüyor
Gerçekten öyle. Ama öyle-ve Tanrı'ya ve çocuklarıma vermeli
Benim sabır.

_May 24 ._-- Tercünle uyudum ya da daha doğrusu, tüm gece sefil bir şekilde uyandı,
ve sonuç olarak çok hasta ve bilicliydi ve tutabilen
Acı ile kafamda. Ancak oğullarımla bir yürüyüş bana harika
iyi anlaşma; Gerçekten onların toplumları dünyanın en büyük destek
beni karşılayabilir. Her şey hakkındaki fikirleri çok adil ve onurlu,
kız kardeşlerine karşı nazik ve bana sevgi dolu
Onları bana koruduğu için Tanrı'ya minnettarım ve savaşmaya devam et
Benim için değilse, onların aşkları için dünya.

_May 26 ._-- Evime bir düşman geliyor muydu, elimden gelenin en iyisini yapmaz mıydım
Dövüşmek için, ruhlar içinde Batho Bepprest; ve benzer bir umutsuzluk olacak
Zihinsel efordan beni engelliyor musun? Cennet tarafından olmayacak!

_May 30 ._-- Bu melankolik bir gün-en melankolik. Ben
Korkan fakir Charles beni ağlarken buldu. Başka ne olduğunu bilmiyorum
Hisset, ama benimle gözyaşlarını etkileyen histerik tutku bir
Korkunç şiddet-bir tür kısma hissi-o zaman bir
Zavallı Charlotte'umun yapıp yapamayacağını sorduğum rüya gibi aptallık durumu
Aslında ölmek.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: "Lammermoor'un Gelini" bölümünün XXXIII.]

[Dipnot 8: "Guy Mannering" bölümünden LV.]

[Dipnot 9: "Rob Roy" in XXIII. Scott'ın kutlanması
Karakter gerçek bir insandı, adı Robert MacGregor ya da
Kendini Robert Campbell olarak adlandırmayı seçti. 1671'de doğdu ve
1734'te öldü ve Donald MacGregor'un oğluydu,
II. James Ordusu, Orange William'ın katılımından sonra,
Robert bir komisyon aldı. Daha sonra bir freebooter oldu. O öyleydi
Sardacı eylemine dahil, ancak şantaj almaya devam etti
İskoçya'nın Korunması'nın tadını çıkarırken
Argyle Dükü.]

[Dipnot 10: Genel olarak gerçekte kurulmuş olan "Kenilworth" dan
olaylar, öyküde birçok uyumsuzluk olsa da
zaman ve koşullar. Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'a gerçek ziyareti
1575'te gerçekleşti. Kale şimdi en pitoresk olanlardan biri
İngiltere'de kalıntılar. Cromwell'in altında sökülmüştü.]

[Dipnot 11: 1120'den kalma Kenilworth uzun zamandır bir kraliyet
konut. Burada 1327'de III. Edward hapsedildi. Sonrasında
John of Gaunt'a, "Zamanlı Lancaster" ve 1562'de
Leicester Earl.]

[Dipnot 12: "Dergiden". Lady Scott ortasında öldü
Scott'ın finansal talihsizlikleri. Charlotte Mary Carpenter'dı,
Fransız mülteci Jean Charpentier'in kızı.]

[Dipnot 13: "Napolyonun Yaşamı"]

[Dipnot 14: James Ballantyne, Scott'ın kitaplarının yazıcısıydı ve
Başarısız olan James Ballantyne & Co. firmasındaki ortağı
1826, iflasının iflasıyla ilgili olmanın sonucu olarak
Scott'ın da olduğu Constable & Co.'nun Yayınevi
bağlı.]




Samuel Taylor Coleridge


     1772 doğumlu, 1834'te öldü; Cambridge'de eğitim gördü, ama
     mezun değil; bir için başarısız bir plan oluşturdu
     Susquehanna Nehri'nde komünist yerleşim
     Pensilvanya; 1795'te Southey'nin karısının bir kız kardeşi ile evlendi;
     1796'da Bristol'da bir şiir hacmi yayınlandı; "Eski
     Mariner "1798'de; Southey ile Keswick'e yerleşti ve
     1800'de Wordsworth; Londra'da moda
     İzleyiciler, 1816'da Bay Gillman'ın konuğu olan bir
     Londra doktoru, geri kalanını geçirdiği Highgate'de
     hayatının; 1816'da "Christabel" yayınlandı "
     "1825'te", "edebi kalıntıları" ortaya çıkıyor
     1836-39.




BEN

Fortune aptalları tercih ediyor mu? [15]


"Fortune aptalları tercih ediyor mu? Yoksa
farklı olarak ifade edilen atasözü, tüm
Avrupa dilleri? "

Bu atasözü, çeşitli açıklamaları kabul ediyor,
kullanıldığı zihin. Acıma ve yatıştırıcıdan kaynaklanabilir
Providence'ın çaresizce son derece dikkatli olduğuna ikna,
ve özen gösteremeyenlere özel bir özen gösterir
kendileri için. Çok kullanıldığında, "Tanrı sıcaklıkları ile aynı duyguyu nefes alır
Shorn Lamb'a rüzgar "-ya da daha sportif atasözü,"
Periler çocuklarla ve sarhoş halka bakar. "İkna'nın kendisi,
İnsanlığın genel dini hissine ek olarak ve
Muhteşemlerin nadiren daha az genel sevgisi,
orantısız görünen tüm etkileri abartma eğilimimiz
görünür nedenleri ve herhangi bir şekilde olan tüm koşullar
altındaki kişilerle ilgili kavramlarımızla güçlü bir tezat oluşturdu.
İkincisi, bir cehaletin güvenliğinden ve başarıdan kaynaklanır
Tehlike ve zorluk bazen satın almaya yardımcı olur;
sürdürmüş olabilecek umutsuzluğu engellediği için
İşletmeyi üstlenmekten daha fazla öngörülen, depresyon
ilerlemesini ve terörün ezici etkilerini geciktirecekti
Tehlikenin canlı algısının oluşturduğu durumlarda
tehlikenin kendisinin büyük bir kısmı. Böylece erkeklerin kandırıldığı söylenir
ve hatta üzerinde olduğu dar bir köprünün gözünde öldü
Bir gece önce mükemmel bir güvenlik içinde veya ayak izlerini izlerken
Karanlığın gizlediği bir uçurumun kenarı boyunca
onlara. Daha belirsiz bir neden, ancak tamamen ihmal edilecek değil,
akıl yürütme fakültelerinin eforunun şüphesiz gerçeği ile
bu gizemli beceri içgüdülerini söndürme veya bedim etme eğilimindedir,
hangisi, çoğunlukla gizli, yine de ortak var
diğer hayvanlarla.

Veya atasözü geçersiz kullanılabilir; ve kelime dağarcığı
Kıskançlık veya temel cesaret ve büyüklük gösterebilir. Sertlik ve
aptallık gerçekten yeşil ve sarı kadar farklıdır, ancak
Sarsamlı göze aynı görünür. Cesaret şansı çoğaltır
bazen fırsatlar yaratarak ve her zaman boş
Kendisi: Ve bu anlamda servetin aptalları tercih ettiği söylenebilir
Ne kadar ihtiyatlı olanlar, ancak kendi görüşlerine göre,
cesaret ve girişim. Yine, kimin için iyi ve bilge bir adam
Yargılayanların övgüleri,
dünya genel olarak, belirli nesneleri kendi kendine önerir ve uyarlama
Sağ son için doğru anlamına gelir; Ama nesneleri değil
Dünyanın Fortune dediği şey, ne para ne de yapay rütbe,
Kabul edilen inferiors ahlaki ve entelektüel değerinde, ama daha fazlası
dünyevi endişelerinde müreffeh, tercih edildiği söyleniyor
Servet ve kaydırılın; Aptallar da aynı şeyi yaptıkları gibi
onun içindeki bilge adam; Uygun araçları istenenlere uyarladılar
bitti ve böylece başarılı oldu. Bu anlamda atasözü bir
kötüye kullanım veya en azından hem kelimelerin, servetlerin hem de bir katakez
Aptallar.

    Ne kadar nadiren dostum, iyi bir adam miras alır
    Tüm değeri ve acılarıyla onur veya servet!
    Ruhların ülkesinden hikayeler gibi geliyor,
    Herhangi bir adam hak ettiği şeyi alırsa,
    Veya elde ettiği herhangi bir değer.

CEVAP VERMEK

    Utanç için! Sevgili dostum, bu canting suşundan vazgeç!
    İyi bir adamın elde etmesi ne olurdu?
    Yer? Başlıklar? maaş? Yaldızlı bir zincir mi?
    Yoksa kılıcının katledildiği Corses tahtı?
    Büyüklük ve iyilik araçlar değil, biter!
    Her zaman hazine değil, her zaman arkadaşlar,
    İyi harika adam mı? Üç hazine, aşk ve ışık,
    Ve sakin düşünceleri bebeklerin nefesi olarak düzenli olarak sakin:
    Ve gündüz ve gece daha emin olan üç sağlam arkadaş,
    Kendisi, yapıcısı ve melek ölümü?

Ancak, son olarak, şüphesiz, servete bağlı gerçek bir anlam var,
hem ihtiyatlı hem de cesaretten farklı; ve çok farklı
Bu iç karartıcı veya şaşırtıcı tutku yokluğu,
En sevdiğim atasözüm için, "aşırı uçlar buluş") aptal nadiren elde etmiyor
bilge adam kadar en yüksek olan cehaletiyle büyük bir mükemmellikte
düşünce ve öz disiplin enerjileri. Şansın gerçek bir varlığı var
eylemdeki sonsuz sayıda güçten insan işleri
Aynı zamanda ve koşullu şeylerin bir arada bulunmasından ve
kazara (en azından bizim gibi) düzenli
Görünüşler ve Doğa Yasaları. Tanıdık bir örnek yapacak
Bu kelimeler anlaşılabilir. Ay bir
gerekli yasa. Bulutlar da aynı şekilde ve tüm manifold görünümleri
onlarla bağlantılı, belirli yasalar tarafından yönetilir.
Ayın evreleri. Ancak ikincisini belirleyen yasalar biliniyor
ve hesaplanabilir, birincisi bizden gizlenir.

Her olayda, etkilerinin sayısı ve çeşitliliği bizim
hesaplama yetkileri; ve gökyüzünün açık veya gizlenmiş olduğunu
Özel bir zaman, ortak dilde,
kaza. Kuyu! Dolunay zamanında, ama gökyüzü olduğunda
Tamamen kara bulutlarla kaplı, karanlıkta yürüyorum,
belirli bir tehlikenin farkında; ani bir rüzgar gust bulutları oluşturur
bir an için ve ortaya çıkan ay bana bir uçurum veya
Ayağımı ilerlettiğim çok eşiğe kadar uçuşa. Bu
Şans ile ne kastediyor ve az ya da çok ciddi ruh haline göre
Ya da zihnimizin alışkanlığı, ne kadar şanslı ya da ne kadar Provesty! .
karmaşıklıktan veya
Belirleyici nedenlerinin inceliklerine beklenmedik durumlar denir ve
bunların herhangi bir düzenli veya gerekli fenomenle bir arada bulunması (
Örneğin ay ile bulutlar) vesilesiyle tesadüfler,
Herhangi bir avantaj veya yaralanma ile katılırlar ve aynı zamanda
insan ihtiyatlılığı tarafından hesaplanamayan veya öngörülen, iyi
veya kötü şans. Sıcak bir güneşte öğleden sonra ani bir fırtınaya geldi ve
Çiftçinin samanını şımarttı; Ve buna kötü şans denir. Diyelim ki
Meteoroloji olduğunda aynı olay gerçekleşecek
bir bilime mükemmelleştirilmiş, enstrümanlarla donatılmış; Ancak
çiftçinin incelemeyi ihmal ettiği. Bu artık kötü şans değil
Ama yapışmadık.

Şimdi bunu atasözümüze uygulayın. Öngörülemeyen tesadüfler olabilir
Bir erkeğe büyük yardım etti, ama eğer onun için yapmışlarsa sadece
Kendi yeteneklerinden kendisi için etkilenmiş olabilir, onun iyi
Şans daha az ilgiyi heyecanlandıracak ve örnekler daha az hatırlanacak.
Zeki erkeklerin nesnelerine ulaşması gereken doğal görünüyor ve biz
belki de bu başarıyı üreten koşulları ihmal etmek
kendileri beceri veya öngörü müdahalesi olmadan; Ama biz
gerçeği üzerinde durun ve aynı zamanda garip bir şey olarak hatırlayın
Zayıf veya cahil bir adama olur. Yani, ikincisi başarısız olmalı
Başarısızlıklardan gelen teşebbüslerinde,
en akıllı adam, ama başarısızlığı olabileceğinden daha fazlası
Beklenen ve onun çılgınlığından muhasebeleştirildi,
dikkat, ama diğer belirsiz dalgalar arasında filolar uzakta
hangi sıradan yaşam akışı bizim tarafımızdan mırıldanır ve unutulur. Vardı
Her şeyden kaçan, kötü şöhretli bir şekilde yanlış olduğu kadar doğrudu
Sanat üzerine bir bilim şafağı döken keşifler
kimya ve bir büyük kurucu için belirsiz bir söz vermeyin
hukuk, hükmün ve kehanetin gücünün ışığında;
Eğer bu keşifler, gerçekte olduğu gibi olmak yerine,
Meditasyon tarafından ön plana çıktı ve kendi aklından evrimleşti,
ünlü babaya bir dizi şanslı kaza ile meydana geldi ve
Felsefi Simya'nın kurucusu; Eğer kendilerini efendim sunarlarsa
Humphry Davy sadece bir şansının bir sonucu olarak
belirli galvanik pil; Bu pil, Davy'ye kadar
endişeli, kendisi bir kaza olmuştu, değil (aslında
sigortalamak amacıyla istenen ve elde edildiği için elde edildi
Deneyimin prensiplerine tanıklığı ve bağlanması için
Aklın sorgusu altında maddi doğa ve ondan zorlandı
İşkence ile olduğu gibi, hazırlanmış ve önceden tasarlanmış kesin cevaplar
Sorular-evet hala konuşulmazlar veya tarif edilmezlerdi
Şans örnekleri olarak, ama onun doğal sonuçları olarak kabul edildi
dahi ve bilinen beceri. Ancak bir kaza benzer şekilde açıklamışsa
Birmingham veya Sheffield'de bir tamirciye keşifler ve eğer
sonuç olarak zenginleşmeli ve kısmen onun kıskançlığı
komşular ve kısmen iyi bir sebeple, onlar tarafından bir erkek olarak kabul edilebilir
anlayışının genel güçlerinde par altında; O zaman, "Ah ne
Şanslı adam! Fortune aptalları tercih ediyor-bu kesin! Öyle
Her zaman öyle! "-ve Deimlaimer ile yarım düzine benzer ilişkiler
Örnekler. Böylece tek tür gerçekleri biriktirir ve asla
Diğerini toplayarak, diksiyonlarında şairler ve quacks
Tüm mezhepler akıl yürütmesinde yapar, bütün için bir rol oynar ve
Bir kerede kıskançlığımızı yatıştırın ve muhteşem olan sevgimizi tatmin edin,
Süpüren atasözü, "Fortune aptalları destekler."




II

Amerika Birleşik Devletleri Kaderi [16]


Amerika Birleşik Devletleri'nin olası kaderi-
Yüz milyonlarca freemen-Atlantik'ten
Pasifik, Alfred yasaları altında yaşamak ve dilini konuşmak
Shakespeare ve Milton, Ağustos ayı bir anlayıştır. Neden yapmamalıyız
farkına varmak ister misin? Amerika o zaman İngiltere izlenirdi
bir güneş mikroskobu; Büyük Britanya görkemli bir durum
büyütme! Ne kadar derinden ağıt yakılacak düşmanlık ruhudur
ve popüler seyahat kitaplarından bazılarının gösterdiği küçümseme
Amerikalıların tedavisi! Şüphesiz bizi nefret ediyorlar, tıpkı kardeşler gibi
nefret; Ama bir İngilizcenin görüşüne saygı duyuyorlar
kendileri başka bir ülkenin yerli olduğu kadar on kat daha fazla
yeryüzünde. Önyargılarının çok az mizahı ve bazıları
İngilizlerin dil ve tavırının izniyle
Amerikalıların kamusal zihniyle olduğu gibi, harikalar.

Yüzbaşı Basil Hall'un [17] kitabı kesinlikle çok eğlenceli ve
öğretici; Ancak, benim yargımda, birçok noktaya olan duyguları ve
Daha özellikle de ifade şekli akılsız ve hayırseverdir.
Sonuçta, çok fazla acı ile gösterilen şeylerin çoğu değil
Onun tarafından sadece ulusal foibles, her insanın sahip olduğu paralellikler ve
Zorunlu olmalı mı?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kavga hakkında söyledikleriniz sofistike. HAYIR
Şüphe, vergilendirme ve belki de bazı durumlarda, eşit olmayan bir şekilde basmalıdır,
Ya da görünüşe göre, bir eyaletteki farklı insan sınıflarında. Böyle
vakalar bir zorluk var; Ama uzun vadede mesele tamamen
aşırı vergi ile telafi edilmiştir. Örneğin, hane halklarını al
Londra'da ev ve pencere vergilerinden çok acı bir şekilde şikayet eden. Ki
Böyle bir hane halkının bir esnaf olup olmadığı pek anlaşılmıyor
kendini mallarının fiyatıyla tazmin eder; veya bir lojman mektubu
kirasında bunu kim yapar; veya tekrar alan bir hissedar
temettülerinde; Ya da çok taze kurtaran bir ülke beyefendi
topraklarında veya diğer mülkünde vergi; şu ya da bu şekilde geliyor
neredeyse aynı şeye son, o zaman için baskı
Haksız ve can sıkıcı olabilir ve kaldırılmaya uygun olabilir mi? Ama yeni olduğunda
Kendi içinde bir devlet olarak kabul edilebilecek İngiltere vergileri
Yabancı imalatçıların imalatçılarını beslemek için kabul edilmesi
kendi başına ve böylece kendisinin başka bir durumu olan Carolinas'ı zorlar.
böyle bir arzu olmayan çok az komünyon var
veya hizmet etmek, daha yüksek bir fiyata daha kötü makaleler satın almak için,
Tamamen farklı bir soru ve aslında düpedüz zulüm
En kötüsü, en küstah, kibar. Ne düşünüyorsun
Devonshire'daki her kişiye manevra için vergilendirmesi gereken yasa
Yorkshire'daki herkesin yararı? Ve yine de bu zayıf bir görüntü
New England milletvekillerinin mülk üzerindeki fiili gasp edilmesi
Güney eyaletleri.

Bir eyalette iki olası birlik modu vardır; Biri Mutlak
her birinin ve her birinin koordinasyonu; diğeri
Sınıfların ve ofislerin tabi tutulması. Şimdi, asla orada olduğunu iddia ediyorum
birincisinin bir örneğiydi, ne de kölelik olmadan olamaz
Atina'da olduğu gibi durum ve eşlik. Zavallı İsviçre kantonları
istisna yok.

Hata
sınıflar, ilgi alanları ve eşit olmayan mülkler, bir kilise ile
Kişi üzerine kuruldu ve kişisel değeri dışında nitelikleri yok.
Quakers örneğinde olduğu gibi böyle bir topluluk var olabilir; ama
varoluş emri, başka bir kişi tarafından bestelenmeli ve korunmalı
Toplum --_ mundo mundus mundulus mundo immundo_.

Bir köle durumundaki ücretsiz sınıf, her zaman bir anlamda en çok
bir imparatorluktaki vatansever sınıf; çünkü vatanseverlikleri değil
sadece diğer insanların vatanseverliği, ama
Güç ve ayrım ve üstünlük.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: "Bir Denizcinin Serveti" nden.]

[Dipnot 16: "Masa Konuşması" ndan.]

[Dipnot 17: Hall, United'ı ziyaret eden bir İngiliz deniz subayıydı
1827-28'de ve 1829'da Coleridge adlı kitabın yayınlanması,
"Kuzey Amerika'da seyahatler. "]




Robert Southey


     1774 doğumlu, 1843'te öldü; Oxford'da eğitim gördü; Gezdi
     1795-96'da İspanya ve Portekiz; Keswick'in yakınında yerleşti
     1804'te göl bölgesi; 1813'te şair ödüllü oldu, "hayatı
     Nelson "" 1813'te yayınlandı, küçük bir kitap, ama bugün
     Tüm yazıları en çok bilinir.




Nelson'ın Trafalgar'da ölümü [18]

(1805)


Nelson'ın duasının bir parçasıydı, İngiliz filosunun
Beklediği zaferde insanlık tarafından ayırt edildi. Ayarlamak
Örnek, iki kez ateş etmeyi bırakma emri verdi.
_Redoubtable_, vurduğunu varsayalım, çünkü silahları
sessiz; çünkü hiçbir bayrak taşımadığı için anında bir yolu yoktu
gerçeği tespit etmek. Bu şekilde iki kez bağışladığı bu gemiden,
Ölümünü aldı. Mizzen-Top'tan bir top ateş etti, ki
Sonra iki geminin durumu, on beş metreden fazla değildi
Destenin ayakta durduğu bölümden epaulete çarptı
Sol omzunda, yaklaşık dörtte bir sonra, sadece sıcağında
aksiyon. Onunla kaplı olan yerinde yüzüne düştü
Zavallı Sekreterin Kanı. Hardy, [19] ondan birkaç adım uzakta,
Dönüş, üç adamın onu yetiştirdiğini gördü. "Benim için yaptılar
Sonunda Hardy, "dedi." Umarım değil, "diye bağırdı Hardy." Evet, "
cevap verdi; "Omurgam vuruldu." Yine de şimdi bile, bir an için değil
Zihin varlığını kaybederek, onu taşırken gözlemledi
merdivenden aşağı, vurulan yeke halatların
henüz değiştirilmedi ve yenilerinin Rove olması gerektiğini emretti
Hemen: O zaman, mürettebat tarafından görülmeyebileceğini, dışarı çıktı
mendil ve yüzünü ve yıldızlarını kapladı. O ama
Bu onur rozetlerini düşmandan gizledi, İngiltere
Savaşın haberlerini üzüntüyle almak için neden olmadı
Trafalgar. Kokpit yaralı ve ölmekte olan erkeklerle kalabalıktı; üzerinde
kimin bedenleri bir zorlukla iletildi ve
Midshipmen'in rıhtımında palet. Yakında algılandı
Muayene, yaranın ölümlü olduğu. Ancak bu gizlendi
Kaptan Hardy, Chaplain ve tıbbi hariç her şeyden
görevliler. Kendisi, sırtındaki duyumdan emin olmak,
ve göğsünün içinde anlık olarak hissettiği kanın fışkırması, hayır
İnsan bakımı ondan yararlanabilir, cerrahın ayrılması gerektiğinde ısrar etti
ve yararlı olabileceği kişilere katılın; "Çünkü," dedi,
"Benim için hiçbir şey yapamazsın."

Yapılabilecek tek şey onu kağıtla fanlamaktı ve sık sık
Yoğun susuzluğunu hafifletmek için ona limonata verin. O harikaydı
acı ve çok endişe, şimdi
kendini beyan etmeye başladı. Bir gemi vurulduğu kadar sık, mürettebat
_Victory_ hurrahed; Ve her yaşadığında görünür bir sevinç ifadesi
gözlerinde parıldadı ve ölmekte olan kahramanın karşısına işaret etti. Ancak
Hardy'yi görmek sabırsızlandı; Ve o memur olarak, sık sık gönderdi
çünkü güverteden ayrılamadı, Nelson ölümcül bir nedenden korkuyordu
onu engelledi ve tekrar tekrar ağladı: "Kimse bana Hardy getirmeyecek mi?
Öldürülmeli; O kesinlikle öldü! "Bir saat on dakika geçti
Hardy gelmeden Nelson'ın yarasını aldığı zamandan itibaren
ona. Sessizce el sıkıştılar: Boşuna Hardy mücadele ediyor
En acı verici ve henüz en yüce anın duygularını bastırın.
"Peki, Hardy," dedi Nelson, "Bizimle gün nasıl gidiyor?" "Çok iyi,"
Hardy yanıtladı; "On gemi vurdu, ancak minibüsün beşi var
Tacked ve _victory_ üzerinde durma niyeti göster. Bende
Taze gemilerimizden iki veya üçünü aradı ve şüphesiz
Onlara bir drubing veriyor. "" Umarım, "dedi Nelson," gemilerimizden hiçbiri
Vurdu mu? "Hardy," bundan korku yoktu. "
O zamana kadar Nelson kendinden bahsetti. "Ben ölü bir adamım, Hardy," dedi
O; "Hızlı gidiyorum: Yakında benimle her şey bitecek. Yakına gel
Ben. Sevgili Leydi Hamilton'umun saçlarım ve diğer şeylerim var
Bana ait. "Hardy, Bay Beatty'nin henüz yapabileceğini umduğunu gözlemledi.
Biraz yaşam beklentisi saklayın. "Ey hayır," diye yanıtladı; "Bu imkansız.
Sırtım vuruldu. Beatty sana söyleyecek. "Hardy, bir kez
Dahası, onunla el sıkıştı ve bir kalp neredeyse patladı, acele etti
güverte üzerine.

Bu zamana kadar göğsün altındaki tüm hisler gitmişti; Ve Nelson, sahip
Cerrahın bunu tespit etmesini sağladı, dedi ki: "Gittiğimi biliyorsun. Ben
Bil. Göğsümde yükselen bir şey hissediyorum, "
Sol tarafı, "Bana öyle diyor." Ve Beatty'nin sorduğu üzerine
Ağrısı çok büyük olsun, "o kadar harika ki
Öldü. Yine de, "dedi, daha düşük bir sesle" yaşamak ister
Biraz daha uzun! "Ve birkaç dakika sonra, aynı alt tonda,
Ekledi: "Eğer benim bilseydi, zavallı Lady Hamilton'a ne olur?
Durum! "Ülkesinin yanında düşüncelerini işgal etti. Kaptan
Hardy, kokpitten ayrıldıktan yaklaşık elli dakika sonra geri döndü;
Ve yine ölmekte olan arkadaşının ve komutanının elini alarak,
Tam bir zafer kazandığı için onu tebrik etti. Kaç tane
Düşman, algılamak imkansız olduğu için bilmiyordu
onları belirgin bir şekilde; ama en azından on dört veya on beş. "Bu iyi,"
diye bağırdı Nelson; "Ama yirmi için pazarlık ettim." Ve sonra, daha güçlü bir
Ses, dedi ki: "Çapa, Hardy; çapa." Hardy, bunun üzerine bunu ima etti
Amiral Collingwood işlerin yönünü üstlenecekti.
"Ben yaşarken değil, Hardy," dedi ölmekte olan Nelson, etkisiz bir şekilde
Kendini yataktan yükseltmeye çalışıyorum: "Çapar mısın." Onun
Çapaya hazırlanmak için önceki emirler açıkça öngördüğünü göstermişti
Bunun gerekliliği. Şu anda Hardy'yi geri çağırarak, ona dedi ki,
Düşük bir sesle, "Beni denize atma"; ve o da
Kralı memnun etmedikçe, ailesi tarafından gömülebilir
Aksi takdirde sipariş verin. Sonra özel duygulara geri dönüyorum: "Benimle ilgilen
Sevgili Lady Hamilton, Hardy: Zavallı Lady Hamilton'a iyi bak. Öp beni
Hardy, "dedi. Hardy diz çöktü ve yanağını öptü; ve Nelson
"Şimdi memnunum. Tanrıya şükür, görevimi yaptım!" Dedi. Sert
Bir iki anlığına sessizce onun üzerinde durdu, sonra tekrar diz çök ve
alnını öptü. "Kim bu?" dedi Nelson; ve bilgilendirilmek,
"Tanrı seni korusun Hardy." Ve Hardy daha sonra onu terk etti.
Nelson şimdi sağ tarafına dönmek istiyordu ve "Keşke
Güverteden ayrılmamıştım; Çünkü yakında gideceğim. "Ölüm gerçekten,
hızla yaklaşıyor. Papaz'a "Doktor, _not_ var
_Great_ Sinner oldu "ve kısa bir duraklamadan sonra"
Lady Hamilton ve kızım Horatia'yı miras olarak bırak
Ülke. "Eklemleri şimdi zorlaştı; ama belirgin bir şekilde
"Tanrıya şükür, görevimi yaptım!" Bu sözler o
defalarca telaffuz edilir; Ve söylediği son sözlerdi.
Dört saat sonra otuz dakika sonra sona erdi-üç saat ve bir çeyrek
Yarasını aldıktan sonra.

Nelson'ın ölümü İngiltere'de bir şey olarak hissedildi
Kamu felaketi: Erkekler istihbaratta başladı ve solgunlaştı
Eğer sevgili bir arkadaşın kaybını duymuş olsaydı. Bir nesnemiz
Gururumuz ve umutlarımızın hayranlığı ve sevgisi aniden
bizden alındı; Ve o zamana kadar hiç bilmiyormuş gibiydik
Derinden onu sevdik ve saygı duyduk. Ülkenin ne kaybettiği
Büyük Donanma Hero- Kendi ve tüm eski zamanların en büyüğü-
Keder hesabına neredeyse alınmadı. O kadar mükemmel, gerçekten de
savaştan sonra deniz savaşının
Trafalgar, sona erdi. Düşmanın filoları değildi
sadece yenildi, ama yok edildi; Yeni donanmalar inşa edilmeli ve yeni bir
Denizcilerin ırkı, onların olasılığından önce
Kıyılarımızı istila etmek tekrar düşünülebilir. Değildi,
Bu nedenle, kaybımızın büyüklüğü üzerine herhangi bir bencil yansıma
Onun için yas tuttuğumuz: Genel üzüntü daha yüksek bir karaktere sahipti.
İngiltere halkı o cenaze törenlerini ve halka üzüldü
anıtlar ve ölümünden sonra ödüller, şimdi yapabilecekleri hepsi
Kralın, Yasama Meclisinin ve Ulusun
onurlandırmaktan mutluluk duyuyorlar; Her dilin kör olduğu;
Geçmiş olabileceği her köyde kimin varlığı
Kilise-bellerini uyandırırdı, okul çocuklarına bir tatil vermiş olurdu,
çocukları sporlarından ona bakmak için çekti ve "yaşlı adamlar
baca köşesinden "Nelson'a bakmak için öldüler.
Trafalgar'ın zaferi gerçekten de olağan biçimleriyle kutlandı.
Sevinç, ama onlar sevinçsiz; Zaten böyle bir ihtişamdı
İngiliz donanmasının, Nelson'ın aşan dehası sayesinde
en çok sinyal zaferinden neredeyse hiç eklemiş gibi görünüyordu
Denizlerde başarıldı; Ve bunun yok edilmesi
Fransa'nın tüm deniz planlarının tamamen olduğu güçlü filo
Sinirli, güvenliğimize veya gücümüze katkıda bulunmadı; için,
Nelson, düşmanın kombine filolarını izlemek için yaşarken,
Kendimizi artık olduğu gibi kendimizi güvenli hissettik.
varoluş.

Görünüşlerden açtıktan sonra varsaymak için bir neden vardı.
beden, doğa sırasında onun gibi, onun gibi
Baba, iyi bir yaşlılığa. Yine de düştüğü söylenemez
çalışmaları yapılan erken; ne de ölen, ölen
Çok onur dolu ve insan şöhretinin zirvesinde. En çok
Muzaffer ölüm şehittir; en korkunç,
şehit vatansever; en muhteşem, kahramanın saatinde
zafer; ve savaş arabası ve ateş atları kefil olsaydı
Nelson'ın çevirisi için, bir
Glory'nin daha parlak bir yangını. Bizi terk etti, gerçekten onun mantosu değil
İlham, ancak bu saatte bir isim ve bir örnek
İngiltere'nin binlerce gençliğine ilham verici-gururumuz olan bir isim
ve kalkanımız ve gücümüz olmaya devam edecek bir örnek.
Böylece büyüklerin ve bilge ruhlarının yaşamaya devam etmesi
Ve onlardan sonra hareket etmek.

Dipnotlar:

[Dipnot 18: "Nelson'ın Hayatı" dan.]

[Dipnot 19: Sir Thomas Hardy, _victory_'in bayrak kaptanıydı,
Nelson'ın Trafalgar'daki gemisi ve filonun kaptanı oyunculuk
savaş. Hardy, Nelson aldığında Nelson ile güvertede yürüyordu.
Ölümüne neden olan vuruş. 1837'de Amiral Yardımcısı oldu.]




Walter Savage Landor


     1775 doğumlu, 1864'te öldü; Oxford'da eğitim gördü; ziyaret edilmiş
     1802'de Paris; Corunna'daki İspanyollara karşı katıldı
     1808'de Fransızca; 1809'da Llanthony Abbey'i satın aldı; nedeniyle
     1814'te Jersey'e kaldırılan aile sıkıntıları; Ve sonra
     Fransa ve İtalya, 1821'de Floransa'ya yerleşiyor, burada
     1835'te İngiltere'ye dönene kadar kaldı; Birincisi
     Kitap, bir şiir hacmi, 1795'te ortaya çıktı ve sonuncusu,
     1863'te "Kahraman İdiller".




BEN

Hofer'ın ölümü [20]

(1810)


Almanya'da iki ay geçtim ve insanlar gibi. Yolumun üzerinde
Çirkin bir oyun için çirkin bir masa olan Waterloo'yu gördüm. Innsbruck'ta girdim
Andreas Hofer'ın gömüldüğü kilise. O bir ovanın altında yatıyor
Slab, solda, kapının yanında. Muhteşem mezarına hayran kaldım
Bronz, merkezde, gerçek ve hayali kahramanlar tarafından aşılanmış. Onlar
savaşmadım, binlerce kişiye karşı onlarca; Eşler için savaşmadılar
ve çocuklar, ancak topraklar ve yağma için; Bu yüzden onlar kahramanlar! Benim
Bu sanat eserleri için hayranlık yakında tatmin oldu, belki de
Başka bir yerde olmazdı. Kar, yağmurla karıştı,
düştü ve Rüzgar tarafından Hofer mezarına üflendi. Düşündüm
Saldırıları için bu tür havalardan ne sıklıkla yararlandı
Ülkesinin düşmanlarına karşı ve ben onun düdüğünü duymuş gibiydim
rüzgarda. Küçük Landro köyünde (bir tuhaf hissediyorum
benim adına benzerliğinde memnuniyet), hancı
Bu gerçekten harika adamın arkadaşı-Avrupa'nın sahip olduğu en büyük adam
Gerçek compeer Kosciusko hariç, günlerimizde üretildi. Andreas
Hofer ona üç gün önce giydiği zinciri ve haçı verdi
ölüm. Bu adamın coşkusunu hayal edebilirsiniz, çünkü ben de
Hofer Kral veya İmparator'dan daha büyüktü ve onu
o zararsızın arkadaşı ve arkadaşı olarak küçük değerin mevcut
ve geri dönüşü olmayan kahraman, bu değerli kalıntıyı boynundan aldı ve
bana teklif etti.

Bonaparte emriyle, Hofer'in arkadaşları, seksen,
zincirlenmiş, başparmak vidalı ve çiftlerde hapishaneden çıkarılmış
Gördüğünü gör. Onun hakkında bin florin vardı, kağıt
itirafçısına teslim ettiği para birimi
Talihsiz vatandaşları arasında tarafsız bir şekilde bölün. İtirafçı,
Almanca konuşan, tutan ve asla rahatlamayan bir İtalyan
Bunlardan herhangi biri, çoğu acı çekiyor, sadece özelleştirilmesinden değil
sağlıklı hava, diğer özelleştirmelerin yanı sıra asla olmamışlar
alışık, aynı zamanda beslenme ve giysilerin yetersizliğinden de. Eşit
Mantua'da, İtalya'nın geri kalanında olduğu gibi, sempati hem zayıf hem de
sessiz, insanların en alçakları bu SO'nun görüşünde öfkeli
Ülkesinin bir savunucusu, halka açık kareye çıktı.
uluslarında yüzyıllar boyunca duyulmamış bir suç. Gördükleri zaman
Önündeki değişmeden ve sağlam adımlarla ileri doğru yürür;
Ne zaman, kanını almak üzere olan yerde dururken,
Onu değiştirmeyen bir sesle duydular, ruhunu ve ülkesini övdü
Yaradan'a; Ve sanki hala kendi çatısın altındaymış gibi (onunla bir gelenek
akşam namazından sonra), erkekleri ve onun için bir nimet uygular.
küçük kızı ve onları dikkatlice yetiştirmiş olan anne için
ve şimdiye kadar çocukluğun tehlikeleri boyunca; Sonunda ne zaman
Daha düşük bir tonda, ama ciddiyetle ve kesin olarak, affetti
Kardeşi için merhamet çeşmesinden, ihaneti, birçok smote
göğüsleri yüksek sesle; Birçoğu, üzüntünün utanç verici olduğunu düşünmek, düşürüldü
başları ve ağladı; Birçoğu, tehlikeli olduğunu bilmek, ancak ağladı
fazla. İnsanlar sıra dışı bir zaman kaldı ve
Fransızca, biraz kargaşadan korkuyor, bir emir almış gibi davrandı
Cümlenin hafifletilmesi için Bonaparte'den ve halka açık
duyurdu.

Birçok yanlışlığı arasında, herhangi biri onu dışlayacak
Sonsuza dek onur adamları toplumundan, bu belki de en temeldir;
Gerçekten de tüm zulümlerinden olduğu gibi, sahip olduğu Hofer'ın ölümü
çok daha önce sipariş verildi ve zaman ve koşulları atadı,
Cesur ve erdemli en ağır olanı yeniden oluşturacaktır. O öyleydi
Hiçbir zorunluluktan dolayı, ona hiçbir politika tarafından istenmedi; Onun sabırsızlığı
Bir düşmanda cesaret, vatanseverlik ve bütünlüğe olan nefreti,
Kendisi hakkında hiçbir fikri yoktu ve onunla ilgili hiçbir görüntü görmedim,
Şöhrete olan kör tutkusunu aştı ve ona güçten başka bir şey bırakmadı
ve ünlü.

Andreas Hofer'ın adı, herhangi bir Posterity tarafından onurlandırılacak.
şimdiki çağın ve sonun en muhteşemiyle birlikte,
Washington ve Kosciusko. Çünkü aynı vakıf üzerinde duruyor ve
gerçekten daha yüksek bir temelde. Erdem ve bilgelik içinde eşife, o
birkaç kez kendisinden büyük ölçüde daha üstün bir güç yok
ilham verdiği cesaret ve güvenle sayılar ve disiplin olarak,
ve savaşanlar için kardeşi bakımı ve kaygısı ile
onun tarafı. Farklı olarak, çok farklı, tahmin etmeliyiz.
İnsan kanının filizleyicileri ve insan gözyaşlarının küçümseyicileri. _We_ ayrıca
Büyük adamlarımızın büyük bir nedeni olarak övünebilir; onsuz onlar
öyle olamazdı. Blake'imize geri dönebiliriz; Dahiller kim
Bir Nelson'dan tutulmaz, ne de istemezdi (böyleydi
cömertlik) onu gizlemek için. Blake özgürlüğün kurucuları arasındaydı;
Nelson, muhriplerinin vanisörüydü. Washington ikisi de;
Kosciusko da değildi; Hofer da değildi. Ama üçünün amacı da
aynı; ve Tanrı'nın cephaneliğinde,
Onları deliyor; Başarı için daha fazla sinyal ve intikam için askıya alındı
tamamlamak.

Bunu, Shakespeare'in şehirleri arasında olan Venedik'ten yazıyorum
erkekler arasında. Ona ölümsüzlüğünü verecek, ne de
Patron azizinin ne yapabileceği, ne de çevresindeki deniz.




II

Napolyon ve Perikles


İki güçlü ülke doğal felaketlerden hayati önem taşımaktadır.
Bu felaketlerden birincisi insan ihtiyatlılığı tarafından kaçınılmazdı ve
insan beceri ile kontrol edilemez; ikincisi herhangi birinde öngörülecekti
en cahil olan mesafe ve en dikkatsizden kaçınılmalıdır. BEN
İlk olarak Atinalıların veba; İkincisi
Fransızların açlığı. Birincisi yönetim altında oldu
aşkın bir şekilde cesur bir adamın; Bir adam temkinli, ılıman, etkili,
Hızlı, sagacious, her şeyden önce konseylere rehberlik etti ve
bir devletin enerjilerini canlandırdı; ikincisi bir askerin altında
servet, uzman ve hevesli; ama çoğu zaman ahlaki olarak yetersiz
Cesaret, nadiren kişisel olarak değil; kaba, küstah, döküntü, açgözlü;
elindeki sayısız arasında bir insan hayatına değer vermek ve
bir honester ve bir
Saner zihin.

Böyle bir kişinin karşılaştırmasına girdiğim isteksiz utançla
ve periküller. Bir yandan en zengin ekimini görüyoruz
en çeşitli ve kapsamlı dahi; cesaretin güveni,
bilgeliğin sakinliği, bütünlüğün statüelliği; Öte yandan,
Kaba tavırlar, kaba dil, şiddetli tutkular sürekli patlıyor,
gerçeğin yan tarafında dipsiz bir boşluk ve
yaygın dürüstlük .... pek çok zararlı hata tarafından işlenmedi
Eski tarihçilerin zayıf prens dediği Xerxes veya Darius
Modernin zayıf demediği Napolyon tarafından işlendi, çünkü
Başkaları için hiçbir şey hissetmedi, zorla zorladı, acımasızca söz verdi, verdi
Ayrımcılıkla, sakin görünüyordu ve gizemli bir şekilde konuştu. Bile içinde
Uçuşu, umutsuzluktan başka bir şey tarafından sinyalleşmedi, Segur, onun
Panagyrist, açıkça gösterdi,
Akıl, herhangi bir sempati veya utanç, kontrol etmiş ve sakatlanmış olabilir
onun düşmanı. Trajan ve periküllerle paylaştığı bir ihtişam ve
Ne zaman ne de kötülük onu azaltamaz. Kaldı ve ödüllendirdi
Bir yabancı olduğu sanatlarda bile liyakat türleri. Bunda
gerçekten de pericles'tan daha dikkat çekici, belki de daha takdire şayan
Kendisi, çünkü Perikles hiçbirine yabancı değildi.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: Hofer, Tirol ayaklanmasına karşı çıkmıştı
1809'da Napolyon hükümeti, Sterzing'de zafer kazanıyor,
Innsbruck ve Isel. Tirol hükümetinin başı oldu
iki ay boyunca özgürlüğünü korudu.]




Charles Lamb


     1775, Londra Tapınağı'nda doğdu, 1834'te öldü; Babası
     iç tapınakta bir bencher katibi; Mesih'e girdi
     1782'de hastane, Coleridge ile tanıştı ve yedi olarak kaldı
     yıllar; 1789'da Güney Deniz Evi'nde katip oldu ve
     1792'de Hindistan Evi; kız kardeşi Mary Lamb,
     Geçici delilik, 1796'da annelerini öldürdü, Charles
     hayatının geri kalanında onun koruyucusu olmak; başlamak
     1796'da ayet yayınlamak; 1798'de "Rosamond Gray" yayınlandı,
     1805'te Drury Lane'de üretilen iki kişilik bir saçmalık, "Masallar
     Shakespeare, "kız kardeşinin emeği onunla paylaştığı,
     1807'de; ve ilk olarak toplanan çeşitli dergilerdeki denemeler
     1823 "Elia'nın makaleleri" olarak; kız kardeşi ile yurtdışına gitti
     1822; L441 emekli maaşı ile Hindistan evinden emekli oldu
     1825; 1833'te "Elia'nın Son Denemeleri" ni yayınladı. BEN

Rüya Çocukları-Bir Reverie [21]


Çocuklar _they_ ne zaman yaşlıları hakkında hikayeler dinlemeyi sever
çocuklardı; hayal güçlerini bir anlayışa kadar uzatmak
Geleneksel büyük amcaya veya hiç görmedikleri Grandame. İçindeydi
Geçen akşam küçük olanlarımın benim hakkımda dolaştığı bu ruh
Harika bir evde yaşayan büyük büyükanne alanlarını duyun
Norfolk'ta-onlar ve Papa'dan yüz kat daha büyük
Yaşadı-ki bu sahne olan-en azından genellikle inanılıyordu
Ülkenin o bölümünde-sahip oldukları trajik olayların
Son zamanlarda çocukların şarkısından aşina olun
Odun. Kesinlikle çocukların tüm hikayesi ve onların
Zalim amca,
Büyük Salonun baca parçası, tüm hikaye Robin'e
Kırmızı tırnaklar, aptalca zengin bir amcayı ayarlamak için aşağı çekene kadar
Modern icattan birini, üzerinde bir hikaye olmadan mermer.
Burada Alice sevgili annesinin görünüşlerinden birini ortaya koydu, o kadar hassas
Upbraiding denir.

Sonra ne kadar dini ve ne kadar iyi olduğunu söylemeye devam ettim
Büyük büyükanne alan, herkes tarafından ne kadar sevilen ve saygı duyuldu,
Gerçekten bu büyük evin metresi değildi, ama sadece
suçlaması-ve yine de bazı açılardan
Mistresi de-ona sahip, sahibi tarafından taahhüt etti,
satın aldığı daha yeni ve daha şık bir konakta yaşamak
bitişik ilçede bir yerde; Ama yine de içinde yaşadı
sanki kendisi gibi ve büyüklerin haysiyetini korudu
O yaşarken bir çeşit ev, daha sonra çürümeye başladı ve
neredeyse aşağı çekildi ve tüm eski süsleri striptası ve taşındı
Kuruldukları diğer evine uzakta ve
Biri gördükleri eski mezarları taşıyacakmış gibi garip
Son zamanlarda manastırda ve onları Lady C.'nin tawdry yaldızına yapıştırın
Çizim odası. John burada gülümsedi, "Bu olurdu
Gerçekten aptalca. "Ve sonra nasıl, ölmeye geldiğinde, onun
Cenaze, tüm fakirlerin bir kalabesiyle katıldı ve bazı
Mahallenin de çok kilometrelerce, onların
hafızasına saygı, çünkü o kadar iyi ve dindardı
kadın; O kadar iyi ki, gerçekten, tüm mezarları ezbere biliyordu, ay,
ve Ahit'in büyük bir kısmı. Burada küçük Alice yayıldı
elleri.

Sonra ne kadar uzun, dik, zarif bir insanın
Büyük büyükanne alan bir zamanlar; Ve onun gençliğinde nasıldı
En iyi dansçı saygın. Burada Alice'in küçük sağ ayağı oynadı
İstemsiz hareket, görünümlü mezarım üzerine, Desticed'e kadar-
En iyi dansçı, ilçede, acımasız bir hastalığa kadar,
Bir kanser geldi ve onu acıyla eğdi; Ama asla bükülemez
İyi ruhları ya da onları eğlendiriyorlar, ama yine de dikti,
Çünkü çok iyi ve dindardı. Sonra nasıl alışkın olduğunu söyledim
Büyük yalnız evin yalnız bir odasında tek başına uyu; Ve nasıl
İki bebeğin bir görünümünün görüleceğine inanıyordu.
gece yarısı uyuduğu yere yakın büyük merdivenden yukarı ve aşağı kayıyor;
Ama "bu masumlar ona zarar vermez" dedi; Ve nasıl
Eskiden korktum, o günlerde uyumak için hizmetçimi vardı
Ben, çünkü o kadar yarı bu kadar iyi ya da dini değildim-ve henüz ben
Bebekleri hiç görmedim. Burada John tüm kaşlarını genişletti ve denedi
cesur görünmek için. Sonra tüm torunlarına ne kadar iyi olduğunu söyledim,
Tatillerde büyük ev, özellikle de
On iki salonun eski büstlerine bakarken kendim saatlerce saatler
Bu, eski mermer kafalar görünene kadar Roma'nın imparatorları olmuştu
tekrar yaşamak ya da onlarla mermere dönüşmek; Nasıl asla
Bu büyük konakta dolaşımından yorulabilirdi, genişliğiyle
Boş odalar, yıpranmış asmalar, çırpınan goblen ve
Oyma paneller, yaldızlama neredeyse ovuşturdu-bazen
Neredeyse kendime sahip olduğum geniş eski moda bahçeler,
Arada ve o zaman yalnız bir bahçe adamı beni geçmedikçe-ve
Nektarinler ve şeftali, benim hiç olmadan duvarlara nasıl asıldı?
Onları koparmak teklif, çünkü şimdi yasak meyve vardı
Ve sonra, ve aralarında gezinmekten daha fazla zevk aldığım için
Eski melankolik görünümlü porsuk ağaçları veya köknarlar ve kırmızıyı almak
Meyveler ve köknar elmalar, bakmaktan başka bir şey için iyi değildi
at; ya da taze çimlerin üzerine yalan söylerken, tüm ince bahçelerle
Etrafımda kokuyor; ya da ben neredeyse
Portakallar ve Limes ile birlikte olgunlaşmayı da sev,
Bu minnettar sıcaklık; ya da dart ve fro dartını izlerken
Bahçenin dibindeki balık havuzunda, burada ve orada bir
Sessiz durumda suyun ortasında asılı olan harika somurtkan pike, sanki
Kısa frisking'lerinde alay etti. Bunlardan daha fazla zevk aldım
Şeftali tüm tatlı lezzetlerinden daha yoğun idam sapmaları,
Nektarinler, portakallar ve çocukların ortak yemleri gibi. Burada John
Düzgün bir şekilde tabağa bir sürü üzüm biriktirdi, ki
Alice tarafından gözlemlenmemiş, onunla bölünmeye meditasyon yapmıştı ve her ikisi de
Onları şimdiki zaman için alakasız olarak bırakmaya istekli görünüyordu. Daha sonra,
Biraz daha yükseltilmiş bir tonda, nasıl olduğunu söyledim,
Büyük büyükanne alan tüm torunlarını sevdi, ancak
Özel bir şekilde amcalarını sevdiği söylenebilir John L ----,
Çünkü çok yakışıklı ve bir genç ve bir kralın
geri kalanımız; ve yalnız köşelerde paspaslamak yerine,
Bazılarımız, alabileceği en mettlesome atını monte ederdi,
Ne zaman ama kendilerinden daha büyük olmayan bir imp ve onu yarısını taşıyor
bir sabah ilçenin üzerinden ve herhangi bir olduğunda avcılara katılın
dışarı; Ve yine de eski büyük evi ve bahçeleri sevdi, ama vardı
Her zaman sınırları içinde uzanmak için çok ruh; Ve nasıl
Amcaları insanın mülküne yakışıklı olduğu kadar cesur,
Herkesin, ancak büyük büyükanne alanının hayranlığı en çok
özellikle; Ve ben de beni sırtına nasıl taşıyordu
Topal ayaklı çocuk-çünkü benden biraz daha yaşlıydı-çoğu zaman bir mil
Acı için yürüyemedim; Ve hayattan sonra nasıl oldu
Korkunç bir ayak da ve her zaman değil, korkarım, yeterince ödenek yapmadım
onun için sabırsızken ve acı çektiğinde, ne de yeterince hatırla
Topal ayaktayken bana ne kadar düşünceli olmuştu; Ve nasıl,
Öldüğünde, bir saat ölmediği için, sanki
harika bir süre önce öldü, böyle bir mesafe var ve
ölüm; Ve düşündüğüm gibi ölümünü nasıl sıktığım, ilk başta oldukça iyi,
Ama daha sonra perili oldu ve beni rahatsız etti; Ve ağlamadım ya da almadım
bazılarının yaptığı gibi kalbe ve sanırım olsaydı yapmış olurdu
Öldü, ama onu gün boyu özledim ve o zamana kadar ne kadar olduğumu bilmiyordum
onu sevmişti.

Nezaketini özledim ve çaprazlığını kaçırdım ve onu diledim
tekrar hayatta olun, onunla kavga etmek-çünkü kavga ettik
Bazen-onu tekrar almamaktan ziyade; ve onsuz tedirgindi
O, fakir amcaları, doktorun kalktığı zaman olmalıydı
onun uzuv. Burada çocuklar çiğneme düştü ve küçüklerinin
Sahip oldukları yas, John Amca için değildi; Ve yukarı baktılar
ve amcaları hakkında devam etmememe dua ettim, ama onlara biraz anlatmak
Güzel ölü anneleri hakkında hikayeler. Sonra yedi için nasıl olduğunu söyledim
uzun yıllar, umut içinde bazen, bazen umutsuzluk içinde, ancak devam ediyor
Hiç, Alice w-n fuarını kurdum; Ve çocukların yapabileceği kadar
anlayın, onlara ne tür bir çekişme ve zorluğun olduğunu açıkladım ve
Kızlıklarda inkar; Aniden Alice'e döndüğünde, ruhu
İlk Alice böyle bir gerçekle gözlerine baktı
Temsil, daha önce orada duranlardan şüphe duydum
ben ya da o parlak saçlardı; Ve ben bakarken, her ikisi de
Çocuklar yavaş yavaş benim görüşüme göre daha zayıf büyüdü, geri çekildi ve hala
geri çekilen, sonunda hiçbir şey değil, iki kederli özellik görüldü
konuşmadan, garip bir şekilde etkileyen en çok mesafe
Bana konuşmanın etkileri: "Biz ne de senden değiliz; ne de
Biz çocuklar. Alice'in çocukları Bartrum Babası diyor. Biz
Hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az ve hayaller. Biz sadece sahip olabiliriz
oldu ve milyonlarca çağın sıkıcı kıyılarını beklemeli
Varoluş ve bir ismimiz olmadan önce "ve hemen uyanık, buldum
Kendim sessizce düştü
Uykuda, sadık bridget yanımdan değişmedi-ama John L.
(veya James Elia) sonsuza dek gitmişti.




II

Kötü ilişkiler [22]


Kötü bir ilişki, doğadaki en alakasız şeydir, bir parça
Kısaltsız bir baskı, korkunç bir yaklaşım, bir musallat
vicdan, akıl almaz bir gölge,
refah, hoş olmayan bir hatırlatıcı, sürekli tekrarlayan bir
ipotek, çantanızda bir tahliye, daha dayanılmaz bir dun
Gurur, başarı üzerine bir dezavantaj, yükselişinize bir azarlama, bir leke içinde
Kanınız, Scutcheon'unuzda bir leke, giysinizdeki bir kira, bir
Ziyafetinizde ölüm başı, agathocles tenceresi, bir Mordecai
Kapı, kapınızdaki bir Lazarus, yolunuzda bir aslan, bir kurbağa
Oda, merheminde bir sinek, gözünüzde bir Mote, bir zafer
düşman, arkadaşlarınıza bir özür, ihtiyaç duymayan tek şey, dolu
Hasatta, bir kiloluk tatlı içinde ekşi ons.

Onun vuruşuyla bilinir. Kalbin size "Bu Bay ----" diyor.
Aşinalık ve saygı arasında, talep eden ve aynı
Zaman eğlence umutsuzluğu gibi görünüyor. Gülümseyerek giriyor ve
utanmış. Sallamak ve onu çizmek için elini tuttu
tekrar geri. Masa olduğu zaman, akşam yemeğine rasgele bakar
tam dolu. Gitmeyi, şirketin olduğunu görmeyi teklif ediyor, ancak indükleniyor
kalmak için. Bir sandalyeyi doldurur ve ziyaretçinizin iki çocuğu
Bir yan masada konaklama.

Karın bazılarıyla söylediğinde açık günlerde asla kuyrukluyum
Şikayet: "Canım, belki de Bay ---- günümüze düşecek." O
Doğum günlerini hatırla ve tökezlediği için şanslı olduğunu iddia ediyor
birincisi. Balıklara karşı ilan ediyor, Turbot küçük ama
ilkine karşı bir dilime ithal edilmek için acı çekiyor
çözünürlük. Limanın yanına yapışıyor, ancak boş olacak şekilde hüküm sürecek
Eğer bir yabancı ona bastırırsa, kalan Claret'in geri kalanı. O
çok itaatkâr olmaktan korkan hizmetçilere bir bulmaca veya
Onun için yeterince sivil değil. Konuklar "onu daha önce gördüler" diye düşünüyorlar.
Her biri onun durumu üzerine spekülasyonlar; Ve çoğunlukla onu al
gelgit bekleyen olmak. Seni Hıristiyan adına göre aradı, ima etmek için
diğerinin kendinizle aynı olduğunu. Yarıya kadar çok tanıdık
Yine de daha az farklılaşmış olmasını istersin. Tutarlığın yarısı ile o
rahat bir bağımlı için geçebilir; Daha fazla cesurlukla, içinde olurdu
Ne olduğu için alınma tehlikesi yok. O çok alçakgönüllü
Arkadaşım, yine de bir müşteriye yakışandan daha fazla duruma girer. O bir
bir ülke kiracısından daha kötü konuk, kira getirmediği kadar;
Yine de, konuklarınızın onu alması için kıyafetinden ve tavırından itibaren
biri için. Düdük masasında bir tane yapması istenir; reddediyor
Yoksulluk puanı ve dışarıda bırakılıyor. Şirket mola verdiğinde
Yukarı, bir antrenöre gitme konusunda çok şey ve hizmetçinin gitmesine izin veriyor. O
Büyükbabanı hatırlar; Ve bir anlamda ve oldukça
Ailenin önemsiz fıkrası. Tam olmadığında biliyordu
O kadar gelişiyor "Şimdi görmede kör." Geçmişi canlandırıyor
Durumlar, olumlu karşılaştırmalar dediğini belirlemek için. İle
Yansıtan bir tür tebrikler,
mobilya; ve size özel bir övgü ile hakaret edin
Pencere Eğürceleri. Urnun daha zarif olduğu görüşündedir
şekil; Ancak, sonuçta,
Hatırlamalısın eski çay kılıfı. Bir bulman gerektiğini söylemeye cesaret edebilir
kendinize bir taşıma ve hitap etmek için büyük bir kolaylık
Eğer öyleyse hanımefendi. Kollarınızı yapmış olsaydınız sormak
Henüz parşömen; ve son zamanlarda böyle ve böyle olduğunu bilmiyordum
ailenin tepesi. Hafızası mantıksız, iltifatları
sapkın, konuşması bir sorun, kalması sakat; Ve gittiğinde
Uzakta, sandalyesini bir köşeye terk edersiniz,
Mümkün ve iki rahatsızlıktan oldukça kurtulun.

Güneşin altında daha kötü bir kötülük var ve bu bir kadın fakir
ilişki. Diğerine bir şeyler yapabilirsiniz; onu geçirebilirsin
tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ama yerli She-Relative'ınız umutsuz. "O bir
Eski mizahçı, "Söyleyebilirsiniz" ve bayat gitmeyi etkiler. Onun
Koşullar, insanların onları alacağından daha iyidir. Sen
Masanızda bir karaktere sahip olmayı seviyor ve gerçekten o bir. "Ama içinde
Kadın yoksulluğunun göstergeleri kılık değiştiremez. Kadın yok
Caprice'den kendi altındaki elbiseler. Gerçek olmadan dışarı çıkmalı
karıştırma. "O açıkça L ---- s ile ilişkilidir ya da ne
Evleri? "O, tüm olasılıkla, karınızın kuzeni. Dokuz
En azından on kişiden zaman. Onun kıyafeti bir şey
nazik bir kadın ve bir dilenci arasında, ama eski açıkça
baskın. O en provoksi bir şekilde alçakgönüllü ve gösterişli bir şekilde
aşağılığına duyarlı. Represt olması gerekebilir
Bazen --_ aliquando suftlaminandus erat _-- ama yükseltme yok
o. Çorbasını akşam yemeğinde gönderiyorsun ve sonra yardım edilmeye yalvarıyor
Beyler. Bay ---- onunla şarap almanın onurunu istiyor; o
Port ve Madeira arasında tereddüt ediyor ve birincisini seçiyor çünkü
yapmak. Hizmetçiyi _sir_ arar ve onu rahatsız etmemekte ısrar eder
tabağını tut. Temizlikçi onu korur. Çocuklar
Müküm, yanıldığında onu düzeltmek için onu alır
Bir klavsen için piyano.




III

Rosto Domuzun Kökeni [23]


İnsanlık, diyor arkadaşım M.
İlk yetmiş bin çağ için bana okumak ve açıklamak için yeterli
Etlerini çiğ yedim, pençeyi yedi veya yaşayan hayvandan ısırdı, sadece
Habeşte olduğu gibi günümüzde. Bu dönem belirsiz bir şekilde ima edilmiyor
sıradan onun ikinci bölümündeki büyük konfüçyüsleriyle
Mutasyonlar, burada bir tür altın çağ belirliyor
Cho-fang, kelimenin tam anlamıyla aşçıların tatili. El yazması şöyle diyor:
kavurma sanatı ya da daha oldukça broing (ki
ağabey) yanlışlıkla takip edilen şekilde keşfedildi.
Bir sabah ormana çıkmış olan domuz ho-ti,
Onun tarzı, domuzları için direk toplamak, kulübesini içinde bıraktı.
En büyük oğlu Bo-bo'nun bakımı, büyük bir lubberly çocuk, düşkün
Ateşle oynamak, yaşının Younkers'ı olduğu gibi, bazılarının
Kıvılcımlar hızlı bir şekilde çıra yayılan bir saman demetine kaçmak,
Zavallı konaklarının her bölümünde çatışma,
Küllere indirgenmiş. Cottage ile birlikte (üzgün bir antediluvian
Bir binanın geçici, düşünebilirsiniz), çok daha fazlası
önemi, yeni kargaşalı domuzlardan oluşan ince bir çöp, dokuzdan az olmayan
sayı, öldü.

Çin domuzlarına Doğu'da bir lüks,
okuduğumuz en uzak dönemler. Bo-bo en üst düzeydeydi
Düşündüğünüz gibi, şaşkınlık, uğruna çok fazla değil
Babası ve O kolayca tekrar birikebilir
az sayıda kuru dal ve bir veya iki saatlik emek, herhangi bir zamanda,
Domuzların kaybı. Ona ne söylemesi gerektiğini düşünürken
baba ve ellerini sigara içen kalıntılarının üzerinde sıkmak
Bu zamansız hastalar, bir koku burun deliklerine saldırdı,
daha önce yaşadığı koku. Ne devam edebilir
-yanmış kulübeden değil-bu kokuyu kokladı
Daha önce-bu hiç türden ilk kaza değildi
bu şanssız gencin ihmali yoluyla meydana geldi
Firebrand. Bilinen herhangi bir bitki, ot veya
çiçek. Aynı zamanda bir prematory nemlendirme,
Nether Dudak. Ne düşüneceğini bilmiyordu. Sonra hissetmek için eğildi
Domuz, içinde herhangi bir yaşam belirtisi varsa. Onu yaktı
parmaklar ve onları soğutmak için onları bubi tarzında uyguladı
ağız. Scorched cildin bazı kırıntıları onunla birlikte gelmişti.
parmaklar ve hayatında ilk kez (dünya hayatında,
Gerçekten de, ondan önce hiç kimse bilmiyordu)-tadı --_ Çatlak_!
Yine domuzda hissetti ve sarktı. Şimdi onu çok fazla yakmadı
Yine de parmaklarını bir tür alışkanlıktan yaladı.

Uzunluktaki gerçek, bunun yavaş anlayışına girdi.
öyle kokan domuz ve çok lezzetli olan domuz; Ve
Kendini yeni doğan zevke teslim ederek, yırtılmaya düştü
Scorched cildin tüm avuçları yanındaki etle, ve
Efendisi olduğunda boğazını canavar tarzında sıkıştırıyor
Sigara içen kirişlerin ortasına girilen, retribute cudgel ile donatılmış ve
İşlerin nasıl durduğunu bulmak, genç haydutların üzerine darbeleri yağmur yağmaya başladı
omuzlar, dolu taşlar kadar kalın, bo-bo artık
sinek olmuşlarsa. Gıdıklayan zevk
Alt bölgelerinde deneyimli, onu herhangi birine oldukça duygusuzlaştırmıştı
Bu uzak bölgelerde hissedebileceği rahatsızlıklar. Babası
yatabilirdi, ama onu domuzundan atamadı,
Oldukça bir son verdi, ne zaman, biraz daha duyarlı hale gelir
Durum, aşağıdaki diyalog gibi bir şey ortaya çıktı.

"Sen naziksiz whelp, orada ne var?
Köpeğinizinkiyle beni üç evi yaktığın için
hileler ve sana asılacak! Ama ateş yiyor olmalısın ve biliyorum
Ne değil-oraya ne var diyorum? "

"Ey baba, domuz, domuz!
Yemek. "

Ho-ti kulakları korku ile karıştı. Oğlunu merdiveni ve kirli
Kendisi, yanmış domuz yemesi gereken bir oğlunu sokması gerektiği.

Sabahtan beri kokusu harika keskinleşen Bo-bo, yakında tırmıklandı
Başka bir domuz dışarı ve oldukça parçalayan, daha az yarıyı itiyor
Ana güçle ho-ti'nin yumruklarına, hala "ye, ye,
yanmış domuz, baba, sadece tat-o ​​lord "-böyle
Barbarous ejacülasyonlar, her zaman boğuluyormuş gibi tıkıyor.

Ho-ti, iğrenç şeyi kavrarken her eklemde titredi,
Oğlunu doğal olmayan bir
genç canavar, çatlak parmaklarını kavururken, olduğu gibi
Oğlunu yaptı ve aynı çareyi onlara uygulayarak, sırayla
bazı lezzetlerini tattı, hangi ekşi ağızları yapar
Pretense, onu tamamen beğenmediğini kanıtladı. Sonuç olarak (için
Buradaki el yazması biraz sıkıcı) hem baba hem de oğul adil
karmaşaya oturdu ve hepsini gönderene kadar asla kalmadı
çöpten kalan. Bo-bo, gizli kaçmasına izin vermemeye kesinlikle hoşlanıyordu, çünkü
Komşular kesinlikle onları iğrenç bir şekilde taşırlardı
Tanrı'nın iyi eti geliştirmeyi düşünebilen sefiller
onları göndermişti. Yine de garip hikayeler geldi. Gözlemlendi
Bu Ho-Ti'nin kulübesi şimdi her zamankinden daha sık yakıldı.
Bu zamandan itibaren ateşten başka bir şey yok. Bazıları patlayacak
Geniş gün, diğerleri gece. Sow Farrowed kadar sık, bu yüzden
Elbette Ho-ti'nin evi bir yangında olmaktı; ve ho-ti kendisi
Oğlunu azarlamak yerine daha dikkat çekici olanı büyüyor gibiydi
Ona her zamankinden daha hoşgörülü. Uzun zaman izlendiler,
Korkunç gizem keşfetti ve baba ve oğulları almak için çağırdı
Peking'de duruşma, o zaman göze çarpan bir assize kasabası. Kanıt
Mahkemede üretilen iğrenç yiyeceklerin kendisi ve
Jürinin ustabaşı, bazı
Suçluların sanık olduğu yanmış domuz
kutu. Onu ele aldı ve hepsi onu ele aldı; Ve yanıyor
Bo-bo ve babasının onlardan önce yaptıkları gibi parmaklar ve doğa
Her birine aynı çare, tüm yüzlerine karşı
gerçekler ve Yargıç'ın şimdiye kadar verdiği en açık suçlama-
Tüm mahkeme, kasaba halkı, yabancılar, muhabirler ve tüm
şimdiki zaman-kutuyu terk etmeden veya herhangi bir danışmanlık
Her neyse, eşzamanlı bir suçsuz kararı getirdiler.

Kurnaz bir adam olan yargıç, açık bir şekilde göz kırptı
karar; ve mahkeme görevden alındığında, özel bir şekilde gitti ve
Aşk veya para için sahip olabilecek tüm domuzları satın aldı. Birkaç
Lordship'in kasaba evinin yandığı gözlemlendi. Şey
kanat aldı ve şimdi her bir ateşten başka bir şey yoktu
yön. Yakıt ve domuzlar bölgenin her yerinde çok sevilen büyüdü.
Sigorta ofisleri bir ve hepsi kapanır. İnsanlar daha shliter inşa etti
ve her gün daha klişe, çok bilimin
Mimarlık uzun zamandır dünyaya kaybolmayacaktı. Böylece
Ateşli evler, zamana kadar devam edene kadar devam edene kadar
el yazması, bir keşif yapan Locke'miz gibi bir adaçayı ortaya çıkardı,
Domuzun veya gerçekten başka bir hayvanın eti pişirilebilir
(_burned_, dedikleri gibi) bir bütün tüketme gereksinimi olmadan
giymek için ev. Sonra önce bir ızgaranın kaba biçimine başladı.
İp veya tükürükle kavurma bir ya da iki yüzyıl sonra geldi, ben
Kimin hanedanında unutun. Böyle yavaş derecelerde,
El yazması, en kullanışlı ve görünüşte en belirgin sanatları yapın,
İnsanlık arasında yol al.

Yukarıda verilen hesaba çok örtük bir inanç yerleştirmeden,
Kabul edilmek, eğer bu kadar tehlikeli bir deney için değerli bir bahane
Evlerin yanması (özellikle bu günlerde) atanabilir
Herhangi bir mutfak nesnesinin lehine, bu bahane ve mazeret bulunabilir
kızartma domuz.

Tüm _mundus edibilis_'deki tüm lezzetler arasında sürdüreceğim
En hassas olmak için --_ prensps obsoniorum_.




İv

Şaka ile yükselmemiz gerektiğini [24]


O küçük havadar müzisyen gece ekipmanını ne kadar kesin bir dakikada,
ve makul olmayan matinlerini ayarlamaya hazırlanıyor, biz değiliz
belirleyecek kadar doğa bilimcisi. Ama sadece bir insan beyefendi için-bu
onu sıcak yatağından böyle arayacak orkestra işi yok
Aburan egzersiz-on veya yarısı ondan sonra (on bir, on bir
kurs, bu Noel gündönümü sırasında), en erken saat olmak
yastığını terk etmeyi düşünmeye başlayabilir. Düşünmek
Biz diyoruz; Bunu ciddiyetle yapmak için yarım saat daha iyi
düşünce. Değil ama bize söylendiği gibi oldukça güneş risingleri var
Ve özellikle yaz saatlerinde dünyanın yurtdışındaki gaudlar gibi,
attığımızdan birkaç saat önce, bir beyefendinin görebileceği gibi
Sadece kalkmak için diyorlar. Ama bir veya iki kez cazip hale geldikten sonra,
Daha önceki yaşamda, bu törenlere yardımcı olmak için,
merakla uğraştı. Artık güneş olmaktan hırslı değiliz
Sabahları, sabah levees'e katılmak için. İyi saatleri tutuyoruz
Şafak onları bu tür gözlemlere boşa harcamayacak kadar kutsal; hangileri var
Ayrıca, pagan ve persik bir şey. Gerçeği söylemek için asla
her zamanki saatimizi bekledi veya güneşle kalktı ('dediği gibi),
bir yolculuğa çıkmak ya da tüm günün hoş bir şekilde hoşuna gitmek, ama biz
Kesiksizlik içinde uzun saatler boyunca acı çekti ve
baş ağrısı; Doğanın kendisini yeterince ilan ederek
Zayıf uyanma kurslarımızı düzenleme arzusu
o göksel ve uykusuz gezgin önlemler. Bunu inkar ediyoruz
Özellikle başlangıçta görkemli ve güçlü bir şey var,
Bu günün kırılması gezilerinde. Başlamak gurur verici
Tembel bir dünya, ölümünü imajında ​​vekaletle fethetmek. Ama tohumları
Uyku ve mortalite ABD'de; Ve genellikle garip niteliklerde ödüyoruz
Gece düşmeden önce, doğal olmayan inversiyonun cezası.

Bu nedenle, insanlığın yoğun kısmı hızlı bir şekilde sarılırken
kıyafetler veya zaten ve meslekleri hakkında, içerik
uykusunu toptan yuttu, Abed'i oylamayı seçiyoruz ve
hayallerimizi sindirin. Yolculuğu yeniden birleştirmenin zamanı geldi
karışık bir kütle içinde hangi gece sunuldu; onları kapmak için
unutkanlık; onları şekillendirmek ve şekillendirmek için. Bazı insanların iyiliği yok
hayalleri. Hızlı besleyiciler gibi, onları tatmak için çok büyük bir şekilde yutuyorlar
merakla. Öngörülen bir vizyonun cud'unu çiğnemeyi seviyoruz; ile
Daha parlak bir hayaletin dağınık ışınlarını toplayın veya tekrar hareket edin,
Daha sıkı sinirlerle, üzücü gece trajedileri; sürüklemek için
gün ışığı mücadele eden ve yarı değerli bir kabus; başa çıkmak ve
Terörleri veya havadar tabakaları inceleyin. Çok saygı duyuyoruz
Bu manevi iletişim, bu kadar hafif gitmelerine izin vermek için. Biz değiliz
Hayallerinin o imparatorluk unutması kadar aptalca ya da dikkatsiz,
Bize onların biçimini hatırlatmak için bir görene ihtiyacımız var. Görünüşe göre
Uyanma endişelerimiz kadar önem kazanmamız; veya daha doğrusu
Bizi daha fazla ithal etmek için, yıllarca daha fazla yaklaştıkça
Gölgeli dünya nerede acele ediyoruz. Ellerini sıktık
dünya işi; Biz onunla yaptık; Kendimizi taburcu ettik
onun.

Neden kalkmalıyız? Ne istemek için uygun değil ne de işlerimiz var
üstesinden gelmek. Drama dördüncü eylemde üzerimize girdi. Sahibiz
Burada bekleyecek bir şey yok ama kısa sürede hasta yatağı ve işten çıkarılma.
Gecenin sağladığı gölgelerle ölümü tahmin etmekten memnuniyet duyuyoruz. Biz
zaten yarı hayaletlerle tanışıyor. Asla çok fazla değildik
dünya. Hayal kırıklığı erken aralarında karanlık bir perde vurdu
göz kamaştırıcı yanılsamalar. Ruhlarımız saçlarımızdan önce gri gösterdi. .
Dünyadaki güçlü değişiklikler zaten görünüyor ama boşuna
hangi dramalar bestelenir. Hayattan daha fazlasını sormadık
Playhouses'taki mimik görüntüler bize sunar. Bu türler bile var
mumlu soluk. Saatimiz vurulmuş gibi görünüyor. Biz emekliyiz.
Bu sıradan memnuniyetin bu eksikliğinde, siyaset ittifakları ile sözleşme yapıyoruz
gölgelerle. Mahkemede arkadaş sahibi olmak güzel. Soyutlanmış
Rüyalar Medyası, bu manevi varlığa kötü bir giriş gibi görünmüyor,
uzun zamandır atılmayı umuyoruz. Çalışıyoruz
Bu koloninin kullanımlarını biraz bilin; dili öğrenmek için ve
orada buluşacağımız yüzler, daha az garip olacağımız
Onlar aralarında ilk geliyor. Bir fantom olarak adlandırıyoruz.
Yakında karanlık arkadaşlıklarından olacağımızı bilmek. Bu nedenle biz
Hayaller. Onlara görünmez alfabeyi hecelemeye çalışıyoruz
dünya ve bizimle nasıl olacağını zaten bildiğimizi düşünüyoruz. Onlar
et ve kana yapışırken, daha çok
Biz, tanıdık olduk. Onların yetersiz özlerine bağlı hissediyoruz,
ve Conoreal Varlık için yarı yönlü bir yaklaşımın elini vermişlerdir. Biz
Bir zamanlar hayatın bir şey olduğunu düşündü, ama sayılmaz bir şekilde düştü
Bizden önce bizden. Bu nedenle vizyonlarla dalmayı seçiyoruz.
Güneşin bizi yakmak için hiçbir amacımız yok. Neden kalkmalıyız?

Dipnotlar:

[Dipnot 21: "Elia'nın makalelerinden".]

[Dipnot 22: "Elia'nın makalelerinden"]

[Dipnot 23: "Elia'nın makalelerinden".]

[Dipnot 24: "Elia'nın makalelerinden".]




William Hazlitt


     1778 doğumlu, 1880'de öldü; Kuzu'nun erken bir arkadaşı,
     Coleridge, Southey, Moore ve Leigh Hunt,
     daha sonra farklı siyasi görüşler ve
     kendi kendine özgü öfkesi; Yazıları esas olarak denemeler ve
     eleştiriler; Ayrıca kayda değer bir "Napolyon Yaşamı" yazdı
     1828'de yayınlandı.




Hamlet [25]


Shakespeare'in en sık düşündüğümüz oyunlarından biridir,
Çünkü en çok insan hayatına çarpıcı yansımalarda geliyor ve
Çünkü Hamlet'in sıkıntıları,
Zihin, insanlığın genel hesabına. Ona ne olursa olsun, biz
Kendimize başvurun, çünkü bunu bir aracı olarak kendisine uyguluyor
Genel akıl yürütme. O büyük bir ahlakçı; Ve onu değer veren şey
Katılmak, kendi duyguları ve deneyimleri üzerinde ahlaksız hale gelmesidir.
O sıradan bir Pedalı değil. Lear tarafından ayırt edilirse
En büyük tutku derinliği, Hamlet en dikkat çekicidir.
Yaratıcılık, özgünlük ve karakterin gelişmemiş gelişimi.
Shakespeare'in diğer şairlerden daha fazla büyüklüğü vardı ve gösterdi
Bu oyunda diğerlerinden daha fazlası. Hiçbir girişim yok
Bir ilgiyi zorlayın: zaman ve koşullar için her şey kaldı
ortaya çıkıyor. Dikkat çaba olmadan heyecanlı; Olaylar başarılı olur
Elbette birbirimiz olarak birbirleriyle; Karakterler düşünüyor ve konuşuyor ve
tamamen kendilerine bırakılırsa yapabilecekleri gibi hareket edin. Hayır yok
Amaç belirleyin, bir noktada süzme yok. Gözlemler önerildi
Geçen sahnede-tutku gusts'leri geliyor ve sesler gibi
Müzik rüzgarda doğar. Bütün oyun neyin tam bir transkriptidir
Danimarka Mahkemesinde yer alması gerekebilir.
Modern iyileştirmelerden önce,
Ahlak ve tavırlar duyuldu. İlginç olurdu
Böyle bir sahnede seyirci olarak kabul edilecek kadar
Zaman, olup bitenleri duymuş ve tanık olmak. Ancak
Burada seyircilerden daha fazlasıyız. Biz sadece "dışa dönük değil
Pageantlar ve keder belirtileri "ama" içinde
Passes Show. "Kalbin düşüncelerini okuyoruz, tutkuları yakalarız
yükselirken yaşamak. Diğer dramatik yazarlar bize çok güzel versiyonlar veriyor
ve doğanın açıklamaları; Ama Shakespeare, kendisiyle birlikte
Yorumlar, kendimiz için yargılayabileceğimiz orijinal metni verir.
Bu çok büyük bir avantaj.

Hamlet'in karakteri kendi başına duruyor. Bu bir karakter değil
irade ve hatta tutku gücü ile işaretlenmiş, ancak
düşünce ve duygu. Hamlet, bir adamın yapabileceği kadar azdır
iyi olun; Ama o genç ve prens bir acemi, yüksekle dolu
coşku ve hızlı duyarlılık-koşulların sporu,
servetle sorgulamak ve kendi duygularını rafine etmek ve zorla
Onun eğiliminin doğal önyargısından, onun tuhaflığı ile
durum. Kasıtlı eylemden aciz görünüyor ve sadece
Vesilesiyle ekstremitelere acele etti,
Yansıtma zamanı-Polonius'u öldürdüğü sahnede olduğu gibi; Ve yine,
Rosencrantz ve Guildenstern'in mektuplarını değiştirdiği yerde
onlarla birlikte İngiltere'ye götürmek, ölümünü iddia eder. Diğer zamanlarda,
En çok hareket etmek zorunda kaldığında, şaşkın, kararsız ve
şüpheci; Durum kaybolana kadar amaçlarıyla dalıyor ve
tembelliğe ve düşünceye nüksetme iddiası bulur
Tekrar. Bu nedenle, Kralı öldürmeyi reddediyor.
dualar; Ve, gerçekte sadece bir
Kendi karar isteği için affedi, intikamını daha fazla
ölümcül fırsat ....

Bu karakterin ahlaki mükemmelliği söz konusu olarak çağrıldı, biz
Bunu anlamayanlar tarafından düşünün. Daha ilginç
kurallara göre; kusursuz değil. Etik
"Bu asil ve liberal casuist" in tasvirleri-Shakespeare'in sahip olduğu gibi
iyi arandı-sıkıcı renkli quakerizm sergilemiyor mu?
ahlak. Oyunları ya "insanın tüm görevinden" kopyalanmıyor
ya da "İltifat Akademisi!" Biraz olduğumuzu itiraf ediyoruz
İstekte şok olanlarda arıtma isteğinde şok oldu
Hamlet'de iyileştirme. Onun içinde dakik bir kesinliğin ihmali
Davranış ya "zamanın lisansının" bölümleri ya da aittir
karakterdeki entelektüel iyileştirmenin çok fazlasına
Ortak yaşam kurallarını ve kendi amaçlarını gevşetir
onun üzerine. Sadece onun mahkemesine uygun olduğu söylenebilir
kendi düşünceleri ve havadar dünyasına çok fazla ele alındı
tefekkür, pratikte olması gerektiği kadar stres atmak
şeylerin sonuçları. Alışılmış eylem ilkeleri çözülmemiş
Ve zamanla ortak dışın. Ophelia'ya olan davranışı oldukça
onun koşullarında doğal. Sadece varsayılan şiddettir. BT
hayal kırıklığına uğramış umudun etkisi, acı pişmanlıkların, sevginin etkisi
Etraftaki sahnenin dikkat dağıtıcı unsurları tarafından askıya alındı, yok edildi
o! Durumunun doğal ve doğaüstü dehşetlerinin ortasında,
Düzenli bir mahkeme sürdürmekten incelikle mazur görülebilir.
"Babasının Ruhu Koltuk Olduğunda", Oğul için bir zaman değildi
sevişmek için. Ne Ophelia ile evlenebilir, ne de aklını yaramaz
Güvendiği yabancılaşmasının nedenini açıklamak
düşünmek için. Bir
Bu noktada doğrudan açıklama. Aklının taciz durumunda, o
Ondan çok başka bir şey yapamazdı. Onun davranışı değil
Cenazesini gördüğünde söyledikleriyle çelişiyor:

    Ophelia'yı sevdim; Kırk Bin Kardeş
    Tüm sevgi miktarlarıyla yapamadı,
    Toplamı telafi et.

Dipnotlar:

[Dipnot 25: "Shakespeare'in Oyunlarının Karakterlerinden".]




Thomas de Quincey


     1785 doğumlu, 1859'da öldü; Zengin bir tüccarın oğlu;
     bir derece almadan Oxford'da okudu; yerleşti
     Coleridge ve Wordsworth yakınlarındaki Grasmere, yaklaşık 1808; kaybeden
     Serveti, 1821'de Londra'da edebi çalışma aradı;
     Oxford'da sözleşme yaptı,
     Günde 340 tane aldığı zaman; afyon deneyimlerini yaptı
     "Bir İngilizcenin İtirafları
     Afyon Eater, "1821'de yayınlandı; birçok süreli yayın için yazdı
     ve sonunda Edinburgh'a yerleşti; Toplanan eserleri
     Birçok cilt içerir.




BEN

Bir afyon-yiyen hayaller [26]


_May 18 ._-- Malay aylardır korkutucu bir düşman olmuştur. Her gece,
Onun yoluyla Asya manzarasına taşındım. BEN
Başkalarının bu noktada duygularımı paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum, ama var
Sık sık İngiltere'den vazgeçmeye ve yaşamak zorunda kalırsam düşündüm
Çin'de ve Çin tavırları ve yaşam modları arasında, ben
delirmeli. Korkumun nedenleri derin yatıyor ve bazıları olmalı
Başkaları için ortak olun. Güney Asya, genel olarak, korkunç koltuk
görüntüler ve dernekler. İnsan ırkının beşiği olarak
onunla bağlantılı loş ve saygılı bir his var. Ama var
diğer nedenler. Hiç kimse vahşi, barbar ve
Afrika'nın veya başka yerlerde vahşi kabilelerin kaprisli batıl inançları,
Eski, anıtsal, etkilenme biçiminde etkisi
Hindustan'ın zalim ve ayrıntılı dinleri vb. Sadece antik çağ
Asya şeyleri, kurumları, tarih, inanç biçimleri,
vesaire. , o kadar etkileyici ki benim için yarışın ve ismin büyük yaşı
Bireydeki gençlik duygusunu aşar. Genç bir Çinli görünüyor
Bana göre antediluvian bir adam yenilendi. İngilizler bile, yetiştirilmedi
Bu tür kurumlar hakkında herhangi bir bilgi, mistikte titrememekten başka bir bilgi
parçalanan ve karıştırmayı reddeden kastların yüceltilmesi,
bu kadar eski zaman yolları aracılığıyla; Ne de hiç kimse olamaz
Ganj veya Fırat isimleriyle dolu. Çok katkıda bulunur
Bu duygulara göre, o Güney Asya ve binlerce
Yıllarca, dünyanın insan hayatı ile en çok sürüklenen kısmı; .
Büyük _officina gentium_. İnsan bu bölgelerde bir ottur. Büyük
Ayrıca, muazzam Asya nüfusunun her zaman sahip olduğu imparatorluklar
atıldı, ilişkili duygulara daha fazla yüceltme
tüm oryantal isimler veya görüntüler. Çin'de, sahip olduğu şeylerin üstünde ve üstünde
Güney Asya'nın geri kalanında yaygın olarak,
Hayat, görgü kuralları ve mutlak nefret ve isteme engelini
Analiz edebileceğimden daha derin duygularla aramızda sempati yerleştirildi. BEN
Daha önce lunatik veya kaba hayvanlarla yaşayabilir. Bütün bunlar ve çok
Söyleyebileceğimden veya söyleyebileceğim zamanınız var, okuyucunun girmesi gerekiyor
Bu hayallerin hayal edilemez dehşetini kavrayamadan önce
Oryantal görüntüler ve mitolojik işkenceler beni etkiliyor. Altında
Getirdiğim tropikal ısı ve dikey güneş ışığı hissi
Tüm yaratıklar, kuşlar, canavarlar, sürüngenler, tüm ağaçlar ve bitkiler,
tüm tropik bölgelerde bulunacak kullanımlar ve görünümler,
ve onları Çin veya Hindustan'da bir araya getirdi. Kindred'den
Yakında Mısır'ı ve tüm tanrılarını aynı yasaya getirdim. BEN
bakıldı, yüzer, sırıttı, maymunlar tarafından konuşuldu,
Parrakeets, Cocatesos tarafından. Pagodalarla karşılaştım ve düzelttim
zirvede veya gizli odalarda yüzyıllar; Ben idoldum; Ben
rahip; Ben ibadet ettim; Kurban edildim. Gazaptan kaçtım
Brahma, Asya'nın tüm ormanları aracılığıyla; Vishnu benden nefret ediyordu; Seeva koydu
Beni bekle. Aniden Isis ve Osiris'e geldim; Bir tapu yapmıştım
Ibis ve timsahın titrediğini söylediler. Gömüldüm
Bin yıldır, taş tabutlarda, mumyalar ve sfenkslerle,
Ebedi piramitlerin kalbinde dar odalar. Öpüldüm
timsahlar tarafından kanserli öpücükler ve atıldı,
sazlıklar ve nilotik çamur arasında açılmaz kürtajlar.

Biraz hafif soyutlama, böylece oryantal hayallerimin denemesi,
beni her zaman korkunç manzarada böyle şaşkınlıkla doldurdu
Korku bir süre şaşkınlıkla emildi. Daha erken veya
Daha sonra şaşkınlığı yutan bir duygu reflüsü geldi ve
Beni terk etti, terörde o kadar da değil, nefret ve iğrençlikte olduğu gibi
testere. Her form, tehdit ve ceza ve coşkun üzerinde
Hapsed, öldürücü bir sonsuzluk ve sonsuzluk duygusunu düşündü. İçine
Bu rüyalar, sadece bir veya iki küçük istisna dışında, herhangi bir
Fiziksel korku koşulları girildi. Daha önce hepsi ahlaki olmuştu
ve manevi terörler. Ama burada ana ajanlar çirkin kuşlardı veya
Yılanlar veya timsahlar, özellikle sonuncusu. Kör timsah oldu
Bana göre diğerlerinden daha fazla korku nesnesi. Zorlandım
onunla yaşa ve (her zaman rüyalarımda olduğu gibi)
yüzyıllar. Bazen kaçtım ve kendimi Çin evlerinde buldum.
Masaların, kanepelerin vb. Tüm ayakları yakında içgüdüsel oldu
hayat; Timsahın iğrenç başı ve onun Leering Gözleri,
Bana baktı, on bin tekrar haline geldi; Ve ben
nefret ediyordu ve büyüledi. Sık sık bu iğrenç sürüngen uğrak
hayallerim, aynı rüya birçok kez ayrıldı
Aynı şekilde. Benimle konuşan nazik sesler duydum (her şeyi duyuyorum
Ben uyurken) ve anında uyanıyorum; Geniş öğlen ve benim
Çocuklar duruyordu, el ele, başucumda, bana göstermeye geliyor
Renkli ayakkabıları veya yeni frocks ya da onları tramvaylar için görmeme izin vermek için
dışarı çıkıyor. Hiçbir deneyim benim için çok korkunç değildi ve aynı zamanda
Acınası, sonsuzun karanlığından bu ani çeviri olarak
en yüksek öğlen şatafatlı yaz havasına ve
yanlış yaratılan devasa haşarat kürtajı bebeklik görüşüne ve
masum insan doğaları.

_ 1819 ._-- benim çeşitli dönemlerde, açıklama fırsatım oldu
hayat, sevdiğimiz kişilerin ölümleri ve gerçekten de
Genel olarak ölümün tefekkürü, (_coeteris paribus_) daha fazlası
Yaz aylarında yılın diğer sezonundan daha etkiler. Ve
Sebepler bu üç, sanırım: Birincisi, görünür göklerin
Yaz çok daha yüksek, daha uzak görünüyor ve (böyle bir çözülme olabilirse
mazur görülebilir) daha sonsuz; esasen gözün bulunduğu bulutlar
Başlarımızın üzerine uzanan mavi pavyonun mesafesini açıklar
yaz aylarında daha hacimli, daha kitlesel ve uzakta birikir
daha büyük ve daha yükselen yığınlar; İkincisi, ışık ve
Azalan ve batan güneşin görünüşleri çok daha uygun
sonsuzun türleri ve karakterleri olmak; ve üçüncüsü (ki
ana sebep), doğal olarak yaşamın coşkulu ve isyancı olumsuzluğu
Zihni antagonist ölüm düşüncesine daha güçlü bir şekilde zorlar,
ve mezarın kış sterilitesi. Çünkü gözlemlenebilir
genel olarak, iki düşüncenin birbiriyle ilişkili olduğu her yerde
antagonizm yasası ve karşılıklı itme ile olduğu gibi var olanlar,
birbirlerini önermeye yatkın. Bu hesaplarda buldum
Yalnız yürürken ölüm düşüncesini yasaklamak imkansız
yazın sonsuz günleri; Ve herhangi bir belirli ölüm, aslında olmasa da
Daha etkili, en azından zihnimi daha inatçı bir şekilde rahatsız ediyor ve
O sezonda kuşatıcı bir şekilde. Belki bu neden ve hafif bir olay
atladığım, aşağıdakilerin hemen durumları olabilir
Ancak, bir yatkınlığın her zaman var olması gereken rüya
Aklım; Ama bir zamanlar canlandırıldıktan sonra, beni asla terk etti ve böldü
Genellikle aniden yeniden birleşen bin fantastik varyasyona,
Şaşırtıcı bir birliğe geri kilitlendi ve orijinal rüyayı restore etti.

Mayıs ayında bir Pazar sabahı olduğunu düşündüm; Paskalya olduğunu
Pazar ve henüz sabah çok erken. Ben duruyordum
Bana, kendi kulübemin kapısında görünüyordu. Benden hemen önce
Bu durumdan gerçekten emredilebilecek çok sahne, ama
her zamanki gibi yüceltilmiş ve rüyaların gücü tarafından ciddileşmişti. Orada
aynı dağlardı ve ayaklarında aynı güzel vadi; Ancak
Dağlar Alp yüksekliğinden daha fazlasına yükseltildi ve
Savannahlar ve orman çimleri arasında çok daha büyük aralıklar; .
Çitler beyaz güllerle zengindi; Ve hiçbir canlı yaratık olmayacaktı
görüldü, yeşil kilise bahçesinde sığırlar vardı
Tranquilly yemyeşil mezarlarda ve özellikle yuvarlak
bir zamanlar şefkatle sevdiğim bir çocuğun mezarı hakkında, tıpkı benim gibi
Aynı yaz gün doğmadan biraz önce onları gerçekten tutmuştu
O çocuk öldüğünde. Tanınmış sahneye baktım ve dedim
Kendim: "Henüz güneş doğumu istiyor; ve Paskalya Pazar günü; ve
Bu, ilk meyvelerini kutladıkları gün
Diriliş. Yurtdışında yürüyeceğim; Eski kederler unutulacak
Günümüzde: Hava serin ve hareketsiz ve tepeler yüksek ve
cennete uzanır; Ve kilise bahçesi orman kadar yemyeşil
Çimenler ve orman çimleri kilise bahçesi kadar sessizdir; ve ile
Çiğ ateşi alnımdan yıkayabilirim; Ve sonra olacağım
Artık mutsuz değil. "Bahçe kapımı açmak gibi döndüm ve
Hemen solda çok farklı bir sahneyi gördüm; Ama henüz
Hayallerin gücü uyumla uzlaşmıştı. Sahne bir
Oriental One; Ve orada Paskalya Pazarıydı ve çok erken
sabah. Ve geniş bir mesafede, bir leke olarak
Ufuk, büyük bir şehrin kubbeleri ve kekleri-bir görüntü veya zayıf
soyutlama, belki de çocuklukta yakalandı
Kudüs. Ve benden bir yay atışı değil, bir taş üzerine, Yahudi tarafından gölgeli
Avuç içi, bir kadın oturdu; Ve baktım ve öyleydi-Ann! Onu düzeltti
benim üzerimde ciddi bir şekilde gözler; Ve ona uzun süre dedim, "O zaman var,
Seni sonunda buldum. "Bekledim; ama bana bir kelime değil bana cevap verdi. Yüzü
En son gördüğümle aynıydı; aynı ve yine nasıl
farklı! On yedi yıl önce, güçlü Londra'nın lamba ışığı ne zaman
Yüzüne düştü, son kez dudaklarını öptüm (dudaklar, Ann,
Bu benim için kirlenmedi!), Gözleri gözyaşlarıyla akıyordu.
Gözyaşları artık görülmedi. Bazen değişmiş gibi görünüyordu; henüz
Yine bazen _not_ değiştirildi; ve neredeyse daha yaşlı. Görünüşü
sakin, ama olağandışı ifade ciddiyetiyle ve şimdi baktım
biraz huşu ile. Aniden yüzleşmesi karardı; Ve,
Dağlara dönersek, aramızdaki buharları algıladım; bir
An her şey ortadan kalkmıştı; Kalın karanlık geldi; Ve parıldayan
Bir gözün dağlarından uzaktaydım ve Londra'da lamba ışığı ile,
Her iki çocukken yürüdüğümüz gibi, Ann ile tekrar yürümek-
On sekiz yıl önce, Oxford Caddesi'ndeki sonsuz teraslar boyunca.

O zaman aniden çok farklı bir karakter hayali olurdu-bir
çalkantılı rüya-şimdi sık sık duyduğum gibi bir müzikle karşılaşmak
Uyku-Hazırlık ve uyanış gerilimine odaklanın. Dalgalanmalar
hızlı toplayan kargaşaların taç giyme töreninin açılması gibiydi
Marş; Ve _that_ gibi, çok yönlü bir hareket hissi verdi,
Sonsuz süvarilerin başvurması ve sayısız sırtı
ordular. Sabah güçlü bir gün geldi-bir kriz günü ve
insan doğası için nihai umut, sonra gizemli tutulma ve
bazı korkunç ekstremitede emek. Bir yerlerde, ama bilmiyordum
Nerede-biraz da, ama nasıl olduğunu bilmiyordum-bazı varlıklar gibi, ama bilmiyordum
kim-bir savaş, bir çekişme, acı, tüm boyunca seyahat ediyordu
Aşamalar-Mighty'nin felaketi gibi kendini gelişti
sempatimin daha uygun olmayan olduğu drama
Yerel sahnesi, nedeni, doğası ve
Tespit edilemeyen sorunu. Ben (rüyalarda her zamanki gibi, nerede
Gereklilik, kendimizi her hareketin merkezinde merkezi hale getiriyoruz) güce sahipti,
Ve yine de karar verme gücü yoktu. Gücüm vardı, eğer yapabilirsem
kendimi istemek için yetiştirin; Ve yine de gücü yoktu,
Yirmi Atlant'ın ağırlığı üzerimde ya da baskısı
Ucifable suçluluk. "Her zamankinden daha derin ses duydu," diye hareketsiz kaldım.
Sonra, bir koro gibi, tutku derinleşti. Biraz daha fazla ilgi
Söz konusu, bazı daha güçlü sebepler, kılıç her zamankinden daha fazla yalvardı veya
Trompet ilan etmişti. Sonra ani alarmlar geldi; Aceleler ve fro,
sayısız kaçakların trepidasyonları; Biliyordum
iyi bir sebep ya da kötü; karanlık ve ışıklar; Tempest ve insan yüzleri;
Ve sonunda, her şeyin kaybolduğu, kadın formları ve
Bana tüm dünyaya değer özellikler: ve bir an
İzin verildi-ve eller, yürek parçalayan bölümlerle ve
Sonra-o zaman vedalar! ve mağaralar gibi bir iç çekiş
Ensest anne iğrenç adını söylediğinde cehennem içini çekti
Ölüm, ses yankılandı-o zaman vedalar! Ve tekrar,
Ve yine yankılandı-veda eden vedalar!

Ve mücadelelerle uyandım ve yüksek sesle ağladım, "Artık uyumayacağım!"




II

Joan of Arc [27]


_Her_ hakkında ne düşünülecek? Yoksullar hakkında ne düşünülmeli
Lorraine tepelerinden ve ormanlarından çoban kızı
Yahudinin tepelerinden ve ormanlarından İbrani Çoban-Boy-Aniden Rose
Sessiz, güvenlik dışında, dini ilhamdan,
Derin pastoral yalnızlıklara dayanan, orduların minibüsündeki bir istasyona,
Ve kralların sağ elindeki daha tehlikeli istasyona? .
İbranice çocuk, vatansever misyonunu bir _ACT_ tarafından açıldı,
Hiç kimse inkar edemeyeceği gibi muzaffer _ACT_. Ama kızı da öyle
Lorraine, hikayesini onu görenler tarafından okunduğu gibi okursak
en yakın. Olumsuz ordular çocuğa taklitç olarak tanıklık etti: ama
Nazik kıza da yaptılar. Gören herkesin sesleri tarafından değerlendirilir
Onları iyi bir istasyondan sonra, her ikisi de doğru ve sadık bulundu
ilk eylemlerinde yer alan vaatler. Düşmanlar yapıldı
sonraki servetleri arasındaki fark. Çocuk yükseldi-
Splendor ve hem kişisel hem de halka açık bir öğlen refahı,
halkının kayıtları aracılığıyla ve onun arasında bir kelime oldu
asa ayrılana kadar bin yıl boyunca gelecek nesiller
Yahuda. Zavallı terk edilmiş kız, aksine, kendinden içmedi
Fransa için güvence altına aldığı o fincan dinleniyor. Asla şarkı söylemedi
onlarla birlikte, yerli domremy'de yükselen şarkılar
İşgalcilerin ayrılma adımını yankılar. İçinde değil
Rapture'da kutlanan Vaucouleurs'da şenlikli danslar
Fransa'nın kurtuluşu. HAYIR! Çünkü sesi sessizdi. HAYIR! onun için
Ayaklar tozdu. Saf, masum, asil kalpli kız! kimden
En eski gençlik, gerçeğe ve özveri ile dolu olduğuna inandım
Bu, _thy_ tarafı için en güçlü vaatler arasındaydı, asla
Bir zamanlar-hayır, bir anlık bir an için değil-vizyonda eğleniyorsun
insandan koronet ve onur. Senin için Coronets! Oh hayır! Onur, eğer
Her şey bittiğinde gelirler, kanınızı paylaşanlar içindir.
Domremy'nin kızı, kralın minnettarlığı uyanırsa, sen
ölülerin uykusunu uyuyacak. Onu ara, Fransa Kralı, ama
Seni duymayacak! Gelip almak için onu algılayın
Bir onur bornozu, ama o _en contumace_ bulunacak.

Evrensel Fransa'nın fırtınaları henüz olsa bile,
Onun için hepsinden vazgeçen zavallı çoban-kızın ihtişamını ilan et
Ülke-Thy kulak, genç çoban-kız, beş için sağır olacak
yüzyıllar. Acı çekmek ve yapmak, bu hayattaki kısmın oldu; ile
_do _-- Asla kendiniz için, her zaman başkaları için; _suffer _-asla
Cömert şampiyonların insanları, her zaman kendi başına: bu senin kaderindi;
Ve bir an için kendinizden gizlenmedi. "Hayat," diyorsun,
"Kısa ve mezardaki uyku uzun. Bunu kullanayım
hayat, çok geçici, bu göksel hayallerin ihtişamı için
çok uzun olan uykuyu rahatlatın. "Bu fakir yaratık-her bir
Safken bile, vizyoner bir kişisel çıkar şüphesi
Duygular daha açık-asla bu kutsal çocuk, göz önüne alındığında
kendisi, seyahat eden karanlığa olan inancından rahatlayın
onunla tanış. Ölümünü önceden yapılandıramayabilir; gördü
Vizyonda değil, belki de ateşli iskelenin hava irtifası,
Her yolda sonu olmayan seyirciler,
Taç giyme töreni, yükselen duman, voleybolu alevler, düşmanca yüzler
Her yerde, gizlenen ama burada ve orada doğaya kadar
ve bozulmaz gerçek yapay kısıtlamalardan gevşedi; bunlar
Acele eden geleceğin sisleri aracılığıyla belirgin olmayabilir. Ama
Onu ölümüne çağıran ses, sonsuza dek duydu.

O günlerde bile Fransa'nın tahtıydı ve büyük o muydu
üzerine oturdu; Ama Joanna, tahtın değil, o
üzerine oturdu, _her_ içindi; Ama aksine,
_them_ için; Onlar tarafından değil, ama onlar onun tarafından,
toz. Fransa'nın zambakları muhteşemdi ve yüzyıllar boyunca
Bir başkasına kadar güzelliklerini kara ve denize yayma ayrıcalığı
Yüzyıl, Tanrı'nın ve insanın gazabı onları solumak için birleşti; ama iyi
Joanna biliyordu, Domremy'de bu acı gerçeği okudu,
Fransa zambakları onun için çelenk süslemezdi. Çiçek ne de tomurcuk,
Bell ne de çiçek, onun için çiçek açardı.

1431'deki Trinity Pazar gününden sonraki Çarşamba günü, o zaman
On dokuz yaşında, ark hizmetçisi şehitliğinden geçti. O
öğleden önce, sekiz yüz mızrakçı tarafından korunan bir
Desteklenen ahşap kütüklerden yapılmış müthiş yükseklik platformu
hava akımlarının oluşturulması için her yöndeki içi boş alanlarla.
"Kazık teröre çarptı," diyor M. Michelet, "yüksekliğiyle." ... Orada
Buna karşı ortaya çıkan bir calumny'nin kesinliği olurdu-bazı insanlar
Ona yeniden canlandırma isteğini ima eder. Hiçbir masumiyet bundan kaçamaz.
Şimdi, iskelede bu istekliliği gerçekten ifade etmiş olsaydı,
güler yüzlü doğanın zayıflığı dışında hiçbir şey tartışmazdı
işkence anında yaklaşımından küçülüyor. Ve bunlar sık ​​sık olacak
Kendi kişilerinde kimin vereceği en çok zayıflığa acıma
en az. Bu arada asla daha az çeken bir kalumny söylendi
kaydedilen koşullardan destek. Pozitif bir şey yok
tanıklık ve STEM için çelişkili ifadeler var ...
Düşmanlardan, aziz de kazandı, kazandı, bu düşmanlardan
Şimdiye kadar ona cadı, şaşkın hayranlık gözyaşları mı inanıyordu? "On
Bin adam, "diyor M. Michelet'in kendisi," on bin adam ağladı; Ve
Bu on bin kişiden çoğunluğu örülmüş siyasi düşmanlardı
Batıl inanç kabloları ile birlikte. "
Melek yumuşaklığıyla birleşen sabitlik, fanatiği sürdü
İngiliz askeri-iskelesine bir ibne atmak için yemin etmişti
Yemünü yerine getiren nefreti, bunu yaptı-
Her yerde gördüğü her yerde bir yaşam için bir tövbe etmek için
Dove, durduğu küllerden cennete kanatlara mı yükseliyor?
Cellatı, affetmek için her türbede diz çökmeye başka ne itti?
Trajedideki payı? Ve eğer bütün bunlar yetersiz olsaydı, o zaman ben
hayatının kapanış eyleminin onun adına geçerli olduğu gibi
ona karşı diğer tanıklıklar. Cellat yönlendirilmişti
Meşalesini aşağıdan uygulayın. Bunu yaptı. Ateşli duman yükseldi
Kamarlı sütunlar. Bir Dominik keşişi o zaman neredeyse onun içinde duruyordu
taraf. Yüce ofisinde sarıldı, tehlikeyi görmedi, ama yine de
dualarında ısrar etti. O zaman bile son düşman yarışırken
onu ele geçirmek için ateşli merdivenler, o anda bile bu en asil
Kızlar sadece onun için düşünüyor, onu terk etmeyecek tek arkadaş,
Ve kendisi için değil; ona bakmak için son nefesi ile teklif etmek
Koruma, ama onu Tanrı'ya bırakmak. O kız, en son
Kendini bu yüce ifadede nefes yükseldi,
Dudaklarıyla ya da kalbinde Recant kelimesini söyleyin. Hayır, o
Yapmadım, yemin etmek için ölümden yükselmeli. III

Charles Lamb [28]


Kulağa paradoksal geliyor, ama kötü anlamda değil, bunu söylemek
Her büyük pusula literatürü bazı yazarlar dinlenecek
onları çevreleyen ilginin çoğu
Popüler olmayan. İçinde olmamalarının nedeni için iyidirler
Mevcut tada uygunluk. İlgi çekici çünkü dünyaya
İlginç değiller. İtme yoluyla çekerler.
Bir kitabı sevmek için ayrı ayrı bir neden sağlayabileceği gibi değil,
Erkeklerin çoğunluğu onu itici bulmuştu. _Prima facie_,
Yapılamadığı bir kitap _AGAINST_ bazı varsayımlar önermelisiniz
halkın dikkatini çekin. Gerçekten düşmanlık yapmak, sahip olmak
kendi ilkelerine veya öfkesine karşı bir kan davası,
iyi bir işaret ol. Bu gücü savunur. Nefret umut verici olabilir. .
En derin zihin devrimleri bazen nefretle başlar. Ama sadece
bir okuyucuyu bıraktınız, kendi başına tarafsız bir sonuç
Çıkarım şüphelidir. Yine de bu bile, basit bir başarısızlık bile
etkileme, zaman zaman olumlu güçlerden kaynaklanabilir
yazar, nadiren kendilerini yansıtmak gibi özel orijinalliklerden
Sıradan anlayışın aynasında. Olmak çok az görünüyor
algılanan, dünyevi ve
Woroorldly'nin hayatta olduğu kadar edebiyatta da ortaya çıktığı bulunmuştur.

Gerçekte, ahlaki niteliklerin aynı kombinasyonları, sonsuz
Çeşitli, dediğimiz şeyin sert fizyognomisini oluşturan
Yaşamın yaşayan gruplarındaki dünyevi, kaçınılmaz olarak sunmalı
kendileri kitaplarda. Bir kütüphane dünyevi bölümlere ayrılır ve
Bir insan kalabalığı aynı çoğunluğa bölünse bile,
azınlık. Dünyanın kendisini tanımak için bir içgüdüsü var ve
aynı kitaplarda örneklendiğinde belirli niteliklerden geri teper
Gerçek hayatta yönetileceği gibi iğrenç veya kusurlu sempati.
Örneğin, çocuksu sadeliğin niteliklerinden, utangaç
derinlik veya ilham veren öz-komünyon, dünya yapar ve
Yüzünü brüt, daha cesur, daha kararlı veya daha fazlasına çevirin
Karakter ve akılın anlaşılabilir ifadeleri; Ve başka türlü değil
literatürde, ne de edebiyatta daha az,
hayatın gerçekleri.

Charles Lamb, eğer varsa, burada düşünülen sınıf arasında;
Herhangi bir şey varsa, eserleri olan yazarlar arasında yer alıyor
sonsuza kadar popüler değil, ama sonsuza dek ilginç olun; ilginç
Üstelik, onların
Popüler olmayan. Yasaklayıcı bulunacak aynı nitelikler
birçok kişi için tatsız bulunacak dünyevi ve düşüncesiz
sağlam ve güçlü zihinler arasında bile, tam olarak
Her nesilde belirli bir kitleye komuta etmeye devam edin. Düzyazı
"Elia" imzası altında makaleler, en keyifli olanı oluşturur
Lamb'ın eserleri arasında bölüm. Tuhaf bir alandan geçerler
genel ilgiden sekestre edilen gözlem; Ve onlar besteleniyor
Gürültünün kulağını yakalayamayacak kadar narin ve göze çarpmayan bir ruhla
Kalabalık, güçlü hisler için istila ediyor. Ama bu emekli incelik
kendisi, pensiflik, hayali parıltılar ve
Pathos'un çapraz ışıklarıyla dokunan mizah,
Rasgele tarif edilen nesnelerin pitoresk tuhaflığı, erkekler olsun,
veya şeyler veya kullanımlar; Ve tüm bunların arkasında, sabit
Eski hatırlamalara tekrar ve hanehalkı çürümesi biçimlerine
Hayat, yeni ve devrimci kargaşadan önce emekli olan şeyler gibi
nesiller; Kombinasyondaki bu özellikler makalelerle iletişim kurar
Herhangi bir literatürde hiçbir şey olmayan özgünlüğün lütfu ve gücü
en çok derece veya mükemmellik için olsun, yaklaşımlar
Sir Roger de Coverley'dekiler gibi Addison'un felicotous gazeteleri,
ve aynı kompozisyon damarındaki bazıları. Benziyorlar
Addison'un gazeteleri de doğal ve deyimsel olan Diction'da
dikkatsizliğe bile. Hakikat için eşit derecede sadıklar
doğa; Ve bu konuda sadece dikkat çekici bir şekilde farklıdırlar-eskizler
Elia, yazarın kendi karakterinin damgasını ve etkilerini yansıtır,
oysa tüm addison'larda kişisel özellikleri
Dealineator (en başından beri okuyucuya bilinen tho
kulübün hesabı) neredeyse hareketsizdir. Ara sıra onlar
anlık bir bildirime geri döndü, ancak hareket etmiyorlar veya hiç
Sir Roger veya Will Wimble'ın fotoğraflarını değiştir. Onlar dostça
eksantrik; ancak onları tanımlamadaki seyirci istasyonunu alır
sıradan bir gözlemci.

Gerçekten de, kuzuların yazılarında ve sadece onun içinde değil
"Elia," yazarın karakteri,
Yazılı şeyin etkisini yapın. Tam olarak anlamak
Belirli bir pasajın şık veya hassasiyetini hissedin, sen
yazarın zihninin tuhaf önyargısı hakkında biraz fikir sahibi olmalı,
Yerli ve orijinal veya kazalarla kademeli olarak etkileyici olsun
durum; Basitçe yatkınlıktan geliştirilmiş olsun
yaşam eylemi veya bazıları tarafından anayasaya şiddetle kavurdu
Şiddetli felaket ateşi. Modern literatürde bütün bir sınıf var
yazarların, aynı kategoride duran büyük değil;
yazarda bazı belirgin karakter özgünlüğü
ortak bir sonuç için söyledikleriyle katsayı; sempati duymalısın
daha önce yazardaki bu kişilikle en çok takdir edebilirsiniz
görüşlerinin önemli kısımları. Çoğu kitapta yazar bir
sadece soyutlama, seks veya yaş veya yerel istasyon olmadan, okuyucunun
Düşüncelerinden uzaklaşıyor. Yazılı olan bir
boş akıl, etli özelliklerle giyinmiş bir adamdan değil ve
farklılıklar. Bu özellikler ve farklılıklar ne yapmaz
(genel olarak konuşursak),
Güçlerini veya yönlerini değiştirecek düşünceler. Böyle
kitaplar-ve büyük çoğunluğu oluştururlar-bulunacak hiçbir şey yok
veya doğrudan hedefin ötesinde aranmak. (_Sit venia verbo! _)

Ancak kitapların küçük bir bölümünde, düşüncedeki amaç
Düşüncedeki öznel ile birleşme-iki kuvvet birleşiyor
ortak bir ürün için; ve tamamen ürünün tadını çıkarmak veya tam olarak
Her iki öğeyi de kavrayın, her ikisi de bilinmelidir. Tekil ve değer
Yunan ve Roma edebiyatının olması nedeniyle sormak
Böyle bir kitap yok. Atina Timon veya Diogenes,
Bu yazarlık tarzı için nitelikli, gazetecilik var mıydı
O günlerde onları; onların "makaleleri" şüphesiz
Korkula kostik. Ama bir şey üretemedikleri ve Lucian
Bir sonra bir yaşta, amaç için yeterince karakteristik değil,
Belki de en erken Rabelais ve Montaigne'yi telaffuz edebiliriz
Sınıftaki yazarlar açıklandı. Takip eden yüzyılda geldi
Sir Thomas Browne ve ondan hemen sonra La Fontaine. Sonra geldi
Swift, Sterne, diğerleri daha az seçkin; Almanya'da hippel
Kant'ın arkadaşı, Harmann the müstehcen ve en büyüğü
Vücut-Jean Paul Friedrich Richter. O'nda, güçten ve
doğasının kararsızlığı ve büyük ölçüde
yazar, yazar arasındaki bu etkileşimin felsefesi
insan ajansı ve entelektüel bir reakency olarak teması en iyi
çalıştı. Ondan en fazla sayıda vaka elde edilebilir,
evrensel olanın bu emilimini cesurca göstermek
Somut-yazarın insan doğasına saf aklın.
Ama hiçbir yerde resimler daha ilginç bulunamadı-Shy,
narin, şeytani-şimşek gibi keskin, narin ve şeytani
kuzey ışıklarından soğuk bir gecede renkli döşemeler
Kuzu daha iyi kısımları.

Kuzu takdir etmek için, bu nedenle karakterinin ve
Mizaç, en nazik ve en yönlerinde anlaşılmalıdır
özellikler. Bunlar toplanamazsa bir sermaye kusuru olurdu
Sessizce Lamb'ın kendileri. Ölümcül bir mod olurdu
Bir yabancıya bağımlılık ve ihtiyaç duyarlarsa ayrılabilir bir kaza
dış yorum. Ama yapmazlar. Heceler yukarı ve aşağı gizlenir
Eksantrik doğasını deşifre eden kuzu yazıları. Onun
Karakter orada anagramda dağılmış; Ve herhangi bir özenli okuyucuya
Toplam kelimenin dağılmışından yeniden yapılandırılması ve restorasyonu
Parçalar çaba olmadan kaçınılmazdır. Yine de her zaman bir
bir sonucu bilmenin memnuniyeti, neden ve nasıl olduğunu bilmek; ve
Her karakterin özel olarak değiştirilmesi muhtemel
deneyim, üzgün veya neşeli, hayatın içinden geçtiği,
Ortaya çıkan karakterin bilgisine iyi bir katkı
Bir bütün olarak o deneyimin bir taslağına sahip olmak. Hangi Denemeler
empoze etti mi? Hangi enerjileri görevlendirdi? Ne cazibeler yaptı
açılıyor mu? Bu, müzikte çok fırtınalı ahlaki güçleri çağırıyor
Birçok hayat duymaya mahkumdur-nasıl karşılaştılar? Bir karakter
Sermaye derecesi kalıpları genellikle hayatı zamanlar, ancak hayat her zaman bir
Alt Derece karakteri kalıplar. Ve karakter içinde
Bu kuzu vakası, yazılar için çok fazla anahtar,
Kısaca, hayatın bir anahtar olarak izlenmesi önemli
karakter.

Dipnotlar:

[Dipnot 26: "İngiliz afyon yiyicinin itiraflarından".]

[Dipnot 27: "Biyografik ve Tarihsel
Denemeler. "]

[Dipnot 28: "Edebiyat Anımsamaları" başlıklı ciltten.]




Lord Byron


     1788 doğumlu, 1824'te öldü; Başlığı miras aldı ve
     1798'de Newstead Manastırı Malikanesi; Harrow'da eğitim gördü ve
     Cambridge; 1807'de "Saatler Saatleri" yayınlandı; seyahat etmiş
     1809-11'de kıtada; ilk iki kantosu yayınladı
     1812'de "Childe Harold"; 1815'te Bayan Milbanke ile evlendi;
     1816'da ondan ayrıldı ve İngiltere'yi terk etti; tanıştı
     1819'da Venedik'te Kontes Guiccioli; daha sonra yaşadı
     Ravenna, Pisa ve Cenova; Yunan isyancılarına katıldı
     1823; Yunanistan, Missolonghi'de ateşten öldü.




BEN

Annesinin ona muamelesi [29]


Sevgili Augusta'm, uysal annemle ilgili fikrinin olacağını düşündüm
benimkiyle çakışın; Öfkesi çok değişken ve iltihaplandığında
Öfkeli, toplantımızı korkuttuğum; Değil ama öyle olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Yeterince zahmetli, ama her zaman kadar saygılı olmaya çalışıyorum
olası. O çok yorucu ve bu yüzden onun entrikasyonlarına işkence ediyor
ve bu tespit edilebilir olanla uzlaşmamla ilgili olarak komutlar
Lord G. sanırım efendisi için bir tutkusu var; Ama ben
onu iade etmediğinden emin, çünkü onu daha çok sevmiyor
Aksi takdirde, en azından yargılayabildiğim kadarıyla. Ama mükemmel bir
Kişisel cazibe merkezlerinin görüşü, yaşını altı yıl boyunca batırıyor,
Ben doğduğumda sadece on sekiz yaşındayken, sen, canım
Kardeş, bildiğim kadarıyla, benim evlendiğinde yaşlandığını biliyorum
baba ve daha sonra üç yıl doğmadım. Ama kibir
Cinsiyetinizin zayıflığı mı-ve bunlar sahip olduğum foibles
Seninle ilgili ve beni asla taciz etmemesi şartıyla bakmalıyım
Onları bir kadında çok mazur görülebilir. Ama şimdi neye geliyorum
Beni benim gibi şok etmeliyim. Dersleme vesilesi olduğunda
ben (çok nadiren düşünmeyeceksin)
saygı veya etkileyici bir tarzda komuta eden tarz. HAYIR! Yaptı mı
hatalarımı zevkle değiştirmem ve bir
Sadece anne. Ama çılgınlığa uçuyor, beni uçuruyor
Sanki var olan en kesin sefalet gibiydim
Babam onu ​​kötüye kullanıyor, gerçek bir byrrone olacağımı söylüyor,
İcat edebileceği en kötü epitet. Bu kadın anneye mi diyorum? Çünkü doğanın yasasına göre var
Benim üzerimde otorite, bu şekilde çiğnenecek miyim? Ben olmak için miyim
hakaretle uğraştı, obloku yüklü ve duygularımın acı çekmesi
En önemsiz olaylarda öfkeli mi? Bir oğul olarak saygı duyuyorum
Ama onu arkadaş olarak terk ediyorum. Bana ne bir örnek gösteriyor. BEN
Umut Tanrı'da asla onu takip etmeyeceğim. Hepinize söylemedim, ne yapamazdım
BEN; Sana bir kadın olarak da saygı duyuyorum, ne de sana güvenmem gerektiğinde
Kardeş, sen sahnelerin tekrarlanmasıyla seni şok edecek miyim
size verdiğim örnek tarafından yargılanabilir ve
unutulmaya gömülür. Aklımda böyle olurlardı! Korkarım
Asla yapmayacaklar. Ve yapabilir miyim sevgili kız kardeşim, bu anneye bak
Bu açıdan, bu sevgi yapmalıyım? Ebedi mi olacağım
Caprice'e tabi mi? Umarım değil-gerçekten, birkaç kısa yıl
Beni şimdi giydiğim prangalardan özgürleştirin ve belki de olacak
Tutkusunu şu andan daha iyi yönetin.

Lord Carlisle'den hoşlanmadığımı düşünüyorsan beni yanılıyorsun. Ona saygı duyuyorum ve
Onu sevebilir miydim onu ​​daha iyi tanıyordum. Onun için de annemin
Antipati, neden bilmiyorum. Korkarım benim için çok az faydalı olacak
Beni ondan ayırırken, tüm gücüne karşı çıkacaktı.
Ama eğer bana yardım edeceğini söylemeye cesaret ediyorum, bu yüzden iradeyi alıyorum
tapu ve ona tam olarak aynı şekilde mecburum
çabalarında başarılı oldu. Noel'de yapacağım büyük umudum
Tatil sırasında Bay Hanson ile birlikte olun. Kaçınmak için elimden geleni yapacağım
Nerede olursa olsun anneme bir ziyaret. Bir ebeveynin ilk görevidir
çocuklarında itaat kurallarını etkilemek için, ancak yöntemi
O kadar şiddetli, o kadar kaprisli ki, işin sabrı, çok yönlülüğü
Avam Kamarası'nın bir üyesi bunu desteklemezdi. Revere Dr.
Drury benden çok daha fazlası, ama asla şiddet içermiyor, asla
Çirkin: Korku yoluyla değil, onu rahatsız etmekten korkuyorum, ama
Ona saygı duyduğum saygı, onun hoşnutsuzluğu altındayken beni mutsuz ediyor.
Annemin kuralları asla talimat vermez, asla aklıma tamir etmez;
İtaat etmek için hesaplandıklarından emin olmak için zincirler de
ve işkenceler, ama bir süre için zihnin isyan ettiği bir süre kısıtlayabilirler
Böyle bir tedaviden.

Bayan Byron hiç _sacred_ kişimi yaraladığı için değil. Ben de ben
Bunun için eski, ama sözleri rahatsız eden bu kaba doku
Kişisel kötü kullanımdan daha fazlası. "Konuşkan bir kadın bir toplayıcı gibidir
dil, "peygamberlerden biri diyor, ama söyleyemiyorum ve çok
Muhtemelen bilmek istemezsiniz, ama o kim olursa olsun gerçek biriydi.

Mektuplarınızın postası, sevgili Augusta, üzerime düşme; Ancak
Eğer yaparlarsa hiçbir fark yaratmazdı, çünkü genellikle nakitteyim
ve mektuplarınız için ödediğim önemsemeyi en iyi şekilde düşünmeliyiz
Hayatımda hiç geçirdim. Yakında yaz. Beni Lord Carlisle'ye hatırla ve
İnan bana, ben hiç

Sevecen kardeşin ve arkadaşın

Byrone. [30]




II

Ayrılmadan sonra karısına [31]


Çok yumuşak olan "Ada'nın Saçı" nın alındığını kabul etmeliyim
Ve benimki gibi güzel ve neredeyse karanlık, on iki yaşında,
Augusta'nın elinde bazılarını hatırladığım şeyden yargılayabilirsem
o yaşta alındı. Ama belki de büyümesine izin vermez.

Ayrıca tarih ve adın yazıtları için de teşekkür ederim ve ben
Size nedenini söyleyecek: İnanıyorum ki onlar sadece iki veya üç kelime
elimdeki el yazınız. Mektupların için geri döndüm ve
İki kelime veya daha doğrusu tek kelime dışında, "Hanehalkı" yazılmış
Eski bir hesap defterinde iki kez, başka bir şeyim yok. Son notunu yaktım
İki nedenden ötürü: Birincisi, çok değil
kabul edilebilir; ve ikincisi, sözünü belgesiz almak istiyorum,
şüpheli insanların dünyevi kaynakları. Sanırım
Bu not size Ada'nın doğum günü hakkında bir yere ulaşacak-10.
Aralık, inanıyorum. O zaman altı yaşında olacak, böylece yaklaşık on iki
Daha fazla onunla tanışma şansım olacak; Belki daha erken
İngiltere'ye iş veya başka bir şekilde gitmek zorunda. Ancak hatırlama,
Uzakta ya da yakınlıkta bir şey; bizi tutan her gün
Asunder, bu kadar uzun bir süre sonra karşılıklı olarak yumuşatmalı
her zaman bir toplanma noktasına sahip olması gereken duygular bizim
Çocuk var, ikimiz de her ikisinden de çok sonra olacağını umduğumuzu varsayıyorum
ailesinin.

Ayrılmamızdan bu yana geçen zaman önemli ölçüde
Birliğimizin tüm kısa döneminden daha fazla ve daha uzun süre değil
Önceki tanıdıklarımızdan biri. İkimiz de acı bir hata yaptık, ama şimdi
Bitti ve geri dönülmez bir şekilde. Çünkü benim tarafımdan otuz üçte ve
Seninkinde birkaç yıl daha az, çok uzun yaşam süresi değil,
Yine de alışkanlıklar ve düşünce genellikle bu kadar oluştuğunda
hiçbir değişiklik yapmamak; Ve gençken kabul edemediğimiz için
Zorlukla şimdi yapmalı.

Bütün bunları söylüyorum çünkü sana sahibim, her şeye rağmen,
Birliğimizi bir yıldan fazla bir süre için imkansız olarak gördüm
ayrılık; Ama sonra umudu tamamen ve sonsuza dek bıraktım. Ancak
Yeniden birleşmenin imkansızlığı bana en azından bir sebep gibi geliyor,
Aramızda ortaya çıkabilecek birkaç tartışma noktasında biz
hayatın nezaketlerini korumalı ve nezaketi kadar
Asla buluşmayacak insanlar belki de daha kolay koruyabilir
Yakın bağlantılar. Kendi açımdan, şiddetliyim ama malign değilim;
Çünkü sadece taze provokasyon kızgınlığımı uyandırabilir. Sana kim
Daha soğuk ve daha konsantre, bazen olabileceğini ima ederdim
haysiyet için soğuk bir öfkenin derinliğini ve daha kötü bir duygu
görev. Seni şimdi taşıydığımı garanti ediyorum (ne yaparsam yapayım) hayır
ne olursa olsun kızgınlık. Unutmayın, eğer beni yaraladıysanız,
Affetme bir şeydir; Ve eğer seni yaralıysam
Ahlakçıların dediği gibi, doğrusa,
Çoğu rahatsız edici en az affedicidir.

Suç sadece benim tarafımda mı yoksa karşılıklı mı yoksa
Sizinki esas olarak, iki şey üzerinde düşünmekten vazgeçtim, yani.,
Çocuğumun annesisin ve asla karşılaşmayacağız
Tekrar. Bence ilgili iki noktayı da düşünürseniz
Kendime atıfta bulun, üçü için de daha iyi olacak.

Seninki şimdiye kadar

Noel Byron.




III

Sir Walter Scott'a [32]


Sevgili Efendim Walter-Mektubunuz için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok
Ama size tekrar yazmamam için benim içkimliğime sahip olmalıyım
evvel. İngiltere'den ayrıldığımdan beri (ve bu olağan terim için değil
Ulaşım) Beş yüz blok kafaya karaladım
İş, vb., Zorlanmadan, büyük bir zevk olmadan; Ve
Yine de, kafamda yüzlerce kez hitap etme fikriyle ve
Her zaman kalbimde, yapmam gereken şeyi yapmadım. Yapabilirim
sadece aynı muazzam kaygı prensibi ile ilgili hesap
hangisi bazen kendi derecemizdeki güzel bir kadına sevişir,
Kiminle iyi bir şekilde seviliyor; oysa bir
Taze renkli hizmetçi olmadan (elbette, daha önceki zamanlarda konuşuyorum)
Herhangi bir duygusal pişmanlık veya erdemli amacımızın hafifletilmesi.

Size nezaketler için normalden çok daha fazla borçluyum
edebiyat ve ortak dostluk; 1817'de yolundan çıktın
Bana bir hizmet yapmak için, sadece nezaket değil, cesaret
bunu yapmak; Sizin tarafınızdan böyle kaydedilmiş olmak
herhangi bir zamanda gururlu bir anıttı, ama böyle bir zamanda, "tüm
Dünya ve karısı, "Atasözü giderken,
Ben, benlik saygım için hala daha yüksek bir şey miydim-
_ Murray'in üçüncü kantosunun Quarterly Review_
Bana senin tarafın yazıldığını söyledi-ve gerçekten de bilmeliydim
Bilgileri olmadan, iki olamazdı ve yapabilecek ve
bunu o zaman yaptım. Ancak bu ortak bir eleştiri olsaydı
güzel ya da pangyrical, şüphesiz memnun olmalıydım ve
minnettar, ama olağanüstü olduğu ölçüde değil
Tüm yargılamanın iyi yürekliliği herhangi bir zihninde indüklemelidir
bu tür hisler yeteneğine sahiptir. Bu kabulün çok gecikmesi
En azından, yükümlülüğü unutmadığımı gösterecek; Ve ben
Sizi temin ettiğimden emin olabilirsiniz.
gecikme sırasında. Konuya yalnızca bir kelime ekleyeceğim,
bence sen, Jeffrey ve Leigh Hunt
edebi adamlar, tanıdığım (ve bazıları hizmet ettiğim),
O zaman benim lehime anonim bir kelimeyi bile yapmaya cesaret eden: ve
Bu, bu üç kişiden hiç birini hiç görmemiştim-ikincisinden
istediğimden daha az-ve üçüncüsü hiçbir tür
Bana ne olursa olsun yükümlülük; Diğer ikisi aslında
eski bir vesileyle benim tarafımdan saldırdı; gerçekten, bazılarıyla
Provokasyon, ama diğeri yeterince ahlaksız. Öyleyse öyle olduğunu görüyorsun
"Ateş kömürleri" vb.
Kalbime yandıklarını garanti et.

Yazıtını kabul ettiğine sevindim. [33] Yazılı olmayı istedim
Bunun yerine "Foscarini"; Ama ilk olarak, "Cain" in olduğunu duydum
Bir kompozisyon olarak ikisinin en az kötü olduğunu düşündü; ve ikincisi, ben
Southey'i "Foscarini" nin bir notunda bir yankesici gibi istismar ettiler,
Ve onun bir arkadaşınız olduğunu hatırladım (benim değil) ve
bir arkadaşa adamak yakışıklı bir şey olmaz
Bir başkası hakkında bu tür konular içeren herhangi bir şey. Ancak çalışacağım
Laureate ondan önce yapmadan önce. Bir satırı severim ve her zaman yaptım
bir çocuktan, hangi eğilimin içinde, söylemem gerekir,
Memnun olmak, kişisel olarak ve
şiirsel olarak. "Kıskançlıkları" reddediyorsunuz; Ama Boswell'in yaptığı gibi sorardım
Johnson, "kim kıskanabilirsin?"-
Elbette, ve (tüm ve hepsini dikkate alarak)
ölü? Seni Scotch romanları hakkında sıkmayı sevmiyorum (dedikleri gibi
Onlar, ikisi tamamen İngilizce ve geri kalanı yarısı öyle), ama
İlk on olduğum için hiçbir şey beni ikna edemez veya ikna edemez
Şirketinizde dakikalar, sen adam değilsin. Bana o romanlar
Çok fazla "Auld Lang Syne"
onlar olmadan asla hareket etmediğim; Ve benden kaldırıldığımda
Ravenna geçen gün Pisa'ya ve daha önce kütüphaneme gönderildi,
Benim tarafımdan tuttuğum tek kitap mıydı, onları zaten alıyorum
kalp.




İv

Şiirsel konu olarak sanat ve doğanın [34]


Güzel ama çorak hymettus-Attica'nın tüm kıyıları, onun
Tepeler ve Dağlar, Pentelicus, Anchesmus, Philopappus, vb.
vb.-kendi içlerinde şiirseldir ve adı böyle olur
Atina, Atina ve onun harabeleri yeryüzünden süpürüldü.
Ama bana Attica'nın "doğasının" daha şiirsel olacağı söylenecek mi?
Akropolis'in "sanatı" olmadan mı? Theseus tapınağından mı? ve
Zarif bir şekilde hala tüm Yunan ve görkemli anıtlar
Yapay dahi? Gezgin'e ona en çok neyin çarptığını sorun
Şiirsel-Parthenon veya üzerinde durduğu kaya mı? Sütunlar
Cape Colonna, [35] veya Cape'in kendisi mi? Dibindeki kayalar,
Yoksa Falconer'ın gemisinin [36] üzerlerine şişmiş olduğu hatırası mı?
Binlerce kaya ve pelerinlerden çok daha pitoresk var
akropolis ve Cape Sunium'un kendi içlerinde; Onlar ne var
Yunanistan'ın vahşi bölgelerindeki bin sahne, küçük Asya,
İsviçre, hatta Portekiz'deki Cintra veya birçok sahneye
İtalya ve İspanya'nın Sierras'ı?

Ama "sanat", sütunlar, tapınaklar, harap gemiler,
bu da onlara antika ve modern şiirlerini verir ve değil
kendilerini lekeler. Onlar olmadan, dünyanın lekeleri fark edilmez
ve bilinmeyen; Babylon ve Nineveh gibi gömüldü, belirsiz
karışıklık, şiirsiz, varoluş olmadan; Ama ne olursa olsun
Eğer bu kalıntılar taşındı, eğer yapabiliyorlarsa
Obelitisk ve Sfenks ve Memnon'un başı gibi ulaşım,
Orada hala güzelliklerinin mükemmelliğinde var olacaklardı ve
şiirlerinin gururu. Ben karşı çıktım ve hiç karşı çıkacağım,
heykelde İngilizlere talimat vermek için Atina'dan kalıntıların soygunu; Ancak
Neden bunu yaptım? Piccadilly'de kalıntılar şiirseldir.
Parthenon'da; Ama Parthenon ve kayası daha az
onlara. Sanatın şiiri böyle.

Bay Bowles, Mısır Piramitlerinin şiirsel olduğunu tekrar iddia ediyor
"Sınırsız Çöller ile Dernek" yüzünden ve
"Aynı Boyutlar Piramidi" yüce olmaz
"Lincoln's-inn-saha": Kesinlikle o kadar şiirsel değil; Ama götür
"Piramitler" ve "çöl" nedir? Stonehenge'i uzaklaştırın
Salisbury ovası ve Hounslow Heath'den veya herhangi bir şeyden başka bir şey değil
Diğer tamamlanmamış. Bana öyle geliyor ki Aziz Peter Kolezyum,
Pantheon, Palatine, Apollo, Laocoon, Venüs Dei
Medici, Herkül, Ölmekte olan gladyatör, Michelangelo Musa,
ve Canova'nın tüm yüksek eserleri (zaten
Eski Yunanistan, o ülkede hala mevcut olan veya
İngiltere), Mont Blanc veya Aetna Dağı kadar şiirseldir, belki hala
Dahası, zihnin doğrudan tezahürleri oldukları ve varsayıldıkları için
onların anlayışlarında şiir; ve dahası, böyle olduğu gibi,
herhangi bir kısmına ait olamayan gerçek yaşamdan oluşan bir şey
cansız doğa-spinoza sistemini benimsemediğimiz için,
Dünya tanrıdır. Onun açısından daha şiirsel bir şey olamaz
Venedik şehrinden; Bu denize mi yoksa kanallara mı bağlı mı?

     "Gururlu Venedik yükselen kir ve deniz yosunu?"

Saray ve hapishane arasında uzanan kanal mı yoksa
Onları birbirine bağlayan iç çekiş köprüsü, onu şiirsel hale getiren mi? Öyle mi
kanal grande veya onu kemiren rialto, kiliseler
Üzerinde kule, hangi çizgiyi saraylar ve kayan gondollar
Bu şehri Roma'dan daha şiirsel hale getiren sular
kendisi? Bay Bowles, belki de Rialto'nun mermer olduğunu söyleyecektir,
Saraylar ve kiliseler sadece taş ve Gondolas "kaba"
oyulmuş ahşap tahtasının üzerine atılan siyah bez, parlayan bir bitle
suda fantastik olarak oluşan demir, "olmadan". Ve ben
Ona, bunlar olmadan, suyun bir şey olmayacağını söyleyin
kil renkli hendek; Ve kim diyorsa, aksine olmayı hak ediyor
Papa'nın kahramanlarının çamur perileri tarafından kucaklandığı yer.
Venedik Kanalı'nı daha şiirsel hale getirecek hiçbir şey olmazdı
Paddington'unki, yukarıdaki yapay ekler için değilse
Bahsedilen, deniz tarafından oluşturulan mükemmel doğal bir kanal
ve bunun sitesini oluşturan sayısız adalar
olağanüstü şehir.

Roma'daki Tarquin Cloaca, Richmond Hill kadar şiirseldir;
Birçoğu öyle düşünecek: Roma'yı al ve tiber ve yedi
Evander'in zamanının doğasında tepeler. Bay Bowles veya Bay
Wordsworth veya Bay Southey veya diğer "Naturals" dan herhangi biri,
Onlara şiir ve sonra hangisinin en şiirsel olduğunu görün-üretimleri,
veya size St. Peter'ın yolunu anlatan en yaygın rehber kitabı
ve bu arada ne göreceğinizi size bildirir. .
Virgil'deki kara çıkarları, çünkü Roma olacak, çünkü
Evander'in kırsal alanıdır.

Bay Bowles daha sonra Homer'ı hizmetine vermeye devam eder.
Bay Campbell'in "Homer, eserlerin büyük bir tanımlayıcıydı
"Bay Bowles, bu konuda bile tüm büyük gücünün olduğunu iddia ediyor.
Doğa ile bağlantılarına bağlıdır. "Aşil Kalkanı
Şiirsel ilgisini üzerinde açıklanan konulardan elde eder. " Ve
Aşil'in mızrağı ilgisini neyden alıyor? ve
kask ve Patroclus ve göksel zırh tarafından giyilen posta ve
İyi botlu Yunanlıların çok yüzsüz greaves? Sadece
bacaklar, sırt, göğüs ve insan vücudu
İçeri mi? Bu durumda yapmak daha şiirsel olurdu
Çıplak savaşırlar; Ve Gully ve Gregson, bir duruma daha yakın
Doğa, bir çift çekmecede Hector ve
Radyant zırhta ve kahramanca silahlarla Aşil.

Kask çatışması ve savaş arabalarının acelesi yerine ve
mızrakların fısıldaması ve kılıçların bakması ve parçalanması
kalkanlar ve zırh plakasının delinmesi, neden temsil etmiyorsunuz
Yunanlılar ve Truva atları iki vahşi kabileler gibi, çekişme ve yırtılma ve
tekme ve ısırma ve gnashing, köpükleme, sırıtma ve oyma, içinde
Brüt, prosaik ile numaralandırılmamış dövüş doğasının tüm şiiri,
yapay kollar; Doğal savaşçıya eşit bir üstünlük ve
Doğal şair mi? Ulysses'te şiirsiz bir şey var mı?
Rhesus atları yayıyla (tanga'yı unutmuş) veya
Bay Bowles, onları ayağıyla tekmelemesini ya da şaplak atmasını sağladı.
eli, daha sofistike değil mi?

Gray'in "Elegy" de "şekilsiz "lerinden daha çarpıcı bir görüntü var mı?
heykel "? Genel olarak heykel, bunun olduğu gözlemlenebilir
temsil ettiği ve bedenleri olduğu kadar doğanın kendisinden daha şiirsel
asla bulunamayacak olan ideal güzellik ve yüceltme
gerçek doğa. En azından bu genel görüştür. Ama her zaman
Venus dei Medici hariç, bu görüşten farklıyım, en azından
Kadın güzelliğine gelince; Lady Claremont'un başı için (ne zaman
Onu ilk olarak dokuz yıl önce gördüm) tüm bu heykellere sahip gibi görünüyordu
idealine ihtiyaç duyabilir. Aynı şey görmeyi hatırlıyorum
Aslında çalışan bir Arnavut kızın başında nazik
Dağlarda ve bazı Yunanca ve bir veya iki
İtalyan yüzleri. Ama yüceltme, insanda hiç bir şey görmedim
doğa, heykel ifadesine yaklaşmak için
Apollo, Musa'da veya eski eserlerin diğer eserlerinde veya
Modern Sanat.

Bu "yeşil alanların gevezeliklerini" biraz daha inceleyelim ve
Genel olarak yapay görüntülerden daha üstün olan çıplak doğa
Güzel Sanatların Şiirsel Amaçları. Manzara resminde harika
Sanatçı size bir ülkenin gerçek bir kopyasını vermez, ancak icat eder
ve birini oluşturur. Doğa, doğal açısından, ona
İhtiyaç duyduğu mevcut sahnelerle. Sana sunduğu her yerde
bazı ünlü şehirlerle veya dağdan veya diğerlerinden ünlü bir sahne ile
doğa; belirli bir bakış açısından alınmalıdır ve
Böyle bir ışık, gölge ve mesafe vb.
Güzelliklerini artırın, ancak deformitelerini gölgede bırakmak. Şiiri
Yalnız doğa, tam olarak göründüğü gibi, onu taşımak için yeterli değil
dışarı. Resminin gökyüzü, gökyüzünün portresi değil
doğa; Farklı olarak gözlemlenen farklı gökyüzünün bir bileşimidir
zamanlar ve tüm belirli bir günden kopyalanan değil. Ve neden?
Çünkü doğa onun güzelliklerinden cömert değildir; Onlar çok geniş
dağılmış ve ara sıra gösterilir, dikkatle seçilmeli ve
zorlukla toplandı ....

Sanat şiirsel amaçlar için doğadan daha düşük değildir. Ne yapar
Askerlerin Alayı Aynı kütlesinden daha asil bir bakış nesnesi
Mob? Kolları, elbiseleri, afişleri ve sanat ve
konumlarının ve hareketlerinin yapay simetrisi. Bir Highlander
ekose, bir Mussulman'ın türbanı ve bir Roma Toga'dan daha şiirseldir.
dövmeli veya zorlu yeni sandviç vahşiler, onlar
William Wordsworth tarafından kendisi "ihtişamında salak gibi. "

Çoğu erkek kadar dağ gördüm ve
Landsmenlerin genelliği; Ve bence, birkaç tane olan büyük bir konvoy
Onları yürütmek için çizginin yelkeni asil ve şiirseldir
cansız doğanın üretebileceği her şey gibi. "Direği tercih ederim
bazı büyük amiral, "tüm mücadele ile, Scotch Fir veya
Alpine Tarnen ve bundan daha fazla şiir yapıldığını düşünüyor. İçinde
Falconer'ın "gemi enkazı" nın sonsuz üstünlüğü ne yapar?
Diğer gemi enkazları oluşur mu? Koşullarının takdire şayan uygulamasında
sanatı; Bir şair denizcisinin denizcinin kaderini açıklamasında. Bunlar
Çok terimler, uygulaması ile,
şiir. Neden? Çünkü o bir şairdi ve bir şair sanatının elinde olacak
doğadan daha az süs bulunamaz. Tam olarak genel olarak
doğa ve Falconer'ın başarısız olduğu unsurundan çıkarken; Neresi
Eski Yunanistan'dan bahsetmek için kazıyor ve "bu tür dallar
öğrenme."

Dipnotlar:

[Dipnot 29: üvey kız kardeşi Augusta'ya mektup "Harrow,
11 Kasım 1804 Cumartesi. "Byron o zaman on yedinci sıradaydı
yıl. Byron'un kız kardeşi, bu mektubu aldıktan yedi gün sonra,
Hanson, avukatı, Byron'un harcamasına neden olan bir mektup
Annesi yerine Hanson ile Noel tatili. Augusta
Hanson'a Byron's akrabası Lord Carlisle ile konuştuğunu söyledi.
Ve tavsiyesi ile Hanson'dan kardeşini onun olarak almasını istemişti
misafir. Erkek kardeşi ve annesi arasındaki sorundan şöyle dedi: "olarak
Kabul edemezler, ayrılmaları daha iyi olur, çünkü böyle ebedi
Wrangling sahneleri en iyi öfkeyi bozmak için yeterlidir ve
Evrende Düzenleme. "]

[Dipnot 30: _Sic._ İsim daha önce bu şekilde yazıldı ve
Son hece belirgin _rone._]

[Dipnot 31: "Pisa tarihli mektup, 17 Kasım 1821", beş yıl sonra
ayrılık ve "Hon'un bakımı için" Bayan Leigh [onun
Kardeş], Londra. "1816'da yurtdışına gittikten sonra Byron ve karısı
Bir daha asla tanışmadı; Ne de öldüğü zaman dışında İngiltere'ye dönmedi,
Mezar için.]

[Dipnot 32: "Pisa, 12 Ocak 1822 tarihli mektup"]

[Dipnot 33: Byron'un "Cain" Scott'a yazıldı.]

[Dipnot 34: Bowles'a yanıttan. William L. Bowles, din adamları,
Şair ve antikacı, 1762'de doğdu ve 1850'de öldü. 1806'da
Papa'nın on ciltte bir baskısı yayınlamıştı,
Şairin hayatının taslağı, şiirinde ciddi eleştirilerle. Bunlar
Eleştiriler, zamanında ve uzun süredir ünlü bir tartışmaya yol açtı
Daha sonra ve Byron'un makalesinin dikkate değer bir katkıydı.]

[Dipnot 35: Cape Colonna (eski olarak Sunium olarak adlandırılır)
Attica'nın güneydoğu sonu ve bir burun.]

[Dipnot 36: Referans William Falconer'a, ikinci arkadaşı
Bir yolculuk sırasında harap olan Levantine ticaretine gemi
İskenderiye - Venedik. Falconer bir şair oldu ve işi "
Shipwreck, "kendi deneyimine kuruldu.]




Percy Bysshe Shelley


     1792 doğumlu, 1822'de İtalya'nın Spezia kentinde boğuldu; eğitildi
     Eton ve Oxford, ikincisinden kovuluyor
     ateizm üzerine bir broşür yayınlamak; Evli Harriet Westbrook
     1811'de; 1814'te Mary Woolstonecraft ile tanıştı ve yaşamaya gitti
     onunla İsviçre'de, Harriet'i terk eden; geri döndü
     1815 yılında İngiltere ve Windsor Ormanı'nın yakınına yerleşti; katıldı
     1816'da İsviçre'de Byron; Aynı yıl Harriet
     Kendini boğduktan sonra Mary ile evlendi; Vücudu tüketti
     Leigh Hunt'ın varlığında Spezia'da bir cenaze piryasında,
     Byron ve Trelawny; 1813'te "Kraliçe Mab" yayınlandı; "Alastor"
     1816'da; 1820'de "Prometheus Unbound"; Eserleri toplandı
     1830'da karısı tarafından. BEN

Şiirin Savunmasında [37]


Şiirsel fakültenin işlevleri iki yönlüdür; Birinden yaratır
yeni bilgi, güç ve zevk malzemeleri; diğeri tarafından
Zihnine, onları yeniden üretme ve düzenleme arzusuna girer
Güzel olarak adlandırılabilecek belirli bir ritim ve düzene
iyi. Şiirin ekimi asla daha fazla arzu edilemez.
bencil ve hesaplanan bir aşımdan
prensip, dış yaşam malzemelerinin birikimi aşılıyor
onları iç yasalara asimile etme gücü miktarı
insan doğası. Vücut daha sonra çok hantal hale geldi.
canlandırıyor.

Şiir gerçekten ilahi bir şeydir. Bir kerede merkez ve
bilgi çevresi; Tüm bilimi anlayan şey budur.
ve tüm bilimin sevk edilmesi gereken. Aynı zamanda
diğer tüm düşünce sistemlerinin kökü ve çiçeği; Bu
tüm bahar ve hepsini süsleyen; Ve eğer öyleyse
Blighted, meyveyi ve tohumu reddediyor ve çoraktan alıkoyuyor
dünya, ağacın scions'ın beslenmesi ve ardıllığı
hayat. Mükemmel ve tam bir yüzey ve hepsinin çiçek açması
şeyler; Gülün kokusu ve rengi dokusuna
Boşaltılmamış form ve ihtişam olarak onu oluşturan unsurlar
Anatomi ve yolsuzluğun sırlarına güzellik. Erdem neydi
Aşk, Vatanseverlik, Dostluk-bu güzelin manzarası nelerdi
Yaşadığımız evren-bu taraftaki tesellerimiz nelerdi?
Mezar-ve şiir yapmadıysa, onun ötesindeki isteklerimiz nelerdi?
bu ebedi bölgelerden ışık ve ateş getirmek için yükseliş
Baykuş kanalı hesaplama fakültesi asla uçmaz mı?

Şiir akıl yürütme gibi değil,
iradenin belirlenmesi. Bir adam şunu söyleyemez: "Ben besteleyeceğim
şiir. "En büyük şair bile söyleyemez;
Yaratılış, bazı görünmez etkiler gibi bir solma kömür olarak
tutarsız rüzgar, geçici parlaklığı uyandırır; Bu güç ortaya çıkıyor
içeriden, solup olan ve değişen bir çiçeğin rengi gibi
geliştirildi ve doğalarımızın bilinçli kısımları
ya yaklaşımından ya da ayrılışının provetik. Bu olabilir mi
Etki orijinal saflığında ve kuvvetinde dayanıklı olabilir,
sonuçların büyüklüğünü tahmin etmek imkansız; Ama ne zaman
Kompozisyon başlıyor, ilham zaten düşüşte ve
Dünyaya iletilen en görkemli şiir
Muhtemelen şairin orijinal anlayışının zayıf bir gölgesi. BEN
İster bir olmasın, günümüzün en büyük şairlerine itiraz
şiirin en iyi pasajlarının üretildiğini iddia etmek için hata
emek ve çalışma. Eleştirmenler tarafından önerilen zahmet ve gecikme olabilir
sadece dikkatli bir gözlemden daha fazlası anlamına gelmediği için yorumlanmıştır.
ilham veren anlar ve aradaki alanın yapay bağlantısı
Geleneksel ifadenin karışımıyla onların önerileri:
sadece şiirsel fakülte sınırlılığı tarafından dayatılan zorunluluk
kendisi; Milton, "Cennet Kayıp" ı bir bütün olarak düşündü.
porsiyonlarda yürüttü. Muse için de kendi otoritemiz var
ona "öngörülmemiş şarkıyı" "dikte etti". Ve bu bir
Birincinin elli altı çeşitli okumalarını iddia edenlere cevap
"Orlando Furioso" çizgisi. Bu şekilde üretilen kompozisyonlar şiirdir
Mozaik resim yapmak. Bu içgüdü ve sezgi
Şiirsel fakülte hala plastik ve resimselde daha gözlemlenebilir
sanat; Sanatçının gücü altında büyük bir heykel veya resim büyür.
annenin rahmindeki bir çocuk; ve yönlendiren zihin
Oluşumdaki eller,
köken, sürecin sınıfları veya medyası.

Şiir, en mutlu olanların en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır
ve en iyi zihinler. Gözdensüz düşünce ziyaretlerinin farkındayız ve
bazen yer veya kişi ile ilişkili hissetmek, bazen
Yalnız kendi zihnimiz ve her zaman öngörülemeyen ve ayrılıyor
Tazarsız, ama tüm ifadelerin ötesinde yükselen ve keyifli: böylece
Arzu ve pişmanlıkta bile, olamaz ama olamaz
zevk, nesnesinin doğasında olduğu gibi katılıyor. Öyle
çünkü bir diviner doğasının kendi içi olarak iç içe geçmesi;
Ancak ayak izleri, deniz üzerinde bir rüzgar gibidir.
Sakin Serbest Silindir ve Sırplanıyor, Sırgalanmış Olduğu gibi
onu döşeyen kum. Bunlar ve karşılık gelen varlık koşulları
esas olarak en hassas duyarlılığa sahip olanlar ve
en genişletilmiş hayal gücü; ve onlar tarafından üretilen zihin durumu
her üs arzusu ile savaşta. Erdem coşkusu, aşk,
Vatanseverlik ve dostluk esasen bu tür duygularla bağlantılıdır;
Ve onlar sürerken, benlik olduğu gibi görünür, bir atom
evren. Şairler sadece ruh olarak bu deneyimlere tabi değildir
en rafine organizasyonun, ancak her şeyi renklendirebilirler
Bu eterik dünyanın tanınmış tonlarıyla birleştirin; Bir kelime, bir
bir sahne veya tutkunun temsilinde özellik,
şimdiye kadar deneyimlemiş olanlarda büyülü akor ve yeniden canlandırılmış
Bu duygular, uyku, soğuk, geçmişin gömülü görüntüsü.
Böylece şiir ölümsüz, en iyi ve en güzel olan her şeyi yapar
dünya; Yok olan kaybolan görünüşleri tutuklar
Yaşamın ara katlanmaları ve onları örtmek, dil veya formda.
onları insanlık arasında gönderir, kindred neşesinin tatlı haberlerini taşır
Kız kardeşlerinin uyduğu olanlar-harekete geçin, çünkü portal yok
içinde yaşadıkları ruhun mağaralarından ifade
şeylerin evreni. Şiir, bozulmadan kurtarmak
İnsandaki İlahi Vasf.




II

Caracalla banyoları [38]


Bir sonraki antik çağın en önemli kalıntısı, harabe olarak kabul edilir,
Caracalla'nın termisidir. Bunlar altı muazzam odadan oluşur,
200 feet yüksekliğinde ve her biri gibi geniş bir alanı kapsayan
bir alan. Ayrıca bir dizi kule ve labirent vardır
Teneffüsler, gizlenmiş ve yapışan sarmaşık vahşi büyümesi ile dokunuyor.
Hiç bir ıssızlık daha yüce ve güzel değildi. Dikey
Harabe Duvarı, çiçeklenme ile doldurulmuş dik vadiler halinde tutulur
Kalın bükülmüş kökleri yarıklarında düğümlenmiş çalılar
taş ve her adımda paramparça taş grubunun hava zirveleri
yeni etki kombinasyonlarına, yüce ama seviyenin üzerinde yükselen
Duvarlar, uzak dağlar yönlerini bir seyahate değiştirirken
Düşen kalıntıların kitleleri tarafından hızla eteklere doğru, devrildi
sürünen yabani otların geniş yaprakları ile. Mavi gökyüzü kanopisi,
ve bu muazzam salonların sonsuz çatısı. Ama en çok
İlginç bir etki kalır.

Muazzam ve yüce bir kemeri destekleyen payandalardan birinde
"Cennetin kanatlarını köprüleyen" ufalanan kalıntılar
yanları birçok yerde açık olan antika bir sarma merdiveni
uçurum. Bu, bunların zirvesine çıkıp geliyorsunuz
yığınlar. Her iki tarafta kalın dolaşmış vahşi doğada büyür
Myrtle ve Myrletus ve Bay ve Çiçekli Laurestinus,
Beyaz çiçekler yeni gelişti, beyaz incir ve binlerce
Yolculuk rüzgarları tarafından ekilen isimsiz bitkiler. Bu ormanlar
Her tarafta, koyun izleri gibi yollarla kesişen
Muazzamın her kısmına saran dik dağların odunu kopyalayın
labirent. Bu zirvelerin ve kitlelerin ortalarından itibaren
Aşağıda görülen kitleler gibi. Tek bir yerde rüzgar
Yabancı ot yetiştirilen harabe şeridi boyunca: bir tarafta yoğunluk
toprak ve gökyüzünün, diğer tarafta dar bir uçurum,
Birçok renkli yeşillik ve çiçeklerle dolu muazzam boyutta kemer
ve kendisi gibi büyümüş düzensiz bir piramidi desteklemek
Her şeyi destekleyen bitki örtüsü. Diğer Crags ve diğer zirveleri artırmak, hepsi
dizilmiş ve geniş ıssızlıklarının deformitesi yumuşatıldı
doğanın kesintisiz yatırımları. Roma'ya gel-bu bir sahne
Hangi ifade güçlenir, hangi kelimeler iletemez.

Hala paramparça piramitlerin yarısını sarmak, yoldan
Çiçek açan ahşaptan, çevrili biraz yosunlu çimlere geldiniz
vahşi çalılar tarafından; Anemonlar, duvar çiçekleri ve
Sapları yıldızlı yosunu delen ve ışıltılı mavi olan menekşeler
adını bilmediğim ve havada dağılan çiçekler
Divin en kokusu; Hangi, harabenin gölgesinde yaslanırken,
kombinasyonlar gibi şehvetli baygınlık hisleri üretir
tatlı müzik. Yollar hala devam ederek şaşkınlık
Sargılar, diğer labirentler, diğer çimler, derin ahşap ve yüce
kayalar ve müthiş chasms. Sana bu kalıntıların örttüğünü söylediğimde
birkaç dönüm ve tek başına yolların en az yarısına nüfuz ettiği
kapsamı, hayal gücünüz ifade edemediğim her şeyi dolduracak
şaşırtıcı sahnenin.




III

Pompeii kalıntıları [39]


Benden en son duyduğunuzdan beri Pompeii'yi görüyoruz ve biz
Şimdi bahar havasının geri dönüşünü bekliyorum, ziyaret etmek, First Paestum,
Ve sonra adalar; sonra Roma'ya döneceğiz. Ben
Bu şehrin kalıntılarında şaşkın. Hiçbir anlayışım yoktu
Çok mükemmel ama kalan bir şey. Modu hakkındaki fikrim
Yıkım şuydu: Önce bir deprem geldi ve paramparça oldu ve
neredeyse tüm tapınakları ve sütunlarını bölmemiş; Sonra bir yağmur
hafif küçük pomza taşları düştü; Sonra kaynar su karışımı sel
Küllerle çatlaklarını doldurdu.

Şehrin kazıldığı geniş bir düz tepe
Woods ve mezarları ve tiyatroları, tapınakları ve evleri görüyorsunuz,
Işıksız vahşi doğa ile çevrili. Kasabaya girdik
denize doğru ve önce iki tiyatro gördü; Bir tane daha muhteşem
diğerinden daha, oluşan beyaz mermerin kalıntılarıyla dolu
Koltukları ve kornişleri, derin cesur heykelle işlenmiş. İçinde
Sahne ve koltuklar arasında ön, dairesel alan
ara sıra koro tarafından işgal edildi. Sahne çok dar ama uzun
ve bu alandan ona paralel dar bir muhafaza ile bölündü, i
Orkestrayı varsayalım. Her iki tarafta konsolos kutuları var ve
Aşağıda Herculaneum tiyatrosunda iki binicilik heykel bulundu
Mükemmel işçilik, büyük bronz ile aynı alanı işgal ediyor
Lambalar Drury Lane'de yaptı. Tiyatroların en küçüğünün sahip olduğu söyleniyor
çizgi romandı, şüpheliyim. Her ikisinden de görürsünüz, otururken
Koltuklar, en harika güzelliğin beklentisi.

Daha sonra antik sokaklardan geçiyorsunuz; çok dar ve
Oldukça küçük evler, ancak takdire şayan bir plan üzerine inşa edilmiştir,
özellikle iklim için. Odalar bir mahkemenin etrafında inşa edilmiştir veya
Bazen iki, evin boyutuna göre. Ortasında bir
çeşme bazen yivli desteklenen bir portik ile çevrili
beyaz sıva sütunları; Zemin bazen mozaiklerle döşenmiştir
asma yapraklarının taklitinde, bazen tuhaf figürlerde ve
Sakin rütbesine göre az çok güzel. Orada
herkes üzerinde resimlerdi, ama çoğu süslemek için kaldırıldı
Kraliyet müzeleri. Küçük kanatlı figürler ve küçük süslemeler
Zarif zarafet henüz kaldı. Biçiminde ideal bir yaşam var
Eşsiz bir sevginin bu resimleri, çoğu açıkça
Çok düşük sanatçıların işi. Sanki atmosferden görünüyor
onları çevreleyen zihinsel güzelliğin, her insanın yakalanması
Splendor kendi değil. Bir evde yatak odalarının nasıl yönetildiğini görüyorsunuz: küçük bir kanepe
yastıkların yerleştirildiği yer; İki resim, bir
Diana ve Endymion ve diğer Venüs ve Mars'ı temsil eden dekorasyon
Oda; ve heykelini içeren küçük bir niş
yerli tanrı. Zemin, en nadiren zengin bir mozaikten oluşur
mermerler, akik, jasper ve porfir; Mermer çeşmeye bakıyor
ve etablatures zemininin zemini çeken kar beyaz sütunları
desteklediler. Evlerin sadece bir hikayesi var ve
Büyük değil, daireler çok yüce. Büyük Avantaj Sonuçları
Bundan, şehirlerimizde tamamen bilinmiyor.

Kalıntıları şimdi beyaz olduğu gibi ormanlar olan kamu binaları
yivli sütunlar ve daha sonra yüklü entablatürleri destekleyen
Heykel, evlerin çatılarının üzerinde her tarafta görüldü. Bu
Eskilerin mükemmelliği miydi: özel masrafları
nispeten ılımlı; baş senatörlerinden birinin konutu
Pompeii gerçekten zarif ve en güzel ile süslenmiş
Sanat örnekleri, ama küçük. Ama kamu binaları her yerde
Ayrılmayan bir ihtişamın cesur ve büyük tasarımları ile işaretlenmiştir. İçinde
Pompeii'nin küçük kasabası (yaklaşık yirmi bin içeriyordu
sakinler) sayısını ve ihtişamını görmek harika
kamu binaları.

Başka bir avantaj da, mevcut durumda görkemli
Etraftaki manzara kapatılmıyor ve
Modern şehirlerin Cimmerian Rivines, eski Pompeiian
Cennetin bulutlarını ve lambalarını düşünün; ayı görebiliyordu
Vesuvius'un arkasında yükseldi ve güneşte batan güneş,
Altın buhar atmosferi, aşağıda inarnin ve misenum.

Daha sonra tapınakları gördük. Aesculapius tapınağının küçük kalıntıları
ama bir korniş ile süslenmiş bir siyah taş sunağı
bir yılanın ölçekleri. Terra-Cotta'daki heykeli hücrede bulundu.
IŞİD Tapınağı daha mükemmel. Bir portik ile çevrilidir
yivli sütunlar ve etrafındaki alanda iki sunak ve birçoğu
heykeller için Ceppi; Ve küçük bir beyaz sıva şapeli,
en zarif oranlarda taş; panelleri ile süslenmiştir
Kabul eden rakamlar, biraz belirtilen, ancak en çok işçilik
tasarlanabilecek hassas. Onlar tarafından yürütülen Mısır denekleri
Tüm doğal olmayan savurganlığı insanlaştıran bir Yunan sanatçısı
onun doğaüstü sevgisine orijinal anlayış
Ülkenin dehası. Ayaklarıyla yere neredeyse hiç dokunmazlar ve
Rüzgar yükseltilmiş cüppeleri kanatların yerinde görünüyor. Tapınak
Yüksek bir platformda yükselen ve adımlarla yaklaşan ortası
Müzede gördüğümüz zarif resimlerle dekore edilmiş
Porticai'de. Şapel ile aynı malzemelerden küçüktür,
Mozaik ve yivli iyonik sütunların kaldırımı beyaz sıva, çok beyaz
ona bakmanız için sizi göz kamaştırıyor.

Bu nedenle diğer portikolar ve duvar ve sütun labirenti yoluyla,
Bazıları kırıldı, bazıları, entablatürleri üzerlerine girdi. .
Jüpiter Tapınağı, Venüs ve Başka Bir Tapınak, Mahkeme ve
Yüce sütun ormanlarıyla kamu adaleti salonu,
Forum. Muazzam boyutta iki kaide veya sunak (onlar
Venüs tapınağının sunakları daha önce durdukları
Rehber söyleyemedi) forumun alt ucunu işgal etti. Üstte
Yüksek bir platformda desteklenen bitiş, Jüpiter Tapınağı'nda duruyor.
Portico'nun sütununda oturduk ve portakallarımızı çıkardık
Ve incir ve ekmek (üzgünüm ücret, söyleyeceksin) ve yemeye başladı. Burada
muhteşem bir gösteriydi. Çok sayıda ve arasında
Moru yansıtan güneşin sütunlarının şaftları görüldü
üstünde öğlen cenneti ve olduğu gibi, dudaklarında olduğu gibi
Sorrento'nun karanlık yüce dağları, tarif edilemeyecek kadar derin ve
Yeni düşmüş kar çizgileri ile zirvelerine doğru bağlandı. Arasında
küçük bir yeşil adaydı. Sağda Capreae, Inarnine,
Prochyta ve Misenum. Arkasında Vesuvius'un tek zirvesi vardı,
Köpük benzeri sütunu olan kalın beyaz duman hacimleri
Bazen berrak karanlık gökyüzüne daldı ve küçük çizgilere düştü
rüzgar boyunca. Vesuvius ve daha yakın dağlar arasında,
Bir uçurum, doğudaki en yüce apeninlerin ana çizgisi görüldü.
Gün yayıldı ve sıcaktı. Arada sırada duyduk
Vesuvius'un yeraltı gök gürültüsü; Uzak ve derin peals
Çerçevelerimizi iç içe geçen günün havasını ve ışığını sallayın
ani ve muazzam bir sesle. Sahne Yunanlılardı
Beheld (Pompeii, bilirsiniz, bir Yunan şehriydi). Uyum içinde yaşadılar
doğa ile ve eşsiz sütunlarının aralıkları
Portallar, olduğu gibi, bunu canlandıran güzellik ruhunu kabul etmek
İlham aldığı kişileri ziyaret etmek için görkemli evren. Eğer böyle ise pompeii,
Atina neydi? Akropolis'ten hangi sahne sergilendi,
Parthenon ve Herkül Tapınakları, Theseus ve Rüzgarlar? .
Adalar ve Ege Denizi, Argolis Dağları ve
Pindus ve Olympus, Boeotian ormanlarının karanlığı ile
serpiştirilmiş mi?

Forumdan başka bir halka açık yere gittik, üçgen bir portiko
Muazzam bir tapınağın kalıntılarını kaplayan yarısı. Üzerine inşa edilmiştir
Denize bakan tepenin kenarı. Kara nokta tapınaktır.
Üçgenin tepesinde bir sunak ve bir çeşme durun ve
Sunak bir zamanlar Portico'nun inşaatçısının heykelini durdurdu.

Dolayısıyla geri dönüp konsolosluk yolunu takiben,
Şehrin doğu kapısı. Duvarlar muazzam bir güç ve
Üç millik bir boşluk dahil edin. Duvarın her iki tarafında
Kapı mezarlar inşa edilir. Bizimkinden farklı! Çok fazla görünmüyorlar
şehvetli odalar olarak çürümesi gerekenler için gizleme yerleri
Ölümsüz ruhlar. Onlar mermer ışıltılı beyazdır; ve iki
Özellikle güzel, enfes taban kabartması ile yüklenir. Üzerinde
onları çevreleyen sıva duvarı, küçük sembolik figürlerdir,
Aşırı derecede düşük, ölü ve ölmekte olan hayvanların ve küçük kanatların
Genii ve bazı cenaze ofisinde gruplar halinde bükülme kadın formları. .
Daha yüksek kabartmalar, biri denizcilik, diğeri bir bacchanalian
bir. Hücre içinde krematory urns, bazen bir,
bazen daha fazlası. Resimlerin içinde bulunduğu söylenir; hangileri
Şimdi, Pompeii'de hareket edilebilir her şey olduğu gibi, kaldırıldı ve dağıldı
Kraliyet müzelerinde hakkında. Bu mezarlar en etkileyici şeylerdi
Tümü. Vahşi ormanlar onları her iki tarafta kuşatır; Ve geniş
Onları bölen asfalt yolun taşları, geç yaprakları duyarsınız
Rahatsız rüzgar akışında sonbahar titremesi ve hışırtı
Hayaletlerin adımları gibiydi. Işıltısı ve ihtişamı
Ölülerin bu konutları, nadirin beyaz tazeliği
Bitmiş mermer, figürlerin ateşli veya yaratıcı ömrü
onları süsleyen, garip bir şekilde evlerin sadeliği
Vesuvius onları bunaltırken yaşayanların.

Amfitiyatroyu unuttum, bu büyük büyüklükte
Kolezyumdan daha düşük.

Şimdi Yunanlıların neden bu kadar büyük şairler olduğunu anlıyorum; Ve her şeyden önce,
Bana öyle geliyor ki, uyum için, birlik,
Mükemmellik, tüm sanat eserlerinin tekdüze mükemmelliği. Onlar
dış doğaya sahip sürekli bir ticarette yaşadı ve beslendi
kendileri formlarının ruhları üzerinde. Tiyatrolarının hepsi açıktı
gökyüzünün dağlarına. Sütunları, ideal bir kutsal tür
Orman, iç içe oyma çatısı ile ışığı kabul etti ve
rüzgâr. Koku ve ülkenin tazeliği şehirlere nüfuz etti.
Tapınakları çoğunlukla parthaikti; Ve uçan bulutlar, yıldızlar
Ve derin gökyüzü yukarıda görüldü. Oh, ama bu sefil serisi için
Dünyanın Roma fethinde sona eren savaşlar; Ama
Son vuruşu eski üzerine koyan Hıristiyan Dini
sistem; Ancak Atina'yı harabesine götüren değişiklikler için-
İnsanlık ne kadar bir zorunluluk gelmeyebilir!

Dipnotlar:

[Dipnot 37: 1820-21'de yazılmış bir makaleden ve önerdi
Arkadaşı Thomas'ın Peacock'un sevdiği şiirle ilgili bir makaleyle
_Literary Miscellany_'e katkıda bulundu. John Addington Symonds, biri
Shelley'nin biyografilerinden bu makaleyi, bazılarını içeren
Shelley'nin en iyi nesir yazısı.]

[Dipnot 38: Shelley'nin arkadaşı Thomas Love'a birçok mektubundan biri
Symonds'ın şöyle diyor: "Tamamen alındığında, onlar en çok
İngilizcede mükemmel tanımlayıcı nesir örnekleri; Asla
Renk ile fazla ücretlendirilir, heyecanlı duygularla titreşir
İtalya'nın teşvik edici sahneleri, eleştirilerde Frank ve zarif
Gözlemde hassas. Şeffaf samimiyetleri ve
Yenilenmemiş lütuf, doğal ifadenin kaplaması ile birlikte,
Onları aynı anda tanıdık ve yükseltilmiş bir stilin başyapıtları. "
Shelley'nin şiirini yazdığı Caracalla banyolarının kalıntıları arasında
"Prometheus bağlanmamış." Bu şiirin Shelley Floransa'dan yazdı
26 Aralık 1819, orijinali şimdi yeni olan bir mektup
York Louis V. Ledoux: "Benim 'Prometheus'um' şimdiye kadarki en iyi şey
yazdı. "]

[Dipnot 39: Thomas Love Peacock'a bir mektup, "Napoli, 26 Ocak,
1819. "]




George Grote


     1794 doğumlu, 1871'de öldü; Charterhouse'da eğitim gördü;
     1810'da babasının bankasına girdi ve kendini adadı
     bundan sonra bankacılığa; 1833'te Parlamentoya Seçildi,
     1841'e kadar hizmet veriyor; "Yunanistan Tarihi" ni yayınladı
     1846-56; Ayrıca "Platon ve diğer arkadaşları da yazdı
     Sokrates, "1865'te yayınlandı.




BEN

Hermae'nin sakatlanması [40]


İki ila üç aylık aktif preparatlardan sonra
Keşif [41] neredeyse başlamaya hazırdı, bir olay olduğunda
Şehrin yaygın neşesini ölümcül bir şekilde zehirledi. Bu
Hermae'nin sakatlanması, en olağanüstü olaylardan biri
Grek tarihi.

Hermae veya God Hermes'in yarı yarısına mermer bloklardı
insan figürünün yüksekliği hakkında. Üst kısım bir
baş, yüz, boyun ve büst; alt kısım dörtgen olarak bırakıldı
tabanda geniş, kol, vücut veya bacaksız, ancak
Önde erkek cinsiyetinin önemli işareti. Dağıtıldılar
Atina'da ve her zaman en göze çarpan çok sayıda
durumlar; Özel evlerin dış kapılarının yanında duruyor
Kavşakta tapınaklar-en sık görülen portikleri yeni-
Çapraz yollar-Kamu Agora'da. Böylece göze vardılar
Her Atinalı, tüm komünyonlar arası eylemlerinde
Vatandaşları ile iş veya zevk. Dini duygu
Yunanlıların dikilecek veya ikiye katlanacağı tanrının
Heykeli durdu, böylece arkadaşlık, sempati ve
Hermes'in vesayetinin çoğu ile ilişkilendirildi
Atina'da konjonksiyon yaşamının tezahürleri, politik, sosyal,
ticari veya jimnastik. Üstelik bunların dörtgen modası
Hermes'in yanı sıra diğer tanrılar için zaman zaman istihdam edilen heykeller,
çoğu eski kalıntı, ilkel kabalıktan
Pelasgian işçiliği; ve Arcadia'da popülerdi ve
Atina'da tuhaf bir şekilde sık.

MÖ 415 Mayıs sonunda, bir ve aynı sırada
Gece, tüm bu Hermae, şehrin en tuhaf işaretlerinden biri,
bilinmeyen eller tarafından sakatlandı. Karakteristik özellikleri
nakavt veya seviyelendirildi, böylece bir kütle dışında hiçbir şey kalmadı
insanlığa veya tanrıya benzerliksiz taş. Böylece hepsi dağıtıldı
Aynı şekilde, tasarruf ve çok az hariç; Hayır, Andocides onaylıyor
(ve ben ona inanmaya meyilli), kaçan bir tane var
zarar görmemiş. Elbette herhangi birinin tam sempati duyması imkansızdır.
Bir dinin duyguları değil; Gerçekten de,
Farklı inançtan insanlar söz konusu olduğunda, her biri güçlü
Diğerine özgü nedenlerden büyüyen duygular-genellikle biridir
bu tür önemsizlerin ve saçmalıkların ciddi bir şekilde ortaya çıkabileceğini şaşırtmak
sıkıntı veya heyecan. Ama eğer bu makul ağrıları alırsak,
Yunanistan'ın tarihini inceleyenlere, bizim
Atina'nın dini ve siyasi derneklerini düşünür-
Eski zamanlarda üstün dindarlıkları için ve onların
bunu somutlaştıran görünür anıtlar hakkındaki doğruluk ve ihtişam
Duygu-Kısmen karışık dehşetin yoğunluğunu kavrayabiliriz,
Terör ve ertesi sabah kamu zihnini besleyen gazap
Bu gece kutsal, hem öngörülemeyen hem de benzersiz. Ortasında
tarafından verilen tüm harabe ve yoksullaşma
Farsça Attika istilası, çok derin bir şey yoktu
heykellerin kasıtlı yanması olarak keçe veya çok uzun süre hatırlandı
ve Tanrıların Tapınağı.

Bir İspanyol veya İtalyan kasabasının heyecanını hayal edebilseydik,
Bakire'nin tüm görüntülerinin tahrif edildiğini bulmak
Aynı gece, şimdi hissedilenlere paralel olmalıyız
Atina-dini derneklerin ve kişilerin çok daha fazlası
Tüm sivil eylemlerle ve tüm davalarla yakından ittifak
Her Gün Yaşam-Nerede, Tanrı ve O'nun Verimliliği daha fazlaydı
zorla lokalize olmanın yanı sıra varlık ve
heykelin tutulması. Atinalılara,
Ertesi sabah, her adam ilahi koruyucuyu kapısında görüyor
onursuz ve tahrif edildi ve her adam yavaş yavaş
Yıkım generaldi-görünüşe göre kasaba olduğu gibi
Tanrı'dan, sokakların, pazar yeri, portikoların
İlahi koruyucularından soyuldu ve daha da kötüsü,
Bu koruyucular, büyük hakarete uğrayan, onlarla birlikte taşındı
yabancılaşmış duygular-vesayet yerine Wrathful ve haklı ve haklı
sempati duyuyor. Tanrıların korunması üzerindeydi
siyasi anayasa ve sivil yaşamın nimetleri
Bağlıdır; Tanrıların lanetlerinin alışkanlık olarak çağrıldığı için
Mezar suçlar için yaptırım ve ceza olarak, siyasi ve
diğerleri; Hala bağlı hissinin bir uzantısı ve genelleştirilmesi
yargı yemine. Bu, Atina halkının zihninde,
samimi ve gerçek bir inanç-sadece bir konuşma biçimi değil
Dualarda ve halka açık haranglarda telaffuz edilir,
sonuçların hesaplanmasında ve belirlenmede bir gerçeklik olarak yorumlanmıştır
pratik önlemler. Buna göre, sakatlığından çekildiler
Hermae çıkarım, korkunç olmaktan daha az doğal değil, bu ağır
Kamu talihsizliği şehrin üzerinden ve siyasi
bağlı oldukları anayasa,
yıkılmak.

İstekli olan gizemli olay buydu ve
Atina'nın hareketli hareketi, Sicilyalı birkaç gün önce
Keşif başlıyordu. Bu keşif için referans olarak
En iç karartıcı bir alamet olarak kalbe alındı. Şüphesiz olurdu
Çok yorumlanmış, sadece tasarlanmamış bir kaza olsaydı
Herhangi bir saygıdeğer dini nesne-tıpkı bize benzer söylendiği gibi
Yanlışlıklar, aynı zamanda, aynı zamanda ortaya çıktı.
Adonia'nın melankolik festivali, kadınların yüksek sesle
Adonis'in zamansız ölümü şaşkınladı. Hermae'nin sakatlanması,
Ancak, en kötü kazadan çok daha uğursuz bir şeydi. BT
kendini düzenli komplocuların kasıtlı eylemi olarak ilan etti, değil
isimleri ve nihai amacı gerçekten de
Bilinmiyor, ama bir karakterin kutsallığını taahhüt ederek başlamıştı
Çarpık ve duyulmamış. Bir halkın kasıtlı olarak saklanması için ve
Malzemenin yağmaya cazip olmadığı kutsal heykel,
paralel olmadığını bilmediğimiz bir durumdur: çok daha fazlası,
toptan-bir grup tarafından yayılmış ve bir gece boyunca
şehir. Ne ilgili taraflar ne de amaçları
Kısmen yapılan konser ve komplonun kendisi
tartışılmaz.

Bir fikir oluşturabildiğimiz kadarıyla,
komplocuların iki nesnesi vardı, belki de bazıları ve bazıları
Diğer:-Alcibiades'i mahvetmek [42]-keşif gezisini hayal kırıklığına uğratmak veya geciktirmek.
Eski amacı nasıl takip ettikleri, şu anda görülecektir:
İkincisi, görünüşte hiçbir şey yapılmadı, ama teukrus pozisyonu
ve diğer metikler, bunları daha muhtemel hale getirir.
Corinth ve Megara ile sempatilerden etkilenen, onları
Büyük zaferler vaat etmesi gereken bir keşif gezisini engelleyin
Atina'ya-şiddetli antipatiler tarafından bozulandan daha fazla
bağırsak politikası. Gerçekten iki nesne yakından bağlıydı
birbirleriyle; İşletmenin kovuşturulması için,
Atina'ya aday fetih, geleceğe daha hamile kaldı
Alcibiades'in güç ve zenginliği. Böyle şanslar ortadan kalkar
keşif önlenebilirse; Ne de imkansız değildi
Atinalıların, dini terörün yoğun izlenimi altında
Hermae'nin sakatlanmasında sonuç olarak, şemayı atabilir
tamamen. Özellikle Nicias, kendi başına zarif hassas
dini vicdan ve gitme isteğinde asla doyurucu (bir gerçek
düşman tarafından mükemmel bir şekilde bilinir), peygamberlerine danışmaya acele eder,
ve makul bir şekilde taze olan muhalefetini yenilemesi beklenebilir
ona sunulan zemin veya en azından rahatsız olana kadar gecikme talep etmek
Tanrılar yatıştırılmış olmalıydı. Ne kadar böyle bir
İlerleme karakterinin ve Atina'nın çizgisindeydi
Karakter, onu bulduğumuzda, iki yıl sonra, tam
Askerlerinin uyumu, aslında son fırsatı feda ediyor
Sicilya'daki yarı değerlendirilmiş Atina ordusu için güvenli bir geri çekilme ve
Sonuç olarak, teklifin tartışılmasına izin vermeyi bile reddetmek
Ay tutulması; Ve o Yunanlıları sık sık yansıttığımızda
Bir deprem daha önce gerçekleşirse
uygulamak.

Ama keşif gezisini tamamen bir kenara bırakma şansı
Muhtemel olarak, komplocuların planlarına makul bir şekilde girin
dini zihnine verilen yoğun şokun sonucu
Atina ve özellikle Nicias-bu hesaplama gerçekleşmedi.
Muhtemelen konular Nicias için bile çok ileri gitmişti
geri çekil. Tüm müttefiklere dikkat gönderilmişti; Kuvvetler
Zaten Corcyra'daki Rendezvous'a gidiyor; Argeian'da ve
Mantinean müttefikleri başlatmak için Pireus'a geliyorlardı. Çok daha fazla
komplocular hevesle belirttiğim
olası planlarının diğer kısmı; abartılı çalışmak için
yapay olarak getirdikleri dini terör
Alkibiadların harabesi için.

Atina'da çok az sayıda adam
Alkibiadlardan daha siyasi ve özel düşmanlar; Birçoğu
Küstahlığından rahatsız olduğu en yüksek vatandaşlar arasında olmak,
ve ayinleri ve diğer geleneksel sergiler onun tarafından geride kaldı
pervasız harcamalar. Önemi zaten çoktı
artan ve çok daha fazla artmak tehdidi
Sicilya Enterprise, artık herhangi bir önlem gözlemlemediler
harabesini pusula. Hermae'nin sakatçılarının
kasıtlı olarak diğer düşmanlarının dönmeye hazır olduğunu planladılar
kâr. II

Alexander yaşasaydı [43]


İskender'in ölümü, böylece aniden bir ateşle kesildi
Sağlık, canlılık ve özlemler, etkileyici bir olaydı
ve mümkün olan en yüksek derecede önemli olan
Uzak ve yakın çağdaşlar. İlk rapor getirildiğinde
Atina'ya göre, hatip demetleri, "Doğru olamaz: eğer
İskender öldü, tüm yaşanabilir dünya onun
karkas. "Bu kaba, ancak empatik bir karşılaştırma,
tarafından üretilen hemen, güçlü ve geniş kapsamlı izlenim
Büyük Fatih'in ani yok olması. Her biri tarafından hissedildi
Son zamanlarda bunu başarmak için gelen birçok uzak elçiye
Uzak atış Apollo- Milletler arasında her insanı gönderen her insan
Avrupa, Asya ve Afrika üzerinden, o zamanlar bilindiği gibi-etkilenmek
ya gerçek durumu ya da olası geleceği.

Yirmi iki sırasında Makedonya'nın ilk büyümesi ve gelişimi
Chaeroneia savaşından önceki yıllar, [44] utanmış bir
bilinen tüm güçlerin ilkine ikincil durum,
Çağdaşların şaşkınlığı ve Philip'in örgütlenmesi için hayranlık
dahi. Ama on iki yıllık Alexander'ın başarıları
hükümdarlık, Philip'i gölgeye atarak çok ölçekte olmuştu
daha büyük ve daha iyi ve tamamen ciddi tersi veya hatta
Kesinti, sadece insanın değil, önlemi aşmak için
beklenti, ama neredeyse insan inancına. Büyük Kral (kral olarak
İran'ın mükemmellik tarafından çağrıldı) ve uzun zamandır öyle olmuştu.
Alexander'ın olduğu zamana kadar dünyevi güç ve sadakatin
Hellespont'u geçti. Bundan dört yıl üç ay içinde
Etkinlik, birbiri ardına muazzam bir yenilgi ile Darius,
Batı İmparatorluğu ve Hazar'ın doğusunda kaçak olmuştu
Kapılar, sadece İskender'in elinde esaretten kaçmak
Satrap Bessus'larınki. Tüm öncül tarihsel paralellikler-
Lidya Croesus'un harabesi ve esaretleri, sınır dışı edilme ve ortalama
Syracusan Dionysius'un hayatı, her ikisi de etkileyici örnekler
İnsan durumunun değişebilirliği-
Bu yükselen Pers Colossus'un devrilmesi. Hatip aeschines
Bir Grecian seyircisinin gerçek hissini, diye bağırdı
(Darius'un ölümünden kısa bir süre önce Atina'da verilen bir konuşmada),
"Garip ve beklenmedik olaylar listesi arasında ne var
Zamanımızda meydana gelmedi mi? Hayatlarımız sınırları aştı
insanlık; İnanılmaz masallar için bir tema olarak hizmet etmek için doğduk
gelecek kuşak. Athos'tan kazılan ve köprülenen Fars Kralı değil
Yunanlılardan toprak ve su talep eden Hellespont
Kendini tüm insanlığın kamu mektuplarında ilan etmeye cesaret etti
yükselişten batan güneşe-şimdi mücadele etmiyor
Son olarak, başkalarına hakimiyet için değil, kendi güvenliği için
kişi?"

Alexander'ın kariyeri tarafından heyecanlı olan duygular
MÖ 330'un ortası, ölümünden yedi yıldan fazla. Sırasında
Yedi yıl sonra ek başarıları
Şaşırtıcı bir şekilde daha fazla. Yorgunluğa karşı ustalaşmıştı,
Farscanın sadece tüm doğu yarısı değil, zorluk ve savaş, savaş
İmparatorluk, ancak bilinmeyen Hint bölgeleri en doğu sınırlarının ötesinde.
Makedonya, Yunanistan ve Trakya'nın yanı sıra, o kadar büyük olana sahip
Bir zamanlar Büyük Kral'ı işleyen hazine ve askeri güç
müthiş. Hiçbir çağdaş insan tarafından böyle bir güç bilinmiyordu
veya tasarlanmış. Daha sonra hayal gücünün dönüşü ile birçoğu
Şüphesiz onu Grecian olarak yeryüzünde bir tanrı için götürmek için elden çıkarıldı
Seyirciler bir zamanlar xerxes ile ilgili olarak, baktıklarında
Hellespont'u geçen sayısız Farsça ev sahibi. Bu müthiş ihtişamla yüceltilen Alexander, onun zamanındaydı
Ölüm otuz iki yaşından biraz daha fazla-yaş
Atina vatandaşı önemli emirlere dönüşüyordu; On yıl daha az
Roma'da bir konsolos yaşından; yaştan iki yıl daha genç
hangi timour tacı ilk kez satın aldı ve yabancıya başladı
fetihler. Olağanüstü bedensel güçleri hız kesmedi; O vardı
büyük bir askeri deneyim stoğu elde etti; Ve hala ne oldu
Daha da önemlisi, daha fazla fetih için iştahı o kadar da önemsizdi,
ve en büyük zahmet veya tehlike maliyetinden satın almaya hazır olması
Tam olarak, Hellespont'u ilk geçtiği zamanki gibi.
Geçmiş kariyeri olduğu gibi, gelecekteki başarıları, böyle
Artan araçlar ve deneyim, daha büyük olması muhtemeldi. Onun
Hırs, fetihten daha az bir şeyden memnun kalmazdı
o zamanlar bilindiği gibi tüm yaşanabilir dünyanın; Ve eğer hayatı olsaydı
Uzun sürdü, muhtemelen başarırdı. Hiçbir yerde (şimdiye kadar
bilgimiz uzanır) orada olan herhangi bir askeri güçte bulundu mu?
ona karşı kafa yapmak; emriyle de askerleri de değildi
Onlar, soğuk, ısı veya yorgunluk ekstremitesi tarafından göz korkutuldu veya şaşkın.
Livy'nin vatansever duyguları, Alexander'ı korumak için onu elden çıkarıyor,
İtalya'yı istila etmiş ve Romalılar veya Samnites'e saldırırsa,
Epirus'un göreceli İskender'i gibi başarısız oldu ve öldü. Ama bu
Sonuç kabul edilemez. Cesaret ve disiplini verirsek
Roma Piyade'nin en iyi piyadelerine eşit olması
Alexander'ın Ordusu, aynı şey Roma Süvari için de söylenemez.
Makedon arkadaşları ile karşılaştırıldığında. Hala daha az olası
Her yıl değişen bir Roma konsolosu,
Askeri dehada ve kombinasyonlarda Alexander; ne de şahsen
Eşit, her biri aynı çeşit birlik ve kollara sahip olur mu?
ayrı bir şekilde etkili ve hepsi ortak bir şekilde komplo kuruyor
Amaç-akılları üzerinde aynı sınırsız etki
onları tam çabaya teşvik etmek. Romalıların bile olduğunu düşünmüyorum
Büyük İskender'e başarılı bir şekilde direnebilirdi; öyle
uzun yürüyüşleri boyunca asla böyle karşılaşmadığından emin
Düşmanlar, hatta Samnites ve Lucanyalılar gibi-savaşan
Cesaret, vatanseverlik, disiplin, her ikisi de savunma için etkili silahlarla
Ve yakın savaş için.

En yüksek orduyu oluşturan tüm nitelikler arasında
Mükemmellik, ya genel ya da asker olarak, hiçbiri istemiyor
Alexander'ın karakteri. Kendi şövalyesi ile birlikte
Cesaret-yani bazen hem aşırı hem de mantıksız
Ona adil bir şekilde empoze edilebilen tek askeri kusuru oluşturun-biz
Tüm operasyonlarında izlenen en dikkatli eğilimler
Önceden, olası tersine karşı korunmada uyanık önlemler,
ve kendisini yeni olasılıklara uyarlamada bol miktarda kaynak. Ortasında
Sürekli başarı, bu ihtiyati kombinasyonlar asla
durduruldu. Başarıları
bilimsel askeri organizasyon büyük ölçekte ve
ezici etkiler. Alexander hayal gücünü her şeyden daha fazla aşar
tüm bunların eşsiz gelişimi ile antik çağın diğer şahsiyeti
etkili bir güç oluşturur-bireysel bir savaşçı olarak ve
Silahlı kitlelerin organizatörü ve lideri; sadece kör itici güç değil
Homer tarafından Ares'e atfedildi, aynı zamanda zeki, yöntemli ve
Athene'de kişileştirdiği tüm ikame sıkıştırma. Ama hepsi onun
Büyük nitelikler sadece düşmanlara karşı kullanım için uygundur; hangi
Kategori gerçekten de bilinen ve bilinmeyen tüm insanlık numaralandırıldı
ona boyun eğmeyi seçenler. Hint kampanyalarında, ortasında
Utult yabancıların kabileleri, sadece ayakta duranları değil
savunmalarında, aynı zamanda mülklerini terk eden ve kaçanlar
dağlara, takip ve katledildi. Alexander'ın bir asker olarak aşkın değerleri dışında
General, bazı yazarlar ona büyük ve faydalı görüşler için kredi veriyor
İmparatorluk hükümeti ve niyetler için
İnsanlığın iyileştirilmesine uygun. Evlat edinmek için hiçbir zemin görmüyorum
Bu görüş. Ne olacağını tahmin etmek için girişimde bulunabildiğimiz kadarıyla
Alexander'ın geleceği oldu, yıllarca süren hiçbir şey görmüyoruz
sürekli tekrarlanan saldırganlık ve fetih, o kadar sonuçlandırılmamalı
yer alan tüm dünyayı geçip boyun eğdirmişti. Satın alma
Evrensel Dominion'un-mecazi değil, kelimenin tam anlamıyla,
ve kusurluların sonucunda daha büyük bir tesisle tasarlandı
Zamanın coğrafi bilgisi-
ruh. Ölüm anında taze saldırganlığa başlıyordu
güneyde Araplara karşı, belirsiz bir ölçüde; onun
Afrika ve Avrupa'daki Batı kabilelerine karşı geniş projeler
Herkül sütunları olarak, emir ve muhtıra ile sevk edildi
gizli olarak Kraterus'a iletişim kurdu. İtalya, Gaul ve İspanya
Art arda saldırıya uğradı ve fethedildi; İşletmeler
Chorasmian Prens Pharasmanes tarafından Bactria'da önerildi,
Ancak daha uygun bir mevsime kadar ertelendi,
Bir sonraki çekildi ve Tuna'dan kuzeye doğru yürürdü
İskitlere karşı euxin ve palus maeotis [45] ve
Kafkasya kabileleri. Üstelik Asya bölgeleri kaldı
Askerlerinin girmeyi reddettiği hipazın doğusunda,
Ama kesinlikle gelecekteki bir fırsatta istila ederdi,
Sadece olmanın dokunaklı aşağılamasını etkilemek miydi?
ilan edilen amacından vazgeçmeye mecbur kaldı. Bu kulağa benziyor
Romantizm ve abartı, gerçek sinemadan başka bir şey değildi
esas olarak her yeni satın almaya bakan Alexander'ın Aspirasyonu
daha fazlasını elde etmek için bir sermaye olarak. "Sen hepimiz gibi bir adamsın
Alexander "(çıplak Kızılderili ona)," Terk etmek dışında "
Eviniz Meddlesome Destroyer gibi, en uzakı istila etmek için
bölgeler; zorlukları kendinize katlanmak ve zorlukları zorlamak
"Şimdi, bir imparatorluk nasıl bu şekilde sınırsız ve heterojen
Henüz hiçbir prens fark etmedi, herhangi bir
Konulara üstün avantajlar, göstermek zor olurdu. .
sadece Satraps ve
haraç toplayıcıları hem otorite hem de boyun eğdirme-
uzak bölgelerde tekrarlamakla yükümlü dirençleri baskılama
Mart ayları-bir dünya-fetihin tüm hayatını işgal ederiz,
barışa uygun iyileştirmeler için herhangi bir boş zaman bırakmadan
Teoride bu amaçlar için ona kredi verirsek, istikrar.

Dipnotlar:

[Dipnot 40: "Yunanistan Tarihi" nin Lviii bölümünden. Karşısında
Grote's, eserlerinden beri Yunanistan'ın birkaç tarihi yazıldı
"Hala bazı açılardan en büyük kalıyor," diyor A. D. Lindsay,
Son Editör. Grote, bir anlamda, Yunanistan'a Gibbon olarak duruyor
Roma İmparatorluğu. Esas olarak edebi kaynaklara, arkeolojiye bağlıydı
Onun gününde bilgiyi genişletmek için çok az şey yapmıştı. Onun işi
Bu nedenle önceki bölümlerinde kusurlu, ancak altıncı yüzyıldan itibaren
Aşağı, edebi kaynaklar başladığında, "hala neredeyse değerli
her zamanki gibi. "]

[Dipnot 41: Sicilya'ya yapılan keşif, kaydedildiği gibi
Thucydides, bunun cilt I'de iki önemli olay verilmiştir
Koleksiyon.]

[Dipnot 42: Alcibiades, partiyin lideriydi.
Keşif ve sonunda acı muhalefet üzerinde hüküm süren.]

[Dipnot 43: "Yunanistan Tarihi" nin XCIV bölümünden.
MÖ 323'te Babil'de gerçekleşen Alexander'ın ölümü
Bir carouse'u takip eden ve on iki gün süren bir ateş.]

[Dipnot 44: Bu savaş MÖ 338'de yapıldı. Philip arasında
Makedon, Büyük İskender Babası ve Kombine Güçleri
Boeotia ve Atina. ]

[Dipnot 45: Antik Zamanlarda Azoff Denizi bu ismi taşıyordu.]




Thomas Carlyle


     1795 doğumlu, 1881'de öldü; Edinburgh'da eğitim gördü;
     1816'da Kirkcaldy'de okul müdürü; Cyclopedias için yazdı
     Edinburgh; 1822'de özel bir öğretmen oldu; Londra'yı ziyaret etti
     ve 1824-25'te Paris; 1826'da Jane Welsh ile evlendi; yaşadı
     1828-34 yıllarında Craigenputtoch, Cheyne Row, Chelsea'ye yerleşti.
     Londra, 1834'te; Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü
     1866'da; 1825'te yayınlanan "Schiller'in Hayatı"; "Sartor
     Resartus "1833'te", Fransız Devrimi "1837'de" Kahramanlar
     ve 1841'de "1841'de" Oliver Cromwell "ü ibadet
     1858-65'te "Büyük Frederick".




BEN

Charlotte Corday [46]


Asla Republic One değildi ve daha düşük bir ebb'de bölünmez. Loş ortada
Ferment, tarih özellikle bir şeyi fark eder:
Meşgul milletvekillerinin gelip gittiği Maison de L'indence
Yaşlı bir vale ile genç bayan, milletvekilinin ciddi izni alarak
Barbaroux. O görkemli Norman figüründe: yirmi beşinci yılında;
Hala Canım: Adı Charlotte Corday,
Şimdiye kadar asalet hala D'Amens'i şekillendirdi. Barbaroux var
Ona Dupret Milletvekili'ne bir not verildi,-Bir zamanlar kılıcını içeri çeken
efervesans. Görünüşe göre Paris'e bir işte mi olacak? "O
devrimden önce bir Cumhuriyetçiydi ve asla enerji istemedi. "Bir
Tamlık, bu adil kadın figüründe bir karar: "Enerji ile
Birini onun için feda etmeye teşvik edecek ruh anlamına gelir
"Ya bu adil genç Charlotte, ondan ortaya çıkmış olsaydı
Aniden bir yıldız gibi tenha durgunluk; acımasız,
Yarım Anjelik, Yarı demonik ihtişam; bir an için parlamak ve
an söndürülebilir; hafızada tutulacak, çok parlaktı
Uzun yüzyıllar boyunca!-Cimmerian koalisyonlarını bırakmadan,
Ve loş büyüyen yirmi beş milyon içinde, tarih bakacak
Charlotte Corday'ın bu adil görünüşüne sabit bir şekilde; not edecek
Charlotte hareket ederse, küçük hayatın nasıl yandığı,
Sonra geceyi yuttu.

Barbaroux'un tanıtım notu ve hafif bagaj stoğu ile biz
9 Temmuz Salı günü Charlotte'a bakın.
Paris için bir yer ile. Hiçbiri ona veda etmiyor, ona diliyor
İyi Kuman: Babası, onun olduğunu gösteren bir çizgi bulacak
İngiltere'ye gitti, onu affetmeli ve onu unutmalı. Uykulu
Gayretle lumbers; uykulu siyaset konuşması ve övgü
dağ; burada karışmaz: bütün gece, bütün gün ve tekrar
bütün gece. Perşembe günü, öğleden kısa bir süre önce, köprüsündeyiz
Neuilly; Bin siyah kubbesi ile Paris, hedef ve
Yolculuğunuzun amacı! Rue'deki Inn de la Providence'e geldi
Des Vieux Augustins, Charlotte bir oda talep ediyor; yatağa acele eder; uyku
Bütün öğleden sonra ve gece, yarın sabahına kadar.

Yarın sabahı, notunu Duperret'e teslim eder. İlişkili
İçişlerin bakanında bulunan bazı aile kağıtlarına
eller; Charlotte'un eski bir manastır arkadaşı olan Caen'de bir rahibe var
ihtiyaç; Hangi duperret elde etmesine yardımcı olacak: Bu o zaman
Charlotte'un Paris'teki işi? Bunu bitirdi
Cuma:-Yine de geri dönme hiçbir şey söylemiyor. O gördü ve sessizce
birkaç şeyi araştırdı. Kongre, bedensel gerçeklikte, o
gördü; Dağın nasıl olduğu. Yaşayan fizyognomisi
Marat [47] göremedi; Şu anda hasta ve sınırlı
Ev.

Cumartesi sabahı yaklaşık sekiz, büyük bir satın alıyor
Palais kraliyetinde kılıf bıçağı; Sonra düz, o yer des
Victoires, bir hackney koçu alır: "Rue de l'Ecole de Medecine'ye,
44. "Citoyen Marat'ın ikametgahı!-Citoyen Marat
hasta ve görülemez; Bu onu çok hayal kırıklığına uğratıyor gibi görünüyor. O
İş Marat ile mi? Şanssız güzel Charlotte; şanssız
Squalid Marat! En batıdaki caen'den, Neuchatel'den
En iyisi doğu, ikisi birbirini hemen çiziyorlar; İkisi var, çok
Garip bir şekilde, iş.-Charlotte, hanına geri dönüyor,
Marat'a kısa bir not gönderir; Caen'den geldiğini ifade ediyor,
isyan koltuğu; onu görmek için ciddiyetle arzuladığını ve
Diyerek şöyle devam etti: "Fransa'yı harika bir hizmet yapmak için gücüne koyacak." Cevap yok.
Charlotte başka bir not yazıyor, yine de daha acil; onunla yola çıkıyor
Koç tarafından, akşam yaklaşık yedi, kendisi. Yorgun gün ömrüler
Haftalarını tekrar bitirdim; Büyük Paris daire çiziyor ve kaynıyor,
belirsizliğine göre manifold; Bu adil figür var
karar; Düz sürer,-bir amaca doğru.

Sarı Temmuz akşamı, ayın 13'ü; arifesi
Bastille Günü,-Dört yıl önce "M. Marat"
Pont Neuf, Besenval Hussar-Party'den kurnazca gerekli olan
Böyle dostça eğilimler, "sökmek ve kollarından vazgeçmek,
Sonra "; ve Vatansever Adamlar arasında dikkat çekici oldu. Dört yıl: Ne yol
Seyahat etti:-ve şimdi oturuyor, saatin yaklaşık yedisi,
Terlik banyosunda güveç; acı çekti; devrim ateşi,-
Bu tarihin başka ne kadar kötü bir şekilde isim vermemiştir. Aşırı hasta
ve yıpranmış, zavallı adam: tam olarak on bir pens-yarı-penny ile
hazır para, kağıtta; Sıkıntı banyosu ile; Güçlü üç ayaklı dışkı
Yazmak için, bu arada; Ve bir skalid-Washer-kadın, biri arayabilir
O: Bu onun tıbbi okul caddesindeki sivil kuruluşu; oraya
Ve onun yolu onu yönlendirmedi. Saltanatına değil
Kardeşlik ve Mükemmel Felicity: Yine de kesinlikle yolda
Bu?-Hark, yine bir rap! Müzikal bir kadının sesi, olmayı reddediyor
Reddedildi: Fransa'nın bir hizmeti yapacak olan Citoyenne. Marat,
İçeriden tanıyarak, çığlık atıyor, onu kabul et. Charlotte Corday
kabul etti.

Citoyen Marat, ben isyanın koltuğundan geldim ve
Sizinle konuşun.-Oturun, _mon enfant_. Şimdi hainler neler
Caen'de mi yapıyorsunuz? Caen'de hangi milletvekilleri var?-Charlotte bazı isimler
Milletvekilleri. "Kafaları iki hafta içinde düşecek,"
İstekli insanların arkadaşı, tabletlerini yazmak için tutarak: Barbaroux,
Petion, onu çıplak küçülen kolla yazıyor, banyoda kenara dönüyor:
Petion ve Bulmen ve-Charlotte bıçağını
kılıf; Kesinlikle bir vuruşla, yazarın kalbine daldırır. "_A
moi chere amie_ (yardım, canım)!
çığlık atıyor. Yararlı yıkama kadrosu içinde-
İnsanlar ya da çamaşır balığı arkadaşının arkadaşı ayrıldı; Ama bir inilti ile hayatı
Aşağıdaki tonlara öfkeli, öfkeli!

Ve böylece Marat, insanların arkadaşı sona erdi; Yalnız stilitler
aniden direğinden fırladı --_ onu yaptı
bilir. Patriot Paris, Dole ve Wail'de üçlü ve on katlı olabilir;
Patriot Fransa tarafından yeniden ortaya çıktı; ve kongre, "Chabot soluk
Terör, hepsi suikaste edileceğini ilan ederek, "Mayıs kararnamesi
Pantheon onurları, kamu cenazesi, Mirabeau'nun tozu
o; ve Jacobin Toplumları, ağıt öbeklerinde, onu özetleyerek
karakter, onu birine paralel olarak, "
İyi sans-culotte, "-burada değil, ayrıca bir şapel yapılabilir
Kalbini tutan urn için, Du Carrousel Place'de; Ve
Yeni doğan çocuklara Marat olarak adlandırılmalıdır; ve lago-di-como hawkers fırın
Sıvı dağları istikrarsız büstlere dönüştürmek; Ve David onu boyamaya
Resim veya ölüm sahnesi; ve bu tür diğer apotheosis
İnsan Dahası, bu durumlarda, tasarlanabilir: ancak Marat hayır döndürür
Bu güneşin ışığına daha fazlası. Birlikte okuduğumuz tek bir durum
Açık sempati, eski Moniteur gazetesinde: Marat'ın Kardeşi Nasıl
Neuchatel'den, "ölen kişi
Jean-Paul Marat'ın tüfeği ona verilebilir. "Marat için de bir erkek kardeşim vardı
ve doğal sevgiler; ve bir kez kundaklama kıyafetlerine sarıldı ve
Geri kalanımız gibi bir beşikte güvenli uyudum. Siz erkeklerin çocukları!-A
Onun kız kardeşi, diyorlar ki, Paris'te bugüne kadar yaşıyor.

Charlotte Corday'a gelince, çalışmaları gerçekleştirildi; tazminat
Yakın ve emin. _Chere amie_ ve evin komşuları,
ona uçarken, "bazı hareketleri devirir",
Jendarmes gelir; Sonra sessizce teslim olur; sessizce
Abbaye Hapishanesi: Yalnız sessiz, tüm Paris geliyor, merakla, öfkeyle
Ya da hayranlık, etrafında. Dupret, tutuklanır, çünkü
o; Makaleleri mühürlendi-bu da sonuçlara yol açabilir. Fauchet, içinde
benzer bir şekilde; Ancak Fauchet onun duyduğu kadar çok değildi.
Bu iki milletvekiliyle karşı karşıya olan Charlotte, mezarı övüyor
Dupret'in sıkılığını, Fauchet'in bozulmasını sansürlüyor.

Çarşamba sabahı Palais de Adalet ve Devrimci
Mahkeme yüzünü görebilir; Güzel ve sakin: O Rights "Dördüncü
Barışın hazırlanmasının günü. "Garip bir üfürüm geçti
Hall, onu görüyor; Hangi karakterin olduğunu söyleyemezsin. Tinville
İddianameleri ve Teyp Paperları var: Palais Royal'ın Cutler
ona kılıf bıçağını sattığını ifade edecek; "Tüm bu detaylar
gereksiz, "Charlotte'u kesintiye uğrattı;" Marat'ı öldüren ben. "
Kimin teşviki?-"Kimse tarafından." "O zaman ne cazip oldu?" "Onun
Suçlar. Bir adamı öldürdüm, "diye ekledi, sesini son derece yükselterek
(_Extremement_), sorularına devam ederken, "Birini öldürdüm
insan yüz bin tasarruf edecek; masumları kurtarmak için bir kötü adam; bir vahşi
Ülkeme yasa vermek için vahşi canavar. Ben daha önce bir Cumhuriyetçiydim
Devrim; Asla enerji istemedim. "Bu nedenle olacak hiçbir şey yok
söz konusu. Halk Gazetler Şaşırmış: Aceleci Limners onu çiziyor
Özellikler, Charlotte onaylamıyor: hukuk adamları
onların formaliteleri. Kıyamet bir öldürülme olarak ölümdür. Avukatına
Teşekkür eder; Nazik bir ifadeyle, yüksek klasik ruhla. İle
ona gönderdikleri rahip teşekkür eder; Ama herhangi bir büzüşmeye ihtiyacı yok,
ondan herhangi bir hayalet veya başka yardım.

Aynı akşam, saat Yedi Yedi Yedi,
Conciergerie'nin kapısı, uçlu bir şehre, ölümcül araba
sorunlar; üzerine oturmuş, kırmızı kargaşa ile kılıflı adil bir genç yaratık
Katil; Çok güzel, sakin, hayat dolu; doğru yolculuk
Ölüm,-dünyanın ortasında yalnız. Birçoğu şapkalarını çıkararak selamladı
saygıyla; Hangi kalp için ama dokunulmalı? Diğerleri hırıltı ve uluyor.
Mentz'den Adam Lux, Brutus'tan daha büyük olduğunu beyan ediyor; o
onunla ölmek güzeldi; Bu genç adamın başı görünüyor
döndü. The Place de la Revolution'da Charlotte'un karşısında
Aynı hala gülümsüyor. Cellatlar ayaklarını bağlamaya devam ediyor;
Bunun bir hakaret anlamına geldiğini düşünerek direniyor; Bir açıklama sözcüğü,
Neşeli özür diler. Son eylem olarak, hepsi şimdi
Hazır, boyunchief'i boynundan alıyorlar, kızlıktan bir allık
Utanç adil yüzünü ve boynunu aşırı derecede yayar; yanaklar hala tinged
İcracı kopmuş kafayı kaldırdığında, bunu göstermek için
insanlar. "Bu en doğru," diyor Forster, "yanağına çarptı
hakaretle; Çünkü gözlerimle gördüm; Polis onu hapsetti
BT."

Bu şekilde en güzel ve en squalides içeri girin
çarpışma ve birbirini söndürdü. Jean-Paul Marat ve
Marie-Anne Charlotte Corday, her ikisi de aniden artık değil. "Günü
Barışın Hazırlanması "? Ne yazık ki, barış nasıl mümkün veya hazırlanabilirdi,
Örneğin, güzel bakirelerin kalpleri,
manastır sıyrığı, aşk paradislerini ve ışığını hayal ediyorlar
Hayat, ama codrus'un kararları ve ölüm iyi kazanılmış mı? O
Yirmi beş milyon kalp böyle bir öfkeye sahip, bu _is_
Anarşi; Bunun ruhu, barışın olmayabileceği bu konuda yatıyor
şekillenme! Marat'ın ölümü, eski düşmanlıkları on kat, Will
Herhangi bir hayattan daha kötü olun. O iki şanssız, karşılıklı olarak yok edici,
Güzel ve skalid, iyi uyu,-annenin koynunda
İkinizi de sıkın!

Bu Charlotte Corday'ın tarihidir; En kesin, en eksiksiz:
Melek-Demonic: Bir yıldız gibi!




II

İşin kutsanması [48]


Çünkü çok yıllık asillik var ve hatta işte kutsallık bile
Asla bu kadar bükülmüş, yüksek çağrısını unutuyor, her zaman var
Aslında ve ciddiyetle çalışan bir adamda umut: sadece tembellikte
Sürekli umutsuzluk var. İş, asla bu kadar mammonish, demek, _is_ in
doğa ile iletişim; İşi halletmek için gerçek arzu
Bir daha fazla gerçeğe, doğanın randevularına ve
gerçek olan düzenlemeler.

Bu dünyadaki en son müjde, işini bilmek ve yapmak. "Bilmek
Kendin ": Yeterince uzun süredir sana işkence gören zayıf" benlik "var;
Asla "bilemeyeceksin", inanıyorum! Sanırım senin değil
iş, kendinizi bilmek; Bilinmeyen bir bireysin:
Neyin üzerinde çalışabileceğinizi bilin; Ve bir Herkül gibi çalışın! O
Daha iyi planın olacak.

"Sonsuz bir önem, işte yatıyor"; bir adam
çalışarak kendini mükemmelleştirir. Faul ormanları temizlendi, adil
Bunun yerine tohum alanları yükselir ve görkemli şehirler; Ve adamla
Kendisi önce orman ve kötü olmayan çöl olmaktan vazgeçer.
En kötü emek türlerinde bile,
İnsan, belirlediği anda gerçek bir uyumdan oluşur
Kendisi çalışmak! Şüphe, arzu, üzüntü, pişmanlık, öfke, umutsuzluk
Kendisi, cehennem köpekleri gibi tüm bunlar fakirlerin ruhunu kuşatırken yatıyor
Günlük işçi, her insandan itibaren: ama kendini özgür cesaretle eğiyor
Görevine karşı ve tüm bunlar hala, tüm bunlar küçüldü
Mağaralarına çok uzaklaşıyor. Adam şimdi bir adam. Kutsal
O'nun içinde emeğin parıltısı, tüm zehirlerin bulunduğu yangın kadar arındırıcı değil mi?
yanmış ve ekşi dumanın kendisi de parlak kutsanmış
alev!

Kaderin, genel olarak, bizi geliştirmenin başka bir yolu yoktur. Biçimsiz
Kaos, bir kez ayarlayın _revolving_, yuvarlak ve her zaman yuvarlanır; aralıklar
kendisi sadece strata, küresel kurslara yerçekimi gücü ile; hayır
Daha uzun bir kaos, ama yuvarlak sıkıştırılmış bir dünya. Ne olurdu
Dünya dönmeyi bıraktı mı? Zavallı eski dünyada, o kadar uzun
döner, tüm eşitsizlikler, usulsüzlükler, kendilerini dağıtır; Tümü
usulsüzlükler sürekli düzenli hale geliyor. Aceleye baktın
Potter'ın tekerleği,-Venerabest nesnelerinden biri; kadar yaşlı
Peygamber Ezekiel ve çok daha yaşlı? Kaba kil topakları, nasıl dönüyorlar
Kendileri, sadece hızlı bir şekilde, güzel dairesel yemeklere dönüştüler.
Ve en önemli çömlekçiyi süslüyor, ama tekerleği olmadan; azaltılmış
Sadece yoğurma ve pişirerek yemekler veya daha doğrusu amorf botlar yapın!
Böyle bir çömlekçi bile, dinlenecek bir insan ruhu ile kaderdi ve
Kolayca yalan, bu işe yaramaz ve dönmez! Boşta kalmayan bir adam
En nazik kader, tekerleksiz en sıkı çömlekçi gibi,
Both'tan başka hiçbir şeyi pişirin ve yoğurun; Ona ne harcamasına izin ver
pahalı renklendirme, ne yaldız ve emaye yapacak, o bir
Botch. Bir yemek değil; Hayır, şişkin, yoğurulmuş, çarpık, karmakarışık,
Dikiş köşesi, amorf botch,-sadece emaye bir onursuzluk kapı!
Boşta bırakın bunu düşünün.

Mübarek işini bulan kişidir; Başka bir şey sormamasına izin ver
kutluluk. Bir işi var, yaşam amaçlı; O buldu ve olacak
Takip et! Nasıl, serbest akan bir kanal olarak, asil kuvvetle kazılmış ve parçalanmış
Kişinin varlığının ekşi çamur-yüzeyli, her zaman derinleşen bir
orada nehir, koşar ve akar;-ekşi festival suyunu boşaltma
Yavaş yavaş en uzak çim bıçağının kökünden; bunun yerine yapmak
Pestilifian Bataklık, açık akışlı yeşil verimli bir çayır
aktarım. Çayırın kendisi için ne kadar kutsanmış, akış ve _its_
Değer harika veya küçük! Emek hayattır: en içteki kalbinden
İşçi Tanrı'nın verdiği gücünü, kutsal göksel yaşam-özetini yükseltir
Yüce Tanrı tarafından O'na nefes aldı; En içten kalbinden onu uyandırdı
Tüm asilliğe,-tüm bilgiye, "kendini bilme" ve başka bir şey,
İşe uygun bir şekilde başlar başlar başlar. Bilgi? Tutacak bilgi
Çalışmakta iyi, sen buna ayrılın; Doğanın kendisi için akreditler
Bu, evet diyor. Düzgün başka bilgi değil ama ne
Çalışarak aldın: gerisi henüz bir hipotez
bilgi; okullarda tartışılması gereken bir şey, içinde yüzen bir şey
Bulutlar, sonsuz mantık vorekslerinde, denemeye ve düzeltene kadar. "Şüphe,
Her ne tür bir şekilde, sadece eylemle sona erdirilebilir. "




III

Cromwell [49]


Zavallı Cromwell,-Büyük Cromwell! Belirsiz peygamber; Peygamber kim
_speak_ olamazdı. Kaba, kafası karıştı, kendini söylemek için mücadele ediyor, onunla
vahşi samimiyetiyle vahşi derinlik; Ve çok garip görünüyordu
Zarif örtmece, zarif küçük falklandlar, didaktik
Chillingworths, Diplomatik Clarendons! Onu düşün. Bir dış gövde
kaotik karışıklık, şeytanın vizyonları, sinir hayalleri, neredeyse
yarı dostum; Ve yine de bu kadar açık bir kararlı adamın enerjisi
Bunun kalbi. Bir tür kaotik adam. Saf yıldız ışığı olarak ışın
ve ateş, böyle bir sınırsız hipokondri elementinde çalışmak,
_un_ karanlığın siyahı! Ve yine de bu hipokondri ile
Bu ama adamın büyüklüğü? Onun derinliği ve hassasiyeti
Vahşi Sevgiler: Bir şeylerle sahip olduğu _Sympathy_ miktarı,-
Henüz şeylerin kalbine gireceği içgörü miktarı,
Ustalık henüz bir şeyleri aşacaktı: bu onun hipokondrisi idi. .
İnsanın sefaleti, insanın sefaleti her zaman yaptığı gibi, büyüklüğünden geldi. Samuel
Johnson da bu tür bir adam. Üzüntü çeken, yarı dağıtılmış; .
Geniş Yasal unsur _black_ onu saran,-dünya gibi geniş. BT
peygamber bir insanın karakteridir; Bütün ruhu olan bir adam
_seeing_ ve görmek için mücadele ediyor.

Bu yerde de Cromwell'in tanınmış karışıklığını kendime açıklıyorum
Konuşma. Kendisine içsel anlam güneşten berraktı; ama
Onu söylerken giyeceği malzeme orada değildi. O
_Lived_ Sessiz; Büyük bir isimsiz düşünce denizi onun etrafında
günler; Ve onun yaşam tarzında, _naming_ veya
bunu söyleme. Keskin görme gücü ile kararlı gücü
Eylem, kitap yazmayı öğrenebileceğinden şüpheliyim ve
Yeterince akıcı konuşun;-Kitap yazmaktan daha zor şeyler yaptı.
Bu tür bir adam tam olarak insani yapmak için uygun olan o
Onu yapmaya koyacağın şeyler. Akıl konuşmuyor ve
mantıklandırma; Görüyor ve tespit ediyor. Erdem, _vir-tus_, erkeklik,
_Hero_-hood, adil konuşulan tertemiz bir düzenlilik değildir; Önce
Hepsi, Almanların ne adlandırdığı şey, _tugend_ (_taugend_, _dow_ -g, veya
_Dough_-Tiness), Cesaret ve Fakülte _do_. Bu temeli
Cromwell'in onun içinde vardı.

Dahası, nasıl, parlamentoda konuşamadığını anlıyor, o
_preach_, rhapsodic vaaz olabilir; Her şeyden önce nasıl harika olabilir
Extpore duasında. Bunlar ne olduğuna dair ücretsiz dışa gelen ifadeler
kalpte: bunlarda yöntem gerekli değildir; Sıcaklık, derinlik,
Samimiyet gereken tek şeydir. Cromwell'in dua alışkanlığı
onun dikkate değer özelliği. Tüm büyük işletmeleri
namaz. Karanlık ayrılmaz görünümlü zorluklarda, memurları ve o
Biraz kadar günlerce, saatlerce bir araya gelip dönüşümlü olarak dua etmek için kullanılır
aralarında kesin çözüm yükseldi, bazı "umut kapısı"
adını verirdim, kendini açıkladı. Bunu düşünün. Gözyaşları içinde, ateşli
dualar ve büyük Tanrı'ya ağlar, onlara acıma, onu yapmak için
Onlardan önce ışık parlıyor. Onlar, Mesih'in silahlı askerleri, hissettikleri gibi
kendileri olmak; Çizen küçük bir Hıristiyan kardeş grubu
Hıristiyan değil, büyük bir siyah yiyen dünyaya karşı kılıç, ama
Mammonish, şeytani,-Boğazlarında Tanrı'ya ağladılar.
Aşırı ihtiyaç, onun nedenini terk etmemek. Işık
Şimdi onlara yükseldi,-bir insan ruhu, hiçbir şekilde nasıl elde edebilir
Daha iyi ışık mı? Tam olarak oluşan bir amaç değildi
En iyi, en akıllıca, artık tereddüt etmeden takip edilecek mi? İle
Onlar, cennetin kendi ihtişamının parıltısıydı
atık howling karanlık; gece ateşin direği, bu rehberlik edecekti
onları ıssız tehlikeli bir şekilde. _Was_ öyle değil mi? Bir adam olabilir mi
Ruh, bu saate kadar,
içsel olarak aynı,-ciddi bir şekilde scare
en yüksek olandan önce ruhla mücadele etmek, tüm ışığın vericisi; böyle olmak
_PRAYER_ Sözlü, eklemli mi, yoksa sessiz, belirsiz mi?
Başka bir yöntem yok. "İkiyüzlülük?" Biri yorgun olmaya başlar
O. Buna böyle diyenler, bu tür konularda konuşma hakkı yoktur.
Asla bir amaç oluşturmadılar, bir amaç diyebilecekler. Gittiler
Maddenin, uygunlukların dengelenmesi hakkında; oy toplamak,
tavsiyeler; Bir şeyin _truth_ ile asla yalnız kalmadılar
hepsi.-Cromwell'in duaları muhtemelen "etkili" ve çok daha fazlası olacaktı
Bundan. Dua eden bir adamın kalbi idi.

Ama gerçekten onun gerçek konuşmaları, bence, neredeyse öyle değildi
görünüşte içoksuz, indonit. O olduğunu, tüm konuşmacıların ne olduğunu görüyoruz
Parlamentoda bile etkileyici bir konuşmacı olmayı amaçlamak; kim olan
Birincisi, kilo vardı. Onun o kaba tutkulu sesi ile
her zaman _Mean_ bir şey anladı ve erkekler ne olduğunu bilmek istedi. O
Göz ardı edildi, Nay bunu hor gördü ve sevmedi; Her zaman konuştu
Kelimeleri önceden kullanacaktı. Muhabirler de,
O günlerde tekil samimi gibi görünüyor; Ve vermiş
Yazıcı tam olarak kendi not kağıdında buldukları şey.
Ve Withal, Cromwell'in şu ki ne garip bir kanıt
premeditatif sürekli olarak hesaplanan ikiyüzlü,
Dünya, sonuna kadar konuşmalarından daha fazla suçlamadı! Nasıl
Sözlerini biraz incelememeye geldi, onları dışarı fırlatmadan önce
Halk? Kelimeler doğru kelimeler olsaydı, kaymaya bırakılabilirler
kendileri için.

Ancak Cromwell'in "yalan" ile ilgili olarak, bir açıklama yapacağız. Bu,
Sanırım, ya da bunun gibi bir şey, onun doğası oldu. Tüm
Partiler kendilerini aldattılar; Her taraf onu anladı
Bunu demek isteyin, öyle söylediğini duyun ve baktı
anlamı _that_! O, Liars şefi ağlardı. Ancak
Kendinden nasıl, bunların hepsi bu değil, kaçınılmaz servet değil,
Bu zamanlarda sahte adam, ama sadece üstün bir adam mı? Böyle bir adam olmalı
O'nun içinde _Reticences_ var. Eğer kolunun üzerine kalbini giyerse
Daws'ın gagası için yolculuğu çok uzağa uzanmayacak! Kullanım yok
Herhangi bir adamın camdan inşa edilmiş bir evde meskenini alması için. Bir adam
her zaman kendisi olmak, aklının ne kadarını göstereceği
diğer erkekler; Onlarla birlikte çalışacak olanlar için bile. Var
Kesin sorgular yapılmıştır: Kuralınız, sorgulayıcıyı bırakmaktır
_un_in bu konuda bilgilendirildi; Değil, eğer yardım edebilirseniz, _mis_informed,
Ama tam olarak olduğu kadar karanlık!

Bu, doğru yanıt ifadesine çarpabilir, bilge ve
Sadık insan böyle bir durumda cevap vermeyi hedefleyecekti. Cromwell, şüphesiz, küçük bir lehçede sık sık konuştu
alt partiler; Onlara zihninin bir _part_. Her küçük
Parti onu kendi başına düşündü. Dolayısıyla onların öfkesi, bir ve hepsi, bulmak
Partilerinden değil, kendi partisinden! Onun suçu muydu? Hiç
Tarihinin mevsimleri, böyle insanlar arasında, nasıl olsaydı
onlara sahip olduğu daha derin içgörüleri açıkladılar, ya da
Yetkili ya da inanarak kendi küçük kompaktları
Hipotez tamamen enkaza gitmiş olmalı. Çalışamazlardı
İlçesinde artık; Hayır belki şimdi işe yaramazlardı
kendi illerinde. Harika bir adamın kaçınılmaz konumu
küçük erkekler arasında. Küçük erkekler, en aktif, kullanışlı, görülecek
her yerde, tüm faaliyeti bazı inançlara bağlı
Siz sınırlı bir şekilde sınırlıdır; kusurlu, _error_ dediğimiz şey. Ancak
Her zaman bir nezaket olur mu, her zaman veya sık bir görev mi,
Onları bundan rahatsız mı? Dünyada yüksek sesle iş yapan birçok adam duruyor
Sadece bazı ince geleneklerde, ona inanılmaz olan geleneksellik,
Sana inanılmaz: altını kır, sonsuza kadar batıyor
Derinlikler! "Elim gerçekle dolu olabilirim," dedi Fontenelle, "ve
Sadece küçük parmağımı aç. "

Ve eğer bu, doktrin konularında bile, ne kadar daha fazla
Tüm uygulama departmanları! Aklına sahip olamayan o
Kendisi_ önemli bir şey uygulayamaz. Ve biz ararız
Bütün bunlar "Dissimülasyon"? Ne demek istersiniz?
Bir ordunun generali bir dispembler çünkü her bir onbaşı söylemedi
ve soruyu sormaktan memnun olan özel asker, düşünceleri ne
Her şeyle ilgiliydi mi?-Cromwell, söylemeliyim, hepsini yönettim
Bu, mükemmelliği için hayran olmalıyız. Sonsuz bir girdap
böyle sorgulama "onbaşlarının" kafası karışık bir şekilde yuvarlandı
tüm kursu; kim cevap verdi. Harika olmalıydı
Bunu da yönettiği gerçek gören adam. Birinin yanlışlığı olmadığı gibi
Söyledim; Biri değil! Kendini böyle bir şekilde yaralayan hangi adamın
Şeylerin bobini bu kadar çok şey söyleyecek misin?

Ama aslında yaygın olarak yaygın olan iki hata var,
Cromwell gibi adamlar hakkında kararlarımızın oluşturduğu temel; hakkında
onların "hırsı", "sahtekarlık" ve benzeri. Birincisi yapabileceğim şey
kurs için kariyerlerinin _goal_ yerine geçmesini arayın ve
Başlangıç ​​noktası. Bir Cromwell'in kaba tarihçisi,
İngiltere'nin koruyucusu olmaya karar vermişti, o zaman
Cambridgeshire bataklık topraklarını sürüyordu. Kariyeri hepsini yatıyordu
Eşlendi: Tüm dramanın bir programı; o zaman adım adım
Her türlü kurnaz, aldatıcı ile önemli ölçüde ortaya çıkmadı
Dramaturgy, devam ederken,-içi boş şema _hypocrites_, veya
Oyun-aktör, öyleydi! Bu radikal bir sapkınlıktır; hepsi
Bu gibi durumlarda evrensel. Ve bir an için ne kadar farklı
gerçek! Kendi hayatının _us_ öngörülmesi ne kadar? Kısa yol
Önümüzde hepsi loş; Olasılıkların _un_wound skein
endişeler, teşebbüsler, belirsiz olan umutlar. Bu Cromwell
_not_ hayatı o programın her yerinde yatıyordu, ki
O zaman, o anlaşılmaz kurnazlıkla, sadece yürürlüğe girecek şekilde gerekli
Dramatik bir şekilde, sahne sonrası sahne! Öyle değil. Bunu görüyoruz; Ama ona
Hiçbir şekilde öyle değildi. Ne saçmalıklar kendilerinden düşecekti,
Bu yadsınamaz bir gerçek, dürüstçe tarihe göre tutulur muydu!
Tarihçiler gerçekten de bunu gördüklerini söyleyecekler;-ama
Bakın pratik olarak böyle olup olmadığına bakın! Bunda olduğu gibi kaba tarih
Cromwell'in davası, tamamen atlıyor; en iyi tarih türleri bile
Sadece ara sıra hatırla. Usulüne uygun olarak hatırlamak
Mükemmellik, _stood_'da olduğu gibi, gerçekten nadir bir fakülte gerektirir;
Nadir, imkansız. Fakülte için çok Shakespeare; veya daha fazlası
Shakespeare; Bir Kardeş Adamın Biyografisi Kimler?
Birader Man'ın Gözleri Kursunun her noktasında _he_ şeyler ne gördü;
Kısacası, onun kursu ve onun, az sayıda "tarihçi" gibi
Yapmak. Bizi bozan tüm kalın sulanmış sapkınların yarısı veya daha fazlası
Cromwell'in imajı, dürüstçe denemeye çok fazla olur
onları öyle temsil eder; sırayla, onlar _were_; yumruda değil
Önümüzde atılıyorlar.

Ama genel olarak taahhütte bulunduğunu düşündüğüm ikinci bir hata
aynı "hırs" ın kendisi. Büyük erkeklerin hırsını abartıyoruz; Biz
Doğasının ne olduğunu yanlış. Büyük adamlar bu konuda iddialı değil
algı; O, hırslı olan küçük bir fakir adam. Adamı inceleyin
sefalet içinde yaşayan çünkü diğer erkeklerin üzerinde parlamıyor; DSÖ
Kendini üretmeye devam ediyor, hediyeleri hakkında oldukça endişeli ve
iddialar; Herkese yalvarırken herkesi zorlamak için mücadele etmek
Tanrı aşkına, O'na harika bir adamı kabul etmek ve onu
Erkeklerin kafaları! Böyle bir yaratık görülen en sefil manzaralar arasında
Bu güneşin altında. _Great_ adam mı? Zavallı morbid Prurient boş adam;
erkekler arasında bir tahttan ziyade bir hastanenin koğuşu için tesisatçı. BEN
Yoldan uzak durmanızı tavsiye edin. Sessiz yollarda yürüyemez;
Ona bakmadığın, onu merak etmeyecek, hakkında paragraflar yaz
O, yaşayamaz. Adamın _emptiess_, onun değil
büyüklük. Çünkü kendi içinde hiçbir şey yok, o haciz ve susuzluk
içinde bir şey bulacağını. İyi gerçekte, hayır inanıyorum
Büyük adam, sağlık ve gerçek olan gerçek bir adam kadar değil
Her ne olursa olsun, onun içindeki madde, çok işkence gördü
Bu taraftan.

Cromwell'iniz, gürültülü tarafından "fark edilmesi" için ne işe yarar olabilir?
kalabalıklar? Tanrı'nın yapıcısı onu zaten fark etti. O, Cromwell,
Zaten orada; Zaten olduğundan başka hiçbir bildirim _him_ yapmaz.
Saçları gri büyüyene kadar ve aşağı tepe yamacından yaşam
Hepsi sınırlı olarak görüldü, sonsuz değil sonlu ve hepsi ölçülebilir
Madde _how_ gitti,-zemini sürdürmekten memnun olmuştu ve
İncilini okuyun. Eski günlerinde artık onu destekleyemedi,
kendini yalancılığa satmadan, yaldızlı olabilir
Whitehall'a arabalar ve kağıt demetleri ile katip var
onu rahatsız etmek, "buna karar ver, buna karar"
kalp hiçbir insan mükemmel karar veremez! Yaldızlı arabalar ne yapabilir
Bu adam mı? Eskiden hayatında bir anlam ağırlığı yoktu,
Terör ve cennetin kendisi gibi bir ihtişam mı? Orada varlığı insan olarak
Onu yaldızlanma ihtiyacının ötesine koyun. Ölüm, Yargı ve Sonsuzluk:
Bunlar zaten düşündüğü ya da yaptığı ne olursa olsun arka planı olarak yatıyordu.
Tüm hayatı, isimsiz düşünceler denizinde olduğu gibi yalvarıyordu,
Ölümlü bir konuşma isim verebilir. Tanrı'nın Sözü, Püriten Peygamberleri
O zaman okumuştu: bu harikaydı ve her şey onun için küçüktü.
Böyle bir adama "hırslı" demek, onu Prurient rüzgar çantası olarak bulmak
Yukarıda tarif edilen, bana en yoksul solekizm gibi görünüyor. Böyle bir adam olacak
Diyelim: "Yaldızlı arabalarınızı ve çetelerinizi tutun, kırmızı çekişinizi koruyun
katipler, etkileriniz, önemli işleriniz. Beni Bırak
Yalnız, beni yalnız bırak; zaten içimde hayatın çok fazla var! "Eski
İngiltere'deki en büyük ruh olan Samuel Johnson
hırslı. "Korsika Boswell" yazılı olarak halka açık şovlarda gösterişli
Şapkasının etrafında kurdeleler; Ama büyük yaşlı Samuel evde kaldı. .
dünya çapında ruh, üzüntülerinde sarılmak;-
Şapka, bunun için mi?

Ah, evet, tekrar söyleyeceğim: Büyük _Silent_ Men! Etrafa bakmak
Dünyanın gürültülü inanç, az anlamlı kelimeler, eylemler
Çok az değerle, kişi büyük imparatorluğunu düşünmeyi seviyor
_Sessizlik_. Buraya ve orada dağılmış asil sessiz adamlar, her biri onun içinde
kendi departmanı; sessizce düşünmek; sessizce çalışmak; Kim Sabah Yok
Gazete bahsediyor! Onlar dünyanın tuzu. Bir Ülke
Bunların hiçbiri veya çok azı kötü değil. Vardı bir orman gibi
yok _roots_; hepsi yapraklara ve dallara dönüşmüştü;-ki
Yakında Wither ve Orman Olmayın. Bizden başka bir şeyimiz yoksa bizim için vahşet
_show_ veya konuşabilir. Sessizlik, Sessizliğin Büyük İmparatorluğu: Yüksek
yıldızlardan daha; Ölüm krallıklarından daha derin! Yalnız harika;
Her şey küçük.-Umarım İngilizcemizi uzun zamandır koruruz
Yetenek Sessizliği dök. Ayakta durmadan yapamayan başkalarının
varil kafaları, tükürmek ve tüm pazar yeri görülüyor, yetiştirmek
Sadece konuşma,-köksüz en yeşil orman olun! Solomon
diyor ki, konuşacak bir zaman var; aynı zamanda sessizliği koruma zamanı. İle ilgili
Bazı büyük sessiz Samuel, eski Samuel Johnson olarak yazmaya çağırılmadı
onun paranın _want tarafından olduğunu ve başka bir şey olmadığını söylüyor, biri sorabilir, "Neden
Sen de kalkıp konuşma; sisteminizi ilan et, buldum
Tarikat? "" Gerçekten, "diye cevap verecek," Ben düşüncemin
şimdiye kadar; Mutlulukla henüz içimde tutma yeteneğine sahiptim, hayır
Konuşacak kadar güçlü zorlama. Benim 'sistemim' için değil
her şeyden önce ilan; Yaşamak için kendime hizmet etmek için. O
benim için en büyük amacı. Ve sonra 'onur'? Ne yazık ki,
Evet;-Ama Cato'nun dediği gibi heykelden: Bu forumdaki birçok heykel
Senin, sorarlarsa daha iyi olmayabilir, Cato'nun heykeli nerede? "

Ama şimdi, sessizliğe karşı karşıya kaldığında, şunu söyleyeyim
İki tür hırs var: biri tamamen suçlanabilir, diğeri
övgüye değer ve kaçınılmaz. Doğa, büyük sessiz olanı sağlamıştır
Samuel çok uzun süre sessiz olmayacak. Bencilce parlamak
Diğerleri, tamamen fakir ve sefil olarak hesaplanmasına izin verin. "En arıyor
Harika şeylersin, onları arayın ": Bu en doğru. Ve yine de diyorum ki,
Her insanda kendini geliştirme eğilimi var
Doğanın onu yaptığı büyüklüğe göre; konuşmak için
hareket etmek için, doğa O'na ne koydu. Bu uygun, uygun,
kaçınılmaz; Hayır, bu bir görevdir ve hatta bir
Adam. Burada dünyadaki yaşamın anlamı,
Burada: _felf_'inizi ortaya çıkarmak için,
Fakülte. Bu insan için bir zorunluluktur, ilk yasası
varlığımız. Coleridge, bebeğin öğrendiğini güzel bir şekilde ifade ediyor
_speak_ Bu zorunlulukla hissediyor.-Bu nedenle şunu söyleyeceğiz:
Hırsızlık hakkında, kötü olsun ya da olmasın, alacak iki şeyin var
görünüşe. Yalnızca yerin açığa çıkması değil, ama
Withal Yerin Adamı: Soru bu. Belki yer
_his_, belki de doğal bir hakkı vardı ve hatta arama yükümlülüğü vardı
! Mirabeau'nun Başbakan olma hırsı, nasıl yapalım?
Suçla, eğer "Fransa'da herhangi bir şey yapabilen tek adam olsaydı
orada iyi "? Umutlu bir belki de o kadar da açık değil miydi _felt_ ne kadar
İyi yapabilirdi! Ama iyi yapamayan ve
Hatta hiçbirini yapamayacağını hissettim, ama kırık kalpli oturuyor çünkü
Onu fırlattılar ve şimdi bıraktı, iyi gibbon olabilir
onun üzerine yas tut.-Doğa, diyorum ki, sessizce
Büyük adam ile konuşmaya çalışır; _TOO_ Abply, daha ziyade!




İv

Tutulanların övgüsünde [50]


İki adam onurlandırdığım ve üçüncüsü yok. İlk olarak,
Dünya yapımı uygulama, dünyayı zahmetli bir şekilde fethetir ve onu yapar
adam. Benim için saygıdeğer sert el; çarpık, kaba; nerede
Buna rağmen, kurnaz bir erdem, tartışmasız kraliyet,
Bu gezegenin asası. Saygıde de engebeli yüz, hepsi
Rude zekası ile yanmış, beslenmiş; çünkü bu
Manado yaşayan bir adamın yüzü. O, ama senin için daha saygıdeğer
Kabalık ve hatta seni sevmemiz gerektiği için bile!
Zor bir kardeş! Bizim için senin için çok bükülmüştü, bizim için senin için
Düz uzuvlar ve parmaklar bu kadar deforme olmuş; Konfromanımızı yapıyorsun
Kimin düştüğü ve savaşlarımızla savaşmak bu kadar gölgeli. İçin
Sen de Tanrı tarafından yaratılmış bir form bıraktı, ama ortaya çıkmaması gerekmiyordu;
kapalı, kalın adezyonlar ve bozulmalarla durmalıdır.
İş gücü; Ve bedenin, ruhun gibi, özgürlüğü bilmek değildi. Henüz zahmet
ON, TOUL ON: _THOU_ Sanat sizin görevinde, dışarıda olabilecek; sen
Günlük ekmek için tamamen vazgeçilmez için en zorlu.

Onur duyduğum ikinci bir adam ve daha yüksek derecede: o toiling olarak görülen o
Ruhsal olarak vazgeçilmez için; günlük ekmek değil, ekmeği
Hayat. O da görevinde değil; içsel uyum için çabalamak;
bunu, hareket veya kelime yoluyla, tüm dış çabaları aracılığıyla açıklamak,
Yüksek mi yoksa düşük mi? En yüksek, dışına ve içe doğru
Endeavor bir tanedir: ne zaman ona sanatçıya isim verebiliriz; dünyevi zanaatkar değil
Sadece, ama cennet yapımı uygulanan ilham verici düşünür fethedilen
Bizim için cennet! Yemeğimiz olan fakir ve alçakgönüllü bir zahmet, olmamalı
Karşılığında onun için yüksek ve görkemli bir zahmet, ışığı var,
Rehberlik, Özgürlük, Ölümsüzlük?-Bu ikisi, tüm derecelerde, ben
Onur: Diğer her şey saman ve tozdur, bu da rüzgarın nereye üflenmesine izin verir
liste.




V

Adaletin kesinliği [51]


Aptal erkekler bunun kötü bir şey için yargının olduğunu hayal edin
Gecikmeli, burada bir adalet yok, ama burada aşağıda.
Kötü bir şey için yargı bir veya iki gün gecikti, bazıları
Yüzyıl ya da iki, ama hayat kadar emin, ölüm kadar emin! İçinde
Dünyanın Merkezi, Şimdiye Kadar En Eski Günlerde olduğu gibi,
bir tanrı yaşar ve konuşur. Dünyanın büyük ruhu _just_. O
Kardeşim, şimdi bu geç deneyim döneminde ihtiyaç duyabilir mi?
On sekiz yüzyıldan sonra Hıristiyan bir şey için vaaz verdikten sonra
Sana böyle bir gerçeği hatırlatın; Hangi Mahometans, Eski Pagan
Romalılar, Yahudiler, İskitler ve Heathen Yunanlılar ve gerçekten az ya da çok
Tanrı'nın yaptığı, bir zamanlar görmeyi başardılar; Hayır hangisi
Sen, "Kırmızı-Tape" senin iç yaşamını boğana kadar, hadst
Bir zamanlar bazı mürekkepler: burada _is_ adalet; Ve hatta,
dip, adaletten başka bir şey yok! Unutun
Hepsini unuttu. Başarı Sana asla daha fazla katılmayacak: Şimdi nasıl olabilir?
Sana karşı bütün evreni acele ediyorsun. Artık başarı yok: sadece
bir gün ve günler boyunca sahte-anlaşma; her zamankinden daha yüksek yükseliyor,-
Tarpeian Rock. Ne yazık ki, nasıl, senin softhung longacre aracında,
bedensel göze, kırmızı-alıntı felsefesinin cilalı deri
Hedefler, kulüp odası ahlakları, parlamento çoğunlukları
Zihin gözü, güzel bir şekilde yuvarlanıyorsun: ama ne biliyorsun? Ki
_road's son_'a doğru? Eski kullanım ve kılıf; yerleşik yöntemler,
alışkanlıklar, _once_ true ve bilge; adamın en asil eğilimi, onun
Azim ve insanın engebeli, onun ataleti; Ne olursa olsun
ve cahil muhafazakârlık var, erkek ve uluslarda her zaman en güçlü
en güçlü erkeklerde ve uluslarda; Bütün bunlar sana bir yol gibi, asfalt
Abyss boyunca pürüzsüz,-tüm bu _end_. Erkekler acı
İhtiyaçlar size daha fazla dayanamaz. Doğanın sana olan sabrına kadar
yapılır; ve daha uzakta yol veya ayak yok ve uçurum
Esniyor Sheer! ...

Westminster parlamentoları ve mahkemeleri benim için saygıdeğerdir; Nasıl
saygıdeğer; Bin yıllık onurlu yaşla gri! Bin için
Yıllarca ve daha fazlası, bilgelik ve sadık cesaret, çok çılgınca ortasında mücadele ediyor
ve açgözlü bir temel, mücadelede en üzücü çarpıklıklar olmadan değil,
onları inşa ettiler; Ve gördüğümüz gibi. Bin yıldır, bu
İngiliz Nation onları yararlı veya desteklenebilir buldu: hizmet ettiler
Bu İngiliz ulusunun istekleri; Abyss yoluyla buna bir yol oldu
Zaman. Onlar saygıdeğer, harika ve güçlü. Ve yine de
her zaman saygı duydukları ya da
En büyük, ne de en güçlü! Parlamento eylemleri saygıdeğerdir; ama eğer
"Adamant Tablet" üzerindeki yazılara karşılık değil, ne
Onlar? Bir saygı duyarlılığı, gücünün bir unsuru düzgün bir şekilde
büyüklük, her zaman buna yakındırlar.
insan olasılığı ile yapabilirler. Yıkımda değer veriyorlar
Aksi takdirde devam ettikleri her saat koynları ...

Asla böyle bir ihtilaf, üç okuma, kraliyet özenleri ile zorunlu hale getirin;
her türlü kapitone trompetçiyle dört rüzgara üfleyin ve
Takip edenler, arkalarında asla bu kadar çok gibbets ve hangman,
durmayacak, duramaz. Tüm uçlardan tüm erkeklerin tüm ruhlarından
Doğanın, yukarıdaki Tanrı'nın tahtından, teklif veren sesler yok
IT: Uzakta! Uyarı mı? Duruyor mu, güçlü
Üç okuma, gibbets ve topçu parklarında? Daha fazla şey
Korkutucu kesici. Gün boyunca durmaya devam edecek, çünkü
yılı, yüzyıl için, her zaman kötülük yapıyor; Ama bir tane var
Yüce olan düşman; Çözme, patlama ve sonsuz
Doğa yasaları sürekli ona doğru ilerler; Ve daha derinse
köklendirme, devam eden, daha derin ve huger olacak
harabe ve devrilme.

Bu Tanrı'nın dünyasında, vahşi akan girdapları ve deli
Erkeklerin ve ulusların hukuksuzmuş gibi yok olduğu köpük-okyanus ve
haksız bir şey için yargı sert bir şekilde geciktirilir, dostun
Bu nedenle adalet yok mu? Aptalın onun içinde söylediği şey bu
kalp. Bilge, her zaman akıllıca olduğu için
reddetti ve sonsuza dek olmamayı biliyordu. Sana tekrar söylüyorum, var
Adaletten başka bir şey yok. Burada bulduğum güçlü bir şey; adil
Şey, gerçek şey. Arkadaşım, eğer tüm topçu olsaydın
Haksız bir şeyi desteklemek için geri dönen Woolwich; Ve
Sonsuz şenlik ateşleri, yüzyılları alevlendirmek için seni önde bekleyen
Zaferinin adına uzun sür,-seni aramasını tavsiye ederim
Durdurun, Baton'unuzu aşağı fırlatmak ve "Tanrı'nın adına, hayır!" Senin
"başarı?" Zavallı şeytan, başarınız ne olacak? Eğer şey
haksız, başarılı olamadın; Hayır, şenlik ateşleri değil
Kuzeyden güneye ve çanlar çaldı ve editörler önde gelen sanatlar yazdı,
Ve tek şey gözden kaçan, tüm ölümlü gözlere bir
Kaldırılmış ve imha edilmiş bir şey. Başarı? Birkaç yıl içinde olacaksın
ölü ve karanlık,-hepsi soğuk, gözsüz, sağır; Bonfires yangını yok,
Çanların ding-dong veya sana görünen veya duyulabilir önde gelen sanatlar
Yine sonsuza dek: bu ne tür bir başarı!




VI

Scott'un büyüklüğü [52]


Scott'ın harika bir adam olup olmadığı sorusuna, biz
derinden girmeyi teklif edin. Her zamanki gibi, kelimelerle ilgili bir sorudur.
Hiç şüphe yok ama birçok erkek adlandırıldı ve boyandı _great_
Dahası, ondan çok daha küçük olan
Özellikle _good_ çok büyük bir kısım, herhangi bir orijinale göre
İnsanın Standardı, ona kıyasla değersizdi. O için
Scott'ın kim büyük olduğu en masum bir şekilde onu böyle adlandırabilir; Mayıs
Avantajı büyük niteliklerine hayran kalıyor ve samimi kalple
onu taklit et. Aynı zamanda, kesin bir
epitetlerimizde hassasiyet derecesi. Biri için anlamak güzel
Şey, bu popülerlik ve tüm dünyanın açık ağızlı harikası,
Uzun bir yıl boyunca bile devam etti, bir adamı harika yapabilir. Çok
Popülerlik dikkate değer bir servettir; büyük bir uyarlamayı gösterir
Koşullar unsuruna adam; ama gösterebilir veya göstermeyebilir
Adamda harika bir şey. Hayal gücümüze, yukarıda ima edildiği gibi, orada
içinde belirli bir apotheosis; ama gerçekte hiçbir apotheosis
Tümü. Popülerlik, bir aydınlatma ya da ne yazık ki
Bir adamın etrafında çırpma çırpındı; _showing_ O'nda ne var; Olumsuz
en küçük öğeyi ona daha fazla koymak; Genellikle çok soyutlar
o; Zavallı adamın kendisini küllere dönüştürmek ve _caput
Mortuum_!

Ve sonra, onun doğası gereği, böyle bir popülerlik geçicidir; senin
"Yıllar dizisi", beklenmedik bir şekilde, bazen neredeyse aniden,
Sonuç! Erkeklerin aptallığı için, özellikle de toplanan erkeklerin
Bir nesnenin etrafında kütleler aşırıdır. Ne aydınlatmalar ve
Çatışmalar, sanki yeni göksel güneşlerin sanki kendilerini yaktı
sadece katran namlusu ve karasal kilitleri olduğunu kanıtlayan Risen
pipet! Küfür prensesler "Bir Tanrı; bir Farinelli!" [53]-ve
Şimdi onlar ve Farinelli nerede dans ettiler? Literatürde de orada
Scott'tan bile daha büyük popülerlikler görüldü ve hiçbir şey
iç kısımda çok yıllık. Lope de Vega, tüm dünya
yemin etti ve bir atasözü yaptı; Kim beş hareketli bir trajedi yapabilir?
Neredeyse saatler kadar; geçmiş veya şimdiki tüm popülerliklerin en büyüğü,
Ve belki de popülerlikler arasında yer alan en büyük adamlardan biri:
Kendisi, çok parlak, uzaklaşan, bir güneş veya
Silahın yıldızı; ama kayıp ve dışarı çıktığı kadar iyi veya oynuyor
En iyisi, birkaçının gözünde, belirsiz bir aurora-borealis ve parlak
etkisizlik.

İspanya'nın büyük adamı o zamanlar belirsiz oturdu, hepsi karanlık ve fakir,
sakat asker; Don Quixote'u hapishanede yazıyor. Ve Lope's Fate
Withal üzgündü, popülaritesi belki de ona bir lanet vardı; bunun için
adam da eterik bir şey vardı, izlenebilir ilahi bir parçacık
Diğer birkaç popüler adam; Ve bu kadar parlayan difüzyonu, tho
Bütün dünya onun tarafından yemin etti, onun gerçek hayatı için hiçbir şey yapmazdı
O yaşarken bile; Bir manastırın içine sürünmek zorunda kaldı.
Cowl ve sonsuz üzüntüyle, kutsanmışlığının yattığını öğrenin
başka yerlerde; bir erkeğin hayatı kendisini hasta ve bir
Hata, By-Standiers'ın oyu iyi ve gerçeği tekrar yapamaz.

Yoksa kendi zamanlarımıza inmek, August Kotzebue popüler değil miydi?
Kotzebue, o zamandan beri uzun yıllar değil, söylenti ve eğer söylentiler ve
El kandırması kredilendirilebilir, en büyük adam gidiyor; Görünür olarak gördüm
"Düşünceleri", peluş ve macun panosunda tüken, nüfuz eden ve
medeni Avrupa'yı perambize etmek; ağlayan en demir vizeler
O, Cadiz'den Kamschatka'ya kadar tüm tiyatrolarda; kendi "şaşırtıcı
dahi, "Bu arada, ayda iki trajedi veya daha fazla üretiyor; o,
Bütün, yeterince alevlendi: o da geceye çıktı ve
_Orcus_ ve zaten değil. Bunu popülerliğin atlayacağız
tamamen ve Scott'ın için hiçbir şey yapmadığını açıklayın
Büyüklük veya büyüklük, bir kaza olarak, bir kalite değil.

Bu tahrif edici _nimbus_ ve kendi doğaline indirildi
Boyutlar, gerçek kalır, Walter Scott ve neler yapabiliriz
onu bul; Şuna göre harika veya büyük değil, harika değil
erkeklerin lehçeleri. Epithet'in hassasiyeti için arkadaşlar muhtemelen inkar edecek
"Harika" adına başlığı. Görünüşe göre başka şeyler var
burada tespit edilebileceğinden daha büyük adamların yapımına. Kişi bilmiyor
Büyük adına, hangi amaç, içgüdü veya
Bu, büyük olarak adlandırılabilecek eğilim, Scott hiç ilham aldı.
Hayatı dünyevi; Hırsları dünyevi idi. Hiçbir şey yoktu
O'nda manevi; Her şey ekonomik, dünyanın malzemesi. A
pitoresk sevgisi, güzel, güçlü ve zarif şeyler; A
gerçek aşk, ama yüzlerce erkekte yaşadığından daha gerçek değil
Küçük Şairler: Bu onun içinde ayırt edilecek en yüksek kalite.
Bu şeyleri de temsil etme gücü, şiirsel gücü, onun gibi
Ahlaki güç, dediğimiz gibi bir dahi idi _in, değil
Integno_. Eylemde, spekülasyonda, _broad_ olduğu gibi,
hiçbir yerde yüksek; Miktar, kalitede bir ölçüm olmadan üretken
çoğunlukla aşıldı ama bölgesinin küçük bir yolu
sıradan.

"Hiç kimse çok az sayıda cilt yazmadı
alıntılanabilecek cümleler. "Kanatlı sözler onun mesleği değildi;
Hiçbir şey onu bu şekilde çağırmadı: varoluşun büyük gizemi değildi
ona harika; onu güreşmek için kayalık yalnızlıklara sürüklemedi
bir cevap için, cevaplanacak veya yok olmak. Hiçbir şey yoktu
şehit; "Bizim için canavarları öldürmek için karanlık bir bölgeye", o da mı?
LED veya Driven, Girişim Aşağı: Fetihleri ​​kendi adına idi
esas olarak, ortak piyasa emeği hakkındaki fetihler ve iyi olarak hesaplanabilir
alemin metalik madeni parası. Güç dışında inancına sahip olduğu şey,
ne tür bir tür ve hatta en kaba türden
işaret etmek zor. Kişi hiçbir şeye inandığını görmez:
Hayır, inkar bile etmedi; Ama sessizce tanıştı ve yapıldı
kendisi evde geleneksel bir dünyada: yanlış,
Yarı kals ve gerçek, orada oldukları için de benzerdi,
ve az ya da çok ellerinde gücü vardı. Bunu hissetmek iyiydi; Ve
henüz iyi değil! Yazılı buluyoruz, "Onlara rahat olan
Zion "; ama elbette Babel'de rahat olan bir çifte wo,
Domdaniel'de. Öte yandan birçok cilt yazdı, birçok eğlence
binlerce adam. Buna harika diyelim mi? Orada bize öyle geliyor
iç kısımlarında başka bir ruh türü yaşar ve mücadele eder
Harika adamlar! ...

Yine de, en az eleştirmen Scott'ın bir
Kendisi büyük bir mesele olan gerçek bir adam. Etkileşim yok,
fantastiklik veya bozulma, ona karşı karşıya kaldı; Cant'ın gölgesi yok. Hayır,
Withal, ona göre doğru cesur ve güçlü bir adam değil miydi
tür? Ne kadar zahmet, ne bir saadet ölçüsü, sessizce sıktı
onunla birlikte; Ne kadar sessiz bir güçle ikisi de bu dünyada çalıştı,
Ve bundan zevk aldım; Kötü servet ve iyiye yenilmez! En çok
Yenilmez adam besteledi; Zorluk ve sıkıntı içinde, hayır
cesaret kırma, samson benzeri, güçlü bir şekilde devam ediyor
Samson omuzları onu hapsedecek kapılar; tehlikede ve
tehdit, korkunun fısıltısına gülüyor. Ve sonra, böyle güneşli
Gerçek mizah ve insanlığın akımı, SO ile ücretsiz neşeli bir sempati
birçok şey; Ne ateş etti, hepsi çok güzel yalan söylüyor _latent_,
radikal gizli ısı olarak, yaşamın verimli iç sıcaklığı olarak; en çok
sağlam, sağlıklı adam! Gerçek şu ki, Scott'ın en iyi tanımımız
Belki de bu bile, eğer büyük bir adam değilse, o zaman çok fazla bir şey
hoş, sağlam, iyice sağlıklı ve withal, çok
Müreffeh ve muzaffer adam. Son derece iyi koşullu bir adam,
bedende sağlıklı, ruhta sağlıklı; Ona biri diyeceğiz
_Healthiest_ Erkekler. Bu da küçük bir konu değil: sağlık harika
Madde, hem sahibine hem de başkalarına ...

Scott'ın kariyeri, çiftlik satın almak için doğaçlama romanlar yazma
gönüllü olarak feshedilecek, ancak kendini daha fazla hızlandırmak ve
Daha; ve kişi ne akıllıca hedefin olabileceğini görmüyor
onu yönetti. Bookseller Constable'ın iflası Scott'ın harabesi değildi;
Onun harabesi, bu tutkunun ve hatta yanlış hırsın tutulmasıydı
o; onun yaşam tarzı akıllıca değildi. Nereye liderlik edebilirdi? Nerede
Durabilir mi? Yeni çiftlikler satın alınmaya devam ederken, yeni
Romanlar onlar için ödeme yapabilir. Gittikçe daha fazla başarı ama daha fazla verdi ve
Daha fazla iştah, gittikçe daha fazla cesaret. Doğaçlama yazının olması gerekir
hiç daha ince mumlu; şüpheli olana daha hızlı ve daha hızlı düştü
kategori, kınanabilir, genel kınanmış.

Zaten gizlice, her yerde önemli bir muhalefet vardı
parti; Waverly Mucizelerinin tanıkları, onlara inanamayan,
ama sessizce onlara karşı protesto etmeye zorladı. Böyle bir muhalefet partisi
Kesinlikle büyümek için; ve hatta doğaçlama süreci ile
Dünyayı ona çekmek için daha fazla ağda yaparak devam ediyor. Sessiz
Protesto uzunca kelimelere gelmelidir; sert gerçekler, daha sert tarafından desteklenen
aşırı büyüyen ve yıpranmış bir dünya popülerliğinin gerçekleri,
konuşuldu;-şimdi isteksiz olmadan şimdi konuşulabilir
Artık cesur adamın kalbini acıtabilirler. Kim bilir? Belki öyleydi
Aksi takdirde hepsi olmak daha iyi. Aksi takdirde, her halükarda öyleydi.
Bir gün, güçlü bir şekilde durmuş gibi görünen Constable Dağı
Diğer kaya dağları, buzdağlarının yaptığı gibi aniden verdi
yüksek sesli çatlak; aniden büyük clangor ile kendini titredi
buz tozu; ve battı, onunla birlikte çok fazla taşıyarak. Bir gün içinde Scott's
Yüksek halde para ücretleri peri parası ve varlık haline geldi; bir gün içinde
Zengin adam ve Lordu Lordu kendini parasız, topraksız, bir
Alacaklılar arasında iflas.

Zor bir denemeydi. Gururla, cesurca-cesur bir gururla tanıştı
dünyanın adamı. Belki de hala gurur verici bir yol vardı; sahip olmak
Dürüst olmak gerekirse, o zaman başarısız o zaman, tüm iflas, kırık,
dünyanın mallarında ve itibarında; Ve başka bir şey için dönmüş olmak
bazı sığınak. Sığınak başka bir yerde yattı; Ama Scott'ın kursu değildi,
Ya da zihin modası, orada aramak için. Söylemek için: şimdiye kadar hepim
Yanlış ve bu benim şöhretim ve gururum, şimdi kırıldı, boştu
Sanralın yanması ve büyüleyici büyücülük! Et için zordu
Ve kan! Dedi ki, kendimi geri alacağım ve amacımı iyi ifade edeceğim
Yine de ya da bunun için öl. Sessizce, gururlu bir güçlü adam gibi,
Herkül, çöp dağlarını çıkarma görevine, o zamandan beri;
hala yazıp satabilecekleriyle büyük fidye ödemek. İçinde
azalan yıllar; talihsizlik iki kat ve üçlü talihsizdir
O zaman bize geliyor. Scott, çok insan gibi Herkül'ün görevine düştü ve
Onunla birlikte devam etti; asil bir neşeyle, onun
Hayat telleri çatlıyordu, onunla boğuştu ve onunla güreşti,
Yıllarca, ölüm-gişelerde, güç gücü; ve _it_ kanıtladı
daha güçlü; Ve hayatı ve kalbi çatladı ve kırıldı; Bir kordon
En güçlü kalp! Scott'ın bu son yazıları, Napoleons,
Demonolojiler, Scotch Tarihleri ​​ve Geri kalan, eleştiri, hala bulma
Merak edecek çok şey, övgüye değer, hiçbir suçlama sözü vermeyecek, bu
Sadece bir kelime, wo benim! Bir zamanlar gülen asil savaş atı
mızrağın sallanması, nasıl ölmeye, sürükleyerek nasıl öldürülmeye mahkumdur
Cehri tekerlekler! Scott'ın inişi, harcanan bir mermininki gibiydi;
hızlı, düz; Belki merhametle öyle. Hepsi gibi bir trajedi
Hayat; Fortune'un huzursuz bir _globe_ üzerinde durduğuna dair bir kanıt daha;
Bu hırs henüz hiçbir insanı asla kazandırmadı ...

Ve böylece perde düşer; Ve güçlü Walter Scott bizimle hayır
Daha. Ondan sahip olmak kalır; yaygın olarak dağılmış; henüz
ulaşılabilir; düşüncesiz değil. Onun söylenebilir, "
ayrıldı onunla birlikte bir adamın hayatını aldı. "
İngiliz erkekliği o on sekizinci yüzyılda bir araya getirildi.
Ne yazık ki, onun güzel viski yüzü, tüylü dürüstlüğü, sagaklığı ve
İyilik, Edinburgh sokaklarında daha sonra gördüğümüzde hepsi
Dikkatli bir şekilde giyilen sevinç ondan kaçtı; Emekle sürülmüş ve
üzüntü. Asla unutmayacağız; Bir daha asla görmeyeceğiz. Adieu,
Sir Walter, tüm Scotchmen'in gururu, gururlu ve üzücü vedalarımızı ele alalım.




VII

Boswell ve kitabı [54]


Daha sonra James Boswell hakkında söyleyecek bir kelimemiz var. Boswell zaten
çok yorumlandı; daha ziyade sansür ve vituperasyon yolunda
gerçek tanıma. O kendini çok getiren bir adamdı
dünyadan önce; hevesle şöhreti açtığına ya da busa
mümkün değildi, kötü şöhret; hangi ikincisi, çok daha fazla kazandı
Onun için olduğu gibi, halk sadece onların tarafından değil
Doğal skandal sevgisi, ancak özel bir kıskançlık zemini ile,
Ne hasta ne söylenebilirdi. On beş milyondan
Sonra yaşadı ve İngiliz adalarında yatak ve tahta vardı, bu adam
bize diğer bireyden daha büyük bir zevk sağladı,
şimdi kendimizden zevk aldığımız maliyet; Belki bize daha büyük bir hizmet yaptı
özel olarak iki veya üçten fazla atfedilebilir: yine de,
Olduğumuz için nankör, James Boswell'in yazılı veya sözlü eulojisi yok
Herhangi bir yer var; Katı pudingdeki tazminatı (telif hakkı kadar uzadığı
Gitti) aşırı değildi; Ve boş övgüye gelince,
tamamen reddedildi. Erkekler çocuklardan daha kötüdür; Yapmazlar
Besleyen eli bilin.

Boswell, ortalama veya kötü nitelikleri açık olan bir kişiydi.
genel göz; görünür, en donuk olana karşı hissedilir. Onun iyi nitelikleri
Yine, içinde yaşadığı zamana ait değildi; ortak olmaktan uzaktı
O zaman, gerçekten, böyle bir dereceye kadar, neredeyse tanımlanmamıştı; Olumsuz
Bu nedenle her biri tarafından tanınabilir; Hayır, hatta (çok garipti
büyüdüler) bitişik bıraktıkları mengene ile sınırlı olmak,
ve dışarı çıkmıştı. Şarap bükücü ve brüt karaciğer olduğunu;
ona biraz boşluk sağlayacak her şeye düşkün,
Sadece mide karakterinden, yeterince yadsınamaz. O
boşuna, dikkatsiz, bir babbler; Sycophant'ın çoğuna sahipti, alternatif
Braggadocio ile, merakla da her şeyi destekleyen bir çizgi ile baharatlanmış
Coxcomb; Terzi, bir mahkeme takımı tarafından çok fazla yüceltildiğini,
onun yeni bir adamı yapmıştı; Shakespeare Jubilee'de göründüğünü
Bir Riband ile, "Korsika Boswell" basılmış, şapkasının etrafında; ve
Kısa, eğer istersen, hayatının hiçbir gününü yapmadan ve söylemeden yaşamadı
Birden fazla iddialı bir yargılama; Bütün bunlar mutsuz bir şekilde açıktır.
öğlen güneş. Boswell'in görünüşü öyle görünüyor ki
fazla. O eğri burnunda, kısmen zayıflığının üzerinde zaferle eğildi
Yaratılışlar, kısmen gelen zevk kokusunu enfiye etmek ve
uzaktan koku; O çanta çarklarında, yarı dolu gibi asılı
Şarap-skinler, hala daha fazlasını içerebilir; Bu kaba çıkıntılı
raf ağzı, o yağ yırtı çenesi; Bütün bunlarda, kim görmez
duygusallık, iddiası, yeterince gürültülü imbecilite; Çok fazla olabilir
Büyük bir adamın aşırı beslenmesinin öfkesinde süs olmamıştı
Adam (Scotch adı _flunky_), daha doğal olmasına rağmen
Orası. Boswell'in yüzünün alt kısmı düşük, neredeyse kaba
karakter....

Ve şimdi layık bozyaya bak, bu yüzden önceden sahip olduğu ve geri tutulduğu
doğa ve sanatla, yine de mıknatısına demir gibi uç,
Daha iyi dehası aradı! Demir ve mıknatısı kuşatabilirsiniz
ne muhafazalar ve yükümlülüklerle,-ahşap ile,
Çöp, pirinçle: önemli değil, ikisi birbirini hissediyorlar,
Birbirlerine huzursuzca mücadele edin, birlikte olurlar. .
Demir, gulosit ve "kumanda" ile dolu bir İskoç Squirelet olabilir;
Mıknatıs bir İngiliz Plebeian ve hareketli bez ve toz dağ,
kaba, gururlu, silinebilir, zorunlu; Yine de, nasıl
Kucaklayın ve ayrılmaz bir şekilde birbirlerine bölün! Bu
Geçtiğimiz yüzyılın en garip fenomenleri, eski olan bir zamanda
saygılı disiplin hissi (çok uzaklardan getirilen erkekler gibi
zengin hediyeler ve secde ruhu olan ülkeler
Peygamberler) erkeklerin pratik deneyiminden tamamen uzaklaşmıştı,
Artık (olduğu gibi) çok yıllık, yıkılmaz, var olmayacağı tahmin edilmiyor,
İnsanın en içten kalbinde,-James Boswell birey olmalıydı,
Bu tür tekil bir kisvede hatırlamayı önceden belirleyen diğerlerinin hepsinden
merak ve uzun süredir gülüyor ve tanınmayan
dünya. Yaygın olarak, adamın kaba kibirinin hepsi buydu
onu Johnson'a bağladı; Yakınında görmekten çok memnun oldu
Onunla bağlantılı düşünce. Şimdi bir keresinde hayır
kaba makyajdan yayılmanın düşünülmesi,
James Boswell'in zihni, bu konuda Johnson ile veya
hayatının önemli bir işlemi. Aynı zamanda kendinize sorun: böyle bir kibir olup olmadığını ve başka bir şey değil,
onu orada çalıştırdı; Bu gerçek öz ve hareket olsun
fenomenin prensibi veya dışarıya doğru değil, ve
ortaya çıktığı tesadüfi ortam (ve defans)?
Adam, doğa ve alışkanlık gereği boşuna; Bir sycophant-coxcomb, olsun
imtiyazlı; Ama içinde kibirden başka bir şey olmasaydı,
Samuel Johnson Kendini takması gereken adamların adamı? -Den
Johnson'ın zavallı paslı kaplı "bilgin" olduğu tarih
Temple-Lane ve daha sonra tüm ilişkileri boyunca,
Şansölyeler ve başbakanlar yeterince yok muydu; zarif
Beyler, moda bardağı; onur veren asiller; Akşam yemeği
Zengin adamlar; ünlü itfaiye yiyenler, kılıç ustaları, önlük; Quack ve
Tüm tonların gerçekleri,-
Johnson'ın hiç yapmadığından dünyanın gözü? Herhangi birine, yarısında
itaatkârlık ve güvenilirlik, bozzy'miz önermiş olabilir
kendisi; ve orada oturdu, çevredeki Lickspittles kıskançlığı;
Şimdi katı emolument cebinde, şimdi iyi pişirilmiş Viands ve
zengin vintage şaraplar; Her durumda, ayrıca biraz ışıltılı
ünlü veya kötü şöhret refleksi, sayısız gözlemlenecek şekilde
gözlemciler. Ancak kimseye, aksi halde en çok
gayretli avukat ve tedarikçi, kendini bu kadar bağladı mı?
Rahibeler onun ücretli angaryası ya da boş zamanlardı; .
Johnson'a ibadet onun büyük, ideal, gönüllü işiydi. Değil
Köpüklü kalpli ama hevesli bir adam, savunucusunun perukunu kırarak,
Adaçayı uğruna düzenli olarak gönderin ve Londra'ya acele edin
esas olarak; Tabernacles bayramına gelince, tüm yılının Şabatı?
Plaka licker ve şarap bobleri, çamurlu yudumlamak için cıvata mahkemesine dalıyor
alaycı yaşlı bir adam ve ekşi huylu bir yaşlı kadın ile kahve
(fincanları dolu olsun, parmağıyla hissetmek) ve
Sonsuz çelişkilere sabırla katlandı; Çok mutlu olabilir ama olabilir ama
dinlemesine ve yaşamasına izin verilebilir. Hayır, o kadar kaba görünmüyor
Vanity, Boswell'in ilişkisiyle çok fazla gurur duyabilirdi
Johnson.

Bay Croker, Johnson'ın sonuna kadar, büyük tarafından çok az sayıldığını söylüyor
dünya; ki, kaba bir kibir için, tüm onur, olduğu gibi
Çeşme, iniyor. Bozzy, Johnson'ın arkadaşları arasında bile ve özel
Hayranlar, daha çok kıskançlıktan gülmüş gibi görünüyor; onun
resmi, çırpma, sonuçsal yollar, günlük reprooflar ve
Aldığı reddetme, dünyadan altınsız bir şekilde kazanabilir, ama sadece
Leaden, görüşler. Dindar öğrencisi bir şeyden başka bir şey görünmüyordu
Genel gözünde ortalama Spanielship. Onun güçlü "takımyıldızı" veya
uydu olarak gözlemsel olarak göze çarpan güneş,
Mens Kitlesi, ama büyük, kötü bir dondurma ışığı ve o bir zayıf
Gece-güvendiği, aptalca, tehlikeli bir şekilde, ne olduğunu bilmeden
istedi. Yayla yemeklerinden ve tostlarından hoşlandıysa,
Yerli "Dış Ev" de yeni bir Şef Henry Erskine,
ona "ayının görüşü için" bir şilin verebilirdi. Şüphesiz
Adam güldü ve sık sık kendini onun için güldü
Johnsonism. Kıskanmak, kaba makyajın büyük ve tek amacıdır;
İyi şeylerle doldurulması duygusallıktır; Johnson için
Belki de hiçbir insan _envied_ zavallı bozzy; ve iyi şeyler (hariç
Kendisi onlar için ödeme) Bu tanıdıkta hiçbir iz yoktu.
Vanity ve duygusallıktan başka veya daha iyi bir şey yoktu, oradaydı,
Johnson ve Boswell hiç bir araya gelmemişlerdi ya da yakında ve sonunda
tekrar ayrıldı ....

Hangi kuvvet, gayret ve canlılık ile de düşünün,
Johnson'un mahallesinde "açık olan tüm bu geri döndü
Sense "çok hevesle ve özgürce içeri girmişti. Bu gevşek akış,
Dikkatsiz görünümlü çalışmaları, doğanın kendisine ait bir resim gibi
Sanatçılar; bir gerçeğin mümkün olan en iyi benzerliği; tıpkı
Görüntüsü net bir aynada. Gerçekten hangisi; Bırak ama
Ayna _clear_, bu harika bir nokta; Resim olmalı ve olacak
gerçek ol. Sadece sevgiden ilham aldığı gevezelik bozyası ve
Sevginin ödünç verebileceği tanınma ve vizyon, her gece özetler
bilgelik sözleri, bilgeliklerin ve yönleri ve böylece küçük
Ve çok az, bilinçsizce bizim için birlikte çalışır _Johnsoniad_;
daha özgür, mükemmel, güneşli ve ruh konuşan bir benzerlik,
Yüzyıllar insan tarafından çekilmişti! Günlerden beri nadiren
Homer'ın başarısı eşitti; Gerçekten de, birçok anlamda bu da
bir tür kahramanca şiir. Eşo olmayan çağımızın fit _odyssey_
yazılmamak, söylenmez; bir düşünür, bir savaşçı değil; ve (bir istemek için
Homer) sunabilecek ilk açık ruh tarafından,-böyle baktı
Boswell'in organları aracılığıyla. Adamın entelektüelini yapıyoruz
Eğer sadece mantıklı sonucu ile ölçersek, büyük yanlışlıklar;
Burada da hafif bir yaratıcılık istemiyor,
figüratiflik ve hayali spor, içgörü bakışları ile
ortaktan daha derin. Ama Boswell'in büyük entelektüel yeteneği
(her zaman olduğu gibi) _Binkous_ bir tanesi, çok daha yüksek erişime sahip ve
mantıktan daha önem; ve kendisini genel olarak gösterdi, kısımlarda değil.
Burada yine o eski deyişin doğrulandığı sözümüz var, "Kalp daha uzakta görüyor
kafadan daha. "

Böylece Zavallı Bozzy bize kötü yaralanan, göz kamaştırıcı olarak öne çıkıyor mu?
En yüksek ve en düşük karışımı. Ne, gerçekten insanın hayatı
genel olarak ama bir tür canavar tanrıçası; İçimizdeki tanrı daha fazla zafer kazanıyor
ve canavar üzerinde daha fazlası; onun altında bastırmak için gittikçe daha fazla çabalamak
ayak? Kadimler, akıllıca, çok önemli değil mi?
yol, figür doğasının kendisi, onların kutsal ya da tava, bir portantik
bu iki anlaşmazlığın kabul edilmesi; Müzikal, insancıl, kehanet olarak
Üst kısım, ancak aşağıda bir keçinin Cloven kıllı ayaklarında bitiyor mu? .
Melodik, Göksel Özgür ve Sebep Birliği, faul ile
İrritasyonellik ve şehvet; yine de gizemli bir
söylenemez korku ve yarı yarıya _panic_ huşu; Orada ölümlülere gelince
belki! Ve bir mikrokozmos veya aynı şekilde epitomize ayna değil
Evren; ya da daha ziyade, o evren bile değil,
Kendi korkulu ve harika varlığı, "kendi atık fantezisi
rüya mı? "
Diğerleri, ona benzemeli! Onun durumundaki tuhaflık
Birleşim ve boyun eğme olağandışı kusuru: en yüksek yatma tarafı
en düşük yan yana; ahlaki olarak onunla birlikte değil ve ruhsal olarak
dönüştürmek; ancak yarı mekanik yan yana yuvarlanıyor
Bu ve zaman zaman, çılgın değişim yarattıkça, ışınlayıcı
ya da onun tarafından tutuldu ...

Kitabın kendisine gelince, sorgusuz evrensel iyilik eğlendirildi
çünkü iyi haklı. Bir kitap olarak değerinde herhangi bir ötesinde puan verdik
on sekizinci yüzyılın diğer ürünü; tüm Johnson'ın kendi yazıları,
zahmetli ve en çok gerçekte onların en üst düzeyinde, oldukça
daha düşük seviye; Zaten, gerçekten de kullanılmıyorlar
bu nesil; ve bazı gelecek nesiller için değerli olabilir
esas olarak bu _Johnsoniad_ of Prolegomena ve açıklayıcı scholia
Boswell. Hangisimiz ama hatırlıyor, onun içindeki güneşli lekelerden biri
varoluş, bu havadar hacimleri açtığı gün, onu büyülüyor
Gerçek bir doğal-büyülü! Sanki geçmişin perdeleri gibiydi
bir kenara çekildi ve gizemli bir şekilde kindred bir ülkeye baktık,
Babalarımızda yaşıyor; Bizim için ifade edilemez bir şekilde canım, ama görünen gibi
sonsuza kadar gözlerimizden gizlenmiş. Ölü gece onu yutmuştu; Tümü
Gitti, sanki yokmuş gibi kayboldu. Yine de harika bir şekilde
Bize geri döndüğünde, bir kez daha yatıyordu; hepsi parlak, berrak, çiçek açıyor;
Çevresel boşluğun ortasında küçük bir yaratılış adası. Orada
Hala yalan söylüyor; Sabit bir şey gibi, bozulmaz, üzerinde
Değişiklik zamanları artık boşuna birikiyordu ve yapamadı,
Artık, zarar ver ya da saklayın. Böylece _boswell'in Johnson_ Yaşamı için zaman yapıldı, hala zaman
Yapmak, sanat veya eser süslemesi bunun için yapamazdı.
Kaba Samuel ve şık wheedling James _were_ ve _are not_. Onların
Hayat ve tüm kişisel ortam havaya dönüştü. MITER
Tavern hala Fleet Street'te duruyor; Ama şimdi Scot ve Lot nerede
ödeme, sığır eti seven, eğimli, saksı, potbelli ev sahibi; onun
Tüm parlayan pirinç tavaları ile pembe yüzlü, sadakat ev sahibesi, mumlu
masalar, iyi doldurulmuş kiler kolları; Onun aşçıları ve önyüklemeleri ve
ayak işleri ve sulu ağızlı askılar? Gitmiş! Gitmiş! Becking
Garson, çelenkli gülümsemelerle, Samuel ve Bozzy için yayılmayacak
"Tanrıların Akşam Yemeği" uzun zamandır son altı pensini cebine koydu;
Ve yok oldu, Sixpence ve hepsi, horoz yaratan bir hayalet gibi. .
İçtikleri şişelerin hepsi kırıldı, sandalyeler hepsine oturdu
çürümüş ve yanmış; Bıçak ve yedikleri çatallar paslanmış
Kalbine ve demir oksiti haline gelin ve
ayrım gözetmeyen kil. Hepsi, ortadan kayboldu; çok tapu ve gerçekte,
Prospero'nun hava vizyonunun bu temelsiz kumaşı gibi. MITER
Tavern orada çıplak duvarlardan başka bir şey kalmaz; Londra, İngiltere,
Dünyanın, çıplak duvarlardan başka bir şey kalmaz; Ve bunlar da
çürüyen, (onlar kararlıy mıydı), sadece daha yavaş. Gizemli nehri
Varoluş acele ediyor: yeni bir dalga geldi ve kirpikler
eski setleri her zamanki gibi çılgınca; Ama eski dalga
_its_ Loud, Mad Eddyings, nerede?-Nerede?-Şimdi bu kitabı
Boswell'in, bu tam olarak kader fermanının iptalidir; Bu yüzden
O zaman tamamen olmayacak, birkaç yüzyıl kadar çok değil,
üzerimizde hakimiyet. Küçük bir nafta lambası, çizgisi ile
Nafta-ışık, ölü gecenin net ve kutsal yanar.
Geçmiş: Gitenler hala burada; Gizli olsa da
Açıkladı, ölü olsa da henüz konuşuyorlar. Orada parlıyor, o küçük
mucizevi lamba aydınlatmalı yol; Zafer ve zayıflarını dökmek
Sınırsız Karanlık Oblivion'a alacakaran, bunun için Johnson'umuz
_touched_ bizim için aydınlatıldı: hangi mucizevi küçük
Pathway Hâlâ seyahat edebilir ve harikalar görebiliriz.




VIII

Burns kurtarılmış olabilir [55]


Burns'in bu üzücü sonunu ve herhangi bir kişi tarafından nasıl yardım edildiğini düşünmek
gerçek yardım, herhangi bir akıllı sempati ile öğrenilmez, cömert zihinler
Bazen kendilerine, kınaklı bir üzüntü ile, bu kadar çok şey
onun için yapılmış olabilir-bu danışman, gerçek sevgi ve
Dost bakanlıklar, kendisine ve
dünya. Kalpte daha fazla hassasiyet olup olmadığını sorguluyoruz
Bu önerilerde yargının sağlamlığı. Bize şüpheli görünüyor
En zengin, en akıllı, en hayırsever bireyin sahip olup olamayacağı
Lent herhangi bir etkili yardım yakar. Herhangi birine nadiren kar elde eden avukat
İhtiyacı yoktu: anlayışında yanlıştan da doğru biliyordu
Belki de herhangi bir insanın yaptığı gibi; Ama sahip olacak ikna
onu kullandı, kafada olduğu gibi kafada o kadar da değil,
Argüman veya ekspostülasyon, implant yapmasına çok yardımcı olabilir. Gibi
Paraya, yine, bunun onun önemli olduğuna gerçekten inanmıyoruz
Herhangi bir özel erkeğin nasıl yapabileceğini, hatta Burns'ün
rıza, ona bağımsız bir servet verdiler,
Kararlı avantaj beklentisi. Bu iki adamın ipotek gerçeği
Toplumun herhangi bir sırasında verilecek kadar erdemli bulunamazdı
para ve ahlaki yaralanmadan gerekli bir hediye olarak almak
bir veya her ikisinin de özeti. Ama gerçeğe dayanıyor: dostluk,
O terimin eski kahramanca duygusu, artık mevcut değil, durumlar dışında
akraba veya diğer yasal yakınlık; Gerçekte artık değil
Erkekler arasında bir erdem olarak beklenen veya tanındı. Yakın bir gözlemci
görgü kuralları "patronaj" olarak telaffuz etti, yani maddi veya başka
ekonomik ilerleme, "iki kez lanetli" olmak, onu veren ve
onu alıyor! Ve böylece dışa dönük konularla da,
Kural olun, içe doğru her zaman olduğu ve olması gerektiği gibi
kural, kimsenin bir başkasına etkili yardım aramayacağını, ama
Her biri, kendisine ne kadar yardım edebileceğinden memnun olacak. Çok,
Modern onur prensibi mi diyoruz-nispeten yeterince büyüyor
aşıladığımız ve teşvik ettiğimiz gurur duyarlılığının
Tüm sosyal ahlakımızın temeli. Birçok şair daha fakirdi
Burns, ama hiç kimse gurur duymadı:
Büyük önlemler, kraliyet ailesinden bir emekli maaşı bile boğulmazdı
ve ona yardım etmekten daha fazlasını kuşattı.

Hala daha az, bu nedenle, başka bir sınıfa katılmaya hazır mıyız
Aramızda daha yüksek safları suçlayan Burns hayranları
Bencil ihmalleriyle yıkılmış yanıklar. Zaten söyledik
Şüphelerimiz Doğrudan manevra yardımı, teklif edildiğinde,
kabul edilmiş veya çok etkili olabilir. Biz yapacağız
Bununla birlikte, Burns için çok şey yapılacağını itiraf edin; o kadar çok
Zehirli bir ok koynundan korunmuş olabilir; çok
Yolundaki dolaşma, güçlü olanların eliyle parçalandı; Ve
Yüksek yerlerden ona ışık ve ısı dökülmesi alçakgönüllü olurdu
atmosfer daha güler yüzlü; Ve en yumuşak kalp, sonra nefes alabilir
biraz daha az pang ile yaşadı ve öldü. Hayır, vereceğiz
Dahası, yanıklar için, tüm gururuyla çok şey veriyor
Abartılı minnettarlıkla bile, herhangi birine teşekkür ederdi
onunla samimi bir şekilde arkadaş olmuştu: patronaj, bir kez lanetlenmedikçe, gerekli
iki kez olmayacak. Her olayda, zayıf promosyon
Çağrısında istenen verilmiş olabilir: Kendi planıydı,
Bu nedenle, hizmete sahip olmak için diğerlerinden daha benzer. Bütün bunlar olabilir
bir lüks oldu-değil, asaletimizin yapması bir görevdi.
Ancak tüm bunların bir parçası, bunlardan herhangi biri ya da görünüşe göre
Deneme ya da yapmak isteyin: onlara karşı çok şey verilir.

Ama o zaman suçlarının miktarı nedir? Basitçe erkeklerdi
ve bu tür erkeklerin ilkeleri tarafından yürüdü; onlar
diğer soylular ve diğer halklar gibi muamele edilmiş yanıklar
şairler; İngilizlerin Shakespeare yaptığı gibi; Kral Charles ve onun
Cavaliers Butler yaptı; Kral Philip ve büyüklerinin Cervantes yaptıkları gibi.
Erkekler diken üzümleri topluyor mu? Yoksa dikenlerimizi keselim mi?
Sadece _Fence_ ve Haws veriyor mu? Gerçekten nasıl, "asalet ve
Yerli topraklarının nazikçe "Bu" Bu yardıma sahip "İskoç Bard,
adıyla ve ülkesinden gurur duy "Asali ve nazikti çok
kendilerine yardım edebilmek için? Onların oyunları olmasaydı
korumak, ilçeleri güçlendirmek; Akşam yemeği, bu nedenle
Yemek ve vermek için çeşitli türler? Araçları yeterince daha fazla mıydı
Tüm bu iş mi, yoksa yeterli mi? Yeterliden daha az
General: Gerçekte çok azı Burns'ten daha zengindi; Birçoğu
daha fakirdi: Bazen malzemelerini sıkmak zorunda kaldılar,
Zor elden ve Gine ihtiyaçlarında,
Burns'in asla azaltılmadığı merhamet görevlerini unutun. İzin vermek
Bizi acıyor ve affet. Korudukları ve vurdukları oyun,
Yedikler ve verdiler, güçlendirdikleri ilçe çıkarları,
_little_ babil, onların ihtişamıyla medikal olarak inşa ettiler
hepsi erimiş veya ilkel kaosa geri dönüyor,
İnsanın sadece bencil çabaları kader: Ve işte bir eylemdi
dünyevi etkisi nedeniyle genişleyen her şey yoluyla
Zaman-ahlaki doğasının erdeminde, tüm zamanların ötesinde, ölümsüz olmak
İyiliğin Ruhu olarak: Bu eylem onlara yapmaları teklif edildi,
Ve bunu yapmaları için ışık verilmedi. Onları acıyor ve affedelim.
Ama, yazık olmaktan daha iyi, gidelim ve aksi halde _do. İnsanın acı çekmesi
Burns hayatıyla bitmedi; Ciddi görev de değildi,
"Birbirinizi seviyorum, birbirlerinin yüklerini taşıyın,"
Sadece, ama tüm erkeklere. Doğru, rahatlatacak yanık bulamayacağız,
Yardımız veya acıma tarafından kabul: ama göksel doğalar,
Yorgun bir hayatın fardelleri, yine de bulacağız; Ve bu sefillik
hangi kader _voiceless_ ve _tuneless_ işledi, en az değil
Sefil, ama en çok.

Yine de Burns'in başarısızlığının suçunun esasen yattığını düşünmüyoruz
dünya ile. Dünya, bize öyle geliyor ki, ona daha fazlası ile davrandı,
Daha az nezaketten ziyade, genellikle bu tür erkeklere gösterir. BT
Hiç korkuyoruz, gösterildi, ancak öğretmenlerine küçük bir iyilik: açlık ve
çıplaklık, tehlikeler ve reviling, hapishane, haç,
Çoğu zaman ve ülkede zehirli kiliseye sahip olan
Bilgelik için sunduğu pazar yeri, sahip olduğu karşılama
Aydınlanmaya ve saflaştırmaya gelenleri selamladı. Homer ve
Sokrates ve Hıristiyan elçiler eski günlere aittir, ancak
Dünyanın şehitleri bunlarla tamamlanmadı. Roger Bacon ve
Galileo Rahip Dungeons'ta Delim, Tasso Pines
Madhouse, Camoens Lizbon sokaklarında yalvararak ölür. Çok ihmal edildi,
Yani "Peygamberlere zulüm etti", sadece Judea'da değil,
erkeklerin bulunduğu yerler. Burns'ün emrinin her şairinin
yaşına kadar bir peygamber ve öğretmen olması gerekir-
Bu nedenle, ondan büyük bir nezaket beklemek, daha ziyade bağlıdır
Bunu yapmak için harika bir nezaket-özellikle yanan, tamamen deneyimli
dünyanın iyiliğinin olağan oranı ve suçu
Onun başarısızlığı, dediğimiz gibi, esas olarak dünyaya ait değil.

O zaman nerede yalan söylüyor? Kendisiyle cevap vermek zorunda kalıyoruz; öyle
Onu toza getiren dışa doğru talihsizlikleri değil, içe doğru.
Nadiren gerçekten aksi takdirde-Seldom ahlaki olarak mahvolmuş bir hayattır, ama
Büyük neden bazı iç kötü düzenlemede yatıyor, bazıları daha az istiyor
İyi rehberlikten daha iyi bir servet. Doğa modası yaratık yok
içine implante etmeden, eylemi için gerekli gücü ve
Süre: En azından başyapıtını bu kadar ihmal ediyor ve
Sevgilim, şiirsel ruh. Ne olduğuna inanamayız?
_any_ dış koşulların gücü tamamen bir
Adam-Hayır, eğer uygun bilgelik verilirse, onu etkileyecek kadar çok
temel sağlık ve güzellik. Tüm dünyanın en sert toplamı
Talihsizlik ölümdür-daha fazlası _can_ insan kupasında yalan söyleme:
Yine de birçok erkek, her yaştan ölüme zafer kazandı ve onu yönetti
esir, fiziksel zaferini ahlaki bir zafere dönüştürmek
kendileri, onların her şey için bir mühür ve ölümsüz kutsama
Geçmiş yaşam başarmıştı. Yapılanlar tekrar yapılabilir-hayır,
farklı bir kahramanlık değil, farklı bir kahramanlık değil
farklı mevsimler; çünkü bu ruhun bir kısmı olmadan,
gürültülü cüretkar, ama sessiz korkusuzluk, öz-inkar,
Herhangi bir sahnede veya zamanda iyi bir adam, şimdiye kadar elde edilmemiştir
iyi.

Burns hatasını zaten söyledik ve bunun üzerine yas tuttuk
daha suçladı. Amaçlarında birlik arzusuydu
Amaçlarında tutarlılık, şanssız dostça karışmaya çalışıyor
Şiir ruhu ile dünyanın ortak ruhunu bir araya getiren
çok farklı ve tamamen uzlaşılamaz bir doğaya sahiptir. Burns
Tamamen hiçbir şey ve Burns hiçbir şey olamazdı-
yarıya göre bir şey olabilir. Kalp, sadece sıcakkanlı değil,
Popüler ayet Monger veya Poetical _Restaurateur_, ama gerçek bir şair
Ve eski dini kahramanca zamanlara layık şarkıcı verildi
O: Ve bir çağa düştü, kahramanlık ve din değil,
Gerçek asillik küçükken şüphecilik, bencillik ve önemsizlik
anlaşılan ve boş, içi boş, dissosyal, tamamen sağlanan yeri
çorak ve verimli olmayan gurur prensibi. O yaşın etkileri,
Onun açık, nazik, hassas doğası,
istenmeyen durum, genellikle onun için zorlaştırdı
püskürtme ya da diren: onun içindeki daha iyi ruh
haklarını, üstünlüğünü istedi: hayatını çabalayarak geçirdi
Bu ikisini uzlaştırmak ve kaybetmiş olması gerektiği gibi kaybetmek
Onları burada uzlaştırmak.

Burns fakir doğdu ve fakir devam etmek için doğdu, çünkü
Aksi takdirde olmaya gayret: bu iyi olmuştu, bir kez olabilirdi
Hepsi kabul edildi ve nihayet yerleşmiş olarak kabul edildi. O gerçekten fakirdi;
Ama yüzlerce kişi bile kendi sınıfı ve zihin sırası
daha fakir, ama ondan ölümcül bir şey geçirmedi-değil, kendi babası
Nankör kaderle ondan daha fazla daha sorumlu bir savaş geçirdi; Ve o
buna vermedi, ama cesurca savaşarak öldü ve tüm ahlaki
ona karşı hüküm süren niyetler. Doğru, Burns'in çok az yolu vardı, hatta
şiir için çok az zaman, tek gerçek arayışı ve mesleği; Ama öyle
Çok daha değerli olan şey, ne kadar azdı. Tüm bunlarda
Durumunun zor, ama en zor olandan çok uzaktı. Yoksulluk,
Sürekli kötü niyetli ve çok daha kötü kötülükler, çoğu zaman çok şey oldu
Şairler ve bilge adamlar, çaba gösterecekler ve fethetme ihtişamları. Locke
hain olarak sürüldü ve "
Anlama, "Kendini Hollandalı bir garret içinde sığınmak. Milton zengindi
Yoksa "Cennet Kayıp" ı bestelediğinde rahat? Sadece düşük değil, aynı zamanda
yükseklikten düştü; Sadece fakir değil, fakir: karanlıkta ve
Tehlikeler pusula turu ile ölümsüz şarkısını söyledi ve formda buldu
İzleyici, az olsa da. Cervantes işini sakat bırakmadı mı
Asker ve hapishanede mi? Hayır, İspanya'nın "Araucana" değildi
kağıt yardımı olmadan yazılmış destan olarak kabul eder; Açık
Stout savaşçısı ve Voyager herhangi bir
O vahşi savaştan an mı?

Ve o zaman Burns'in bu adamları ne istedi? İki şey; her ikisi de
Görünüşe göre bu tür erkekler için vazgeçilmez: gerçekleri vardı
ahlakın dini ilkesi ve tek bir çift amaç değil
aktivite. Kendini arayanlar ve kendi kendine taahhüt edenler değillerdi, ama arayanlar
ve kendinden çok daha iyi bir şeyin ibadet edenleri. Kişisel değil
zevk onların nesnesiydi; ama yüksek bir kahramanca din fikri,
Vatanseverlik, göksel bilgelik, bir ya da başka bir formda,
onlardan önce; bu neden ne acı çekmediler, ne de
Dünyayı harika bir şey olarak görmeye çağırdı, ama
sabırla katlandı, harcamak ve olmak için yeterince kutsanmışlık sayarak
harcanmış. Böylece merakla oyulmuş olsa da, "kendini sevmenin altın buzağı"
onların tanrıları değil, tek başına insanın görünmez iyiliği
makul hizmet. Bu duygu göksel bir çeşme idi,
Tüm illeri sevinç ve güzelliğe yenilen akarsular
Aksi takdirde çok ıssız varlık. Tek kelimeyle, bir şeyi istediler,
hangi diğer şeyler tabi tutuldu ve itaatkâr hale getirildi ve
Bu yüzden başardılar. Kama kayalar oluşturacak, ancak
Kenar keskin ve bekar olmalıdır: eğer iki katına çıkarsa kama çürük.

Şüphesiz bu sapkınlık için bir çare vardı, ama içinde
Diğerleri-sadece kendi içinde; en azından zenginliğin basit artışı ve
dünyevi "saygınlık". Umarım şimdi yeterince duymuştuk
Şiir ve şairleri mutlu etmek için zenginliğin etkinliği. Hayır, biz
Bu günlerde başka bir örnek görmediniz mi? Byron, bir adam
Burns'ten çok daha az eterik bağış, doğar
İskoç Ploughman'ın değil, bir İngiliz akranının rütbesi:
En yüksek dünya onurları, en adil dünyevi kariyer, onun yanında
Miras: Yakında toparlandığı en zengin şöhret hasadı,
İl, kendi eliyle. Ve bütün bunlar ondan ne yararlanıyor? O mu
Mutlu, iyi mi, doğru mu? Ne yazık ki, bir şairin ruhu var ve çabalar
Sonsuz ve Ebedi'ye doğru; Ve yakında tüm bunların
Ama yıldızlara ulaşmak için evine monte etmek! Burns gibi, o
Sadece gururlu bir adam; Onun gibi, "bir cep kopyası satın almış olabilir
Milton Şeytan karakterini incelemek için "; Şeytan ayrıca Byron's
Büyük Örnek, şiirinin kahramanı ve görünüşe göre model
onun davranışı. Burns'ün durumunda olduğu gibi, göksel eleman
Dünya kiliyle karışmak; hem şair hem de dünyanın adamı
değil; Vulgar hırsı şiirsel hayranlıkla nazikçe yaşamayacak; O
_cannot_ Tanrı ve Mammon'a hizmet edin. Burns gibi Byron mutlu değil; Hayır,
Tüm erkeklerin en çok sefil olanıdır. Hayatı yanlış düzenlenmiş:
İçinde olan ateş, güçlü, hala, merkezi bir ateş değil, ısınıyor
Bir dünyanın ürünlerini güzelleştirin, ancak bir yanardağın çılgın ateşi;
Ve şimdi-ne yazık ki bir kraterin küllerine baktık, ki bu, erelong,
Kendini karla dolduracak!

Dipnotlar:

[Dipnot 46: "Fransız Devrimi Tarihi" nden.]

[Dipnot 47: Bir doktor olan Jean Paul Marat, en radikaliydi.
Jacobins ve Girondistlerin devrilmesinde liderdi
2 Haziran 1793'te Charlotte Corday tarafından 18 Temmuz'da suikast edildi.
aynı yıl.]

[Dipnot 48: "Geçmiş ve Günümüz" den.]

[Dipnot 49: "Kahramanlar ve Kahraman İbadesi ve Kahraman
Tarih."]

[Dipnot 50: "Sartor Resartus."

[Dipnot 51: "Geçmiş ve Şimdiki".

[Dipnot 52: Lockhart'ın "Scott'un Hayatı" makalesinden
1838'de _london ve Westminster incelemesine katkıda bulundu.]

[Dipnot 53: Görünüşe göre bir İtalyan olan Carlo Broschi'ye bir referans
Grove'un "sözlüğünün" "en dikkat çekici" olarak tanımladığı Soprano
belki de şimdiye kadar yaşayan şarkıcı. "1705 doğumlu ve öldü
1782.]

[Dipnot 54: Croker'ın Boswell'in "Hayatı Of
Johnson, "1832'de _frazer's dergisine katkıda bulundu.]

[Dipnot 55: Burns makalesinden _eninburgh'a katkıda bulundu
Review_ 1828'de.]




Lord Macaulay


     1800 doğumlu, 1859'da öldü; Cambridge'de eğitim gördü; kabul edilmiş
     1826'da bara; Parlamento Üyesi, 1830-34; üye
     Hindistan'daki Yüksek Konsey, 1834-38; Parlamento Üyesi,
     1839-47; Savaş Sekreteri, 1839-41; Paymaster-General,
     1846-47; yine 1852'de Parlamentoda; Peerage'a yükseltildi
     1857'de; 1848-61'de yayınlanan "İngiltere Tarihi"; onun
     1842'de "Antik Roma'nın Layları".




BEN

Püritenler ve Kraliyetçiler [56]


Öncelikle Puritans'ın en dikkat çekici bedenini konuşurduk,
Belki de dünyanın ürettiği. Korkunç ve saçma
Karakterlerinin bazı kısımları yüzeyde. Koşan o okuyabilir
onlara; ne de özenli ve kötü niyetli gözlemciler istemedi
Onları işaret et. Restorasyondan yıllar sonra onlar
Ölçülmemiş davet ve alay teması. Onlar maruz kaldılar
Basın ve sahnenin azami ruhsatı, o zaman
Basın ve sahne en lisanslıydı. Onlar erkek değildi
edebiyat; Bir beden olarak popüler değildi; Savunamadılar
kendileri; Ve halk onları koruması altına almazdı.
Bu nedenle, rezerv olmadan ihale merhametlerine terk edildi
Hicivler ve Dramatistler. Onların gösterişli sadeliği
Elbise, ekşi yönleri, burun twang, sert duruşları,
uzun süsleri, İbranice isimleri, kutsal cümleleri
Her vesileyle, insan öğrenimine olan saygısızlıklarını tanıttılar,
Kibar eğlenceleri tespit etmeleri, gerçekten de adil bir oyundu.
gülücüler. Ama sadece gülenlerden değil, felsefesi
Tarih öğrenilmelidir. Ve bu konuya yaklaşan kişi
bu güçlü alayın etkisine karşı dikkatli bir şekilde korunmak
Zaten pek çok mükemmel yazar yanlış yönlendirdi. Ecco Il Fonte del Riso, Ed Ecco Il Rio
      Se contiene'de che mortali perigli
    Hor qui tener bir fren nostro desio,
      Ed esser cauti molto noi conviene.

İnsanları direnişe yönlendirenler; önlemlerini kim yönetti
uzun bir dizi olaylı yıl boyunca; en çok kim oluştu
Aynı ayrılmayan malzemeler, Avrupa'nın gördüğü en iyi ordu; DSÖ
Kral, kilise ve aristokrasiyi çiğnenmiş; Kısa kim
Yurtiçi sakinlik ve isyan aralıkları, İngiltere'nin adını yaptı
Dünyanın karşısındaki her ulus için korkunç-kaba değildi
Fanatikler. Saçmalıklarının çoğu sadece dış rozetlerdi,
Masonluk belirtileri veya friar elbiseleri. Pişmanız
Bu rozetler daha çekici değildi. Bir bedenin kimin
Cesaret ve Yetenekler İnsanlığın, tahmin edilemez yükümlülükleri borçlu değildi
Bazı taraftarları ayırt eden yüce zarafet
Birincisi Charles veya Mahkemesinin
İkincisi Charles kutlandı. Ama eğer seçimimizi yapmalıyız, biz
oyunda Bassanio gibi,
Sadece ölümün başını ve aptalın kafasını içerir ve
Hazineyi gizleyen düz kurşun sandık.

Püritenler, zihinleri tuhaf bir karakter elde eden adamlardı
Üstün varlıkların ve ebedi çıkarların günlük tefekküründen.
Genel anlamda, bir geçersiz kılmaktan memnun değil
Providence, alışkanlık olarak her olayı iradesine atfettiler.
Gücü hiçbir şeyi çok geniş olmayan, muayene olan büyük varlık
Hiçbir şey çok dakika değildi. Onu tanımak, ona hizmet etmek, zevk almak için
onlarla birlikte varoluşun en büyük sonu. Hor gördüler
Saf ibadetin yerine geçen diğer mezhepler törensel saygı
ruh. Tanrı'nın ara sıra bakışlarını yakalamak yerine
belirsiz bir peçe, dayanılmaz olarak dolu bakmaya çağırdılar
parlaklık ve onunla yüz yüze iletişim kurmak. Dolayısıyla ortaya çıktı
Karasal ayrımlara karşı saygısızlıkları. Arasındaki fark
İnsanlığın en büyük ve en kötüsü, karşılaştırıldığında yok gibi görünüyordu
tüm yarışı ondan ayıran sınırsız aralıklarla
Kimin kendi gözleri sürekli sabitti. Başlık tanımadılar
üstünlük ama onun lehine; Ve bu iyilikten emin, hor gördüler
Dünyanın tüm başarıları ve tüm onurları. Eğer onlar
filozofların ve şairlerin eserleriyle tanışmadılar,
Tanrı'nın kehanetlerini derinden okuyun. İsimleri bulunmadıysa
Heralds'ın kayıtları, yaşam kitabında kaydedildi. Eğer
Adımlarına muhteşem bir menial treni eşlik etmedi,
Bakan meleklerin lejyonları onlardan sorumlu tuttu. Sarayları
ellerle yapılmayan evler; onların diyatemleri zafer kronları
Asla kaybolma. Zengin ve güzel, soylu ve rahiplerde,
Aşağı aşağıya baktılar, çünkü kendilerini zengin bir şekilde saydılar
Daha değerli bir hazine ve daha yüce bir dilde etkili,
Erken bir yaratılış hakkından soylular ve rahipler tarafından
daha güçlü bir elin dayatılması. En kötü olanı bir varlıktı
kaderi gizemli ve korkunç bir önemi aitti; kime
En ufak bir eylem Işık ve karanlığın ruhları endişeli görünüyordu
faiz; Cennet ve Dünya yaratılmadan önce,
Cennet ve Dünya gerektiğinde devam etmesi gereken bir sadakatin tadını çıkarmak
vefat ettim. Dar görüşlü politikacıların atfettiği olaylar
Hesabında dünyevi nedenler görevlendirilmişti. Onun uğruna imparatorluk
yükselmiş, gelişmiş ve çürümüştü.

Böylece Puritan iki farklı adamdan oluşuyordu, hepsi
Kendini azaltma, tövbe, minnettarlık, tutku, diğer gururlu, sakin,
Esnek olmayan, sagacious. Önünde kendini toz içinde secde etti
Maker; Ama ayağını kralının boynuna koydu. Onun adanmışlığında
Emeklilik, konvülsiyonlarla dua etti, inilti ve gözyaşları. O öyleydi
Görkemli veya korkunç yanılsamalarla yarı yarıya. Lyres'i duydu
Melekler ya da cazip şey fısıltıları. Bir parıltı yakaladı
Beatific vizyonu ya da eskimiş, çığlık atma, sonsuz hayallerden
ateş. Vane gibi, kendini asa ile içeri sokduğunu düşündü.
bin yıllık yıl. Fleetwood gibi, onun acısıyla ağladı
Tanrı'nın yüzünü ondan sakladığı ruh. Ama oturduğunda
Konseyde ya da savaş için kılıcına girl, bu fırtınalı
Ruhun çalışmaları arkalarında algılanabilir bir iz bırakmamıştı. İnsanlar
Godly'den hiçbir şey görmeyen ve onların huzursuz vizeleri ve duyuldu
Onlardan hiçbir şey, inilti ve sızlanan ilahileri dışında yapılabilir
Onlara gül. Ama karşılaşan gülmek için çok az nedeni vardı
onları tartışma salonunda veya savaş alanında. Bu fanatikler
sivil ve askeri işlere bir yargı serinliği ve
Bazı yazarların tutarsız olduğunu düşündükleri amacın değişmezliği
dini gayretleri ile, ama aslında gerekli
etkileri. Bir konudaki duygularının yoğunluğu
Onları birbirine sakin. Aşırı güçlü bir duygu maruz kalmıştı
Kendisine acıma ve nefret, hırs ve korku. Ölüm kaybetmişti
Terörler ve Zevk Charms. Gülümsemeleri vardı ve
gözyaşları, tecavüzleri ve üzüntüleri, ama
Bu dünya. Coşku onları stoics yapmıştı, zihinlerini temizlemişti
her kaba tutku ve önyargıdan ve onları
tehlike ve yolsuzluğun etkisi. Bazen onları yönlendirebilir
Akılsız uçları takip edin, ancak asla akılsız araçları seçmeyin. Gittiler
Dünyada, Sir Artegal'in Demir Adamı Talus'u gibi,
zalimleri ezmek ve ezmek, insanlarla karışmak,
ancak insan sakatlıklarında ne parçaya ne de çok sahip olmak,
Yorgunluk, zevk ve acıya, herhangi bir silah tarafından delinmemesi,
ne de herhangi bir bariyer tarafından dayanmak.

Püritenlerin karakteri olduğuna inanıyoruz. Biz
görgü kurallarının saçmalıklarını algılayın. Somurtkan kasvetten hoşlanmıyoruz
yerli alışkanlıklarının. Zihinlerinin tonunun
ölümcül erişim için çok yüksek şeylerden sonra zorlanarak yaralandı;
Ve biliyoruz ki, poperiye olan nefretlerine rağmen, çok sık
o kötü sistemin en kötü ahlaksızlıklarına, hoşgörüsüzlüğe ve
abartılı kemer sıkma, ankrajları ve onların
Haçlı Seferleri, Dunstansları ve De Montforts, Dominikleri ve
Escobars. Yine de, tüm koşullar alındığında
Dikkate alın, onları cesur, bilge bir şekilde telaffuz etmekten çekinmiyoruz.
Dürüst ve yararlı bir beden.




II

Cromwell'in Ordusu [57]


Şimdi eyalette yüce olan ordu çok orduydu
O zamandan beri aramızda görülenlerden farklı. Şu anda
Ortak askerin ödemesi, herhangi bir şeyden başka bir şey değil,
En alçakgönüllü İngiliz işçileri çağrılarından. Bir bariyer
Neredeyse geçilmez onu görevlendirilen memurdan ayırıyor. .
Hizmette yükselenlerin büyük çoğunluğu satın alarak artar.
Çok sayıda ve kapsamlı İngiltere'nin uzaktan bağımlılıkları,
Hatta listelenen her insanın uzun yıllar geçmesini beklemeli
sürgünde ve birkaç yıl sağlığa elverişsiz iklimlerde ve
Avrupa ırkının canlılığı. Uzun Parlamentonun Ordusu toplandı
Ev hizmeti için. Özel Askerin Ücreti çok üzerindeydi.
Halkın Büyük Organı tarafından kazanılan ücretler; Ve eğer ayırt ederse
Kendisi zeka ve cesaretle, en yüksek seviyeye ulaşmayı umabilir
komutlar. Sırıklar buna göre daha üstün kişilerden oluşuyordu
istasyon ve eğitim çokluğuna. Bu kişiler, ayık, ahlaki,
gayretli ve yansıtmaya alışık, silah almaya teşvik edilmişti,
İsteme baskısıyla değil, yenilik ve lisans sevgisiyle değil,
işe alım memurlarının sanatları tarafından değil, dini ve politik tarafından
gayret ve tanıtım arzusu ile karıştı. Övünme
Askerlerin, ciddi kararlarında kaydedildiğini bulduğumuz gibi,
hizmete zorlanmamış mıydı, ne de askere almışlardı
esas olarak Lucre uğruna, onların janizaries olmadıkları, ama
Kendi anlaşmalarına sahip olan özgür doğmuş İngilizler, hayatlarını içine sokan
İngiltere'nin özgürlükleri ve dini için tehlike ve hakkı
ve görev aldıkları ulusun refahını izlemekti
kaydedildi.

Bu şekilde bestelenen bir güç, verimliliğinde yaralanmadan,
başka bir birliklere izin verilirse, bazı özgürlüklere düştü,
tüm disiplinin yıkıcı olduğunu kanıtlayacaktı. Genel olarak, askerler
Kendilerini kim siyasi kulüplere kurmalı, delegeler seçmeli ve
Yüksek devlet sorularındaki kararları geçin, yakında gevşeyecek
Tüm kontrolden, bir ordu kurmayı bırakacaktı ve
Çetelerin en kötü ve en tehlikeli. Bizim zamanımızda da güvenli olmaz,
bir onbaşı olan herhangi bir alay dini toplantısında tahammül etmek
Kutsal Yazılarda Tuhaf
Albay ve arkadan kayma majörünü uyarıyor. Ama böyleydi
zeka, yerçekimi ve savaşçıların öz -omommand'ı
Cromwell, kamplarında bir siyasi örgüt ve
Askeri yok etmeden dini bir organizasyon var olabilir
Organizasyon. Görevsiz olan aynı adamlar demagoglar olarak kaydedildi ve
Saha aktarıları, istikrarla, ruhu ile ayırt edildi
Sipariş ve izleme, matkap ve alanda derhal itaat ederek
savaş.

Savaşta bu garip güç karşı konulmazdı. İnatçı cesaret
İngiliz halkının özelliği, Cromwell sistemiyle,
bir kerede düzenlenmiş ve uyarılmış. Diğer liderler emri korudu
katı olarak. Diğer liderler takipçilerine gayretle ilham verdiler.
ateşli. Ancak sadece kampında en katı disiplin bulundu
En şiddetli coşkuyla şirket. Birlikleri zafere taşındı
Makinelerin hassasiyeti, en vahşi fanatizmle yanarken
Haçlılar. Ordunun yeniden şekillendirildiği zamandan itibaren
dağıldığında, ya İngiliz adalarında asla bulunamadı
Ya da kıtada, başlangıcına dayanabilecek bir düşman. İngiltere'de,
İskoçya, İrlanda, Flanders, Puritan Savaşçıları, genellikle çevrili
zorluklar, bazen üç katlı oranlara karşı mücadele etmek, sadece değil
Asla fethedemedi, ama asla yok edemedi
Onlara karşı olan güç ne olursa olsun parçalar. Uzun zaman geldi
Savaş gününü belirli bir zafer günü olarak gör ve yürüdü
küçümseyen Avrupa'nın en ünlü taburlarına karşı
kendinden emin. Turenne, kıç çok fazla şeyle şaşkına döndü.
İngiliz müttefikleri savaşa ilerledi ve
Moda olduğunu öğrendiğinde gerçek bir askerin zevk
Cromwell'in pikemenlerinin düşmanı koruduklarında çok sevinmek için;
Ve sürgün edilen Cavaliers, ulusal gurur duygusu hissettiklerinde
düşmanlarla sayıca ve terk edilmiş bir tugayı gördüm
arkadaşlar tarafından, baş önünde sürün, en iyi piyade
İspanya ve bir pasajı yeni başlayan bir kontrprap içine zorlamak
Fransa Marshals'ın en ablası tarafından emprenye edilemez.

Ama Cromwell ordusunu diğerlerinden seçen
Ordular, sade ahlak ve hepsini kaplayan Tanrı korkusuydu
Sıralar. En gayretli kraliyetçiler tarafından kabul edilir,
Tekil kamp, ​​yemin duyulmadı, sarhoşluk veya kumar görülmedi,
ve askerin uzun egemenliği sırasında,
Barışçıl vatandaş ve kadının onuru kutsal tutuldu. Eğer
Talikatlar kararlıydı, çok farklı türde öfkelerdi
muzaffer bir ordunun genellikle suçlu olduğu kişilerden. HAYIR
Hizmetkar-Girl, Redcoats'ın kaba cesaretinden şikayet etti. Değil
Goldsmiths dükkanlarından ons tabak alındı. Ama
Pelagian vaaz veya bakire ve çocuğun bulunduğu bir pencere
Boyalı, Puritan'da üretilen bir heyecanı sıralar.
Memurların en çok çaba sarf etmek. Cromwell'in şeflerinden biri
Zorluklar, Silahşörlerini ve Ejderhalarını İstila yapmaktan kısıtlamaktı
ana güçle, söylemleri olan bakanların hamurları,
O zamanın dili tuzlu değildi; Ve çok fazla katedralimiz
Hala bu sert ruhların bulunduğu nefretin izlerini taşıyor
Popery'nin her vestini gördü.




III

Warren Hastings'in duruşmasının açılması [58]


Bu arada, duruşma hazırlıkları ilerlemişti.
hızlıca; ve on üçüncü Şubat 1788'de oturumları
Mahkeme başladı. Göze daha göz kamaştırıcı gözlükler oldu,
Takı ve altın bezi ile daha muhteşem, daha çekici
daha sonra Westminster'da sergilenen çocuklardan daha yetişkin çocuklar;
Ama belki de asla iyi hesaplanmış bir gösteri yoktu
son derece ekili, yansıtma, yaratıcı bir zihin. Tüm çeşitli
yakın ve uzaklara ait olan ilgi türleri
Bugün ve geçmişe, bir noktada ve bir saat içinde toplandı.
Tarafından geliştirilen tüm yetenekler ve tüm başarılar
Özgürlük ve medeniyet artık her avantajla sergilendi
hem işbirliğinden hem de kontrasttan türetilebilir. Her adım
Bildirilerde zihni ya da birçok
Sorunlu yüzyıllar, temellerimizin temelleri
Anayasa atıldı; Ya da çok uzakta, sınırsız denizler ve çöller,
Garip yıldızların altında yaşayan, garip tanrılara ibadet etmek, tuhaf uluslara,
ve sağdan sola garip karakterler yazmak. Yüksek Mahkemesi
Parlamento, günlerden itilen formlara göre oturacaktı.
Plantagenets, tiranlığı kullanmakla suçlanan bir İngiliz
Kutsal Benares şehrinin efendisi ve bayanlar üzerinde
Prens Oude'nin evi.

Böyle bir duruşmaya layık bir yerdi. William'ın Büyük Salonu'ydu
Rufus, suçlamalarla yankılanan salon
otuz kralın açılışı, sadece tanık olan salon
Pastırma Cezası ve Somers'ın Azaltılması, Salon
Strafford'un konuşması bir an içindi ve eridi
muzaffer parti, sadece kızgınlıkla iltihaplandı, Charles'ın bulunduğu salon
Yüksek Adalet Mahkemesi ile sakin bir cesaretle karşı karşıya kalmıştı
şöhretini yarısı kurtardı. Ne askeri ne de sivil pomp
istemek. Caddeler Grenadiers ile kaplanmıştı. Sokaklar tutuldu
Süvari ile temiz. Altın ve ermine cüppeli akranları maruz kaldı
Garter Silah Kralı altındaki müjdeciler tarafından. Hakimler
Hukuk noktaları hakkında tavsiyelerde bulunmak için devlet kıyafetleri katıldı. Yakın
Yüz yetmiş lord, üst evin dörtte üçü
O zaman üst ev, her zamanki yerlerinden ciddi bir şekilde yürüdü
Mahkemeye toplanma. Junior Baron hediyesi
Yol-George Elliot, Lord Heathfield, yakın zamanda onun için
Fransa'nın filolarına ve ordularına karşı Cebelitarık'ın unutulmaz savunması
ve İspanya. Uzun alay Norfolk Dükü, Earl tarafından kapatıldı
Büyük haysiyetler ve kardeşler tarafından alemin mareşali
ve kralın oğulları. Sonunda Galler Prensi geldi,
İyi insanı ve asil yatağı tarafından göze çarpıyor. Gri eski duvarlar
Scarlet ile asıldı. Uzun galeriler bir izleyici tarafından kalabalıktı
Bir hatipin korkularını veya emülasyonlarını nadiren heyecanlandırmıştır.
Büyük, ücretsiz, tüm bölümlerinden bir araya gelildi,
aydınlanmış ve müreffeh imparatorluk, zarafet ve kadın sevgisi, zekâ
ve öğrenme, her bilimin ve her sanatın temsilcileri.
Kraliçenin etrafında oturmuşlardı, adil saçlı genç kızları
Brunswick'in evi. Orada büyük kralların büyükelçileri ve
Commonwealths, başka bir gösteriye hayranlık uyandırdı
Dünyadaki ülke sunabilirdi. Orada siddons, onun başında
görkemli güzellik, bir sahnede duygularla baktı
Sahnenin taklitleri. Orada Roma İmparatorluğu'nun tarihçisi
Cicero'nun Sicilya'nın nedenini öne sürdüğü günleri düşündü
Verres ve ne zaman, bir senatodan önce hala bir gösteri
Özgürlük, Tacitus Afrika zalimine karşı gürledi. Vardı
yan yana en büyük ressam ve en büyük bilgin görüldü
yaş.

Gösteri, Reynolds'u koruyan şövalyeden çıkarmıştı
Bize pek çok yazar ve eyalet adamının düşünceli alnları ve
Pek çok asil matronun tatlı gülümsemeleri. Parr'ı indüklemişti
İşçilerini o karanlık ve derin madende askıya al
geniş bir bilgelik hazinesi çıkarıldı; çok sık gömülü bir hazine
Çoğu zaman, sık sık adetsiz ve rahatsız edici
gösterişli, ama yine de değerli, büyük ve muhteşem. Ortaya çıktı
Tahtın varisinin sahip olduğu şehvetli cazibeleri
Gizli inancı. O da o, güzel annesi
Güzel bir yarış, hassas özellikleri aydınlatan St. Cecilia
Sevgi ve müzikle sanat, ortak çürümeden kurtardı. Vardı
Bu parlak toplumun üyeleri alıntı yapan, eleştiren ve
Bayan Montague'un zengin tavus kuşu asmalarının altında repartes değiştirildi.
Ve orada dudakları, tilkiden daha ikna edici olan bayanlar
kendisi, Saray'a karşı Westminster seçimlerini taşımıştı ve
Hazine, Georgiana'nın etrafında parladı, Devonshire Düşesi.

Çavuşlar ilan yaptı. Hastings bara ilerledi ve bükülmüş
Dizini. Suçlu gerçekten bu büyük varlıktan değersiz değildi.
Kapsamlı ve kalabalık bir ülkeyi yönetmiş, yasalar yapmış ve
Antlaşmalar, ordu göndermiş, prensleri kurmuş ve çekmişti.
Ve onun yüksek yerinde o kadar doğmuştu ki hepsi ondan korkmuştu,
çoğu onu sevmişti ve bu nefretin kendisi onu inkar edebilir
erdem dışında zafer başlığı. Harika bir adama benziyordu ve sevmiyor
kötü bir adam. Küçük ve zayıflamış bir kişi, ancak onurlu bir
Mahkemeye saygı göstererken belirtilen taşıma
ayrıca alışılmış kendi kendine acele ve özsaygı, yüksek ve
entelektüel aln, kaş dalgın ama kasvetli değil, bir ağız
esnek olmayan karar, yüz soluk ve yıpranmış ama sakin,
Konsey-Chamber'deki resmin altında olduğu gibi okunaklı bir şekilde yazılmıştır
Kalküta, _Mens aequa'da arduis_:
Büyük Proconsul kendini hakimlerine sundu.

Avukatı ona eşlik etti-daha sonra hepsini daha sonra yetiştiren adamlar
Yetenekleri ve mesleğindeki en yüksek görevleri öğrenmeleri:
cesur ve güçlü fikirli yasa, daha sonra kralın baş adalet
Tezgah; Daha insancıl ve etkili Dallas, daha sonra baş adalet
ortak memnuniyet; ve yirmi yıl sonra Plomer
Aynı Yüksek Mahkemede başarıyla yürütüldü Lord'un savunması
Melville ve daha sonra başkan yardımcısı ve efendisi oldu
Rulolar.

Ancak ne suçlu ne de savunucuları
suçlayıcılar. Kırmızı perdelik yangının ortasında, bir alan vardı
Avamlar için yeşil banklar ve masalar ile donatılmıştır. .
Burke başlarında olan yöneticiler tam elbiseyle ortaya çıktı. .
Dedikodu koleksiyoncuları, genellikle tilki bile,
Görünüşüne bakılmaksızın, ünlü mahkemeye ödeme yapmıştı
Bir çanta ve kılıç takma iltifatı. Pitt biri olmayı reddetmişti
itirazın iletkenlerinin; ve onun komutası, bol ve
Sonouslu bir konuşma, çeşitli bu büyük toplanmayı istiyordu
yetenekler. Yaş ve körlük, Lord North'u görevleri için.
bir kamu savcısı; Ve arkadaşları yardımı olmadan kaldı
Mükemmel bir duyu, dokunuşu ve kentselliği. Ama buna rağmen
Aşağı evin bu iki seçkin üyesinin yokluğu, kutu
yöneticilerin bulunduğu bir dizi hoparlör içeriyordu
belki de Atina'nın büyük yaşından beri birlikte görünmemişti
Eloquence. Fox ve Sheridan, İngiliz Demosthenes ve
İngiliz Hyperides. Burke vardı-gerçekten degözlü ya da ihmalkar,
gerekçelerini ve stilini kapasiteye uyarlama sanatından
ve dinleyicilerinin tadı, ama anlama genliği ve
Her hatipten daha üstün hayal gücünün zenginliği, eski veya modern.
Orada, gözleri burke üzerinde saygılı bir şekilde sabitlenmiş, en iyisi ortaya çıktı
çağın beyefendi, formu her erkeksi egzersiz tarafından geliştirildi, onun
Zeka ve ruhla yüzleşen yüz-ustaca,
Şövalye, yüksek vitesli Windham. Ne de bu tür adamlarla çevrili,
En genç yönetici fark edilmeden mi geçti? Bunların çoğunda
Hayatta kendilerini ayırt edenler hala ödüller için mücadele ediyor ve
üniversitedeki burslar kendisi için göze çarpan bir yer kazanmıştı
Parlamento. Hiçbir şans veya bağlantı avantajı
muhteşem yeteneklerini ve onun kusursuzluğuna çıkabilir
onur. Yirmi üçte, sıralanmaya değer düşünülmüştü.
İngilizlerin delegeleri olarak görünen kıdemli devlet adamları
Müşterekler, İngiliz asaletinin barında. Buna dayanan herkes
Bar, onu yalnız kurtar, gitti-suçlu, savunucular, suçlayıcılar. Ki
şimdi yaşamın canlılığında olan nesil, o
vefat eden büyük bir yaşın temsilcisi. Ama kim
Son on yıl içinde sabaha kadar zevkle dinledi
Güneş, Lordlar Kamarası'nın halılarında, yüce ve
Charles, Earl Gray'in animasyonlu konuşması, biraz kurabilir
Aralarında olmayan bir erkek ırkının güçlerinin tahmin edilmesi
En başta.




İv

Atina'nın insana armağanı [59]


Sadece disquisition inceliğini düşünürsek,
hayal gücü, mükemmel enerji ve ifade zarafeti,
Atina dahisinin büyük eserlerini karakterize et, telaffuz etmeliyiz
içsel olarak en değerli; Ama biz ne dediğimizde
bunlardan doğrudan veya dolaylı olarak, tüm
insan aklının en asil yaratıkları; Bu yüzden
Geniş başarılar ve Cicero'nun parlak fantezi, solma
Juvenal ateşi; Dante'nin plastik hayal gücü; mizah
Cervantes; Butler'in zekası pastırmanın anlaşılması; yüce
Ve Shakespeare'in evrensel mükemmelliği? Gerçeğin tüm zaferleri ve
Her ülkede ve her yaşta önyargı ve güç üzerinde dahi,
Atina'nın zaferleri olmuştur. Birkaç büyük zihin nerede olursa olsun
Özgürlük nedeninde şiddet ve sahtekarlığa karşı bir duruş ve
Sebep, onların ortasında ruhu vardı; İlham verici,
Erasmus'un yalnız lambası gibi cesaretlendirici, teselli etmek; Huzursuz tarafından
Pascal yatağı; Mirabeau Tribünü'nde; Galileo hücresinde; Açık
Sidney iskelesi. Ama onun etkisini kim tahmin edecek
Özel Mutluluk? Kim kaç binlerce yapıldığını söyleyecek
daha akıllı, daha mutlu ve daha iyi öğrettiği arayışlar tarafından
insanlık nişanlamak; yükselen kaç çalışmanın
O, yoksulluk-esaret içinde liberter-sağlık-sağlık
Hastalık-Yalnızlıkta Toplum. Gücü gerçekten de ortaya çıkıyor
çubuk; Senato'da; savaş alanında; okullarında
felsefe. Ama bunlar onun ihtişamı değil. Literatür konsolları nerede
üzüntü ya da acı çeker-her yerde sevinçleri gözlere getirir
uyanıklık ve gözyaşları ile başarısız ve karanlık ev ve
Uzun uyku-en asil haliyle, ölümsüz olarak sergilendi
Atina'nın etkisi.

Arap masalındaki derviş, terk etmekten çekinmedi.
Develeri mücevher ve altın yükü ile yoldaşırken
o suyunun tabutunu korudu, bu da
Evrenin tüm gizli zenginliklerine bak. Elbette hayır
hiçbir dış avantajın karşılaştırılmayacağını söylemek için abartı
bizi veren entelektüel gözün saflaştırılması
Zihinsel dünyanın sonsuz zenginliğini düşünmek; tüm istiflenmiş
İlkel hanedanların hazineleri, henüz tüm şekilsiz cevheri
Keşfedilmemiş madenler. Bu Atina'nın insana armağanıdır. Özgürlüğü ve
Gücü yirmi yüzyıldan fazla bir süredir yok edildi; o
İnsanlar ürkek kölelere dönüştü; Onun dili
barbar jargon; Tapınakları ardışık olarak verildi
Romalılar, Türkler ve Scotchmen'in yıkımları; [60] ama entelektüel
İmparatorluk bozulamaz. Ve büyüklüğüne rakip olanlar
kaderini paylaşmış olacak: medeniyet ve bilgiye sahip olduğunda
uzak kıtalarda meskenlerini düzeltin; asa ne zaman
İngiltere'den vefat etti; Belki de uzak bölgelerden gelen gezginler
bir kalıplama kaidesi üzerinde deşifre etmek için boş bir işçilik
En gururlu şefimiz; bazı yanlışlıklara zikredilen vahşi ilahileri duyacak
En gururlu tapınağımızın harap kubbesi üzerinde idol: ve bir
Tek çıplak balıkçı ağlarını on bin nehirde yıkayın
Direkler-Etkisi ve ihtişamı hala hayatta kalacak-
ebedi genç, değişebilirlik ve çürümeden muaf, ölümsüz
kökenlerini türettikleri entelektüel ilke ve
kontrollerini kullanırlar.




V

Byron'un hayatının pathos'u [61]


Orleans Düşesi'nin gösterdiği güzel masal
Oğlunun karakteri, Regent, çok az değişiklik yaparak olabilir
Byron'a uygulandı. Tüm periler, bir tane kurtarmıştı,
beşik. Bütün dedikodular hediyelerinden bol miktarda olmuştu. Biri vardı
Asalet, başka bir dahi, üçüncü bir güzellik. Malign elf
davetsiz olanlar en son geldi ve onu tersine çeviremiyor
Kız kardeşler favorileri için yapmışlardı, her ile bir lanet karıştırmıştı
nimet.

Bir evin yayıldı, gerçekten eski ve asil, ama bozulmuş ve
bir dizi suç ve folies tarafından fakirleşen,
skandal tanıtım. Başardığı akraba fakir ölmüştü,
Ve ama merhametli hakimler için darağacında ölecekti. .
Genç akranın büyük entelektüel güçleri vardı; Yine de sağlam bir
Aklının bir parçası. Doğal olarak cömert ve hassas bir kalbi vardı; Ancak
Öfkesi sinirliydi ve çok yönlü. Heykelcikleri olan bir kafası vardı
kopyalamayı sevdi ve dilencilerin
Sokak taklit etti. Bir kerede güç ve
Aklının zayıflığı, sevecen ama sapkın, fakir bir efendisi ve
yakışıklı bir sakat, eğer eğer gerekliyse, en sağlam olanı
ve en mantıklı eğitim. Ama doğa olduğu gibi kaprisli bir şekilde
onunla ilgilenen, bürosunun
Karakter emanet edildi hala daha kaprisliydi. O geçti
Öfke paroksizmleri paroksizliğin paroksizmleri. Bir zamanlar boğuldu
Onun okşamalarıyla, başka bir zamanda deformitesine hakaret etti.

Dünyaya geldi ve dünya ona annesi olarak davrandı
ona tedavi ettim-bazen nezaketle, bazen ciddiyetle, asla
adaletle. Onu ayrımcılık yapmadan şımarttı ve cezalandırdı
ayrımcılık olmadan. Gerçekten şımarık bir çocuktu; sadece değil
ebeveynlerinin şımarık çocuğu, ama doğanın şımarık çocuğu,
Şahin şımarık çocuğu, şöhretin şımarık çocuğu, şımarık çocuğu
toplum. İlk şiirleri [62], bir hor görüldü:
Oldukça zayıf, kesinlikle hak etmediler. Şiir
Seyahatlerinden [63] geri dönüşlerinde diğer yandan yayınladı.
el, esasının çok üzerinde. Yirmi dörtte kendini buldu
Scott, Wordsworth ile edebi şöhretin en yüksek zirvesinde,
Southey ve ayaklarının altında diğer seçkin yazarlardan oluşan bir kalabalık.
Tarihte çok ani bir artış var
Bir Eminence baş döndürüyor. Teşvik edebilecek her şey ve tatmin edebilecek her şey
Doğamızın en güçlü dayanıklılıkları-yüzlerce bakış
Çizim Odaları, tüm ulusun suçlamaları, alkışlar
alkışlanan erkekler, en güzel kadınların sevgisi-tüm bu dünya ve
Bunun ihtişamı, bir kerede doğa için genç bir adama sunuldu
şiddetli tutkular vermiş ve eğitimin asla öğretmediği
onları kontrol edin. Benzer mazeretleri olmayan birçok erkek yaşıyordu
hataları için yalvar. Ama vatandaşları ve ülke kadınları
Onu seviyorum ve ona hayran kal. Aşırılıklarında görmeye karar verdiler
Sadece aynı ateşli zihnin flaşı ve salgını
şiir. Dine saldırdı; Yine de dini çevrelerde adı
Sevgiyle ve birçok dini yayında eserleri
tekil hassasiyetle sansürlendi. Prensi lampoon etti
Naip; Yine de Tories'i yabancılaştıramadı. Her şey, öyle görünüyor ki
gençlere, rütbeye ve dahi için affedilecekti.

Sonra tepki geldi. Toplum, öfkesinde kaprisli
sevgisinde kaprisliydi, froward ile bir öfkeye uçtu
ve sevgilim. İrrasyonel bir putperestlikle ibadet edilmişti.
İrrasyonel bir öfkeyle zulüm gördü. Hakkında çok şey yazıldı
Hayatının kaderine karar veren mutsuz ev olayları.
Yine de hiçbir şey halk tarafından olumlu bir şekilde bilinmiyordu ama bu-o
Hanımıyla kavga etti ve onunla yaşamayı reddetti. Orada
bollukta ipuçları, kafanın omuz silkti ve sarsıntıları ve
"Şey, iyi, biliyoruz" ve "Yaparsak yapabiliriz" ve "
Konuşun, "ve" listeledikleri bir şey var. "Ama farkında değiliz
Dünyadan önce güvenilir ve hatta kanıtlanmıştır
somut kanıt, Lord Byron'un daha fazla olduğunu gösteren tek bir gerçek
karısıyla kötü koşullarda olan diğer adamlardan daha suçlamak. .
Lady Byron'un danıştığı profesyonel adamlar şüphesiz
Kocasıyla yaşamaması gerektiği görüşü. Ama bu
Her iki tarafı da duymadan bu görüşü oluşturduklarını hatırladılar.
Lady Byron'un herhangi birinde olduğunu ima etmek istemiyoruz.
suçlamaya saygı. Onu kanıtlara kınayanların
Halk, onu kınayanlar kadar kızarık olmaktan önce
koca. Herhangi bir yargıyı telaffuz etmeyeceğiz; Biz bile yapamayız
kendi zihinleri, çok kusurlu bir işlem hakkında herhangi bir karar oluşturun
bize bilinir. O zamanlar iyi olurdu
Ayrılma, o zaman bizim kadar az şey bilenler
Şimdi biliyorum, böyle bir şey altında,
Koşullar, ortak adalettir.

İngiliz halkı kadar saçma bir gösteri bilmiyoruz.
Periyodik ahlak asansörleri. Genel olarak elopements, boşanmalar ve
Aile kavgaları çok az haber vererek geçer. Skandalı okuyoruz, konuş
Bir gün boyunca bunun hakkında ve unutun. Ama altı veya yedi yılda bir, bizim
Erdem çirkinleşir. Din yasalarına maruz kalamayız ve
ihlal edilecek nezaket. Vice'e karşı bir tavır yapmalıyız. Yapmalıysak
İngilizlerin önemini takdir ettikleri özgürlüklere öğretmek
yerli bağlar. Buna göre, bazı talihsiz adamlar, daha fazla
suçları Lenity ile muamele gören yüzlerce ahlaksız,
expiatory bir fedakarlık olarak seçilir. Çocukları varsa, onlar
ondan alınmak. Eğer bir mesleği varsa, sürülecek
BT. Daha yüksek emirlerle kesilir ve alttan tıslanır. O, içinde
gerçek, bir tür kırbaçlanma boyu,
Aynı sınıfın diğer transgressörleri, varsayılıyor,
yeterince azarlandı. Kendi başımıza çok şikayetçi bir şekilde yansıtıyoruz
şiddet ve büyük gururla karşılaştırın.
İngiltere'de Paris gevşekliği ile kuruldu. Uzunluğunda öfkemiz
doymuş. Kurbanımız mahvoldu ve kalbi kırıldı. Ve bizim erdemimiz
Sessizce yedi yıl daha uyumak için gider. İç mutluluğu yok eden kötü alışkanlıkların
Mümkün olduğunca tekrar ol. Aynı derecede açıktır.
Ceza mevzuatı ile yeniden oluşturulmalıdır. Bu nedenle doğru ve arzu edilir
Bu kamuoyu onlara karşı yönlendirilmelidir. Ama olmalı
onlara karşı, sürekli, istikrarlı ve ılımlı bir şekilde,
Ani uyum sağlar ve başlar. Bir ağırlık ve bir önlem olmalı.
Dealamation her zaman sakıncalı bir ceza şeklidir. Bu
hakimlerin kaynağı, gerçekleri araştırmak için çok uzak ve aceleci ve
Suçluluk tonları arasında güzel bir şekilde ayrım yapın. Bu bir irrasyonel
Askeri Mahkemeler tarafından kabul edildiğinde bile uygulama. Tarafından kabul edildiğinde
Kamuoyu Mahkemesi, sonsuz daha mantıksızdır. Öyle
Bir rezaletin belirli bir kısmının sürekli katılması gereken iyi
bazı kötü eylemler. Ancak suçluların sadece sahip olması iyi değil
doksan dokuzdan çıkmış bir alçak piyango riskine dayanmak
Her yüz kaçmalı; ve yüzüncüsü, belki de en çok
Yüzün masum, herkes için ödeme yapmalı ...

Şimdi bu olayları bir şey hissetmeden izleyemeyiz
Mezarın ilk bilindiği zaman ulus tarafından ne hissedildi
çok fazla üzüntü ve çok zafer kapalı-
Cenaze cenazesini görenler tarafından hissedilen, uzun koç treniyle, dönüş
yavaşça kuzeye doğru, arkasında o mezarlık
Pek çok büyük şairin tozu ile kutsandı, ancak kapıların
Byron'dan kalan her şeye karşı kapatıldı. Bunu hatırlıyoruz,
O gün, katı ahlakçılar bir tane için ağlamaktan kaçınamıyorlardı
Genç, çok ünlü, çok mutsuz, bu kadar nadir hediyelerle yetenekli ve
Bu kadar güçlü ayartmalar tarafından denedi. Herhangi birini yapmak gereksiz
yansımalar. Tarih ahlakını onunla taşır. Yaşımız gerçekten
seçkinlere uyarı ve teselli
belirsiz. Hatırlamamızda iki adam öldü,
Birkaç kişinin eğitimini tamamladığı hayat,
kendileri, her biri kendi bölümünde, ihtişamın zirvesine. Biri
Onlar Longwood'da öldü, diğeri Missolonghi'de. [65]

Dipnotlar:

[Dipnot 56: Milton'daki makaleden _eninburgh'a katkıda bulundu
Yazarın sadece yirmi beş yıl olduğu Ağustos 1825'in incelemesi
eskimiş.]

[Dipnot 57: "İngiltere Tarihi" nin I. Bölümünden.]

[Dipnot 58: Hastings makalesinden
1841'de _eninburgh incelemesi_.]

[Dipnot 59: Mitford'un "Yunanistan Tarihi" makalesinden.]

[Dipnot 60:
1801-1803'te Scotchman Lord Elgin tarafından Atina'dan Londra. Bunlar
Eserler, heykelsi süslemelerde hayatta kalanları içerir
Parthenon ve MÖ 440 civarında Phidias altında idam edildi. Şimdi onlar
British Museum'da.]

[Dipnot 61: Moore'un "Byron Yaşamı" makalesinden katkıda bulundu
1831'de _eninburgh incelemesine_.]

[Dipnot 62: 1807'de yayınlanan ve ciddi bir şekilde "
_eninburgh incelemesinde eleştirildi _-- muhtemelen Lord Brougham tarafından.]

[Dipnot 63: "Childe Harold" un ilk iki kantosu yayınlandı
1812'de.]

[Dipnot 64: St. Helena adasındaki liman köyü
Napolyon öldü.]

[Dipnot 65: Byron'ın öldüğü Missolonghi
Patras, Kuzey Yunanistan'ın batı kıyısında.]


Vol. V.





Projenin Sonu Gutenberg E -Best of the World Classics, cilt.
V (X) - Büyük Britanya ve İrlanda III, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S CLASSICS, VOL. V ***

***** This file should be named 22182.txt or 22182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22182/

Produced by Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
