*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Liberty of Texas (Teksas'ın Özgürlüğü İçin)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: July 31, 2007 [EBook #22186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's For the Liberty of Texas, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Liberty of Texas

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: Louis Meynelle

Release Date: July 31, 2007 [EBook #22186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE LIBERTY OF TEXAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için ürettiği kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

EDWARD STRATEMEYER'İN KİTAPLARI

Old Glory Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başı fiyat_ 1,25 ABD doları.

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA. FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA.
KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ. ORMANIN SEFERBERLİĞİ.
KÜBA SULARINDA SAVAŞ. LUZON'DA MacARTHUR'UN ALTINDA.

Soldiers of Fortune Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başı fiyat_ 1,25 ABD doları.

PEKİN'E DOĞRU. PORT ARTHUR'UN DÜŞÜŞÜNDE.
MİKADO'NUN BAYRAĞI ALTINDA. TOGO JAPONYA İÇİN.

Koloni Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

BATI'DA WASHINGTON İLE. PONTIAC'IN İZİNDE.
NİAGARA'YA YÜRÜYÜŞ. VAHŞİ DOĞADAKİ KALE.
MONTREAL'İN DÜŞÜŞÜNDE. İZ VE TİCARET MERKEZİ.

Meksika Savaşı Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

TEKSAS'IN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN. SCOTT'IN ALTINDA MEKSİKA'DA.
TAYLOR İLE RIO GRANDE'DE.

Pan-Amerikan Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

ORİNOKO'DA KAYBOLMUŞ. AMAZON'UN GENÇ KAŞİFLERİ.
GENÇ YANARDAĞ KAŞİFLERİ. AND DAĞLARI'NIN HAZİNE ARAYIŞLARI.
İSTMUS'UN GENÇ KAŞİFLERİ. PAMPALARDA KOVULDU.

Dave Porter Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

OAK HALL'DA DAVE PORTER. UZAK KUZEYDE DAVE PORTER.
GÜNEY DENİZLERİNDE DAVE PORTER. DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI.
DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ. STAR RANCH'TE DAVE PORTER.
DAVE PORTER VE RAKİPLERİ.

Lakeport Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

LAKEPORT'UN SİLAH KULÜBÜ ÇOCUKLARI. LAKEPORT'UN FUTBOL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN BEYZBOL ÇOCUKLARI. LAKEPORT'UN OTOMOBİL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN TEKNE KULÜBÜ ÇOCUKLARI.

Amerikan Çocuklarının Biyografik Serisi
_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat_ 1,25 dolar.

AMERICAN BOYS' LIFE OF WILLIAM McKINLEY.
AMERICAN BOYS' LIFE OF THEODORE ROOSEVELT.

Stratemeyer Popüler Serisi

_On Beş Cilt. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat_ 0,75 dolar.

* * * * *

BAYRAĞINI SAVUNMAK. _Fiyat_ 1,50 dolar.

[Resim: "'ALAMO'YU HATIRLA! SANTA ANNA'YI AŞAĞI ÇEKMELİYİZ!'"]

Meksika Savaşları Serisi

TEKSAS ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN

YAZAR

EDWARD STRATEMEYER

"Taylor ile Rio Grande'de," "Scott'ın Altında Meksika'da,"
"Dave Porter Serisi," "Old Glory Serisi," "Pan-Amerikan Serisi,"
"Lakeport Serisi," vb.'nin yazarı

_LOUIS MEYNELLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Telif hakkı, 1900, Dana Estes & Company
Telif hakkı, 1909, Lothrop, Lee & Shepard Co.

_Tüm Hakları Saklıdır_

Teksas Özgürlüğü İçin

COLONIAL PRESS, BOSTON TARAFINDAN KURULMUŞ VE ELEKTROTİPLENMİŞTİR
Baskı: BERWICK & SMITH CO., NORWOOD

ÖN SÖZ.

"Teksas'ın Özgürlüğü İçin" kendi başına tamamlanmış bir hikayedir, ancak "Meksika Savaşları Serisi" genel başlığı altında bilinen üç ciltlik bir serinin ilkini oluşturur.

Öncelikle Teksaslıların özgürlük mücadelesi Meksika ile olan savaşımızın bir parçası değildi, ancak bu mücadele doğrudan daha büyük bir savaşa yol açtı ve muhtemelen Teksas halkı ilk başta özgürlüklerini elde etmemiş olsaydı, iki büyük cumhuriyet arasında savaş olmayacaktı.

Teksas'ın tarihi ve özgürlük mücadelesi, Birliğimizdeki diğer eyaletlerin hiçbirine benzemez ve bir gerçekler
ayrıntısından çok bir aşk romanı gibi okunduğu görülecektir. Burada, devasa büyüklükte, vahşi doğadan biraz daha iyi olan, giderek Amerikalılar, Meksikalılar, İspanyollar, Fransızlar ve diğer ulusların öncüleri tarafından yerleşilen, kana susamış Komançilerin ve diğer Kızılderililerin evi olan, geyik, bufalo ve vahşi mustanglarla dolu, zaman zaman güneybatının en ünlü haydutlarının toplanma alanı olan bir bölge vardı. Bu bölge, Coahuila ile birlikte Meksika eyaletlerinden birini oluşturuyordu, ancak
hükümet sadece ismen bir hükümetti ve Teksas halkı, kendilerini, mülklerini ve bireysel haklarını korumak için Meksika Konfederasyonu'ndan çekilmelerinin kesinlikle gerekli olduğunu hissediyordu, çünkü bir yanlarında entrikacı Meksikalılar, diğer yanlarında katil Kızılderililer varken, hiçbir şey tacizden güvende değildi.

Mücadele, büyük ölçüde savaş sanatından çok az veya hiç anlamayan, ancak cesareti mükemmel olan adamlar tarafından yürütülüyordu. İlk başta, korkusuz grubun yüzüne sadece yenilgi bakıyordu ve yüzlerce kişi Alamo'da, Goliad katliamında ve başka yerlerde kaybedildi, ancak sonra sahneye cüretkar ve cesur General Sam Houston çıktı ve onun manyetik liderliği altında Meksika generali Santa Anna'nın ordusu tamamen dağıtıldı ve Teksas'ın özgürlüğü daha fazla tartışmaya yer bırakmayacak şekilde güvence altına alındı.

EDWARD STRATEMEYER.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. SINIRDAKİ EV 11

II. GEYİĞİN KAYBOLMASI 19

III. BİR TARTIŞMA VE SONUCU 28

IV. TEKSAS'TAKİ KIZILDERİLİLER HAKKINDA BİR ŞEYLER 36

V. ÇİFTLİĞE YAPILAN SALDIRI 44

VI. STOVER'I ÖNE ÇEKMEK 53

VII. YANAN KULÜBEYE GİRİŞ VE ÇIKIŞ 62

VIII. BAŞARISIZ BİR TAKİP 71

IX. BÜYÜK AYAK VE KAYIP KAĞITLAR 81

X. MEKSİKA'DAKİ DURUM 89

XI. SAVAŞIN BAŞLAMASI 97

XII. SAN ANTONIO'YA YÜRÜYÜŞ 105

XIII. PUMA İLE BİR DÖVÜŞ 113

XIV. CONCEPCION SAVAŞI 121

XV. DAN MASALARI DEĞİŞTİRİYOR 129

XVI. KAYIP BİR MUSTANG'IN ARDINDAN 137

XVII. ÇİM DÖVÜŞÜ VE ARDINDAN GELENLER 145

XVIII. DAN ÜZÜLÜYOR 154

XIX. VADİN'DEKİ MAĞARA 161

XX. KAÇIŞ VE TAKİP 169

XXI. RALPH'A NE OLDU 177

XXII. SAN ANTONIO'YA SALDIRI 185

XXIII. ŞEHRİN TESLİM OLMASI 194

XXIV. GECE YARISI KEŞFİ 204

XXV. SANTA ANNA'NIN TEXAS'A YÜRÜYÜŞÜ 212

XXVI. VAHŞİ HİNDİLER VE BAŞKA BİR İZ 223

XXVII. SAN ANTONIO'DAKİ MEKSİKA ORDUSU 233

XXVIII. MİSYONUN DUVARLARI İÇİNDE 242

XXIX. ALAMO'NUN DÜŞÜŞÜ 250

XXX. NEHİR'E KAÇIŞ 257

XXXI. GENERAL SAM HOUSTON HAKKINDA BİR ŞEY 265

XXXII. TEKSAS ORDUSUNUN GERİ DÖNDÜĞÜ 274

XXXIII. SAN JACINTO'NUN ZAFERİ 283

XXXIV. ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ--SONUÇ 293

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

"'ALAMO'YU HATIRLA! SANTA ANNA AŞAĞI GİTSİN!'" _FRONTISPIECE_

"'O GEYİĞİ VURMADAN BU YERDEN AYRILMAYACAKSIN,
VE İŞİN TAMAMI BU KADAR!'" 27

"KOMANÇLARIN İZİNİ TAKİP ETMEK" 70

"'DUR,' diye bağırdı HENRY PARKER'A. 'ÇALILIKTA BİR ŞEY VAR!'" 98

"'DUR!' DİYE BAĞIRDI DAN" 157

"'SENİ KÜÇÜK HİLEKAR! GERİ ÇEKİL, YOKSA ATEŞ EDERİM!'" 212

"'BEN BUNA ÇOK İYİ BİR GALVANİZ DİYORUM,' DİYE BAĞIRDI DAN,
COŞKUYLA" 229

"KENDİNİ ÇUKURA İÇERİ ALMAYA BAŞLADI" 258

TEKSAS'IN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN.

BÖLÜM I.

SINIRDAKİ EV.

"Dan! Dan! Çabuk gel ve tüfekle ne getirdiğime bak!"

"Ralph, ateş ettiğini duyduğum sen miydin? Babam olduğunu sanıyordum."

"Hayır; dışarıdaydım, nehir kıyısındaydım ve şimdiye kadar gördüğün
en güzel geyiği avladım. Ceviz ağaçlarının altındaydı ve ben
onu doğrudan boynuna sapladım ve ilk çatlaktan aşağı
indirdim. Peki sen buna ne diyorsun?"

Ralph Radbury'nin oldukça narin yüzü heyecan ve affedilebilir bir gururla parlıyordu, babasının tüfeğine yaslanarak konuşuyordu, ailede uzun yıllardır bulunan uzun, eski moda bir ilişkiydi. Ralph sadece sekiz yaşında bir çocuktu, ancak açık havada geçirdiği yıllar ona daha yaşlı bir görünüm vermişti.

"Ne düşünüyorum?" diye bağırdı Dan, Ralph'ten altı yaş büyüktü. "Bence
devam edersen ikinci bir Davy Crockett veya Dan'l Boone olacaksın. Geyiğin seni bu kadar yakına getirmesine şaşmamalı. Rüzgar dereye doğru esiyor."

"Geçen kış düştüğümüz kayaların etrafından dolaştım ve
sonra bir kafa derisi peşindeki Komançi kadar sessizce yukarı çıktım. Tam ateş etmeye hazırlanıyordum ki geyik alarma geçti, ama başını kaldırdığında onu yakaladım ve tek bir sıçrayış yaptı ve her şey bitti.
Babam nerede? Ona söylemeliyim." Ve Ralph sabırsızlıkla etrafına baktı.

"Babam nerede bilmiyorum, eğer nehrin aşağısında değilse. Sanırım
geçtiğimiz cumartesi kaçan o domuzları aramaya gitti. Bu zamanlarda, öyle diyor, altı şişman domuzu kaybetmeyi göze alamayız."

"Belki de Bexar'a doğru yola çıkan o aceleciler onları gizlice
topladılar."

"Hayır; baba kalabalığı dürüst adamlar olarak küçümsüyordu ve bir adamı yargılarken nadiren hata yapar, Ralph. Ya domuzlar kendi başlarına kaçtılar
ya da o gizlice dolaşan Komançilerden bazıları tekrar ortalıktaydı."

"Ah, Dan, bu beni hatırlattı, -- kayaların üstündeyken nehrin yukarısında bir Kızılderili gördüğümden neredeyse emindim. O tarafa baktığım anda görüş alanından çıktı, bu yüzden onu sadece bir kez görebildim --eğer gerçekten bir Kızılderiliyse."

Küçük kardeşinin sözleri üzerine, Dan Radbury'nin yüzü derin bir endişeyle
birleşti. "Bir Kızılderili olduğundan gerçekten emin değil misin?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Hayır, ama ben de oldukça eminim. Ama bir Kızılderili olsa bile, Choctaw Tom olabilirdi, biliyorsun."

"Burada yanılıyorsun, Ralph. Tüm Caddo Kızılderilileri beyazlara karşı dost canlısıdır ve eğer Tom olsaydı, onu gördükten sonra saklanmazdı. Büyük ihtimalle kirli bir Komançi'ydi ve eğer öyleyse - yani,
babamıza bundan bahsetsek iyi olur, hepsi bu."

"Neden, düşünmüyorsun ki----" Ralph aniden durakladı.

"Bir Komançi'ye güvenilmemesi gerektiğini biliyorum. Gel, geyiğe bakalım,
ve aynı anda babayı bulmaya çalışalım. Silah dolu mu?"

"Hayır." Ralph mahcup görünüyordu. "Ben--ben geyiği
aşağı indirmekten o kadar memnundum ki tekrar
yüklemeyi tamamen unuttum."
_
"Öyleyse sen o kadar da ünlü bir avcı değilsin, Ralph. Akıllı adam,
özellikle bu bölgelerde, silahının namlusu soğumadan
yükler. Hemen yükünü doldur, ben de geçen hafta bir mustang ile takas ettiğim Meksikalı
_escopeta_ babayı getireceğim. Eski silahın pek bir işe yaradığına inanmıyorum ama hiç yoktan iyidir."

"Babam iyi olmasaydı onu yağcıdan almazdı. Ama
neden ikimiz de silahlı olmak zorundayız? Kızılderililerin yakınlarda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bu kana susamış
Komançilere güvenmeye inanmıyorum. Poke Stover onları bir kitap gibi biliyor ve diyor ki
sadece savaş yoluna girmek için can atıyorlar, şimdi hükümet kendi başına çok fazla sorun yaşıyor."

"Eğer Kızılderililer etraftaysa kulübeyi yalnız bırakmak güvenli olmaz,"
di küçük oğlanın yorumu.

"Sanırım bir süreliğine bırakabiliriz, Ralph. Dan Radbury, bahsettiği ateşli silahı almak için kulübeye girerken, "En fazla bir saatten fazla gitmeyeceğiz," diye sonlandırdı.

Sahne, Teksas'ın kalbinde, Guadalupe Nehri'ne yakın ve o zamanlar Gonzales köyü olan yerden yaklaşık on mil uzaklıktaki tipik bir sınır eviydi. Yıl 1835'ti ve tüm kuzey ve batı Teksas, geyik, bizon, ayı ve diğer vahşi hayvanlar, vahşi atlar ve sadece vahşi ve kanunsuz Komançiler, Apache, Cherokee ve diğer birçok Kızılderili kabilesinin yaşadığı "uluyan bir vahşi doğa" olarak tanımlanabilirdi. Eyaletin geri kalanına gelince, binlerce mil karelik bu muazzam topraklarda toplam yirmi iki binden fazla beyaz ve siyah insan bulunmadığını kısaca belirtmek gerekir. Kaç Kızılderili olduğu kesin olarak bilinmemektedir, ancak on beş ila on sekiz bin. Başlıca şehirler San Antonio de Bexar, San Felipe de Austin, Nacogdoches, San Augustine, Columbia ve liman kenti Velasco'ydu, ancak bunlardan hiçbiri otuz beş yüzden fazla nüfusa sahip değildi.

Bu bölgeye, üç yıl önce, bu bölümün başında tanıtılan iki çocuğun babası olan Amos Radbury gelmişti.
Aile, Bay Radbury'nin bir zamanlar tütün plantasyonunda büyük bir hisseye sahip olduğu Georgia'dandı. Ancak feci bir sel, onu yalnızca mülkünün büyük bir bölümünden değil, aynı zamanda çok sevdiği karısından da mahrum etmişti ve neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde, plantasyondaki kalan hissesini beş bin dolara satmış ve önce New Orleans'a, sonra da şimdiki evine göç etmişti. New Orleans'tan yolculuk, çift öküz boyunduruğuyla çekilen bir çayır vagonunda yapılmıştı ve haftalarca sürmüştü ve çayırlar boyunca, neredeyse izsiz ormanlardan ve çok sayıda tehlikeli sığlıktan geçen bu yolculuk, çocukların asla unutamayacağı bir yolculuktu. Yolda, hain Kızılderililerden oluşan küçük bir grupla karşılaşmışlardı, ancak Teksas'ın her yerinde iyi bilinen bir şef olan Canoma'nın liderliğindeki bazı dost canlısı Caddo'ların zamanında varmasıyla kurtulmuşlardı. Guadalupe Nehri'ne ulaştıklarında, Gonzales'te iki haftalık bir mola vermişlerdi ve ardından Bay Radbury, derenin her iki yakasında uzanan beş yüz dönümden fazla araziyi kapsayan bir hibe elde etmişti. Arazi için ödenen fiyat dönüm başına on sentti. Bu şaşırtıcı değil, çünkü eyaletin diğer bölgelerindeki arazi dönüm başına iki sent kadar düşük bir fiyata satılıyordu! Vahşi doğada geçirilen üç yıl, ailenin tüm üyeleri için harikalar yaratmıştı. Keresteyi temizleme,
dikim yapma ve bir kulübe ve bir sığır barınağı inşa etme gibi zorlu çalışmalar, Bay Radbury'nin karısını ve mülkünü kaybetmenin verdiği acıyı unutmasına çok yardımcı olmuştu ve zorlu açık hava yaşamı, Daniel Radbury'yi kendisinin de söylediği gibi "bir çam ağacı kadar sert" yapmıştı. Aynı şekilde, uzak Georgia'daki manolya korusundaki eski evinden ayrıldığında beş yaşında zayıf ve narin bir çocuk olan küçük Ralph için de çok şey yapmıştı.
Ralph, Dan kadar güçlü olmasa da, ebeveynlerinin memnuniyetine göre hızla güçleniyordu.

Amos Radbury'nin girişimi en başından itibaren başarılı olmuştu. Toprak zengindi ve bu nedenle ekinleri ağırdı ve sığırlarına hiçbir hastalık bulaşmamıştı, sığırlar hızla birkaç yüz baş hayvana ulaştı. Sığırlarına ek olarak yaklaşık yüz domuzu daha vardı ve son yıl içinde, San Antonio'nun genel olarak bilindiği adıyla Bexar'daki pazar için at ve mustang yetiştirmeye başlamıştı. Mustang yetiştirmek, çocuklar için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuştu. Çok kısa sürede ata binmeyi o kadar iyi öğrenmişlerdi ki, en hareketli hayvanlar bile
birini veya diğerini üzerinden atmayı başaramamıştı. Ancak, tabii ki,
hayvan yere inip yuvarlanmaya başladığında ikisi de hiçbir şey yapamamıştı.

"Rüzgar gibi ata binmek muazzam bir şey!" diye bağırırdı Dan. "Dünyada bundan daha iyi bir spor yok! Kızılderililerin bundan bu kadar
çok zevk almasına şaşmamalı."

"Evet, Kızılderililer bundan zevk alıyor ve eğer onlara bir şans verirsek onlar da bizim mustang'lerimizi almaktan zevk alacaklar," olmuştu Bay Radbury'nin cevabı. Ama şimdiye kadar sadece bir mustang alınmıştı ve o da Hank Stiger adında bir Komançi melezi tarafından alınmıştı. Stiger, Bay Radbury tarafından suçlanmıştı,
ama masumiyetini savunmuştu ve öncü, daha fazla sorun yaşamaktansa konuyu kapatmıştı,
çünkü mahalledeki melez ve Komançilerin tüm gizli işlerinde
yakın akraba oldukları biliniyordu. O günlerde bir at hırsızını asmak
sıradan bir şey değildi,
ama bu Hank Stiger'ın başına gelseydi, avlanma alanları üst Colorado Nehri'nin sözde Cross Timbers'ında olan Bison Head yönetimindeki Komançilerin hemen ardından savaş yoluna girmeleri muhtemeldi.

BÖLÜM II.

GEYİĞİN KAYBOLMASI.

Kulübe, on beş fit derinliğinde ve otuz fit uzunluğunda, kaba kütüklerden yapılmış sağlam bir yapıydı. Zemin katta iki daireye bölünmüştü, birincisi genel oturma odası, ikincisi ise yatak odası olarak kullanılıyordu. Yatak odasından kaba bir merdiven, Radbury'ler misafir ağırladığında ekstra yatak odası olarak ve ayrıca bir depo olarak kullanılan bir çatı katına uzanıyordu. Alttaki yatak odasında iki pencere ve genel oturma odasında bir pencere ve bir kapı vardı. Pencerelerin her biri meşe levhalarla kapatılmıştı ve içeride kare dişbudak çubuklarıyla sabitlenmişti. Bir yatak, bir masa ve iki sandalye hariç tüm mobilyalar ev yapımıydı ve dolayısıyla oldukça ilkel bir tarza sahipti ve süslemeden çok kullanım için yapılmıştı. Oturma odasının bir tarafında geniş, açık bir şömine vardı ve burada, şömine rafının üstünde, Dan'in Ralph'ın geyiği indirdiği yere yapacağı keşif gezisinde yanında götürmeyi planladığı eski Meksika _escopeta_ veya süvari
tüfeği asılıydı. Tüfeği indiren genç, silahın dolu ve kullanıma hazır olduğundan emin oldu ve kardeşine katıldı. O günlerde her Teksaslı komşusuna koşulsuz güvenirdi ve kimse birkaç gün boyunca evden uzakta olacağını
beklese bile, etrafta dost canlısı olmayan Kızılderililer olduğu düşünülmediği sürece, evini kilitlemeyi düşünmezdi. Radbury'ler sık ​​sık her şeyi açıkta bırakarak uzaklaşırlardı ve daha önce belirtilenler dışında
hiçbir zaman acı çekmemişlerdi. Bir keresinde, geri döndüklerinde, elli mil öteden gelen başka yerleşimcilerin orada gece konakladıklarını
görmüşlerdi, ancak bu, yemek masasına yapıştırılmış bir notta açıklanmıştı, "komşu" talep üzerine "hesaplaşmayı" teklif ediyordu. İki taraf bir araya geldiğinde, Bay Radbury diğerine, hesaplaşmanın tek yolunun tekrar aramak olduğunu söyledi; bu, böyle bir misafirperverliği tamamlamanın
her zamanki Teksas yöntemiydi.

Dan, kapının önüne vardığında, "Kilitlemeyi iyi düşünüyorum," diye belirtti. "Kızılderililerin etrafı gözetlemesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Hadi canım," diye sözünü kesti Ralph. "Uzun süre gitmeyeceğiz ve hiçbir Kızılderili
bu kadar kısa sürede pek bir şey yapamaz."

Ağabey şüpheyle başını salladı. "Bilmiyorum," diye düşündü,
ama Ralph kolunu tuttuğunda, kendisinin
uzaklaşmasına izin verdi; ve kısa süre sonra nehre doğru acele ediyorlardı. Geçilecek oldukça büyük bir
açıklık vardı ve ormana ulaştıklarında Dan durup geriye baktı ve etraflarına baktı.
Ama ne bir adam ne de bir hayvan görünürdeydi.

İki çocuk, çalıların ve uzun çamların arasından, sonuncusu uzun saman türünden ve son fırtınanın bir tepeyi veya ağır bir dalı kırdığı her yerde kuvvetli bir şekilde terebentin kokan
çalıların arasından aceleyle ilerlediler. Dereye daha yakın bir yerde, orada burada, çocuklara çok geride bıraktıkları eski çiftliği hatırlatan hoş kokulu bir manolya bulunan görkemli bir kavak sırası vardı. Yılın baharıydı ve manolyalar tomurcuklarını
yeni çıkarıyordu ve Dan onlara bakmak için bir saniyeliğine durdu.

"Sana ne söyleyeyim, Ralph, Teksas'ın Georgia kadar medeni olması için daha çok zaman var," diye gözlemledi.

"Hiçbir zaman bu kadar medeni olacak mı, Dan? Babamın geçen hafta Brossom'la konuşurken, Teksas'ın Coahuila'ya bağlı ve Meksika Konfederasyonu'na ait olduğu sürece bunun asla olmayacağını düşündüğünü söylediğini duydum. Teksas'ın özgür olması gerektiğini söyledi."

"O da haklı,--ya özgür olmalıyız ya da
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmalıyız. Coahuila'da yaşayan Meksikalılar için, isterlerse Konfederasyon'a ait olmak yeterince iyi, ama onlar Amerikalılar'ı umursamıyorlar ve eğer yapabilirlerse bizi ezecekler."

"Ama bizi içeri almaktan yeterince memnundular, değil mi?--yani
ilk başta."

"Evet, Stephen Austin ilk göçmen grubuyla geldiğinde
yeni gelenleri açık kollarla karşıladılar ve her adama kendisi için büyük bir arazi, karısı için bir arazi ve her çocuk veya hizmetçi için daha fazla arazi verdiler ve diğer _empresarios_'ların da göçmenleri içeri getirmesinden çok memnun oldular, gazetelerden okudum. Ama şimdi Amerikalılar'ın onları
geçeceğinden ve er ya da geç çok fazla sorun çıkacağından korkuyorlar."

Ralph, kardeşine ödülünü göstermek için can atıyordu ve büyük geyiğin indirildiği yere yaklaştıklarında öne doğru koştu ve böylece Devlet işleri hakkındaki konuşma sona erdi. Ama Dan haklıydı, hikayemiz ilerledikçe göreceğimiz gibi, önümüzde çok fazla sorun vardı.

Kavaklar geçti, çocuklar yıllar önce bir orman yangınının birçok yüksek çamı yere serdiği başka bir küçük açıklığa baktılar. Bu yanmış ve çorak noktanın ötesinde, nehrin üzerine sarkan ceviz ağaçları vardı,
Ralph onu takip edip aşağı indirdiğinde geyiğin susuzluğunu gidermek için geldiği yer.

"Ah, Dan! Geyik gitti!"

Ralph'ın yüreğinden gelen çığlık, dik dik bakarak ceviz ağaçlarının altına
koştu ve avın bir saatten az bir süre önce dinlendiği yere baktı.

"Gitti mi?" diye tekrarladı kardeş. "O zaman onu öldürmedin mi?"

"Evet, yaptım, eminim, çünkü vurulduktan sonra onu ters çevirdim.
Bir vahşi hayvan onu kaçırmış olabilir mi?"

"Muhtemelen, ancak bir geyiği taşımak için oldukça büyük bir hayvan gerekir, özellikle de dediğin kadar büyükse. Bakalım
iz bulabilecek miyiz."

Derenin kıyısını aramaya başladılar ve kısa süre sonra
birkaç ayak izi keşfettiler.

"Kızılderili mokasenleri!" diye haykırdı Dan. "Ralph, o konuda haklıydın
Kızılderili. Seni izliyordu ve sen geyiği bıraktıktan sonra içeri girip
el koydu."

"Ama bunu yapmaya hakkı yoktu," diye öfkeyle
patladı küçük çocuk. İlk büyük avının ondan alınması yüreğini
parçaladı. "Bu düpedüz soygun."

"Kesinlikle adil değildi, ama soygun olduğu konusunda, bu tartışmalı. Üstüne bir şey, bir bıçak veya başka bir şey koymadan oyununuzu terk etmemeliydiniz, sadece geri döneceğinizi göstermek için."

"Ama burası babanın toprağı."

"Henüz çitle çevrilmedi ve Kızılderililer böyle bir mülkiyeti
her neyse tanımıyor."

"Ama geri döneceğimi biliyor olmalılar. Kimse o kadar seçkin bir geyiği
atmazdı." Ralph iç çekti. "Keşke bir
erkek olsaydım,--kısa sürede o Kızılderilinin peşine düşerdim ve ya oyunu bırakmasını ya da silahımla onu yere sermesini sağlardım."

"Onu vurursan, büyük ihtimalle normal bir savaş başlatırsın. Ama
istersen, bu yolu bir süre takip edebilir ve aynı anda
babayı arayabiliriz."

Ralph bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi - oyununun gerçekte ne hale geldiğini öğrenmek için her şeyi yapardı ve böylece nehir kıyısında yarım milin en iyi kısmı boyunca yürümeye devam ettiler. Burada, doğrudan batıya giden bir dereye geldiler ve ayak izlerinin bu yeni su yolunu takip ettiğini gördüler. Dere boyunca yol kayalık ve engebeliydi ve geyiğin nereye sürüklendiği açıkça görülüyordu.

Ralph, gözleri patikaya doğru eğilmiş bir şekilde yoluna devam ediyordu ki, aniden kardeşi onu kolundan yakaladı ve durdurdu. Dan sessizce, su yolunun yüz fit ötesindeki derenin karşı tarafını işaret etti.

"Hank Stiger, melez!" diye patladı Ralph'in dudaklarından alçak bir sesle. "Ve bak, geyiğimi midillisine sıkıca bağlıyor."

"Haklısın, Ralph."

"Bu şekilde kaçmasına izin vermeyeceğim!" diye heyecanla devam etti genç çocuk.

"O etten vazgeçmeli, yoksa nedenini öğreneceğim."

"Acele etme. Hank Stiger başa çıkılması zor bir adam."

"Hiçbir şey yapmadan gitmesine izin mi vereceksin?" diye sordu Ralph.
"Eğer senin geyiğin olsaydı, eminim vermezdin!" diye ekledi acı bir şekilde.

"Hayır, onunla konuşacağız ve iddiamızı olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koyacağız. Ama dikkatli ol, hepsi bu."

Bu uyarıyla Dan, melezin geçtiği sığlığa ulaşana kadar derenin kıyısı boyunca koştu. Ralph'in peşindeyken geçti ve iki çocuk da Hank Stiger'ın onları keşfetmesinden önce onunla rahatça konuşabilecekleri bir mesafedeydi.

"Merhaba Stiger! O geyikle ne yapıyorsun?" diye sordu Dan, silahını iki eliyle göğsüne dayamış bir şekilde yaklaşırken.

Çocuğun sesini duyduğunda melez hızla döndü ve itici kızıl-kahverengi yüzü asık bir şekilde düştü. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, saçları karmakarışıktı ve
annesinin tarafından damarlarında akan Komançi kanını ele veren kurt gibi gözleri vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu adam, ne diyeceğini bilemeden, o kadar
tamamen şaşırmıştı ki.

"Ben Dan Radbury'yim, gayet iyi biliyorsun. Bu da kardeşim Ralph ve
senin götürdüğün geyiği o vurdu."

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı melez. "O geyiği
kendim indirdim--boynundan vurdum."

"Öyle değil!" diye patladı Ralph. "Geyik benim, onu
nehirdeki ceviz korusuna ben indirdim."

"Neden, genç, çok yanılıyorsun, söylüyorum sana. Bu geyiği tam şu derede, iki saat önce vurdum. Ona vurduktan sonra topallayarak uzaklaştı,
ama izi kolayca takip ettim ve onu ceviz korusunda, boynuna vurduğum yerden ölü olarak buldum."

Bu soğuk cevap neredeyse Ralph'in nefesini kesti. "Ben boynuna vurdum, Hank Stiger, ve geyik bana ait, ve sen de beni blöfleyerek etten mahrum edemezsin."

"Sus, Ralph, bu kadar inatçı olma," diye itiraz etti Dan, alçak sesle.
"Serin kalarak çok daha fazlasını kazanacaksın."

Ralph'in sözleri üzerine melez, sert ve doğal olmayan bir kahkaha attı.

"Çocuk, bana bir geyiği ne zaman indireceğimi bilmediğimi söylemek için aptal olmalısın. Geyik benim ve ona ateş edersen barutunu boşa harcamış olursun, hepsi bu."

Böylece Hank Stiger, üzerindeki geyik ve adamla orantısız görünen
mustang'inin sırtına atladı. Silahı omzuna asılıydı ve orada kalmasına izin verdi, dizginleri topladı ve midillisini öne doğru sürdü.

Ralph beyazdı. Daha önce de söylendiği gibi, sekiz yaşında bir çocuktu, ancak sınırda geçirdiği hayat ona on yaşında veya daha fazlaymış gibi bir görünüm vermişti.
Mustang'in önüne atılarak silahını kaldırdı ve namluyu Stiger'in kafasına doğrulttu.

[Resim: "'O GEYİĞİ VERİNCE BU YERDEN AYRILMAYACAKSIN, İŞTE BU KADAR!'"]

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı emredici bir şekilde. "O geyiği
verinceye kadar bu yerden ayrılmayacaksın, iş işte bu kadar!"

BÖLÜM III.

BİR TARTIŞMA VE SONUCU.

Ralph'in dolu silahla karşısına çıktığında Hank Stiger'ın çok korktuğunu itiraf etmeliyiz. Doğal olarak aşırı cesur bir adam değildi ve önündeki çocuk genç olmasına rağmen Ralph'in birçok erkek kadar iyi ateş edebildiğini fark etti. Bunun dışında Dan oradaydı ve silahlıydı ve şimdi parmağı eski süvari tüfeğinin tetiğindeydi.

"Ateş etme!" Bu sözler Dan'den geliyordu. Kardeşinin cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı, yine de olayın bu kadar keskin bir hal almasına üzülüyordu. Dikkatli olması gereksizdi, çünkü Ralph'ın ateş etmeye niyeti yoktu, Stiger'ın yanından hızla geçmeye çalışması veya omzuna asılı silahı kullanması dışında.

Mustang birkaç adım attı ve sonra melez onu aniden durdurdu. "Bana kalırsa, meseleleri bir macun gibi kaldırıyorsun," diye alaycı bir şekilde belirtti.

Ralph ne diyeceğini bilemeden ve Dan'e bakarak, kardeşinin aceleci tehditleri yüzünden ona çok kızacağından yarı yarıya korkarak garip bir duraklama izledi. Yine de haklı olduğunu hissetti ve tüfeğinin namlusunu melezin kafasıyla aynı hizada tuttu.

"Stiger, geyiği bıraksan iyi olur," dedi Dan olabildiğince sessizce. "Bu Ralph'ın ilk büyük avı ve tabii ki bununla çok
gurur duyuyor. Senin gibi iyi bir atıcı, kendi avının çoğunu
yakalayabilir."

Dan, bu ılımlı konuşmanın ve yan övgülerin melezi iyi bir ruh haline getireceğini
düşündü, ama yanılmıştı. Stiger bir çocuktan diğerine baktı, yüzü her an daha da asıktı.

"Bu geyik benim ve beni bırakmaya zorlayamazsın," diye mırıldandı.
"O tüfeği bırak, yoksa başımız belaya girecek."

"Önce sen geyiği bırak," dedi Ralph, kararlı bir şekilde.

"Bu benim geyiğim, senin değil ve onu yere sermeyeceğim. Senin gibi iki gençten korkmuyorum."

Ralph'ın öfkesi yine onu ele geçirdi. "Onu yere sereceksin,
Hank Stiger. Sen sadece bir at hırsızısın ve ben----"

"Ha! Bana at hırsızı de!" diye bağırdı melez, öfkeyle. "Buna
dayanamam, evlat. Bunun cezasını çekeceksin."

"Sen bir at hırsızısın ve geçen yıl babamın hayvanlarından birini çaldın.
Şimdi geyiğimi çalmak istiyorsun ama yapmayacaksın. Dan, o
vazgeçmek zorunda, değil mi?"

"Evet, vazgeçmek zorunda," diye cevapladı büyük kardeş, işlerin ikisinin de geri adım atamayacağı kadar
ilerlediğini görerek. Dan kararını vermekte yavaştı, ama bir kez verdikten sonra, son derece uzlaşmazdı.

"Ya geyiği vermeyi reddedersem?" dedi melez. Kaba bir şekilde konuştu, ama sesinde bir endişe tınısı vardı.

"Reddetmesen iyi olur."

"Bana ateş etmeye cesaret edemezsin."

"Bundan çok emin olma," diye atıldı Ralph. "Babanın isteseydi seni bir at hırsızı olarak vurabileceğini unutmamalısın. Seninle sorun yaşamak istemiyorum, ama avımı
sürdürmek zorundayım."

"Tamam, o zaman avı sen tut!" diye haykırdı Hank Stiger, derin bir öfkeyle ve mustangine dönerek geyiği alıp
yere fırlattı. "Ama unutma, geyiği ben vurdum ve o benimdir. Bir gün burada yaptığın işten pişman olacaksın, sözlerimi unutma!" Ve kirli yumruğunu onlara doğru öfkeyle sallayarak
mustang'ini yanlara tekmeledi ve kısa süre sonra derenin kuzeyindeki ormanda gözden kayboldu.

İki çocuk onu dikkatle izliyordu ve silahlarını
onun dönüp onlara ateş etmek için
çok uzağa gittiğinden emin olana kadar indirmediler.
Sonra Ralph geyiğin üzerine diz çöktü ve yırtık açık boynunu inceledi.

"İşte, bundan emindim!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "İşte benim mermim,
ve aldığı tek atış bu."

"Bakayım." Dan mermiyi aldı. "Haklısın, Ralph. Ama yine de,
Stiger'ı ömür boyu düşman ettik. Ona at hırsızı dediğin için seni asla
affetmeyecek."

"Önemsemiyorum, geyiği yakaladım. Daha fazla sorun
çıkarmak için geri döneceğine inanıyor musun?"

"Söyleyecek bir şey yok. Sanırım eve geri dönsek iyi olur,
baba ortalıkta görünmüyor. Bir ağaç
dalı var. Avı buna bağlayabilirsin ve ikimiz de onu dereden aşağı nehre ve sonra da dereye doğru çekebiliriz. Bunu yapmak için bir midilli
getirmeye değmez. "

İkisi de işe koyuldu ve birkaç dakika içinde geyik
dala bağlandı ve dereye kaydı. Dip kumluydu ve su
yükün kolayca kaymasını sağladı. Çocuklar,
sürüklemeleriyle dereyi yeni geçmişlerdi ki, çiftlik evinin yönünden gelen bir silah sesi duyuldu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Dan. "Evden bir atış! Bu ne anlama geliyor?"

Daldaki tutuşunu bıraktı ve öne atıldı, bunu yaparken
_escopeta_'yı çıkardı. Ralph bir an tereddüt etti, oyununu tekrar bırakmak istemiyordu, ama sonra kardeşi kulübeyi görüş alanlarından gizleyen
ahşap kemerde kaybolurken, o da tutuşunu bıraktı, bir çocuk olmasına rağmen,
başka bir yerde varlığına ihtiyaç duyulabileceğini hissetti.

Dan çiftlik evinin etrafındaki açıklığa ulaştığında, babasını
kapı girişinde, elinde tüfekle, bir yöne ve diğerine endişeyle bakarken buldu. Bay Radbury uzun ve zayıftı ve sürekli güneşe maruz kalması onu önemli ölçüde esmerleştirmişti. Şu anda yaşadığı zorlu hayata rağmen, eski usul bir Güney beyefendisi olduğunu göstermek için tek bir bakış yeterliydi.

"Dan!" diye bağırdı ebeveyn, memnuniyetle. "Güvende olduğunuzu gördüğüme sevindim.
Ralph
nerede?"

"Tam arkamda, baba. Ama sorun ne? Biz yokken burada bir şey oldu mu?"

"Pek sanmıyorum ama Kızılderililer etrafta, ikisini nehrin hemen karşısında ve yarım düzine kadarını büyük ağaç geçidinde gördüm, hepsi
Komançiler ve birçoğu savaş boyalarıyla. Onlarla sorun yaşadığınızdan korktum."

"Hayır, başka biriyle sorun yaşadık," diye cevapladı Dan, ama daha fazla devam edemeden Ralph belirdi. Geyik ve Hank Stiger hakkındaki hikaye kısa süre sonra anlatıldı, Bay Radbury dikkatle dinliyordu.

"Ve sence ben yanlış mı yaptım, baba?" diye sordu en küçük Radbury, anlatısını bitirirken.

"Hayır, bunu söyleyemem, Ralph," diye ciddi bir cevap verdi. "Ama korkarım ki
her yerde başımıza daha fazla bela açacak. Stiger ve Bison Head yakın arkadaşlar ve Kızılderililer tekrar savaş yoluna girerse, melez bize saldırabilir. Çalınan attan bahsetmek büyük bir hataydı. Stiger'ın aldığını kanıtlayamayız,
ancak ahlaki olarak suçlunun o olduğundan eminim."

Kısa bir konuşmanın ardından, Bay Radbury'nin geyikler için tek başına ormana girmesine karar verildi, Ralph ve Dan'in kulübe ve sığır barınağını gözetlemesine izin verildi. Barınakta sağım için kullanılan birkaç inek ve bir miktar domuz vardı. Diğer hayvanlar çiftlik ile Gonzales arasındaki otlakta otluyordu.

"Sığırların güvende olup olmadığını bilmek istiyorum," diye belirtti Dan, babası gittikten sonra. "Eğer o Kızılderililer onları toplayıp kovmayı kafalarına koyarlarsa, bu büyük bir kayıp olur."

"Belki de Hank Stiger onları buna zorlar," diye karşılık verdi kardeşi. "Sanırım her şeyi yapabilecek kadar delirmiş."

Ralph'i çiftlik evinin savunmasını gözetmesi için bırakarak, Dan aceleyle sığır barınağına doğru yürüdü. Bu Kulübenin düz görünümü ve
uyku dairesinin pencerelerinden birini kapatan kepenkte bırakılan iki ateşleme deliğinden
kolayca görülebiliyordu.

Her şey gencin o sabah bıraktığı gibiydi ve Ralph ve kendisinin yokluğunda herhangi bir yağmacının
ortada olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sığır barınağının kapısı açıktı ve ineklerin
bazıları dışarıdaydı. Bunları içeri sürdü ve sonra
kapıyı kilitledi.

Sığır barınağının arkasında, birkaç yüz fit uzaklıkta,
mesquite ağaçları ve çalılarla çevrili bir su havuzunun olduğu hafif bir çukur vardı. Bu havuz sadece barakanın arkasından görülebiliyordu ve Dan o yöne doğru yürürken,
bir şey dikkatini çekti ve anında dikkatini çekti.

Havuzun yakınındaki çalıların üzerinde dalgalanan bir tüy tüyüydü.
Kısa bir mesafede benzer bir tüy daha vardı.

"Hindi tüyleri," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama orada
yabani hindi yok ve bunu biliyorum. Babam haklıydı, Komançiler
evimizi gözetliyor ve etrafını sarıyorlar."

Dan keşfini yapar yapmaz, tüm hızıyla kulübeye geri dönmeye meyilli hissetti. Ancak bu, Kızılderililere keşfedildiklerini bildirecek ve muhtemelen planlarını hızlandırmalarına neden olacaktı. Bu yüzden koşmak yerine acele etmedi, kulübenin etrafında tamamen yürüdü, en sevdiği
ineklerden birinin burnunu okşamak için durdu ve sonra yavaşça kulübeye doğru yürüdü.

Ancak içeri girdiğinde tavrı değişti. "Ralph, babam haklıydı, Komançiler
savaş yolunda!" diye haykırdı. "Pencereleri sürgüle ve
evdeki tüm tüfek ve tabancaların kullanıma
hazır olmasını sağlayacağım."

"O zaman daha fazlasını mı gördün?"

"Evet, çukurun yanında iki tane."

"Onları gördüğünü biliyorlar mı?"

"Pek sanmıyorum." Dan, aralarında yaklaşık iki fitlik bir "hoss"un da bulunduğu birkaç tabancanın stokuna bakmaya başladı. uzun. "Keşke
babam geri dönseydi," diye ekledi endişeyle.

"Bir sinyal atayım mı?"

"Henüz değil, çünkü bu sadece Komançilerin acele etmesine neden olabilir. Ama babanı kapıdan gözetleyebilirsin ve onu görürsen, ona kaçması için işaret edebilirsin," diye bitirdi ağabey.

BÖLÜM IV.

TEKSAS'TAKİ KIZILDERİLİLER HAKKINDA BİR ŞEY.

İki oğlan babalarının dönüşünü beklerken ve çiftliği çevreleyen Komançilerin bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ederken, bir an için bir kenara çekilip, 1835'in bu önemli yılında Teksas'taki durumu ele alalım.

Daha önce de söylendiği gibi, Teksas ve Rio Grande Nehri'nin güney kıyısında bulunan Coahuila olarak bilinen bölge, Meksika Konfederasyonu'nun eyaletlerinden birini oluşturuyordu. Teksas, Coahuila'ya bağlandığında, anayasada, gereken büyüklüğe ulaştığında ayrı bir eyalet olmasına izin veren bir madde vardı, ancak gereken büyüklüğün ne olması gerektiği belirtilmemişti.

Teksaslılar, o zamanlar, Meksika
Konfederasyonu, ancak kısa süre sonra Coahuila'ya sıkıca bağlanmanın çok külfetli olacağını keşfettiler. İkinci adı verilen bölge, Amerikalılarla hiçbir ortak noktası olmayan Meksikalılar tarafından neredeyse tamamen iskan edilmişti ve bu Meksikalılar eyaletin başkentini Monclova veya Saltillo'da tutuyorlardı, böylece Teksas'taki yerleşimciler her yasal amaç için vagon yollarıyla beş yüz mil veya daha fazla yolculuk yapmak zorundaydı. Bunun dışında, yargı tamamen Coahuila sakinlerinin elindeydi ve yasalar büyük ölçüde kendilerine uygundu.

İlk sıkıntılar toprak hibeleri konusunda yaşandı. Stephen Austin başkanlığındaki bir grup adam, Teksas'a geldi ve yanlarında bu liderlere verilen hibeleri işgal etmek için yüzlerce yerleşimci getirdiler. Bu liderler
_empresarios_ veya müteahhitler olarak biliniyordu. Her yerleşimcinin hibesi kaydedilmeliydi
ve yerleşimciler mülklerinin net tapularını almak için bu kadar uzaklara gitmekten homurdanıyorlardı. Aynı zamanda, Meksika'nın kendisi bir devrim
halindeydi ve genellikle sözde bir hükümet, yeni devrilen
hükümet tarafından yapılan hibeyi tanımıyordu.

Bir sonraki sorun Kızılderililerleydi. Komançiler, Apaçiler,
Şavniler, Wacolar, Lipanlar ve Çerokiler, Delawareler ve Choctawlar'ın ayrılmış kabileleri, bazıları oradaki öncüler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden kovuldu,
Teksas'ın kuzey ve orta kısımlarını istila ettiler ve Bay Amos Radbury gibi sınırdakiler asla tacizden güvende değildi.
Meksika hükümeti yerleşimcilere koruma
vaadinde bulunmuştu, ancak koruma çok azdı ve bir zamanlar sadece doksan asker, yüzlerce mil uzanan bir sınırı korumak için dışarıdaydı ve düşmanın farklı kabilelerinin sayısı on ila yirmi bin arasındaydı. Bu dönemde yerleşimcileri tamamen yok olmaktan kurtaran tek şey, Kızılderililerin bazılarının dostluğu ve kızılderililerin kendi aralarında sürekli savaş halinde olmalarıydı. Kızılderililerin bazı kavgaları dikkate değerdi. Bunlardan en kötüsü, James Bowie'nin, daha çok Jim Bowie olarak bilinen, bowie bıçağıyla ünlü, yaklaşık bir düzine beyazın liderliğindeki bir grupla olan karşılaşmaydı. Bu bıçak sınır savaşında ünlenmişti. Bu mücadelede beyazlar kuşatıldı ve sekiz gün boyunca Kızılderilileri uzak tuttular, aralarında önemli bir şefin de bulunduğu yirmi kadar düşmanı öldürdüler. Beyazların kaybı bir ölü ve iki yaralı oldu. Bu mücadele, bu hikayenin başlamasından birkaç yıl önce gerçekleşmişti, ancak olayların şimdi anlatılmasından sadece bir ay önce, Sandy Creek'te, ancak Radbury evinden birkaç mil uzakta başka bir karşılaşma daha yaşanmıştı. On üç kişiden oluşan bir Fransız ve Meksikalı tüccar grubu, John Castleman adlı birinin evine gitmişti ve gece boyunca Kızılderililer gelip neredeyse hepsini öldürmüş ve tüccarların paketlerini çalmışlardı. Castleman haberi Gonzales'e iletti ve kızılderilileri takip etmek üzere bir grup oluşturuldu. Bu, San Marcos boyunca sedir korularında başka bir savaşa yol açtı ve bazı Kızılderililer öldürüldü. Ancak çoğunluk, çalınan malların çoğunu yanlarında götürerek kaçtı. Bu iki karşılaşmanın anılması, Teksas'ın ilk yerleşimcilerinin ekinlerini yetiştirmeye ve sığırlarına bakmaya çalışırken nelerle mücadele etmek zorunda kaldıklarını gösterecektir. Genellikle cesur bir yerleşimci vahşi doğaya gider, kaba kulübesini kurar ve sonra bir daha kendisinden haber alınamazdı, ikametgahı daha sonra ya terk edilmiş ya da yerle bir edilmiş halde bulunurdu. Ve erkekler tek mağdur olan kişiler değildi, çünkü kadınlar ve çocuklar genellikle öldürülür ya da esarete götürülürdü. Bir keresinde iki tanınmış kadın en gizemli şekilde kaçırılmış ve ikisi de kızılderililer arasında birkaç yıl geçirene kadar evlerine geri dönmemişlerdi. Dan ve Ralph, çiftliği herhangi bir saldırıya karşı hazırlamaya koyulurken bu meselelerin çoğunu düşündüler. Özellikle Ralph çok tedirgindi, çünkü yaklaşık altı ay önce, birkaç Kızılderili midilli ticareti yapmak için çiftlikte durmuştu ve bunlardan biri yumuşak saçlı çocuğun kafa derisine, gencin baştan ayağa ürpermesine neden olacak şekilde bakmıştı.

"Kafa derimi alamayacaklar," diye mırıldandı kendi kendine. "Önce ben öleceğim!"
Ve genç olmasına rağmen, söylediklerini kastettiğine inanılabilir.

"Babamdan bir şey görüyor musun?" diye seslendi Dan, tabancaların sonuncusunu incelemeyi bitirdiğinde.

"Hayır."

"Bu zamana kadar gelmiş olması gerekirdi."

"Gerçekten bir işaret için ateş etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Birkaç dakika daha bekleyeceğiz."

Beklediler - her dakika on dakika gibi geliyordu. Açık, güneşli bir gündü ve dışarıda sadece hafif bir esinti ağaçları kıpırdatıyordu, bunun dışında her şey sessizdi. Beş dakikanın sonunda Dan kapıya doğru yürüdü.

"Baba!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla.

Hiçbir cevap gelmedi ve sonra Ralph birkaç kez tekrarlanan haykırışa katıldı.

"Bunu duymalı," dedi Ralph, sessizlik devam ederken. Sonra yüzü soldu. "Belki de onu öldürdüler, Dan!"

"Ben ateş sesi duymadım; sen duydun mu?"

"Hayır, ama Kızılderililerin bazılarının yanında yay olabilir. En son burada bulunan Kızılderililerden birinin, beyaz adamın ateş yayını sevmediğini, çünkü çok fazla ses çıkardığını ve tüm avı korkuttuğunu söylediğini duydum. Eğer yayları ve okları varsa, kolayca babalarının arkasına
sürünebilirlerdi ve----" Ralph sözlerini tamamlayamadı, ama kardeşi ne demek istediğini çok iyi anlamıştı. Tabancalardan birine uzanan Dan, kapının dışına
koştu ve ateş etti.

Bay Radbury, sırtına asılı silahıyla geyiğe doğru gitmişti, bu yüzden
isterse kolayca bir dönüş sinyali atabilirdi. Kardeşler hevesle
dinlediler, ancak sinir bozucu sessizlik devam etti.

Sonra, Dan yeniden doldururken, Ralph ikinci bir atış yaptı.

"Bir sorun var," dedi büyük kardeş, birkaç dakika daha geçtikten sonra. "Eğer baba geyikle geliyorsa, kesinlikle
görüş alanında olurdu. Ya Kızılderililer onu çevrelemiş ya da öldürmüşlerdi, ya da
onunla evin arasına girmişler ve içeri giremiyorlardı.
Dikkatlice dürbünü alıp çatı katına çıkıp etrafa göz gezdireceğim."

Dan elinde camla kaba merdivenden çatı katına doğru koştu, çatı katı sırt direğinde yaklaşık altı fit, eğimli kenarların kenarında ise iki fit yüksekliğindeydi. Dört tarafta da pencereler vardı, ancak yamaçlardakiler küçüktü ve yalnızca gözlem delikleri için tasarlanmıştı.

Ralph tüm panjurları kapatmıştı, bu yüzden çatı katı neredeyse karanlıktı. Dan, dikkatli bir şekilde birbiri ardına panjurları açtı ve camla ormanı ve kırları taradı.

Çukurluğu göremiyordu, ancak tepenin tepesinde, sığır barakasının yanında, birkaç Kızılderilinin başını, çalıların arkasında toplanmış ve hararetle
konuştuklarını gördü. Şu anda Kızılderililer ayrılmıştı ve iki kişi
nehir yönünde yürüdü, çiftlik evinin karşı tarafında.

"Bir şeyler çeviriyorlar," diye akıl yürüttü çocuk ve çatı katının diğer tarafında bir pozisyon aldı. Bu noktadan nehrin ağaçlar ve çalılar arasında kıvrılarak aktığı küçük bir kısmını görebiliyordu.
Kızılderililerin tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledi ve sonunda onları
kendisi ve kardeşinin melezle tanıştığı yerin yakınındaki bir açıklıktan geçerken gördü.
Kızılderililer açık alana çıktıklarında Hank Stiger onlarla karşılaştı.

"Daha önce onlarla birlikte değilse şimdi onlara katılacak," diye düşündü Dan ve
bunda haklıydı. Kızılderililer ve Stiger kısa bir konuşma yaptılar ve
sonra üçü de derenin etrafındaki ağaçlık alanda kayboldular.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye seslendi Ralph.

"Evet, birkaç Kızılderili ve Stiger da onlara katıldı."

"Stiger! Peki ya babam?"

"Ondan hiçbir şey göremiyorum. Ralph, korkarım bu sefer başımıza bela olacak,
ve hiç şüphem yok."

"Kızılderililerin gerçekten bize saldırmayı planladığını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım."

"Hemen mi?"

"Hayır, muhtemelen hava kararana kadar bekleyeceklerdir, özellikle de şimdi,
bizi pencereleri kilitlerken gördükten sonra."

"O zaman ben de kapıyı kilitlemeye hazır olmalıyım."

"Evet, ama babama dikkat et. Kaçarak gelebilir, bilirsin."

Dan camı kullanmaya devam etti, bir pencereden diğerine geçti.
Ama Kızılderililer görüş alanından kaybolmuştu ve bir tüy veya boyalı bir yüz daha görünmüyordu.

Şu anda kendini dereye doğru bakarken buldu. Arkasında, nehrin kıyısındaki ormanda, başını diğer ağaçlardan yirmi
ayak yukarıda kaldıran uzun bir ağaç vardı. Camını o yöne çevirdiğinde,
ağacın tepesindeki alışılmadık bir şey dikkatini çekti.

Uzun ve ciddi bir şekilde nesneye baktı ve sonunda bir adamın şeklini seçti, muhtemelen paltosu olan koyu bir şeyi ileri geri sallıyordu.

"Baba olmalı!" diye düşündü. "Karşılığında işaret vereceğim ve emin olacağım,"
ve bir çarşafı yakalayıp bir dakika pencereden dışarı
çıkardı ve şiddetle salladı. Bunu yaparken, ağaçtaki grup paltoyu
fırlattı ve yakaladı, sonra görüş alanından kayboldu. Dan hemen çarşafı çekti, çatı katının tüm panjurlarını kapattı ve aşağı indi.

BÖLÜM V.

ÇİFTLİĞE SALDIRI.

"Şey, az önce babamı gördüm ve ona işaret verdim."

"Neredeydi, Dan?"

"Nehrin kenarındaki kral çamının tepesinde. Dikkatimi çekmek için
paltosunu sallıyordu. Ona bir çarşaf salladım ve sonra
paltosunu havaya fırlatıp yakaladı ve
olabildiğince çabuk gözden kayboldu."

"Sonra da gidiyordu."

"Evet," diye cevapladı Dan. Bu öncüler arasında birinden bir nesneyi fırlatıp
sonra onu yakalamak,
gitmek ve geri dönmek anlamına geliyordu. "Muhtemelen
yardım için
gidiyor."

"Bizi yalnız bırakmayacağını düşünüyorum," diye düşündü Ralph, yüzü belirgin bir şekilde
düştü.

"Bu, Kızılderililerin karanlık olana kadar bize saldırmayı
düşünmediklerini kesin olarak hissettiriyor. Belki de babam onların
biraz powwowing'lerini veya Stiger ile aralarındaki
bir konuşmayı duymuştur. Neyse, eminim ki gidiyordur."

"O zaman sıkıca kapanabiliriz."

"Kapı hariç. Ama önce kovalar dolusu suyu içeri getirin. "Düzenli bir kuşatmayla karşı karşıya kalabiliriz."

Dan'in önerisi yerine getirildi ve büyük çocuk da sığır çiftliğine baskın yaptı ve ineklerden birini içeri getirip kapıya yakın bir yere
bağladı. "Şimdi süt ve et de yiyeceğiz, en kötü ihtimalle," diye belirtti. Başka ne olursa olsun, aç kalmayı
amaçlamıyordu.

Düzenli işlerini bitiren iki çocuk, aşağıya kilitlendiler, ancak
kapıyı açık bıraktılar ve sonra silahlarını ve dürbünü yanlarına alarak çatı katına gittiler.

"Sanırım burayı bir kale gibi sayabiliriz," diye belirtti Ralph. "Ama
ben askercilik oynamak istemiyorum--Kızılderililerin bizi
yalnız bırakmasını tercih ederim."

"Ben de öyle. Ama sanırım gerekirse askercilik oynayabilirim," diye ekledi Dan, sessizce vurgulayarak. Gizlice askerliği çiftlikteki hayattan çok daha fazla seviyordu,
ama o günlerde Savaş alanındaki maceraları hayal ediyordu.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve güneş çiftliğin batısındaki
ormanların arkasında batmaya başladı. Bu arada, akşam yemeği
yememiş olan çocuklar acıktı ve Ralph aşağıda bir süre bir cezve kahve kaynatıp küllü kekler pişirdi ve ikisini de biraz
ızgara biftekle servis etti.

"Biraz geyik eti yiyemememiz çok kötü," diye içini çekti kardeşine.
"Ama sanırım ilk büyük avım başımıza çok büyük bir bela açacak."

"Sanırım Kızılderililer bize saldırmaya hazırlanıyorlardı," diye cevapladı Dan. "Görünüşe göre sadece bu kadar uzun süre sessiz kalabiliyorlar ve sonra
hayvani doğaları bir şamata için serbest kalıyor."

Dan yemeğini yedikten sonra çatı katına yeni dönmüştü ki bir
bağırış attı.

"Bir Kızılderili kulübeye doğru geliyor, Ralph!"

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ama o bir Komançi."

"Savaş boyasıyla mı?"

"Savaş boyası mı bilmiyorum ama gökkuşağının tüm renkleriyle
sürüldü."

"Savaş boyası olmalı. Yalnız mı?"

"Evet ve beyaz bir midilliye biniyor. Silahı sırtında ve yaramazlık
yapacakmış gibi görünmüyor."

"Ah, ona güvenmezdim!" diye bağırdı genç oğlan. "Onların ihanetlerinden
birini yapıyor olabilir."

"Ama onu kulübeye gelmekten alıkoyamam. Ben tetikte olacağım,
sen de olmalısın," diye sonlandırdı Dan ve aşağı indi. Hızla
tüm silahları sakladı, sadece iki tabancayı sakladı, birini gömleğinin göğsüne
gömleğini soktu ve diğerini Ralph'a verdi.

"Ayrılmalıyız," dedi Ralph. "O zaman birine veya diğerine saldırırsa
serbest olan ona ateş edebilir."

"Bu iyi bir generallik," diye karşılık verdi Dan, kasvetli bir gülümsemeyle.

Bu sırada Kızılderili binici kapıya yaklaşmıştı ve Dan onunla buluşmak için
dışarı çıktı. Genç adam belirir belirmez, vahşi atını durdurdu.

"Nasıl! Nasıl!" dedi gırtlaktan gelen bir sesle, "Nasılsın?" anlamına geliyordu.

"Nasılsın?" diye karşılık verdi Dan.

"Kurt Kulağı hasta - burada ağrı var," ve kızıl adam karnını işaret etti.

"Hasta, ha? Ne yapıyordun, - çok fazla yiyip içtin mi?"

"Hayır, Kurt Kulağı iki ay önce çok hastaydı - hasta geri döndü - ata binemez ve
yatmak zorundayım," diye inledi vahşi, sanki yoğun bir acı içindeymiş gibi dişlerini gıcırdatarak. "Beyaz çocuk Kurt Kulağı'na yardım et, beni sev."

Normal şartlar altında Dan bu çağrıdan etkilenirdi, çünkü Kızılderililerin de beyazlar kadar çok ağrı ve acı çektiğini biliyordu.

"Hasta adamları tedavi etmekte iyi değilim," diye cevapladı. "Kurt Kulağı kendi
şifacısına geri dönse iyi olur."

Bunun üzerine Kızılderili çocuğa tam yarım dakika boyunca ciddi bir şekilde baktı.
İstenmediğini ve kulübeye girmesine izin verilmeyeceğini anlamıştı.

"Beyaz çocuğun Kurt Kulağı için ilacı yok mu?" dedi yavaşça.

"Senin için neyin iyi olacağını bilmiyorum."

"Beyaz çocuğun babası nerede?"

"Gitti." Dan'in aklına aniden bir fikir geldi. "Sanırım
Gonzales'e gitti ve kereste fabrikası planlarına bakmak için birkaç keresteciyi de yanına aldı. Buralarda bir kereste fabrikası kurmayı düşünen yaklaşık bir düzine adam var."

Kızılderili, üzüntüsünü gizlemeye çalışarak ağzını büzdü. "Yakında
geri
dönecek mi?"

"Her dakika onu bekliyorum. Ama onu beklemesen iyi olur.
Belki de yüzündeki o savaş boyasını
yıkarsan kendini daha iyi hissedersin."

Bunun üzerine Wolf Ear sertçe kaşlarını çattı. "Beyaz çocuk, aptal!" diye bağırdı ve
silahına uzandı. Ama silahı kaldıramadan önce hem Dan hem de Ralph onu tabancalarla
kapladılar. Konuşurken silahları
görmeyen Kızılderili şaşırdı.

"O silahı bırak," dedi Dan sertçe. "Ben senin düşündüğün kadar aptal değilim."

"Wolf Ear sadece dalga geçiyor," diye sırıttı vahşi, güçsüzce. "Ateş
etmek için değil."

"Eğlenceni sevmiyorum ve burayı terk etmeni istiyorum."

Kızıl adam hemen midillisinin üzerindeki bir ok gibi doğruldu. "Wolf Ear gidecek," dedi kibirli bir şekilde. "Ama Kurt Kulağı seni unutmayacak!"
Ve atını çevirip uzaklaştı. Belli ki iddia edilen
acısını tamamen unutmuştu.

"Dan, silahını bırakmasını sağla," diye bağırdı Ralph alçak sesle. "Eğer yapmazsan, sipere ulaşır ulaşmaz bizi vurmaya çalışacak."

"Dur!" diye bağırdı büyük kardeş. "Kurt Kulağı, silahını bizde bırakmalısın. Babam geldiğinde geri gelip alabilirsin."

Kızılderili ilk başta duymamış gibi yaptı, sonra dönüp onlara baktı, ama midillisini durdurmadı.

"Ateşli silahım benim," dedi. "Beyaz çocuk zavallı Kızılderiliyi soymayacak," ve topuklarını midillisinin yanlarına
gömerek en yakındaki orman parçasına doğru hızla yola koyuldu. Ralph ona ateş etmek üzereydi, ama Dan işlemi durdurdu.

"Hayır, bırak gitsin," dedi. "Ne olursa olsun, onlara
kavgayı bizim başlattığımızı söyleme şansı verme. Eğer bu ilişkiye başlarsak
kurumla her türlü belaya bulaşırız."

Konuyu tartışamadan önce Wolf Ear keresteyi ele geçirmişti. İki çocuk da kulübenin kapısındaydı. Pat! diye bir ses geldi, kızılderili'nin silahı ve mermi kapı direğine kafalarının yakınında saplandı. Çocuklar şimşek gibi oturma odasına atladılar ve
arkalarındaki meşe bariyeri kapattılar.

"Saldırıyı başlattı!" diye soludu Ralph, atış çok yakına geldiğinden, onu geçici olarak
tedirgin etti. "Sana yapacağını söylemiştim."

Dan cevap vermedi, ancak dolaba koşup babasına ait en iyi silahları çıkardı. Tavan arasına atlayarak, Wolf Ear'ün gittiği yönün önündeki
ateşleme deliğini açtı ve gözlerini kısarak baktı. Ancak Kızılderili atlı çoktan gözden kaybolmuştu.

"Onu yakalayabilir misin?" Ralph, merdivenin dibinden sordu.

"Hayır, gitti."

"Sence şimdi diğerlerini de üzerimize mi indirecek?"

"Hayır. Silahlı olduğumuzu biliyorlar ve açıklıktan koşarak geçip içeri giremezlerdi
bir veya birkaçı vurulmadan ve işi üstlenmek için derilerinden çok korkuyorlar. Ama şüphesiz
karanlık çöker çökmez yaklaşacaklar."

"Umarım babam o zamana kadar geri döner."

"Ben de öyle. Sence otlaktaki sığırları mı kaçırıyorlar?"

"Bunu söylemek imkansız. Bildiğimiz kadarıyla sığır barakasının arkasında da olabilirler."

Artık hava o kadar karanlıktı ki kulübeyi hemen çevreleyen açıklığın ötesinde pek bir şey görülmüyordu. Çocukların her biri çatı katına yerleşti, Dan kuzeye ve doğuya, Ralph ise güneye ve batıya bakıyordu.

Gecenin gelmesiyle sessizlik her zamankinden daha bunaltıcıydı
ve sadece kapının yanına bağlanmış ineğin ara sıra böğürmesi kulübenin etrafındaki sessizliği bozuyordu. Ormandan ara sıra bir gece kuşunun
ağlaması geliyordu, ama hepsi bu kadardı. Esinti tamamen kesilmişti.

Ama hemen sonra her iki çocuğun da kalplerinin göğüslerinde
şiddetli bir şekilde çarpmasına neden olan bir çığlık geldi. Bu bir gece kuşunun notasıydı, altı kez tekrarlandı.

"Bu bir Komançi işareti," dedi Dan, neredeyse fısıldayarak. "Ralph, şimdi
geliyorlar olmalılar ve eğer geliyorlarsa, Tanrı saldırılarını
en iyi şekilde püskürtmemize yardım etsin!"

"Amin!" dedi genç Radbury'den neredeyse ciddi bir şekilde. "Henüz
bir şey
görebiliyor musun?"

"Hayır--evet! Birisi ormanın içinden nehre doğru gizlice ilerliyor. Silahlı bir Kızılderili! Eve doğru dönüyor ve arkasında iki Kızılderili daha var!"

Birkaç dakika daha geçti--çocuklara saatler gibi gelen dakikalar, kalpleri daha önce hiç olmadığı kadar
gürledi. İkisi de hayatlarında bir krizin geldiğini hissetti.

"Geliyorlar, beş kişi," diye fısıldadı Dan sonunda. "Belki de onları
uyarmak için bir tabanca ateşlesem daha iyi olur."

"Yap," diye cevapladı kardeşi ve kısa süre sonra gelen ses sessizliği bozdu.
Sesle Komançiler kulübe ile kerestenin ortasındaki açıklıkta durdular. Ancak bu duraklama sadece geçiciydi, çünkü bir an sonra vahşi bir savaş çığlığı duyuldu ve
hızla çiftlik evine doğru hücum ettiler!

BÖLÜM VI.

STOVER'I ÖNE ÇEK.

"İşte geliyorlar, Dan!"

"Evet, Ralph. Şansını kolla ve soldaki adama ateş et. Sağdakini alacağım."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü Komançiler kulübeye yakındı. Her iki genç de çok heyecanlıydı, ancak bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu hissettiler ve buna göre kendilerini
cesaretlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Her biri adamını seçti ve her iki silah da aynı anda
çınladı. Dan'in nişan aldığı kızılderili bir kolunu kaldırıp geriye doğru düştüğünde raporlar henüz bitmemişti, yan tarafında ağır bir yara vardı. Ralph
hedefini birkaç santimle kaçırmıştı.

Ani saldırı kalan Kızılderilileri durdurdu ve bir an için ne yapacaklarını bilemiyor gibi göründüler. Sonra yaralı adam
sendeleyerek keresteye doğru geri döndü ve diğerleri bir savaş çığlığıyla
kulübeye doğru ilerlediler.

Çocukların yeniden doldurmak için vakitleri kalmamıştı, tabancaları aldılar ve tekrar
sürdüler. Bu sefer Ralph, adamına bacağında hafif bir yara olan
vurdu. Tabancaları zar zor Kızılderililer ateş açtıktan sonra geğirdi ve dört mermi çatı katı açıklıklarındaki atış deliklerine yakın bir yere saplandı.

"Eğer yapabilirlerse bizi alt etmek istiyorlar," diye haykırdı Dan. "Mümkün olduğunca
hızlıca doldurmalıyız!"

Kızılderililer veya en azından yaralanmamış olan üç kişi artık
kapıyı ele geçirmişti ve zorla açmaya çalışıyorlardı. Ancak yanlarında getirdikleri baltalar ve baltalar kapıda pek bir etki
yaratamadı ve yapabildikleri tek şey öfkeyle bağırıp çocukların hemen kapıyı açmalarını talep etmekti.

"Açın! Açın!" diye geldi Wolf Ear'ün sesi. "Açın, yoksa kafanızı yüzeceğiz!"

"Gidin, yoksa hepinizi vuracağız!" diye cevapladı Dan, silahını yeniden doldurmuştu.

"Gitmeyeceğiz. Evdekiler kızılderililere ait ve
onun olmalı."

"Babamıza ait ve sana hiçbir şey verilmeyecek," diye karşılık verdi
Dan.

Üst pencerelerden birinin kepenklerini açmıştı ve şimdi,
hızla dışarı doğru eğilerek, aşağıdaki gruplara nişan aldı ve ateş etti.

Bir uluma yükseldi, çünkü mermi bir kırmızı adamın kulağını sıyırıp
ikincisinin omzuna çarpmıştı. Sonra hızlı bir ateş
karşılığında geldi ve Dan, Ralph'ın kalbinin neredeyse durmasına neden olan bir çığlık
attı.

"Vuruldun mu?" diye sordu küçük kardeş.

"Çok bir şey değil," dedi Dan ve derin nefes alarak
pencere kepenkine atıldı ve tekrar sürgüledi. Sonra merdivenden aşağı indi, boynundaki yaradan kan
amıştı. Mermi iki santim daha yaklaşsaydı, Dan anında ölürdü.

Kızılderililer şimdi kapıyı ellerine yakın bir yerden aldıkları bir odun parçasıyla yıkmaya çalışıyorlardı. İnek çabalarında onları rahatsız etti ve
kırmızı adamlardan biri onu serbest bırakmak için zaman ayırmak zorunda kaldı, bunun üzerine inek
bir kez daha sığır barınağına doğru kaçtı.

Şimdiye kadar saldırganlardan üçü yaralanmıştı, biri oldukça ciddiydi.
Diğer ikisi kapıyı vurmaya devam etti, kapı şu anda çökme belirtileri gösteriyordu.

Ralph, kardeşinin hala mücadeleye devam edebildiğini gördüğünde, "Kapıdan ateş etmeyi deneyelim," diye fısıldadı. "Onlara
vurabiliriz ve her neyse, onları korkutmuş oluruz."

Dan başını salladı ve ikisi de silahlarıyla bariyere yaklaştı. Fakat
ateşli silahlarını doğrultmadan önce,
deliğin yanındaki ormanın kenarından bir ses geldi ve Kızılderililerden birinin ölümcül bir acı içinde bağırdığı ve kapının önüne düştüğü duyuldu.

"Biri geliyor!" diye haykırdı Dan neşeyle. "Babam olmalı!" Sonra ikinci bir ses duyuldu ve bir başka kızıl adam kolundan vuruldu.
Bu, daha önce kulağından ısırılan vahşiydi ve
başka bir atış beklemeden karanlıkta hızla uzaklaştı ve
arkadaşları da peşinden gitti ve ölü Kızılderiliyi düştüğü yerde bıraktı.

Artık kapıdan ateş etmeye çalışmanın bir anlamı yoktu ve Dan
Ralph'a çatı katına koşmasını işaret etti.

"Ateş edenin kim olduğunu görebiliyor musun," dedi, "ve eğer
babaysa ve içeri girmek istiyorsa, kapıyı açmam için bana haber ver."

Çocuklar tek bir fener yakmışlardı, ama şimdi söndürüldü, çünkü
hâlâ yakınlarda gizlenen hain bir kızıl adamın kulübe duvarlarındaki bir çatlaktan onlara ateş
edebileceğinden korkuyorlardı. Ralph yukarıdan incelemesini yaparken, Dan kapıda duruyordu, eli bardaydı ve anında geri
atmaya hazırdı.

"Bir adam kaçarak geliyor!" diye duyurdu Ralph, hemen. "Kapıyı açmamız için el sallıyor. Kim olduğunu çıkaramıyorum."

"Baba mı?"

"Hayır, çıkaramıyorum---- Poke Stover! Hemen içeri alın!"

Sürgü geri fırladı ve ağır bar yukarı çıktı ve kapı bir ayak genişliğinde açıldığında, uzun boylu, sakallı bir sınır muhafızı kulübeye girdi. Dan kapıyı tekrar kilitlerken kapıyı tutmaya yardım etti.

"Poke Stover!" diye bağırdı genç. "Geldiğiniz için çok mutluyum!"

"Sen ve Ralph güvende misiniz?" diye sordu adam nefesini
toplar toplamaz, çünkü emriyle tüm hızıyla
koşuyordu.

"Evet, boğazımda bir çizik olmasına rağmen. Ama baba--onun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Evet, yardım getirmek için Gonzales'e gitti. Sana uzun çamdan işaret
verdiğini söylüyor."

"Öyle. Kızılderililerden herhangi biriyle kavga etti mi?"

"Evet, Bison Head ve melez Hank Stiger tarafından saldırıya uğradı. Stiger'ın sol baldırına bir kurşun sıktı ve Kızılderiliyi tüfeğinin dipçiğiyle yere serdi. Bu yüzden ikisi kulübeye saldıran
grubun yanında değildi."

"Toplamda kaç kişi var?" diye sordu Ralph, tekrar merdivenden inmişti.

"On kişiden fazla değil ve biri dışarıda ölü."

"Ve ikisi veya üçü yaralı," diye ekledi Dan.

"Asıl sorun, gittikçe daha da sıklaşacaklar," diye devam etti, birkaç yıl önce Missouri'den Teksas'a sürüklenen ve tüm hayatını ovalarda geçiren yaşlı sınır muhafızı. "Bison Head'in tüm Komançi ulusunu savaş yoluna sokmaya
çalıştığına dair yarım bir fikrim var."

"Eğer durum buysa, burada örgütlenebilirler," dedi Ralph. "Babanın geri dönmesi ne kadar sürer sence?"

"Şafak vaktine kadar gelmeye çalışacağını söyledi," diye cevapladı Poke Stover.
"Adamlarını nasıl bulduğuna bağlı."

Konuşmalar şimdi azaldı, çünkü sınır muhafızı sessiz kalmanın ve panjurlardaki çeşitli ambar deliklerinde tetikte olmanın en iyisi olacağını söyledi.

Yavaş yavaş gece geçti, ta ki sabahın üçü olana kadar.
Sadece bir alarm gelmişti, ama bu hiçbir şeye yaramamıştı.

"Bir ışık görüyorum," diye duyurdu Dan. "Kamp ateşi olabilir mi?"

"Muhtemel değil, evlat," diye yanıtladı Stover. "Savaş yolundaki Komançiler onları yakmaz. Bu bir işaret."

"Saldırı için başka bir işaret mi?" diye sordu Ralph.

"Daha olası. Gözlerimizi dört açmalıyız."

Yarım saat daha geçti ve sessizliği bozan tek ses, açıklığı çevreleyen kerestelerin arasından geçmeye başlayan sabah esintisiydi. Dışarıda tek bir canlı yoktu.

"Belki de bu geri çekilmek için bir işaretti," diye önerdi Dan. "Umarım öyledir." Ama Poke Stover başını iki yana salladı, çünkü Komançilerin çoğunu görmüştü ve onları çok iyi anlamıştı.

"Bir tur daha atana kadar gitmeyecekler," dedi. "Artık her dakika onları bekliyorum. "

Daha bitirmişti ki, sığır barakasının arkasında bir şey Dan'in dikkatini çekti. Bir nesne hareket ediyordu. Şu anda kulübeye doğru
doğru yola koyuldu.

"İneklerden birine benziyor ve öyle," diye duyurdu. "Acaba
neden
uyandı?"

"Gözlerimi kısarak bakayım," dedi sınır muhafızı ve yarım dakika boyunca ambar deliğini araştırarak
kapattı. Sonra tüfeğini kaldırdı,
dikkatlice nişan aldı ve hızla uzaklaştı. Bir dehşet homurtusu duyuldu ve ineği
sürerek ve hemen arkasından kaçan bir Kızılderili geri
koşarken, inek topuklarını havaya kaldırdı ve ters yöne uçtu.

"Thar, bundan sonra geri durmayı öğrenecek sanırım," diye homurdandı
Poke Stover, büyük bir kendini beğenmişlikle. "Bizim haberimiz olmadan gizlice yaklaşacağını düşünüyordu, ama ben onun izini sürdüm gezi."

"Kulübeye yaklaşmış olsaydı ne yapardı sence?" diye sordu Ralph.

"Elinde bir sürü fırça vardı, evlat ve muhtemelen biraz da ateş vardı, gerçi hiç ışık görmediğimi kabul ediyorum."

"O zaman bizi yakmak istiyordu!" diye bağırdı en küçük Radbury.

"Onun oyunu buydu."

Ralph bu düşünceyle ürperdi. Vurulacak kadar kötüydü ama
yanıp kül olmak! Gün ışığının gelmesini ve babasının çok ihtiyaç duyduğu yardımla
geri dönmesini diledi.

Gün ışığının gelmesiyle kulübedekiler uzun kerestenin altını daha net görebiliyorlardı ve kısa süre sonra Poke Stover birkaç Kızılderilinin
görüntüde olduğunu duyurdu.

"Bir şeyler yapıyorlar," diye duyurdu. "Taş bir tekneye benziyor,"
bu da genellikle tarladan taş çıkarmak için kullanılan bir tür düz kızak anlamına geliyor.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Dan. "Bu bir kalkan! Bir veya ikisi
arkasından gelecek. Haklı mıyım diye bak."

Üç kişi endişeyle beklerken, Ralph beklentiyle nefesini tuttu. Sonunda kalkan, çünkü öyleydi, yapıldı ve yavaşça
iki Komançi öne çıktı, kalkanı önlerinde tuttu ve ikisinin de
elini veya ayağını bile açmamasına dikkat etti.

"Asın onları!" diye mırıldandı uzun boylu sınır muhafızı ve tahta kalkandaki hafif bir çatlağa kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti. Ancak bariyer
kalın ve sertti ve mermi karşı tarafa geçemedi.

Kalkanın arkasındaki Kızılderililerden biri bir demet kuru ot ve biraz çalı taşıyordu ve yaklaştıklarında bu yakıldı. Sonra yanan şey
öne doğru fırlatıldı. Güçlü sarmaşıklarla bir demet halinde bağlanmıştı ve ağırlık vermesi için bir taş tutturulmuştu. Kulübenin çatısına indi, parlak bir şekilde parladı, sonra pencerelerden birinin hemen altındaki bir noktaya yuvarlandı.

BÖLÜM VII.

YANAN KABİNİN İÇİNE VE DIŞARISINA.

"Çatı yanıyor!"

"Yatak odası pencerelerinden birinin altındaki duvar yanıyor!"

İlk haykırış, çatı katındaki Ralph'tan, ikincisi ise duvarın ve kulübenin döşemesinin birleştiği çatlaklardan gelen alevleri ve dumanı gören kardeşinden geldi.

Esinti artıyordu ve kısa süre sonra her iki yangın da sanki bu alevler bir trajediye doğru gitmiyormuş gibi neşeyle yanıyordu.

"Biraz su - söndürmemiz gerek!" Poke Stover'dan geldi ve çocukların düşünceli bir şekilde sağladıkları kovalardan birini alarak yangının yayıldığı
pencereye koştu. "Çıkar onu, Dan,
ve ben onu ıslatacağım. Kendini ifşa etmemeye dikkat et."

Kepenk açıldı ve birkaç santimlik bir boşluk için açıldı.
Birden
duman kabine dolmaya başladı ve hepsini öksürttü.
Sonra esinti dumanı ters yöne taşıdı.

Birdenbire Poke Stover su kovasını yere koydu ve Dan'in
silahını aldı. Hızlı bir nişan ve bir şimşek ve Komançilerden biri kalkanı bıraktı ve
kırık bir dirsekle dans etti. Sonra her iki düşman da geldiklerinden çok daha hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Onu o yolculuğa çıkardık," sınır muhafızının tatmin edici yorumuydu. "Ama
dikkatli ol, Dan, bizi ormandan izleyen başkaları da var. "

Kepenk biraz daha açıldı ve Poke
Stover büyük bir beceriyle yangına su sıçrattı ve çoğunu söndürdü. Sonra
eski bir paltoyu ıslattı ve kalanını silkeledi.

"Kürekleyecek kadar toprağımız olmaması üzücü," dedi,
nefes almak için duraklarken, Dan panjuru tekrar kilitledi. "Geçmeden önce bu suya ihtiyacımız olabilir. Orada nasıl, Ralph?" diye seslendi.

"Oldukça canlı bir şekilde yanıyor," diye cevap verdi. "Ama belki paltoyla söndürebiliriz."

"Kızılderililer seni çatıda görebilir," dedi Dan.

"Aşağı in ve kapıyı aç ve hafifçe aç," dedi Poke
Stover. "Bu Kızılderililerin dikkatini çekecek ve
çatıya bakmayacaklar. Ama bir dakika bekle, ben seni almaya hazır olana kadar!" diye ekledi, ikinci bir kova değerli suyla merdiveni tırmanırken. Eski palto iyice ıslatılmıştı ve Stover
ateşe en yakın olan panjuru açtı.

"Hadi, devam et!" diye seslendi ve Dan kapıyı açtı ve birkaç kez ileri geri salladı. Ayrıca bir sopanın üzerindeki şapkasını gösterdi ve
bir anda birkaç el ateş geldi, biri baş örtüsünü deldi ve
köşedeki dolaba girdi. Sonra şapkayı tekrar salladı ve
bir el daha ateş etti.

Bu sırada yaşlı sınır muhafızı üst pencereden uzanıp yangının bir kısmını
söndürdü ve kalanını kulübeden yeterince uzağa, daha fazla zarar vermesini
önleyecek şekilde yere fırlattı. Bir el ateş ona doğrultuldu, çünkü esinti onu dumanın içinden Komançilere
açığa çıkardı, ama neyse ki bu hedefinden uzağa gitti.

"Aman Tanrım, ama Ralph kepenkleri kapatırken Stover tavan arasına
geri düşerken, "çok yakın bir tıraştı!" diye bağırdı. Sakalı iki yerden yanmıştı ve yüzü kıpkırmızı ve sıcaktı. "İyi ki
ateşin daha fazla ilerlemesine izin verilmedi."

Yüzünü yıkadı ve bir yudum su içti ve sonra üçü de Komançilerin bir sonraki olası hareketi hakkında spekülasyon yapmaya başladı.
Oturma odası
şöminesinin üzerindeki saate göre saat dört buçuktu.

"Baba şimdi gelmeli," dedi Ralph. "Ama belki de
kendisiyle birlikte geri dönecek kimseyi
bulamamıştır."

"Bunun için endişelenme," diye karşılık verdi Poke Stover. "Sadece bir haber alırlarsa hepsi gelir. Buck ague buralarda dolaşmaz." Sınır muhafızı, buck ague ile bazen bir öncünün veya askerin savaş yolunda olan Kızılderililerle karşılaştığında sahip olduğu korkuyu kastediyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Kızılderililer tekrar faaliyet göstermeye başladılar. Kabileden diğerleri de gelmişti, sayıları on sekiz veya yirmiye ulaşmıştı, çoğunluğu silahlıydı, sadece bir veya iki yaşlı savaşçı yay ve oklarına bağlıydı.

"Sanırım yardım beklediğimizden şüpheleniyorlar ve çok geç olmadan bir şeyler yapmak istiyorlar," diye gözlemledi Poke Stover. "Belki de tamamen geri çekilmeden önce bize bir saldırı daha yaparlar. Tüm atış demirlerimizi incelememiz daha iyi olur, yoksa çok ihtiyacımız olabilir."

Sınır muhafızı haklıydı, Komançiler bir saldırı düzenliyorlardı, üç parçaya bölüneceklerdi, bir grup derenin kenarındaki keresteden gelecekti, ikinci grup kulübenin arkasından gelecekti ve üçüncü grup sığır barakasının arkasından bir hamle yapacaktı. İlk grup, kapıyı kısa sürede yıkmayı umdukları ağır bir kütük taşıyordu.

"Geliyorlar!" diye haykırdı Dan, derenin önündeki odunları izliyordu. "Altı tane var!"

"İşte kulübeden bir kalabalık daha geliyor!" diye bağırdı Ralph.

"Bölündüler," dedi sınır muhafızı. "Çocuklar, korkarım ki artık kendimize
zor bir iş biçtik. Üçüncü bir grup arkadan geliyor ve daha neler olabileceği belli değil. Elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve sonuna kadar savaşmalıyız, çünkü onlar adalet için savaş yolundalar ve bir kez bize saldırsalar bile bize merhamet göstermeyecekler. Silahınızı doldurun ve olabildiğince çabuk ateş edin! Onlara sıcak ver!"

Poke Stover bitirdiğinde, kendisine en yakın pencereye atladı, silahının namlusunu ambar deliğinden içeri soktu ve tetiği çekti.
Kızılderililerden biri kollarını kaldırıp düştüğünde bir çığlık yükseldi. Ama
sonra diğerleri her zamankinden daha hızlı geldiler, en güçlü kalpleri bile titretecek şekilde bağırıp çağırdılar. Elbette, Stover'ın söylediği gibi, sonuna kadar mücadele olacaktı ve onlar sadece üçe karşı on yedi kişiydiler.

Dan bir ambar deliğindeydi ve Ralph diğerindeydi ve şimdi ikisi de aynı anda ateş ediyordu. Atışların etkili olup olmadığını söyleyemezlerdi.
Kesinlikle Kızılderililerden hiçbiri yere düşmedi.

İki dakika sonra Komançiler evin etrafında her yöne doğru koşuyor, kapıyı kütükle kırmaya çalışıyor ve aynı şekilde baltalarıyla birkaç kepengi açmaya çalışıyorlardı.

Bu kadar yakınken Karargahta onlara ateş etmek neredeyse imkansızdı,
ancak birkaç silah ve tabanca atışı yapıldı. Bir keresinde bir Kızılderili
bir ambar deliğinden yatak odasına ateş etti ve yanan top mermisi
saman yataklarından birinin üzerine düştü.

"Söndürün!" diye kükredi Poke Stover ve Dan ateşi söndürmek için
üzerine basarken, sınır muhafızı Kızılderilinin karşılık olarak ateş etmesine izin verdi.

Çat! Çat! Kapıya gelen yoğun bombardıman etkisini göstermeye başlamıştı,
ve meşe levhada çoktan uzun bir çatlak oluşmuştu ve kıymıklar
her yöne doğru uçuyordu.

"Burada duracağız!" diye bağırdı Poke Stover, kapıya bakan bir noktayı işaret ederek. "Onlara gün ışığının içeri girdiği minik bir alanı verin!"
Ve öyle de yaptılar, öyle ciddi sonuçlarla ki koçbaşını taşıyan grup
o aleti
bırakıp evin diğer tarafına koştu. Fakat
onların yerini hemen başkaları aldı ve şimdi
kapının her an yıkılması gerekecekmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire, tam kapıya gelecek bir sonraki darbenin onu
yüz parçaya ayırması gerekecekmiş gibi göründüğü anda, nehrin yakınındaki ormandan gelen dağınık bir tüfek atışı geldi ve hemen hemen
karşıdaki ormandan gelen ikinci bir atışla karşılık verildi. Sonra
Komançilerden bir haykırış ve İngilizce bir tezahürat geldi.

"Kulübeyi tutun! Geliyoruz!" Bay Radbury'nin iyi bilinen sesiyle geldi ve iki çocuğa o andan daha fazla
teselli edici gelmemişti. Sonra daha fazla atış geldi, bazıları kulübeye isabet etti ve diğerleri o an ne yapacaklarını
bilmeyecek kadar moralsiz olan Kızılderililere isabet etti.

"Kızılderililer aşağı insin!" diye bir yıl önce yapılan bir baskında karısını kaybeden
Whippler adlı bir yerleşimcinin sesi duyuldu. "Hepsini öldürün! Kaçmalarına izin vermeyin!"

Nefret ettiği kişileri yok etme hevesiyle, diğerlerinin önüne geçti, geldiğinde silahını ve tabancasını ateşledi ve sonra uzun av bıçağıyla en yakındaki kızılderiliye atladı. Kızılderiliyi göğsüne bir darbeyle yere serdi ve sonra Kurt Kulağı ve Bizon Kafası'nın yokluğunda sorumlu olan bir yardımcı şef olan Kızıl Midilli tarafından yere serildi. Kızıl Midilli daha sonra canını kurtarmak için kaçtı, ardından on dört kişi daha geldi, geri kalanlar ya öldürüldü ya da yaralandı.

"Çocuklar! İkinizden biri yaralandı mı?" diye sordu Bay Radbury, bindiği mustang'den atlayıp kabine koşarken.

"İyiyiz, baba," diye cevapladı her iki çocuk da.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ebeveyn, saygıyla. "Ama bak,
boynun kanıyor," diye ekledi Dan'e.

"Sadece bir çizik."

"İyi. Poke, onlara ulaşmayı başardığını görüyorum. Sen cesur bir adamsın,
eğer varsa."

"Çok zor zamanlar geçirdik, baba," diye söze girdi Ralph. "Bay Stover olmasaydı, ne yapardık bilmiyorum."

"Ralph haklı," diye onayladı Dan. "Yangını söndürmeseydi,
yanıp kül olurduk ve kulübe pazarlıkta dumana
kardı."

"Nezaketini unutmayacağım, Poke," dedi Bay Radbury, sınır muhafızının azgın elini tutarak. "Ama sen iyi olduğuna göre, sanırım
diğerlerine katılıp, alçakları takip etsem iyi olacak. "

"Ben de seninle gelirim," dedi Poke Stover, çok fazla övgüden hoşlanmazdı,
ancak bazı övgü dolu konuşmalara karşı değildi. "Buradayken
her annenin oğlunu toplamalıyız."

"Biz de gidelim mi?" diye sordu Dan. "Geride kalmaktansa bunu yapmayı tercih ederim," diye devam etti.

"Arkada kalmaya söz verirsen gelebilirsin," diye cevapladı baba. "Unutma, Kızılderililer kurnazdır ve bize tuzak kurabilirler."

Hepsi dışarı çıktı, yıpranmış kapıdan sürünerek geçtiler ve kısa süre sonra
Bay Radbury'nin getirdiği birkaç ekstra mustang'e bindiler.
Ekici onlara, o sırada Gonzales'te olan
Jim Bowie de dahil olmak üzere, yirmi dört adam getirdiğini söyledi.
Kısa süre sonra dört kişilik grup, Komançilerin izini kıyı boyunca takip eden diğer beyazlara yetişmek için hızla at sürdüler. Guadalupe Nehri'nin üst kısmı.

[Resim: "KOMANÇLARIN İZİNİ TAKİP ETMEK."]

BÖLÜM VIII.

BAŞARISIZ BİR TAKİP.

Kulübenin civarından ayrıldıktan sonra, Komançiler sığır barınağının arkasındaki tepenin üzerinden sedir çalılığının içinden geçen bir patikaya
vurdular.
Burada bir araya geldiler ve daha önce belirtildiği gibi, durmadan Guadalupe Nehri boyunca ilerlediler.
Beyazların onları takip edeceğini hissettiler ve tek güvenlik umutları San Antonio'nun altmış ila yetmiş mil kuzeyindeki San Saba Tepesi'nin etrafındaki vahşi doğaya ulaşmaktı.

Beyazların liderliği doğal olarak Albay Jim Bowie'ye düştü, çünkü
çok sayıda Kızılderili kavgasına karışmıştı ve
iz konusunda iyi bir adamdı. Burada, daha sonra Teksas'ta çok iyi tanınan Bowie'nin, köle ticaretinde yıllarca çalıştıktan sonra Louisiana'dan bu bölgeye gelen iki kardeşten biri olduğu belirtilebilir. Adam cüretkar olduğu kadar cesurdu ve korku kelimesinin anlamını bilmediği söyleniyordu.

Kızılderililerin hepsi at sırtındaydı ve atları uzun süre dinlendikleri için dinçtiler ve hızla ilerliyorlardı. Öte yandan, beyazların mustangleri Gonzales ve civarından geçen zorlu gece yolculuğundan yorgundu ve binicileri tarafından ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlanmalarına rağmen tempoyu sürdüremiyorlardı. Tüm beyazlar Whippler'ın kaderine ağıt yaktılar ve "bir şans" verilirse intikam alacaklarına yemin ettiler.

Amos Radbury, Stover ve iki çocuk diğer beyazlara ulaştığında, Bowie'nin ekibinin Guadalupe'ye akan derelerden birinden geçtiğini gördüler. Kızılderililer yaklaşık on dakika önce oradan geçmişlerdi ve
atlarına su vermek için bile durmadıkları görülüyordu.
Yerleşimcilerin tüm atları susamıştı ve bazıları susuzluklarını giderene kadar
dereden ayrılmayı reddetti.

"Yakalanacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu Dan, babasının yanından geçerken.

"Eğer ellerinden gelirse yakalanmayacaklar," diye cevapladı Bay Radbury, hafif bir gülümsemeyle. "Eğer onlara yetişirsek, işlerinin zor olacağını biliyorlar."

"Yaralılar ne olacak?" diye sordu Ralph. Ama babası sadece omuzlarını silkti.

"Çalılıklara doğru sürünerek gidecekler ve ya kaçacaklar ya da ölecekler," diye cevapladı Poke Stover, felsefi bir şekilde. Ona göre bir Kızılderilinin hayatı önemsizdi. Bir Kızılderilinin büyük insan ailesinin yararlı bir üyesi olmak için eğitilebileceğini hiç düşünmemişti.

Her biri elinde silahı ve gözleri ilk tehlike belirtisine karşı tetikte, kararlı beyazlardan oluşan küçük bir grup sürekli olarak ilerledi.
Yol hala nehir boyuncaydı, ancak kısa süre sonra ayrıldı ve dikenli bitkiler ve birbirine dolanmış sarmaşıklarla dolu bir _arrayo_ veya dereye girdi. _Arrayo_nun sonunda kayalık bir plato vardı ve burada şimdilik iz
kayboldu.

"Onları yöneten Kızılderili işini biliyor," diye belirtti Albay
Bowie, komutasını durdururken.

"Haklısın, ancak yakında yine onun peşinde olacağız," diye karşılık verdi Poke
Stover, yanına gelmişti. "Bir yelpaze gibi yayılalım, albay;"
ve bu yapıldı, her adam büyük yarım dairenin kendi bölümünü
aşırı bir dikkatle inceledi. Kısa bir süre sonra, iz tekrar görüldü ve
yollarına devam ettiler. Fakat hem bu yerde hem de sığlıkta değerli zaman
kaybedilmişti.

Öğle vakti Komançiler hala görüş ve işitme mesafesinde değildi. Fakat iz
taze ve kolayca görülebiliyordu ve sadece bir tarafta veya diğer tarafta dayanıklılık meselesi gibi görünüyordu.

"Eğer yorgun atlar olmasaydı," diye iç geçirdi Poke Stover. Kendi atı
oldukça tazeydi, fakat ana gövdenin önünden gitmesi
aptalca olurdu, belki de sadece bir veya iki kişi aynısını yapabilirdi. Komançiler, beyazlara tek tek
yakalamaktan daha çok hoşlandıkları bir şey yoktu.

Öğleden sonra gelip geçerken, takip eden grup
açlanmaya başladı. Birkaç atlı yanlarında erzak getirmişti ve bunlar
bölündü, her adam ve çocuk binerken yiyordu. Bazı adamlar da içki taşıyordu ve bu da paylaşılıyordu, ancak Ralph ve Dan bunun yerine bir kaynaktan su temin ediyorlardı. O günlerde bu, tüm yerleşimcilerle eşit şekilde paylaşılıyordu ve bir adam, dürüst olduğu ve çalışmaya istekli olduğu sürece, bir diğeri kadar iyi kabul ediliyordu. Philadelphia, New York veya diğer büyük şehirlerden gelen züppeler için, Teksaslıların hiçbir işe yaradığı yoktu ve öğrenimlerini göstermeye çalışanları da sevmiyorlardı. Onlar, denildiği gibi, özlerine kadar bütün ruhluydular ve diğer herkesin de öyle olmasını istiyorlardı.

Bowie, çalılık çamlarıyla kaplı bir tepeye çıkan küçük bir açıklığın kenarında mola verdiğinde hava kararıyordu.

"Burada dikkatli olmalıyız, beyler," dedi. "Şu orman kuşağına dağılmış olabilirler, kendimizi açığa çıkarmamızı bekliyor olabilirler. Sağa ve sola doğru hareket etsek ve kızılderililerden biri görünürse eski işareti versek daha iyi olur."

Ayrılma gerçekleşti, ancak Radbury'ler ve Poke Stover bir arada kaldılar. Bir Kızılderili keşfedildi ve onu gören yerleşimci önceden kararlaştırıldığı gibi hemen bağırdı. Sonra Kızılderililer, beyazları açığa çekme girişiminin başarısız olduğunu görerek, bitki örtüsünün izin verdiği
hızla yamaçtan yukarı koştular. Birkaç atış yapıldı, ancak kimse vurulmadı.

Öğleden sonra adamlardan biri yabani bir hindi ve bir diğeri de birkaç tavşan düşürmüştü, çünkü her tür av hala yoğundu.

"Akşam yemeği için yeterli," dedi Bay Radbury. "Ancak ateşi nasıl yakacağımıza dikkat etmemiz gerekecek."

Saat yedide kovalamaca günün sonuna geldi, yorgun midilliler önlerinde beliren tepeye tırmanmayı reddettiler. Midillilerden biri bir beygirdi ve binicisini başının üzerinden bir mesquite çalılığına fırlattı.

"Bu Bill Darson'ı sakinleştirdi," diye mırıldandı Teksaslı, kendini zorluğundan
kurtarırken. "Midilli tekmelediğinde, ben de tekmelerim. Artık daha fazla
gitmiyoruz, beni izleyin!"

Ancak Bowie, Bay Radbury ve birkaç kişi daha, bir avantaj noktası olarak tepenin yamacına ulaşmakta ısrar ettiler ve hepsi tepeye doğru yürüdüler,
orada ağaçların ortasında kamp kurdular, yarım düzine adam, Bison Head'in çetesinin gece boyunca sürünerek gelip onları şaşırtmaması için nöbet görevi yapmak üzere dışarı gönderildi.

"Wolf Ear ve Hank Stiger'ın başına ne geldiğini bilmek istiyorum," diye belirtti
Dan, kendini yere atarken, yüksek ve rahatsız Meksika eyerinden inebilecek kadar mutluydu.

"Bir kavga olduğunda gözden kaybolmayı biliyorlar," diye cevapladı
Poke Stover, geniş bir kahkaha atarak. "Bu tür pislikler her zaman bunu yapar."

Genellikle sınır muhafızı iyi İngilizce konuşurdu, ancak zaman zaman ovaların yerel diline
geçerdi.

"Umarım kulübeye geri dönmez, artık ıssız," diye araya girdi
Ralph.

"Bunu yapabilir!" diye patladı Dan. "Daha önce hiç düşünmemiştim." Ve bu konuyu babasına açtı.

"Geri dönmeye cesaret edemez, çünkü diğer yerleşimciler zaman zaman gelecek," dedi Bay Radbury. "Bütün dürüst adamların gözünde zaten kötü durumda olduğunu çok iyi biliyor."

"O bir sinsi," dedi Ralph. "Ama bu arada, baba, sen bize henüz hikayeni anlatmadın, oysa biz kendi hikayemizi anlattık. "

"Anlatılacak pek bir şey yok, Ralph. Geyiğe doğru gittim, biliyorsun. Onu kulübeye geri sürüklerken birkaç Kızılderili gördüm ve hareketlerinden beni kesmek istediklerini gördüm
ve büyük ihtimalle beni öldürmek istiyorlardı. Hemen geyiği terk ettim ve her zamankinden daha
derin ormana doğru koştum."

"Elbette seni takip ettiler mi?" diye sordu Dan.

"Evet, beni takip ettiler, ancak sadece bir veya iki el ateş edildi ve vurulmadım. Sanırım bir Kızılderiliyi yaraladım, ancak emin değilim. Sonra onları atlattım ve sizin çocukların adlandırdığı gibi kral çamına
tırmandım. Sana verdiğim işareti hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Mümkünse yakınlarda yardım bulmaya çalışacağımı kastettim. Etrafta birkaç oduncu görmüştüm ve nehrin bir mil kadar aşağısında olabileceklerini düşündüm. Nehir boyunca tüm gücümle koştum ve orada Poke
Stover ile karşılaştım ve ona neler olduğunu anlattım. Hemen yardımına gitmeyi kabul etti ve Gonzales'in etrafındaki yerleşimcileri uyandırmam için beni teşvik etti. Kulübeyi tutacağına ve nefes alabildiği sürece senin yanında olacağına söz verdi."

"Ve yaptı!" diye haykırdı Ralph. "O asil bir adam."

"İlk başta evde kimseyi bulamadım," diye devam etti Bay Radbury. "Joel
Nalitt uzaktaydı ve Runyons'larda sadece kadınlar vardı. Ama
Powers'ın çiftliğine gittiğimde Powers, Anderson, Striker ve yabancı olan bir Alman ile karşılaştım ve hepsinin birlikte geleceğini söylediler.
Anderson, Whippler'ın yanına gitti ve o ikisi diğer adamları da yanlarında getirdi. Whippler'ın öldürülmesi çok kötü."

Gruptaki herkes bu konuda Bay Radbury ile aynı fikirdeydi, ancak bazıları
Whippler'ın karısı ve çocukları olan bir adamdan daha iyi öldürülmesi gerektiğini söyledi. Whippler ve merhum karısının hiç çocuğu olmamıştı.

Gece soğuk ve sertti ve sabaha doğru ince bir yağmur başladı,
beyazların rahatsızlığını büyük ölçüde artırdı. Av eti
ortalıkta yetersiz bir öğün oldu ve kahvaltıda
kesinlikle hiçbir şey kalmadı.

"Bu çok kötü," dedi Dan, yağmura atıfta bulunarak.
Tüylerine kadar ıslanmıştı ve gruptaki herkes de öyleydi.

Görmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz patikadan devam edildi ve
Kızılderililer tepelerin ve kayaların üzerinden ve uçsuz bucaksız ormanlık arazilerden geçen dolambaçlı bir yolda tam on beş mil takip edildi. Birkaç dereyi geçmek zorundaydılar ve bu noktalardan birinde bir saatliğine durup biraz siyah levrek yakalayıp pişirdiler, bol.
Akşam karanlığına doğru kovalamaca sona erdi.

"Bunun faydası yok," dedi yerleşimcilerin en yaşlılarından biri. "Bizden çok
iyi bir başlangıçları var ve bir avuç beyazın doğrudan Kızılderili topraklarına girmesi aptallık olur. Bir tuzak kurup hepimizi katledecekler."

Diğerlerinin hepsi sözcüyle aynı fikirdeydi ve çok geçmeden grup Gonzales'e doğru geri dönüyordu. Önce kıvrımlı patikayı takip ettiler, ancak civardaki sayısız dereden birine geldiklerinde
yoldan ayrılıp neredeyse doğrudan kasabaya giden bir rota izlediler.

"Bizimle geri döner misin?" diye sordu Poke Stover'dan Bay Radbury, Radbury'lerin diğerlerinden ayrılma zamanı geldiğinde. Çiftlik evi
komşu bir tepenin tepesinden görülebiliyordu ve her şey iki gün önce
ayrılmış gibiydi.

"Evet, sanırım yapacağım," diye cevapladı sınır muhafızı. "Başka yapacak bir şeyim yok ve bir iki gün kadar fazladan bir adama ihtiyacın olabilir, sadece gözünü açık tutmak için."

Fırtına dinmişti ve dört kişilik grup terk edilmiş kulübenin yıpranmış kapısına doğru giderken güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sığır barakasının etrafında inekler her zamanki gibi otluyordu ve domuzların birkaçı Ralph yanlarından geçerken ona tanıdık bir homurtu
çıkardı.

"Yine evdeyiz!" diye bağırdı Dan ve yere zıplayarak kulübenin oturma odasına
kapıdan sürünerek girdi. İçeri girerken ölü kırmızı adamın cesedinin kapı eşiğinden kaldırıldığını fark etti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Ralph, kardeşinin çığlığı onu uyandırdığında.

"Bir Kızılderili!" diye bağırdı Dan'den. Köşede yerde yatan yaralı kırmızı bir adam keşfetmişti. Sonra odanın etrafına baktı ve
uyuyan daireye göz attı.

"Baba, içeri gir, çabuk!" diye devam etti. "Birisi buraya gelmiş ve
bir düzine veya daha fazla şeyi götürmüş. Ve senin masan da kırılmış,
ve tüm kağıtların etrafa dağılmış. Masada paran var mıydı?"

BÖLÜM IX.

BÜYÜK AYAK VE KAYIP KAĞITLAR.

Dan'in haykırışı Bay Radbury'yi daha fazla gecikmeden kulübeye getirdi,
ardından Ralph ve Poke Stover geldi.

"Ne çalındı?" diye sordu Amos Radbury. "Büyükbabanın o eski
Devrimci kılıcının gittiğini görüyorum."

"İki tabanca ve annenin Teyze Elizabeth'ten aldığı yarım düzine katı gümüş kaşık da öyle," diye cevapladı Dan. "Peki ya masadaki
para?"

"Çok az param vardı - toplam yirmi dolardan fazla değildi, Dan." Bay Radbury
boş zamanlarında kendisinin yaptığı kaba bir iş olan küçük masaya doğru yürüdü. "Evet, oldukça kapsamlı bir şekilde yağmalanmış."

"Bir şey eksik mi?" diye sordu Ralph.

"Söyleyemem." Amos Radbury birkaç kağıda baktı. "Sanırım hepsi iyi. Hayır, 1812 savaşından sonra ordudan terhisim var.
Masayı kıran herif onu ikiye
parçalama zevkine erişti." Biraz daha karıştırdı.
"Merhaba, gitti!" diye bağırdı.

"Ne gitti?" diye sordu iki oğlandan.

"Bu arazi hibesiyle ilgili kağıtlar."

"Emin misin?" diye sordu Dan.

"Evet, hiçbir yerde yok."

Bay Radbury, arazi hibesiyle ilgili belgeler konusunda her şeyden daha fazla endişeliydi ve hemen, hem çiftlik evinin dışında hem de içeride bir arama başlatıldı. Hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktı, belgeler gitmişti.

"Çok zararı olur mu?" diye sordu Ralph, henüz emlak meseleleri hakkında çok az şey biliyordu.

"Olabilir de olmayabilir de," diye cevapladı baba. "Elbette hibe
kayıt altına alındı, ancak meseleler böylesine devrimci bir durumdayken
kayıtlar bir gün yok edilebilir ve sonra başka biri gelip bu hibeyi talep edebilir."

"Sanırım vazgeçmeyeceksin, ortak," diye araya girdi Poke Stover, imalı bir şekilde.

"Kavga etmeden olmaz, Stover," diye kesin bir cevap verdi Bay Radbury. "Arazi
benim, parası ödendi ve ben onu tutacağım, belgeler olsun veya olmasın, hükümetin işleri
nasıl dönerse dönsün."

"Acaba hırsız kimdi," diye düşündü Dan. "Bence bir Kızılderili değildi. Diğer şeyleri alabilirdi ama kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmezdi ve umursamazdı."

"Belki de bizi rahatsız etmek için kağıtları alacak kadar sevimliydi," diye önerdi Ralph.

"Yanılıyorsun, Ralph, çünkü bir kağıdı diğerinden ayırt edemezdi."

"Ama üzerlerindeki mühürlerden dolayı arazi kağıtlarının önemli olduğunu bilirdi," diye ısrar etti en genç Radbury.

Köşedeki Kızılderili şimdi onların dikkatini çekmeye çalışıyordu. Açıkça kötü durumdaydı ve Poke Stover yaşayıp yaşamayacağının çok şüpheli olduğunu söyledi.

"Eğer kurtulursa bunun tek sebebi kızılderili ve tüm yaratıklar kadar sert olması," diye ekledi yaşlı sınır muhafızı.

Kızılderili, genizden gelen diliyle Dan'e bir yudum su için yalvardı.

"Elbette, sana bir içki vereceğim," diye cevapladı çocuk nazikçe ve
soğuk su almak için dışarı çıktı. Kızılderili doyduktan sonra,
Dan kalan suyu yaralarını yıkamak için kullandı ve sonra onları sardı. Bundan sonra eski bir battaniye çıkardı ve Ralph ile birlikte
yaralı adamı bunun üzerine koydular. Daha önce, kızıl adamın yüzünde asık bir surat vardı, ama şimdi daha dostça oldu.

"Beyaz oğlanlar iyi bir yığın," diye homurdandı. "Büyük Ayak onları unutmaz," ve başını imalı bir şekilde salladı. Bacağından vurulmuştu ve
kan kaybından muzdaripti.

"Kulübeyi kimin soyduğunu söyle," dedi Dan, çünkü Büyük Ayak'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını hissediyordu.

Kızılderili, spekülasyon yaparak kaşlarını çattı.

"Beyaz oğlan Büyük Ayak'a zor bir soru sor," dedi hemen.

"Ama bilmelisin."

"Büyük Ayak biliyor mu bilmiyorum. Büyük Ayak sıcak güneşten sürünerek buraya geldi.
Yarı ölü. Meme adam gel, Big Foot yarı ölüyken yeri soy."

"Peki, diğer adamın kim olduğunu düşünüyorsun? Senin kabilenden biri olamazdı."

"Onu kabilemin yarısı sanıyorum. Ona 'Amerikan-Kızılderilisi' diyorum, şey Hank
Stiger."

"Hank Stiger!" diye bağırdı Dan. "Baba, duydun mu?"

"Ne oldu, Dan?"

"Bu Kızılderili kulübe soyulduğunda yarı baygındı, ama hırsızın Hank Stiger olduğunu düşünüyor."

"Bu pek de olası değil, çünkü Stiger bu civardaydı ve Komançiler'le
savaşmadı. Biz patikaya çıktıktan sonra kolayca içeri girebilirdi. Soygun ne zaman yapıldı?"

"Son gün batımında geldi," diye cevapladı Big Foot, önceki akşamı kastederek.

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Peki hangi yöne gitti?"

Yaralı kızıl adam bu soruyu cevaplayamadı ve artık o kadar bitkin düşmüştü ki diğerleri ona daha fazla soru sormadı.

Ateş yakıldı ve herkes için cömert bir yemek
hazırlandı, Kızılderiliye kendisi için iyi olan her şey verildi. Sonra
kızıl adam uykuya daldı, Radbury'ler ise
hırpalanmış kapıyı onarmaya ve genel olarak her şeyi düzene koymaya başladılar. Poke Stover, Ralph'ın geyiğine ne olduğunu ve
düşmanlardan herhangi birinin hala civarda gizlenip gizlenmediğini öğrenmek için
ormana gitti.

Akşam karanlığında, millerce mesafede hiçbir Kızılderilinin olmadığını öğrendiler ve bu,
Radbury'lerin çok daha rahat nefes almasını sağladı. Gariptir ki, Stover geyiği tam da Bay Radbury'nin bıraktığı yerde bulmuştu ve şimdi
onu içeri
getirdi.

"İyi bir atış, evlat," dedi yaşlı sınır muhafızı Ralph'a. "Kimse daha
iyisini yapamazdı."

"Evet, iyi bir atıştı," diye cevapladı çocuk. "Korkarım her seferinde
bu kadar iyi yapamayacağım."

"Bunu beklememelisin. Her seferinde bu kadar iyi yapabilseydin, Davy Crockett'in kendisi kadar
iyi bir atış olurdun."

"Bana Crockett'in Teksas'a gelmeyi düşündüğünü söylüyorlar," diye araya girdi Bay
Radbury. "Tennessee'deki şeylerden bıktığını söylüyorlar."

"Evet, geleceğini duydum," diye cevapladı Poke Stover. "Eh, o harika bir eski savaşçı ve Meksikalılarla herhangi bir sorun yaşarsak, en baştan itibaren
öne çıkacağına güvenebilirsin." Yaşlı sınır muhafızının kehanetinin ne kadar doğru olduğunu hikayemizin gelecek bölümleri gösterecek.

Kızılderiliyle ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Stover onu dışarı çıkarıp kendi işini yapmasını istiyordu, ancak çocuklar yaralı kızılderili için yalvardılar ve sonunda olduğu yerde kalmasına izin verildi. Radbury'ler yatakhanelerine çekildiler, Stover ise büyük açık şöminenin önünde rahat etti. Ancak herkes, deyim yerindeyse, "bir gözü açık" bir şekilde uyuyordu.

Sonraki hafta çok yoğun geçti. Kızılderililerin sadece kulübeye saldırmadıkları, aynı zamanda sığır barınağını da yıkmaya çalıştıkları
öğrenildi ve her iki yapının da onarılıp düzene sokulması gerekti. Yerleşimcilerin
yokluğunda sığırların ve mustanglerin bir kısmı
başka bölgelere doğru
kaybolmuştu ve bunlar toplanmak zorundaydı, çünkü o günlerde Bay Radbury gibi kısıtlı gelire sahip adamlar
hayvanlarının yılda bir veya iki kez toplanmak üzere
uzaklara gitmesine izin vermiyorlardı.
Bunu yapmalarına izin verselerdi, sığırlar ve midilliler Kızılderili topraklarına girebilir ve bir daha asla haber alınamayabilirdi.

Haftanın sonunda Poke Stover, işlerin siyasi olarak nasıl gittiğini öğrenmek için
San Antonio de Bexar'a bir yolculuk yapacağını söyleyerek ayrıldı.

"Belki de bir çekişme yaşanmıştır," diye belirtti, "ve eğer öyleyse, burada oturup
baş parmaklarımı emmek istemiyorum."

"Duygularınıza hayranım," diye yanıtladı Bay Radbury. "Eğer bir sorun varsa,
bana uyarıda bulunmanız için size güvenebilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Poke Stover.

Cumartesi sabahı ayrıldı ve Pazar günü Big Foot ilk kez
ayağa kalktı. Radbury'ler onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve bunun için
çok minnettardı.

"Big Foot bir gün karşılığını ödeyecek," dedi. "Elbette karşılığını ödeyecek." Çocuklar bu sözlere pek dikkat etmediler, ancak daha sonra onları hatırlamak için
iyi sebepleri vardı. Sonraki birkaç ay boyunca işler yolunda gitti, ta ki bir gün Gonzales'ten gelen yerleşimcilerden bazıları gelene kadar. Daha doğuda başka bir Kızılderili ayaklanması olduğunu bildirdiler ve yerel hükümetin Kızılderilileri kontrol etmek için hiçbir şey yapmadığını ilan ettiler.

"Yasayı kendi ellerimize almalıyız, komşu Radbury," dedi, otuz mil uzakta yaşayan ama kendini oldukça yakın bir komşu olarak gören biri. "Meksikalılar bizim için zerre kadar umursamıyor ve sanırım Kızılderililerin üzerimize at binmesini de umursamıyorlar."

"Santa Anna'nın bizim için doğru şeyi yaptığına inanıyorum," diye cevapladı Bay Radbury.

"Hiçbirine güvenmem."

"Eğer doğru yapmazlarsa, Sam Houston'a dikkat etseler iyi olur, yoksa peşlerinde olur."

"Evet, Houston'a büyük güvenim var," diye cevapladı diğer yerleşimci. "O bir avukat ve bir savaşçı ve ikisini de mahkeme salonunda veya savaş meydanında yenebileceğini düşünüyorum."

BÖLÜM X.

MEKSİKA'DAKİ DURUM.

Bay Radbury komşusuyla yaptığı konuşmada Santa
Anna'dan bahsetmişti ve o zamanlar ve sonraki birkaç yıl boyunca Meksika'nın en önemli adamı olan bu olağanüstü
kişiye bir an bakmak iyi olabilir.

Antonio Lopez de Santa Anna 1795'te Jalapa'da doğdu ve erken yaşta orduya katıldı. Iturbide ile birlikte devrime katıldı ve
bir tuğgeneral olarak çıktı ve Vera Cruz'un komutanı oldu. Birkaç yıl sonra bir isyan örgütledi ve yardım ettiği adamı devirdi ve 1828'de Pedraza'yı görevden alıp yerine Guerrero'yu koydu.

Savaş sıradan bir adamı tatmin edebilirdi, ancak son derece zalim ve kurnaz olan ve kendisini "Batı'nın Napolyon'u" olarak övünen General Santa Anna'yı tatmin etmedi. Meksika'yı kendisi için istiyordu ve 1829'da ülkeyi yeniden fethetmek amacıyla Tampico'ya çıkan İspanyol ordusunun büyük bir bölümünü yendi. Konfederasyonu kurtardıktan sonra, Santa Anna Meksika'ya her zamankinden daha fazla hakkı olduğunu düşündü ve 1832'de o zamanlar Meksika başkanlık koltuğunda oturan Bustamente ile bir tartışmaya girdi ve bunun sonucunda Bustamente, Santa Anna'nın hemen genel başkan yapan takipçileri tarafından sürgün edildi. Bunun üzerine Santa Anna Meksika kongresini feshederek daha da ileri gitti ve bu eylem onu ​​neredeyse bir diktatör yaptı. Meksikalıların genel olarak böyle bir muameleye maruz kalmasının nedeni, hiçbir zaman açıklanmamış olan dönemin politik gizemlerinden biridir.

Ancak Santa Anna'nın diktatörlüğü, eğer buna diktatörlük denilebilirse, tehlikelerle dolu bir konumdu. Konfederasyonun hemen her eyaletinde sürekli çekişmeler vardı ve birçok yerde gerçek salgınlar yaşandı; Santa Anna bunları hemen kökünden kesmeseydi bunlar ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Stephen Austin, Teksaslıların çıkarlarını ilerletmek için Meksika'ya gitmişti ve orada politik nedenlerle hapse atılmıştı. Bu, er ya da geç patlak vermesi kaçınılmaz olan Teksas ve Meksika arasındaki savaşa yardımcı oldu.

İlk kara bulut, milis sayısını her beş yüz kişi için bir kişiye düşüren ve kalan tüm silahlı kişilerin silahlarını teslim etmesini gerektiren bir kararnamenin kabul edilmesiyle geldi. Teksaslılar, Kızılderililer ve bölgeye akın eden
çaresizler yüzünden alabilecekleri tüm korumaya ihtiyaç duyduklarını belirterek boyun eğmeyi reddettiler. Bu arada Meksika, hapishanedeki mahkumların çoğunu Teksas'a yerleşmeleri için göndermişti.

Bunlar yaşanırken, 1835 yazında Austin, Meksika'daki
hapishanesinden döndü ve Brazoria'da görkemli bir
ziyafete
verildi. Oradaki konuşmasında ılımlılığı tavsiye etti, ancak
sivil hükümetin dağılmak üzere olduğunu ve Teksaslıların
kendilerine bakmaları gerektiğini söyledi. Hâlâ Santa Anna'ya ve onun altın vaatlerine inanıyordu, daha iyiye doğru barışçıl bir değişim için umutluydu. San Antonio'da Albay Ugartchea komutasında beş yüz Meksika askeri konuşlandırılmıştı ve emirlere göre bu emir, ateşli silahlarla ilgili kararnameye uymayan Teksaslıları silahsızlandırmaya başladı. Elli mil doğuda, Gonzales'te, yerleşimcilerin, hükümet tarafından Kızılderililere karşı korunmaları için kendilerine verilen dört librelik pirinç bir topu vardı.

"Gonzales halkı topu teslim etmeli," dedi Albay Ugartchea. "Onlara gecikmeden Bexar'a göndermelerini söyle."

"Topa ihtiyacımız var," dedi Gonzales halkı. "Nehir kıyısı boyunca sahip olduğumuz tek top bu."

"Santa Anna'nın emirlerine uyulmalı," dedi Meksikalı albay ve topu zorla almak için Yüzbaşı Castinado komutasında yüz elli ejderhadan oluşan bir kuvvet gönderdi. Meksikalı askerler 28 Eylül'de nehre ulaştı. Derenin karşı tarafında Gonzales vardı, ancak feribot da o taraftaydı.

Meksikalı komutan tekneye el salladı, ancak hareketine hiç dikkat edilmedi.
Sonra bir boru çalındı, ancak Teksaslılar yine de hiç dikkat etmedi.

"Sığlığa doğru yürüyeceğiz," diye bağırdı Meksikalı kaptan ve ejderhalar harekete geçti. Ancak sığlığa ulaştıklarında, kasabanın yarım mil aşağısında, kendilerini bölgenin tüccarı Yüzbaşı Albert Martin'le karşı karşıya buldular, birkaç düzine kararlı görünümlü Teksaslı tarafından destekleniyorlardı.

Alarm artık çalmıştı ve ekspres biniciler atlarına binip neredeyse ölüme gidiyorlardı, Bastrop, Victoria ve diğer yerlerdeki insanları çağırmak için. Kısa süre sonra yerleşimciler, hepsi at sırtında ve silahlı bir şekilde, duruma göre Teksas için yapmaya veya ölmeye hazır bir şekilde gelmeye başladılar.

Bunların arasında Bay Radbury ve Dan da vardı. Dan, birkaç ev eşyası almak için Gonzales'e gitmişti ve babası ayaklanmayı duyunca oğlunu bulmak ve ona hiçbir zarar gelmemesi için nehirden aşağı acele etmişti. Bu, Ralph'ı evde yalnız bırakmıştı ve yaz boyunca Georgia'daki eski evinden Bay Radbury'yi takip eden ve işe alınmasında ısrar eden zenci Pompey Shuck'ın arkadaşlığı için para biriktirmişti, "jess
as de ole plantation, Mars' Radbury'de." Kızılderili Big Foot, Pompey'in gelişinden bir süre önce ayrılmıştı.

"Bu bir kavgaya benziyor, baba," dedi Dan, ebeveyni Dan'in Yüzbaşı Martin'i takip ederek gittiği derenin kıyısına geldiğinde.

"Kesinlikle sorun gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Radbury, Meksikalı ejderhalara endişeyle bakarken. "Bu top çok fazla kan dökülmesinden sorumlu olabilir."

"Eh, bizi silahsızlandırmaya hakları yok," diye karşılık verdi genç, kararlı bir şekilde. "Önce sen savaşacaksın, değil mi?"

"Belki de ben savaşırım; koşullara bağlı," diye kesin bir cevap verdi. Amos Radbury "ateş yutmazdı" ve Austin gibi, silahlı bir geçit olmadan bir yerleşim tercih etti.

Sığlıkta Meksikalı komutan, Teksaslıların lideriyle görüşmek için suya girmişti.

"Buraya elinde tuttuğun topu almak için gönderildim," dedi. "İşte emrim," dedi ve emri uzattı.

"Emre itiraz etmiyoruz, kaptan," diye cevap verdi. "Ancak, Kızılderililere karşı ihtiyacımız olabilecek bir parçayı vermemizi istemenin haksız olduğunu düşünüyoruz."

"Topu verirsen, korunacaksın."

"Uzun zamandır korunmuyoruz. Kendimizi korumak zorunda kaldık."

"O topu hükümete karşı kullanmayı mı düşünüyorsun," Meksikalı komutanın öfkeli yorumuydu.

"Bunu yapmayı düşünmüyoruz, ama buna zorlanabiliriz," anlamlı bir cevaptı.

"Ben geliyorum ve topu istiyorum," diye devam etti Meksikalı lider, kibirli bir şekilde.

"Eğer gelmeye cesaret edersen, bu senin hayatını tehlikeye atacak," sakin bir şekilde geri döndü.

Meksikalı komutan böbürlenmeye ve tehdit etmeye devam etti, ama hepsi boşunaydı ve sonunda birliklerini sığlıktan çekti ve Gonzales'in karşısındaki bir vadide geçici kampa gitti.

Artık gece olmuştu ve kasaba bembeyaz bir sıcaklıktaydı. Toplantılar yarım düzine yerde yapıldı ve bazıları ertelemeyi tavsiye ederken diğerleri savaşı zorlamayı önerdi. Ancak sonunda beklemeye karar verildi ve bu arada Meksikalıları gözetlemek için nöbetçiler gönderildi, böylece gizlice Gonzales'e giremezlerdi.

"Acaba bu gece gelirler mi," dedi Dan, babasıyla birlikte nehir boyunca ilerlerken, civardaki çiftliklere sahip kırk veya elli atlının karargahlarını
kurduğu yere, kasabadaki meyhanelerin zaten aşırı kalabalık olduğu yere.

"Sanırım Dan. Bizim de en az onlar kadar adamımız var, hatta daha fazla ve bir Meksikalı asker asla karanlıkta savaşmayı sevmez."

"Belki de Meksikalı kaptan takviye için geri göndermiştir."

"Öyle olabilir. Yapabileceğimiz tek şey izlemek ve tetikte olmak."

Buradan, Bay Radbury'nin topu
saklamak için herkes kadar istekli olduğu görülecektir. Ateşli silahlarından hiçbirini bırakmayı reddetmiş ve iki tabancasını kulübe evinin zemininin altına gömmüştü.

Gece, herhangi bir alarm çalmadan geçti ve ertesi gün Meksikalı komutan top için başka bir talepte bulundu ve ertesi gün, artık değerli olan mülkle ilgili genel bir konferans için bir zaman belirlenmesini istedi.

Konferans reddedildi ve bunun yerine Gonzales'e bu kadar yakın olan
pozisyonunu boşaltması istendi. Bunu yapmayacaktı ve tüm yerleşimciler artık Bexar'dan takviye beklediği konusunda hemfikirdi.

"Albay Ugartchea'nın komuta dengesini sağlamasını bekleyecek ve sonra bizi tamamen yok edecek," dedi biri.

"Ya da belki de Cos'un gelmesini bekliyor," dedi bir diğeri. Meksikalı general Cos'un, o şehrin garnizonu için altı yüz ek askerle San Antonio de Bexar'a doğru yürüyüşte olduğu biliniyordu.

Ekim ayının ilk sabahı sisli ve tatsızdı. Ancak nehir kıyısının ötesinde pek bir şey görülmüyordu ve Meksika komutasının ilerlediği, geri çekildiği veya hareketsiz kaldığı bilinmiyordu. Teksaslıların liderleri tekrar bir araya geldi ve oybirliğiyle eylemi daha fazla geciktirmemeye karar verildi, ancak Meksikalılar hala nehrin karşı tarafındaysa, güçleri artırılmadan önce onları hareket etmeye zorlamak için. Pirinç toplarla nehri geçmek ve bir saldırı başlatmak için gönüllüler çağrıldı ve bu amaçla yüz altmış Teksaslı öne doğru at sürdü. Bay Radbury geride kalmak için fazla sadık bir adamdı ve Dan da gitmek için çok yalvardığı için, arkadan gelen yarım düzine genç adama katılmasına izin verildi.

BÖLÜM XI.

SAVAŞIN BAŞLANGICI.

Bu kadar çok adamı tekneyle nehrin karşısına geçirmek Gonzales'in kaynaklarını fazlasıyla zorlayacaktı, bu yüzden Teksaslıların çoğu sığlıktan geçerek gitti, sadece birkaçı feribotla dört librelik tekneyle geçti.

Yolculuk 1 Ekim gecesi yapıldı ve her adama mümkün olduğunca sessiz olmaları konusunda uyarıda bulunuldu.

"Onlara bir sürpriz yapacağız," dedi Dan genç adamlardan biri olan Henry Parker adlı bir çiftçiye. Henry Parker'ı bir yıldan fazla süredir tanıyordu ve ikisi çok yakın arkadaştı.

"Ya da bir sürpriz olsun," oldu cevap. "Onlar da bizi bizim onları izlediğimiz kadar yakından izliyor olabilirler."

"Pooh! Ben bir yağlayıcıdan korkmam!"

"Ben de. Ama dikkatli olmakta fayda var."

Sığ su geçidini geçmişlerdi ve şimdi tam karanlıkta küçük grup, sis dağılmadan önce Meksikalı komutanlığın kampta olduğu noktaya doğru çalılıkların arasından ilerliyordu.

Yaklaştıklarında, Teksaslılar bir tür çatışma hattı halinde yayılmışlardı,
dört librelik top ortadaydı. Dan ve arkadaşı,
en sağda, su kenarındaydı.

Burada geçilecek birden fazla küçük koy vardı ve Dan'in
atı adımlarını seçerken genç, su kenarına sarkan çalıların arasında ani bir hareket
gördüğünü düşündü.

[Resim: "'TUTUN!' HENRY PARKER'A BAĞIRDI. 'ŞU ÇALILIKTA BİR ŞEY VAR!'"]

"Tutun," diye bağırdı Henry Parker'a. "Şu çalılıkta bir şey var. "

"İnsan mı yoksa hayvan mı?" diye fısıldadı Henry ve elini
tetiğine koydu.

"Söyleyemem. Araştırana kadar bekle."

Mustang'ini arkadaşının bakımına bırakan Dan yere atladı ve
çalılıklara doğru koştu. Bunu yaparken bir çukura düştü ve
düştü. Kendini toparladı ve bunu yaparken bir sıçrama sesi duydu ve
nehrin yüzeyinin altında karanlık bir nesnenin kaybolduğunu gördü.

"Buraya gel! Bir şeyler oluyor!" diye seslendi Henry'ye ve hemen
arkadaşı itaat etti ve ikisi de suyun kenarına koşup
karanlığı ve sisi delmek için gözlerini zorladı.

"Ne gördün?"

"Suya bir şey kaydı ve ben bunun bir insan olduğuna inanıyorum."

"O zaman bir Meksikalı olmalı!"

"Kesinlikle. Burada kal ve izle, ben de biraz aşağı doğru gideceğim. Yakında
çıkmalı."

Dan daha konuşmamıştı ki, otuz veya kırk fit ötede bir başın yukarı çıktığını gördü. Bu, belli ki bir casus olan Meksikalı bir askerin başıydı.

"Dur orada!" diye bağırdı Dan. "Buraya geri dön, yoksa ateş edeceğim!"

Yüzücüye ateş edip etmeyeceği şüpheliydi, savaşı bizzat
açma arzusu yoktu, ancak tehdidinin önemli bir etkisi oldu.

"Beni vurma!" diye bağırdı Meksikalı. "Vurma!" Ve sonra Dan ve arkadaşının tam olarak anlayamadığı İspanyolca konuşmaya devam etti.

"Buraya geri dönmeni istiyorum," diye devam etti genç ve silahını doğrulttu.

Bunun üzerine Meksikalı, bir kamış veya daha fazla mesafeye
çıkmamak için görüş alanından çıktı.

"Onu vur - buna hakkın var," diye ısrar etti Henry. "Yoksa ben yaparım."

"Yapma, Henry, cinayet olabilir. Ayrıca, emir alana kadar herhangi bir ateşli silah
ateşlemememiz emredildi. Burada bir atış
tüm Meksika kampını alarma geçirirdi."

"Ama o haylazın kaçmasını istemiyoruz, Dan."

"Bende." Dan etrafına baktı ve kısa süre sonra birkaç tane orta büyüklükte
taş buldu. "Hemen geri dön!" diye emretti ve nişan alarak taşlardan biriyle ateş etti.

Dan bu tür şeylerde her zaman iyiydi ve taş,
planlandığı gibi, Meksikalının sırtına düştü. O kadar yüksek bir acıyla
inledi ki birkaç Teksaslı hemen ne olduğunu öğrenmek için civara geldi.

"Evet, karaya çıkması gerekiyor," diye ilan etti adamlardan biri. "Gonzales'e gelmiş bir casus olabilir ve bir tür mesaj taşıyor olabilir."
Sesini İspanyolca yükseltti. "Karaya çık, yoksa seni vururuz; duyuyor musun?"

_"Si, capitan_" ("Evet, kaptan"), cevaptı ve Meksikalı daha fazla
durmadan dönüp nehir kıyısına geri döndü. Islak ve çamurlu bir şekilde dışarı
sürünürken, umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu.

"Bu Bastrop'tan kumarbaz Pietro," dedi Teksaslılardan biri, yakından inceledikten sonra. "Bahse girerim bizi kamptaki yağcılara
ele verecekti."

"Hayır, hayır, ben dövüşü izliyorum, hepsi bu, senor," dedi Meksikalı, sadece kartlardaki
yeteneğiyle değil, aynı zamanda hile yapmadaki
yeteneğiyle de tanınıyordu. "Pietro, Teksaslılar için dövüşüyor, dövüşmek her şey demek."

"Bu kabul edilemez, kumarbaz!" diye bağırdı adamlardan bir diğeri. "Onu iyi
tanıyorum ve yapabilseydi kendi büyükannesini bile aldatırdı. Hadi onu
tutuklayalım, en azından bu iş bitene kadar."

Böylece kararlaştırıldı ve kumarbazların itirazlarına rağmen elleri ve ayakları bağlandı ve yakındaki bir ağaca bağlandı. Yakalanmasaydı, bu kadar yakın olan
kavga muhtemelen başlamayacaktı.

Teksaslılar, Meksikalıların kamp alanına bakan bir noktaya ulaşana kadar devam ettiler. Öncü birlik, Yüzbaşı Castinado'nun
hâlâ ejderhalarıyla birlikte orada olduğunu bildirdi.

"O zaman şafak vaktini bekleyeceğiz ve onlara saldıracağız," dedi Teksaslılar ve
geçici kampa geçtiler. Bu sayının herhangi birinin
asla unutulmayacak gecenin geri kalanı için gözlerini kapatıp kapatmadığı şüphelidir.
Onlar için bu mücadele, 1775'teki vatanseverler için Concord ve Lexington'ın mücadelesi gibi olacaktı; Teksas özgürlüğünün şafağını işaretleyecekti.

Meksikalılar, DeWitt's adlı bir noktada konuşlanmışlardı höyük; Teksaslılar ise vadinin daha aşağısında ve nehre yakın bir
konumda bulunuyorlardı. Hava aydınlanmaya başlar başlamaz, dört librelik top
konumlandırıldı ve kaba ama sert küçük ordu
savaş düzenine alındı. Sadece burada ve orada üniformalı bir adam vardı ve silahlar her çeşit ve boyuttaydı. Liderler ve erler gelmişti, bazıları at sırtında, bazıları midillilerde ve diğerleri yaya.

"Onlara verin!" diye sert bir emir geldi, Meksikalıları kesin olarak
yerleştirebilecek kadar aydınlandığında ve pirinçten dört librelik top içindekileri
geğirdiğinde ve savaş sonunda başladı.

"İleri!" diye bir haykırış duyuldu ve Teksaslılar iki uzun sıra halinde süpürüldü, Bay Radbury önde ve Dan çok da geride değildi.

Meksikalılar tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve o an
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ama hemen organize oldular ve ateşi geri verdiler
ve sonra Teksaslılar daha da yaklaştılar ve tüfeklerin sürekli çatırtısı her taraftan duyulabiliyordu.

"Aman Tanrım, bu kesinlikle bir savaş!" diye bağırdı Dan, silahını boşaltırken ve
hâlâ ileriye doğru sürerken tüm hızıyla yeniden doldurmaya devam ederken. "Sanki göğüs göğüse bir çatışmaya girecekmişiz gibi görünüyor."

"Teksas'ın özgürlüğü için ileri!" diye bağırdı liderlerden biri ve
bir sürü ses bu çığlığı paylaştı. "Teksas'ın özgürlüğü için! Teksas'ın özgürlüğü için!" Herhangi bir erkeği
esinlemeye uygun bir savaş çığlığıydı.

Meksikalılar böyle bir saldırıya dayanamadılar ve birkaç mermi
attıktan sonra dağıldılar ve Teksaslılar onlara iki yüz metreden daha fazla yaklaşamadan geri çekilmeye başladılar. San Antonio'ya giden yola doğru gittiler, Teksaslılar onları bir süre takip etti ve
sonra kovalamayı bıraktılar.

Teksas bağımsızlığı için ilk mücadele verilmiş ve kazanılmıştı ve birkaç kez tekrarlanan güçlü bir tezahürat yükseldi.
Dört Meksikalının öldürüldüğü ve birkaçının yaralandığı,
Teksaslıların ise çok az acı çektiği veya hiçbir şey yaşamadığı görüldü.

"Baba, günü kazandık!" diye haykırdı Dan, ebeveynine doğru at sürerken. Bir şekilde, hayatında daha önce hiç bu kadar gururlu hissetmemişti.

"Evet, günü kazandık," diye cevapladı Bay Radbury. "Soru şu,
sırada ne var? Hükümetin bunu fark edilmeden
geçirmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Hükümet! Hangi hükümet?" diye sordu yaşlı bir yerleşimci. "Ben
bağımsız Teksas Eyaleti'ninkinden başka bir hükümet tanımıyorum!"
Ve bir tezahürat yükseldi.

"Umarım öyle olur, komşu Johnson," diye devam etti Bay Radbury.
"Peki ya Santa Anna bizi ezmek için büyük bir ordu gönderirse?"

"Bunu yapamaz!" diye bir düzine ses duyuldu. "Bırakın gelsin, ona gerçek Amerikan kanının ve omurgasının neler yapabileceğini gösterelim."

"Organize olmalıyız ve daha fazla gecikmeden," dedi liderlerden biri.
"Otuz gün içinde düzenli olarak oluşturulmuş bir Teksas ordusuna sahip olmalıyız, yoksa
boracıya ödeme yapmak zorunda kalacağız ve bu da Santa Anna ile birlikte
ya bir doz kurşun alacağız ya da hiçbir şeyle dans edeceğiz" anlamına geliyor, yani
hepsi vurulacak ya da asılacak. Bu abartılı bir ifade gibi görünebilir, ancak
sonra olanlar göz önüne alındığında hiç de öyle değildi.

XII. BÖLÜM.

SAN ANTONIO'YA YÜRÜYÜŞ.

Meksikalılar bozguna uğratılmıştı ve bir haftadan fazla bir süre boyunca Gonzales civarında işler sessizce ilerledi; yani, daha fazla
çatışma olmadı. Orada sayısız toplantı yapıldı ve genç yaşlı herkes talim yapmaya ve askeri konulardan başka hiçbir şey konuşmamaya başladı.

"Orduya katılacak mısın, baba?" Dan, kavgadan iki gün sonra, kendisi ve ebeveyni çiftlik evine döndüğünde sordu.

"Bunu nasıl önleyebileceğimi göremiyorum," diye cevapladı Bay Radbury. "Komşuların çoğu gidiyor ve geri çekilmek korkakça görünebilir.
Ayrıca, uzun uzun düşündükten sonra,
haklarımız için savaşmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığı sonucuna vardığımı söylemeliyim."

"Yaşasın! Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye bağırdı Dan. "Her şekilde özgür olmalıyız ve sonra belki bir gün Amerika Birleşik Devletleri'ne katılırız."

"Bu sonradan düşünülecek bir şey," diye gülümsedi Bay Radbury, ancak bu düşünce
sık sık kendi aklından geçmişti. Ralph ve zenci, neler olduğunun ayrıntılarını duymak için can atıyorlardı ve çocuk, kardeşinin hikayesini ağzı açık bir şekilde hayretle dinliyordu.

"Gerçek bir savaş! Ah, Dan, keşke orada olsaydım!"

"Aslında, tek taraflıydı. Meksikalılar önümüzde uzun süre durmadılar."

"Peki bundan sonra ne yapacaklar?"

"Kimse bilmiyor. Ama şüphesiz savaş çıkacak."

"Ah, evet, sanırım General Santa Anna olayı duyduğunda bir eşek arısı kadar çılgına dönecek. Üstelik eski bir pirinç topla!" Ve
Ralph güldü.

Çiftlikte işler yolunda gidiyordu, çünkü Pompey sadık bir işçiydi ve rutine hiç çaba harcamadan dahil olmuştu. Bay Radbury geldiği için mutluydu, çünkü yaklaşan savaş onu evinden çok uzağa götürürse etrafta bir adama ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

İma edildiği gibi, Gonzales'teki mücadele tüm Teksas'ın gündemine oturdu ve yarışmadan sonraki gün, San Felipe'de örgütlenen komite bir bildiri yayınladı ve Teksas'taki her bir adamdan, Meksika'nın merkezi hükümeti tarafından haklarının ve özgürlüklerinin yok edilmesine boyun eğip eğmeyeceklerine kendileri karar vermelerini istedi ve savaşın başladığını belirtti. Bir düzineden fazla yerde toplantılar devam ederken ve sınır muhafızları ve yerleşimciler eylem alanına aceleyle giderken, Yüzbaşı Collingsworth liderliğindeki yaklaşık kırk kişilik bir kuvvet, San Antonio Nehri'nin alt kesiminde bulunan küçük bir kasaba olan Goliad'ı ele geçirmek amacıyla toplandı. Nehir 9 Ekim gecesi ele geçirildi ve keşifçiler keşif yaparken, cesur küçük gruba, siyasi nedenlerle Monterey'deki hapishanede tutuklu bulunan eski bir Teksaslı _empresario_ olan Albay Ben Milam katıldı. Bu yiğit adamdan daha sonra daha fazlasını duyacağız.

Sahilin temiz olduğunu gören grup kasabaya girdi ve sessizce
komutan Yarbay Sandoval'ın karargahına doğru ilerledi. Garnizondan yüz fitten daha az bir mesafedeyken bir nöbetçi onları
buldu ve alarm verdi. Nöbetçi orada vuruldu ve ardından kapı baltalarla yakacak oduna dönüştürüldü ve
Teksaslılar binaya akın etti ve komutan esir alındı. Birkaç dakika boyunca büyük bir şaşkınlık yaşandı, ancak Meksikalı askerler hazırlıksız yakalanmıştı ve çok az
direnç gösterebildiler. Yirmi beş kişi yakalandı ve geri kalanlar karanlıkta kaçtı. Bu hızlı hareketle Teksaslılar bir miktar
değerli ordu malzemesi, at, üç top ve beş
yüz silah ve tabanca elde ettiler.

Gonzales savaşın başlangıç ​​noktası olduğu için, artık toplanan Teksas ordusunun genel merkezi haline geldi ve Ekim ayının ortalarında ülkelerine hizmet etmeye istekli ve istekli üç ila dört yüz adam orada toplandı. Ortak mutabakatla Austin general unvanıyla başkomutan olarak atandı. Gönüllüler, denildiği gibi, John H. Moore'un albay olduğu bir alayda bir araya getirildi. Goliad'dan yeni gelen Yaşlı Albay Milam, savaşın başından sonuna kadar kahramanca hizmet eden bir keşif grubunun şefi yapıldı. Bay Radbury'nin katıldığı alay tam da buydu ve Dan ile Ralph ebeveynlerinin de katılmasını görmek için Gonzales'e gittiler. Bay Radbury 1812 savaşının gazisi olduğu için kendisine teğmen pozisyonu verildi. Tatbikat sürekli devam etti ve küçük alay
elindeki araçların sağladığı en iyi duruma getirildi. Bu arada diğer gönüllüler her gün geldi.

Başlarda Teksaslılar sadece savunmada hareket etmeyi düşünmüşlerdi, ancak
günler geçtikçe yerleşimcilerde savaş ruhu büyüdü ve
bu işin "bitmesini ve bitmesini" istediklerini söylediler, böylece evlerine dönüp kışa hazırlanabilirlerdi. Daha sonra Meksikalıların kaleden çıkıp onlara karşı savaşıp savaşmayacaklarını görmek için
San Antonio'ya doğru yürüyüşe karar verildi.

"Elveda çocuklar," dedi Bay. Radbury, yürüyüşe hazırlanma emri verildiğinde. "Seni tekrar görmem biraz zaman alabilir."

"Keşke gidebilseydim," diye yalvararak cevapladı Dan.

"Senin zamanın gelebilir, Dan. Ama şimdilik bu sefer için yeterli adamımız olduğunu düşünüyorum. Senin ve Ralph'ın çiftlikte, benim yokluğumda, yeterince işiniz olacağını düşünüyorum."

"Ama başının dertte olduğunu duyarsam, baba, hemen gelirim," diye devam etti Dan ve bu kararından dolayı annesi ve babası onu vazgeçiremedi.

Birlikler kısa süre sonra yola koyuldu, Dan ve Ralph anne ve babalarıyla birlikte birkaç mil yol kat ettiler. Sonra, tepenin zirvesinde ayrıldılar. Ama çocuklar, askerler aşağıdaki tozlu ovada gözden kaybolana kadar tepede kaldılar.

"Elveda, başarı onlarla olsun!" diye bağırdı Ralph, yarı üzgün bir şekilde. "Umarım babam sağ salim döner."

"Eğer yapmazsa, onun yerini ben alırım," diye cevapladı Dan,
hızla. "Ama gel, artık eve gitmeliyiz, yoksa Pompey bizim için
endişelenir."

"İşte rüzgar gibi eserek gelen bir atlı," dedi genç
Radbury, bir an sonra. "İlan ediyorum, bu Poke Stover!"

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı yaşlı sınır muhafızı, yaklaşırken. "Ne yapıyorsunuz burada?"

"Az önce askerleri San Antonio'ya uğurladık," diye cevapladı Dan.

"Bu tarafa mı gittiler?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Bir saat önce. Şuradaki siyah çizgiyi görüyor musun? O bizim ordumuz."

"Vay canına! Çok geç kalacağımdan korkmuştum. Hoşça kalın. Bu yolculukta o
greysileri ikna etmek zorundayız!" Ve, sombrerosunu sallayarak,
Poke Stover geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Kendi başına bir şirket olacak," dedi Ralph. "Bir Meksika askerini, kendisini rahatsız eden bir sineği düşündüğünden daha fazla düşünmüyor."

Kısa süre sonra Gonzales'e doğru yola koyuldular ve orada midillilerini çiftlik için erzakla yüklediler. Bunu başardıktan sonra, gece çiftlik evine ulaşmayı umarak nehre doğru yola koyuldular.

O günlerde Guadalupe Nehri'nin kıyıları bugünkünden tamamen farklıydı. Günümüzde çok sayıda yerleşimin olduğu yerlerde, orada burada bir dere veya dikenli ve birbirine dolanmış sarmaşıkların olduğu muazzam kereste şeritleri vardı. Bazı noktalarda kıyılar bugün olduğu gibi dik ve kayalıktı ve bu kayalar vahşi Teksas kurdu, puma, jaguar, yaban kedisi ve kara ayı gibi çok sayıda vahşi hayvanın yuvasıydı. Dere balık doluydu, en iyisi de, sanırım hala birçok Teksas suyunda yerini koruyan kara levrekti.

Çocuklar, babalarının ve diğer öncülerin kendileri için açtığı dar vagon yolundan geçerken,
ortaya çıkabilecek vahşi hayvanlara karşı tetikteydiler, vahşi ve aç bir
kurtun aniden kendilerine veya atlarına
atılmasını veya kara bir ayının onları kucaklamak için dışarı çıkmasını istemiyorlardı. Sürüleri arkalarındaydı ve tüfeklerini önlerindeki eyerde tutuyorlardı.

Böylece en büyük ağaçlık alandan geçiyorlardı ki, bir
kurt uluması kulaklarına ulaştı. Hemen başka bir
kurttan gelen benzer bir ulumayla karşılık buldular. İkisi de tam önlerinden geldi.

"Merhaba! Bir kurt--iki kurt!" diye bağırdı Ralph, midillisini durdururken. "Bundan pek hoşlanmadım."

"Tüfeğin iyi mi?" kardeşinden hemen geldi.

"Evet."

İki çocuk eyerde birkaç dakika hareketsiz kaldı,
dinlediler. Başka hiçbir uluma kulaklarına ulaşmadı ve tek sesler
kayaların üzerinden akan akarsuyun sesi, gece kuşlarının çığlıkları ve böceklerin vızıltısıydı.

"Bir bağırış yapalım," diye önerdi Dan. "Bu onları korkutabilir."

Birkaç kez ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar. Uzaktan gelen bir uluma onlara cevap verdi, sonra her şey eskisi kadar sessizleşti.

"Devam etsek iyi olur," dedi büyük kardeş. "Hareket etmek, hareketsiz durmaktan daha güvenli olacaktır. Ama gözlerini dört aç, Ralph."

Yavaşça ilerlediler, gözleri sağa ve sola dönüktü ve çalılıklardan ve ağaçların alçak dallarından olabildiğince uzak duruyorlardı. Mustangler her şeyin yolunda olmadığını anlamış gibiydiler ve kulaklarını dikip havayı kokladılar.

BÖLÜM XIII.

BİR PUMA İLE KAVGA.

"Aman Tanrım! Şimdi bir şeyler ters!"

Tekrar dizginleri çeken Dan'di ve ardından Ralph geldi. Çeyrek milden daha az bir mesafe kat etmişlerdi
ve ormanın sonu hala epeyce ilerideydi.

Şiddetli bir uluma duyuldu, ardından bir hırlama ve bir hırlama geldi
ve bu da her iki çocuğun da kalplerinin şiddetle çarpmasına neden oldu. Mustangler
titriyordu ve dönüp kaçmak istiyormuş gibi davranıyorlardı.

"Bu bir vahşi kedi ya da bir ressam ya da bir şey ve kurtlarla kavga etti," diye devam etti Dan, karşılaşmanın seslerini duymak için kulaklarını zorlarken. "Canlı bir mücadele veriyorlar, değil mi?"

"Bırakın savaşsınlar," diye cevapladı Ralph, biraz ürpererek.
"Umarım hepsi birbirlerini de öldürürler," diye ekledi.

Uluma, ısırmaya ve hırlamaya birkaç dakika devam etti,
sonra yavaş yavaş uzaklaştı. Hala dinlerken, çalıların arasından yanlarına doğru gelen büyük bir
hayvan duydular.
O yöne döndüler ve silahlarını doğrulttular, ancak hayvan
kendini göstermedi.

Karanlık çöküyordu ve çocuklar çiftlikte güvende olmayı dilediler. Gün ışığında ormanın içinden geçmek bir şeydi;
gece, özellikle de vahşi hayvanlar hareket halindeyken bunu yapmak bambaşka bir şeydi.

"En kötüsü, vahşi bir hayvanın diğerini kavgaya sürüklemesi," dedi Dan.

"Ve o kadar karanlık ki, bir adam elli fit ötesini göremiyor."

Ne yapacakları gerçekten bir soruydu, ancak oğlanlardan hiçbiri bütün gece ormanda kalmak istemiyordu ve bir başka istişareden sonra, bir sonraki dereye ulaşana kadar midillilerini acele ettirmeye karar verdiler.

"Yeterince hızlı gidersek, hiçbir vahşi hayvanın bir saldırı düzenlemeye vakti olmayacak," dedi Ralph.

Rüzgar çıkıyordu, ölmekte olan yaprakları her yöne
dağılmaya bırakıyordu. Rüzgar arttıkça, ağaçların dalları başlarının üzerinde
şiddetli bir şekilde sallanıyordu.

Birdenbire, önde olan Dan, tiz bir alarm çığlığı attı. Az önce geçtiği bir ağacın dallarından ona bakan iki göz görmüştü. Mustang'ini geri çekmeye çalıştı ve aynı anda,
büyük bir puma veya güneybatıda yaygın olarak adlandırıldığı gibi, bir ressam,
neredeyse doğrudan midillisinin boynuna kondu.

Saldırı şiddetliydi ve şanslı bir kaza olmasaydı Dan veya atı birkaç saniye içinde öldürülmüş olmalıydı çünkü puma iri yapılı ve güçlü bir hayvandır ve ısırığı veya kocaman pençesinin bir darbesi genellikle ölümcüldür.

Ancak daha önce de belirtildiği gibi Dan silahını eyerinin üzerine tuttu ve ressam aşağı inerken silah patladı ve hayvan sol omzunun üst kısmına tam
şarj oldu. Yara onu öldürmedi veya ciddi şekilde yaralamadı, ancak hayvanı o kadar şok etti ve şaşırttı ki geriye düştü ve yere yuvarlandı.

"Ah, Dan, dikkat et!" diye çığlık attı Ralph ve kendi atını çekti. Sonra, kardeşinin mustang'i bir yana doğru kalktığında ve puma ikinci bir sıçrama yapmaya hazırlandığında, hayvana bir boncuk atmaya çalıştı.

Puma sırtına vurmuştu. Şimdi dönmüştü ve
bir kuşa saldırmaya hazırlanan bir kedi gibi çömelmişti, gür kuyruğu çimleri hızlı ve gergin bir hareketle süpürüyordu.

Pat! Ralph'ın silahı, ressam Dan'e doğru atılmak üzereyken konuştu ve atış canavarın karnına isabet etti, engebeli ve çirkin bir yara açtı. Canavar yine geriye düştü, öfke ve acının karışımından oluşan bir hırlama sesi çıkardı. Hırlama, çocukların daha önce duyduklarına benziyordu ve bunun kurtlarla kavga eden canavar olması gerektiğini hissettiler. Muhtemelen kurtlar ondan
uzaklaşmıştı ve bu ve kanlarının tadı onu şimdiki saldırıyı yapmaya
zorlamıştı.

Şimdi her iki mustang de tekmeliyor ve dalıyordu ve çocuklar koltuklarını korumak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Atlar yaralı ressamdan geri çekildi ve sonra Dan'in mustang'i kaçmaya başladı. Yolu alçak dalları olan bir ağacın altındaydı ve bir saniye içinde genç sırtından vuruldu ve dönerek yere düştü. Düşüşüyle ​​yarı sersemlemiş olan Dan, ressamın onu parçalamak için üzerine
çullanacağını bilmesi için henüz yeterince aklı başındaydı. Ayağa fırladı ve vahşi hayvan yaklaşırken en yakın ağaç dalını yakaladı ve var gücüyle ona tutundu.

"Geliyor!" diye kükredi Ralph. "Kendini yukarı çek!" Ve mümkün olan en hızlı şekilde yeniden yüklemeye başladı, bu kadar gergin ve kaçmaya meyilli bir mustang'in sırtındayken kolay bir iş değildi.

Dan, tavsiye edildiği gibi yapıyordu ki, puma topallayarak ayağa kalktı, gözleri tarif edilemez bir öfkeyle
parlıyordu. Atlamak için elinden geleni yaptı
ve dişleri Dan'in çizmelerinden birine çarptı. Ama çocuk onu tekmeledi
ve kendini daha da yukarı çekti ve o an için güvendeydi.

Ressamın yaraları artık ona etki etmeye başlamıştı ve
acıdan inlemesini güçlükle bastırabiliyordu. Ama vahşi doğası henüz
yenilmemişti ve doğrudan ağaca atlayamadığı için
gövdeye doğru
sıçradı ve yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yukarı çıktı. Dan'in yattığı yerin
karşısına geldiğinde, sanki bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğinden emin değilmiş gibi durakladı.

Puma kararsızsa, genç de öyleydi. Tekrar yere
atlarsa, canavarın onu takip edeceğinden emindi ve ressamla bu kadar yakın mesafeden karşılaşmak istemiyordu, özellikle de yanında hiçbir
silah olmadığı için, cebindeki çakı devreye girmediği sürece.

Ralph, hem kardeşi hem de puma için sorunu çözdü. Mustang yaklaşmayı reddettiğinde, en genç Radbury yere kaydı ve Dan'in dinlendiği dalın hemen altına doğru koştu. Bu noktada ressamı rahatça görebildi ve bir kez daha
hayvanın boynunu ve kafasını hedef alarak hızla uzaklaştı.

Ralph'in atışı istenebilecek tek şeydi ve şanslıydı ki
ateş ettikten sonra geri sıçradı, çünkü hemen ardından ressam
yeri sallayan bir gürültüyle yere düştü. Şok ayrıca Dan'i de düşürdü, Dan canavarın hemen önüne indi ve kardeşinin yanına geri çekilmek için vakit kaybetmedi.

"Senin için iyi, Ralph!"

"Dikkat et, henüz ölmedi!" diye cevapladı Ralph. "Bak, bir
sıçrayış daha yapacak!"

Ama en genç Radbury bu konuda yanılmıştı. Ölümcül şekilde yaralanan ressam, sadece ayağa kalkmaya çalışıyordu, böylece çalılıklara doğru sürünebilirdi. Bir an durdu, sonra tökezledi ve yere düştü. İki kez böyle kalkmaya çalıştı, sonra son bir inilti homurtusu ile uzandı, gerindi ve bir iki titreme yaptı ve her şey bitti.

"Öldü," dedi Ralph, konuşabilecek kadar kendini toparlayabildiğinde. Rüzgarda esen bir yaprak gibi titriyordu.

"Çok emin olma, çam dalları kadar sertler," diye cevapladı Dan.
"Tekrar doldur," ve eyerinden atıldığında düşen kendi tüfeğini aldı.

Ama puma şüphesiz ölmüştü ve indirdikleri
hayvanı incelemek için yavaş yavaş yaklaştılar. En az dört fit uzunluğundaydı ve buna uygun olarak uzun ve ağırdı, güçlü bir kuyruğu ve oldukça küçük bir kafası vardı. Rengi açık kahverengiydi, uzuvlar arasında kirli beyaza dönüşüyordu. Kuyruğunun ucu siyahtı.

"O iri bir adam," diye belirtti Ralph. "Keşke o deriyi eve götürebilseydik. Harika bir halı olurdu."

"Bu doğru, Ralph, ama onu derisini yüzmek için yeterince uzun süre burada kalmak ister misin?"

"Hayır. Ama belki onu ağaca bağlayıp yarın veya ertesi gün geri gelip alabiliriz."

Buna karar verildi ve sonra Dan mustangini yakalamaya koyuldu.
At epeyce bir mesafe koşmuştu ama Dan'in düdüğünü iyi biliyordu ve bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra çekinerek geri döndü,
ama ölü pumaya yüz metreden fazla yaklaşmıyordu. Ralph bir kement taşıyordu ve bu kement ölü hayvana bağlandı ve leş rüzgara sallandı, böylece diğer yırtıcı hayvanlar ona ulaşamayacaktı.

"Elbette akbabalar ve şahinler ona saldırabilir ama buna engel olamaz," dedi Dan.

İş bitince, yollarına devam etmekte vakit kaybetmediler, hızla
attılar ve gözlerini ve kulaklarını daha önce olduğu gibi tetikte tuttular. Ama onları
tedirgin edecek başka bir şey olmadı ve gece yarısından kısa bir süre önce kulübenin görüş alanına girdiler.

"Ev, güzel ev!" diye bağırdı Ralph. "Sana geri döndüğüm için mutlu olduğumu söyleyeceğim."

"Ben de öyle," diye ekledi Dan. "Artık bir ressamla kavga etmeyeceğim."

Pompey Shuck onların geldiğini duymuştu ve şimdi tıpkı yıllar önce Georgia'daki efendisi için yaptığı gibi atlarla ilgilenmek için bir fenerle dışarı koştu.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim," dedi, abanoz suratında geniş bir gülümsemeyle. "Herifler gitti mi?"

"Evet, San Antonio'ya gidiyorlar," diye cevapladı Dan. Ve sonra ormandaki
maceradan bahsetti.

"Bir ressam!" diye soluk soluğa kaldı Pompey. "Merhametli Marslı Dan, sen ve Marslı Ralph artık normal avcılar olmaya gitmediniz, he! he! O
canın bu biberi
yakalamamasına sevindim!"

"Artık avlanmak istemiyorum, en azından şimdilik," dedi Ralph, ayık bir şekilde. "O postu almak için geri döneceğim ve sonra çiftliğin etrafında çalışacağım ve babamdan ve ordudan haber bekleyeceğim."

BÖLÜM XIV.

CONCEPCION SAVAŞI.

Teksas ile Meksika hükümeti arasındaki savaş sırasında, San Antonio de Bexar'ın gerçekten de çürümeye yüz tutmuş önemli bir şehir olduğu söylenebilirdi. Kiliselerin, manastırların ve misyonların çoğu terk edilmişti ve hızla harabeye dönüyordu. Rahipler Meksika'ya dönmüştü ve onlarla birlikte eski İspanyol ailelerinin en iyilerinden birçoğu gitmişti, ancak zamanın tarzını en iyi şekilde sürdürmek için orada burada birkaç Kastilyalı kalmıştı.

Şehir toplamda yaklaşık iki bin beş yüz nüfusa sahipti, bunların çoğunluğu Meksikalıydı ve bir miktar da Amerikalı avcı ve tüccar vardı. Çoğunlukla nehrin batı kıyısında, nehrin her iki kıyısının da ceviz ve diğer ağaçlarla kaplı olduğu bir noktada yer alıyordu. Bir zamanlar çok fazla neşeye sahne olan ancak şimdi çimen ve yabani otlarla kaplı iki büyük meydan vardı ve iki meydanın arasında San Fernando Kilisesi'nin görkemli eski binaları bulunuyordu. Nehrin doğu yakasında, şehrin kendisinden yaklaşık yarım mil uzakta, kilisesi, manastırı ve duvarlı avlusuyla birlikte misyon, yaygın olarak Alamo olarak adlandırılıyordu. General Cos, altı yüz Meksika milisiyle San Antonio'ya gelmişti ve Teksaslıların başka bir mücadele için toplandıklarını öğrenir öğrenmez, ek birlikler ve ek toplar için Rio Grande'ye gönderdi. Bu arada, Austin komutasındaki birlikler San Antonio'dan dört mil uzaklıktaki Salado Deresi'ne doğru ilerledi. Zaman önemliydi ve dereye vardıklarında, Teksaslılar General Cos'a bir mesajla bir bayrak göndererek yerin teslim olmasını talep ettiler. Meksika komutanının cevabı "Teslim olmayı reddediyorum," oldu. "Ve eğer
böyle bir bayrak daha gönderirseniz, üzerine ateş açılacak." Bu, elbette,
müzakereleri tamamen durma noktasına getirdi. Austin takviye
bekledi ve Meksikalılar zamanlarını şehrin dışına çıkan
otoyolları barikatlayarak ve çeşitli
tahkimatlarını güçlendirerek geçirdiler.

"Çok hızlı ilerlemiyoruz," dedi Bay Radbury, Salado Creek'teki kamptayken, kardeş subaylarından birine.

"Sam Houston'ın görevi devralacağına inanıyorum," diye cevap verdi.
"O eski bir savaş atı ve bizi zafere götüreceğinden emin."

Herkes Houston yönetiminde Teksas davasının başarısız olamayacağını hissediyordu. Ancak,
Houston gelmesine rağmen komutayı devralmadı, keşif seferinin Austin'in elinde olduğunu ve başka bir yerde ona ihtiyaç duyulduğunu
söyledi.

Her iki tarafta da büyük bir endişeyle birkaç gün geçti ve sonra Albay
Bowie ve Albay James W. Fannin'e, Teksas ordusunu San Antonio'ya daha da yaklaştırmak amacıyla, bir keşif birliği alıp düşmanın mevzilerini keşfetmeleri emredildi.

Her iki subay da tereddüt etmeden, "Yapacağız," dedi ve aceleyle yola koyuldular,
yanlarında yaklaşık doksan adam götürdüler. Bu birliğin içinde Bay Radbury komutasında bir müfreze vardı ve Poke Stover da oradaydı.

Birlik, öğleden sonra bir ara, Horseshoe olarak bilinen ve Mission Concepcion'un bulunduğu nehrin bir kıvrımına gelene kadar, ağaç kümeleri ve mesquite çalıları arasında yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

"Bu güçlü bir mevzi," dedi Albay Bowie. "Nehir ve orman, bizi arkadan koruyacak ve önümüzde uçurum var. İdeal bir yer."

"Haklısın," dedi Albay Fannin. "General Austin, orduyu buraya getirmekten daha iyisini yapamaz."

Emir, mümkünse gece çökmeden geri dönmekti, ancak yılın bu zamanında hava hızla kararıyordu ve gece için kampa gitmeye karar verildi; buna göre her yöne karakollar yerleştirildi, böylece şaşırmasınlar.

Teksaslılar bunun farkında olmasa da, Meksikalı izciler onları yakından izliyordu ve grup kampa girer girmez düşman onları karanlıkta çevrelemeye ve hepsini vurmaya veya esir almaya karar verdi. Bu amaçla General Cos, Teksaslılara asla unutmayacakları bir ders vermeye kararlı dört yüz en iyi askerini gönderdi.

Artık ona böyle dememiz gereken Teğmen Radbury, nehir boyunca karakolların sorumluluğunu üstlenmişti ve adamlarının görevlerini yerine getirmelerini sağlamak için onlarla birlikte kaldı, bir nöbetçiden diğerine yavaşça seyahat etti.
Bir ara görevde olan Stover, sanki büyük bir avdan sonra tetikteydi.

"Herhangi bir alarm var mı, Poke?" diye sordu teğmen, fısıldayarak, çünkü Meksikalıların yakınlarda olabileceğinden başka bir şey bilinmiyordu.

"Evet ve hayır," diye cevapladı yaşlı sınır muhafızı yavaşça. "Belki de
duygularım beni yanıltıyor, ama en çok tekerleklerin gıcırdamasını duyduğumu sanıyordum - işte yine gidiyorlar!"

Sözünü yarıda kesti ve elini kaldırdı. Her iki adam da dikkatle dinledi ve nehir kıyısından ağır vagon tekerleklerinin sabit, hantal gıcırdamasını duydular.

"Haklı mıyım, solcu?" diye sordu sınır muhafızı, sesler sona erdiğinde.

"Haklısın, Poke; ne olduğunu biliyor musun?"

"Tam olarak söyleyemem."

"Topçu tekerleklerinin gıcırtısıydı."

"Vay canına! O zaman adil bir şekilde geliyor olmalılar!"

"Evet. Hemen rapor vereceğim."

Teğmen Radbury, Albay Fannin'in San Antonio'nun eski bir haritasına baktığı çadıra doğru ilerlemekte vakit kaybetmedi.

"Biraz topçu ateşi geldiğini bildirmeliyim," dedi, selam verirken.

"Topçu mu?" diye tekrarladı komutan. "Meksika topçusu mu?"

"Sanırım öyle, albay." Ve Teğmen Radbury bildiği kadarını anlattı. Daha sözünü bitirmemişti ki, Albay Bowie koşarak geldi.

"Bizi çevrelemeye başlıyorlar!" diye bağırdı. "Adam ve top getiriyorlar!"

Tüm kamp kısa sürede alarma geçti ve subaylar arasında kısa bir konuşmadan sonra, adamları uçurumun kenarına yakın bir yerde yarım daire şeklinde toplamaya karar verildi. Bu devam ederken, bir el ateş edildi ve ardından bir tane daha, karakollardan birine ateş açıldığını gösterdi.

Gece ilerledikçe, yoğun bir sis nehri süpürdü ve şafak vakti bile çok az şey görülebiliyordu. Yine de, Gonzales'teki kaybın intikamını almak için Meksikalılar hemen ateş açtılar, ancak bu
zarar vermedi. Sis dağılırken, Meksika süvarileri Teksaslıların mevzilerinin tüm cephesini kuşattı.

"Onlara verin!" diye bağırdı Teksaslı subaylar. "Onlara sıcak verin!"

Bu haykırış, Meksikalıların güçlü ateşiyle bastırıldı, Meksikalılar yeniden yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde yaylım ateşi yağdırmaya devam ettiler.

Teksaslılar yaylım ateşiyle ateş etmediler. Emirler şöyleydi: "İstediğiniz zaman ateş edin ve
her atışta bir greaser düşürün!" Ve sürekli bir çatırtı!
çatırtı! sesi duyuldu ve Meksikalıların her yöne düştüğü görüldü.

Teğmen Radbury şimdi kendini gerçek bir ateş altında buldu ve
aklı onu anında 1812 savaşındaki hizmetine geri götürdü. Bir
tabancanın yanı sıra bir tüfek de taşıyordu ve sahadaki herhangi bir adam kadar iyi iş çıkardı.

"Bir hücuma hazırlanıyorlar! Bir top getiriyorlar!" diye haykırdı kısa süre sonra hat boyunca, ve sonra Meksika trompetçisi emri
duydu ve süvariler önündeki her şeyi süpürmek için hesaplanmış bir hücumla geldi. Ama Teksaslılar kararlıydı.

"Onları bırakın!" diye kükredi Albay Bowie. "İlk sıra, çocuklar!" Ve bir sürü
atış duyuldu ve eyerlerin ilk sırası neredeyse
tamamen boşaldı. Atların bazıları öldü veya yaralandı ve bunlar,
düştükleri için biraz karışıklığa neden oldu. Bu arada, diğer Meksikalılar
düşmeye devam etti ve kısa süre sonra süvariler yeniden düzenlenmek üzere geri çekildi.

"Şimdi topu kullanacaklar!" diye haykırdı hemen ardından,
ve sonra bir uçurumun üzerine konuşlandırılmış dört librelik bir top ateşlendi. Top çok yükseğe nişanlanmıştı ve
toptan atılan her atışın Teksaslıların başlarının üzerinden geçtiği söyleniyor.

Süvariler şimdi tekrar geldi ve Meksikalıların
topun pozisyonunu değiştirmeyi amaçladıkları görüldü, böylece
hattı enfilade edebileceklerdi, yani bir uçtan diğerine ateş edebileceklerdi.

"Pek bir şey yapmıyorsun!" diye bağırdı Poke Stover ve hafif bir tepeye sıçrayarak, topun bağlı olduğu katırlardan birine dikkatlice nişan aldı
ve ateş etti. Sonra tabancasını ikinci bir katıra ateşledi. Her iki canavar da
ağır yaralıydı ve kaçarak önce süvarileri sonra da piyadeleri parçaladılar ve piyadeleri büyük bir karmaşaya
sürükledi.

"Onları kaçmaya zorladık!" Neredeyse her Teksaslının boğazından sihir gibi bir haykırış yükseldi. Süvariler tekrar hücuma geçmişti ve öncü hat yine düşmüştü. Şimdi piyadeler yanlarındayken geri çekiliyorlardı. Daha fazla kalmanın bir faydası olmadığını gören topçu dört librelik silahı çakmaya çalıştı ama bir Teksaslı keskin nişancı onu eylem sırasında
kesip öldürdü.

"Hadi çocuklar, onları San Antonio'ya kadar takip edelim!" diye bağırdı birkaç kişi ama liderler buna izin vermedi çünkü sadece doksan kişiydiler ve hepsi uzun sürmese de sert geçen savaştan bitkin düşmüştü. Böylece Meksikalıların yarım mil uzaklıktaki ovada toplanmalarına izin verildi ve oradan hızla şehre geri döndüler. Kayıpları
altmış yedi ölü ve kırk yaralıydı, bu da Teksaslıların hedefinin ne kadar ölümcül olduğunu gösteriyordu. Teksaslılar sadece bir ölü ve birkaç hafif yaralı kaybetti.

BÖLÜM XV.

DAN MASALARI DÖNDÜRÜYOR.

Çiftlikteki çocuklar için günler yeterince sabırsız geçiyordu. Ancak oraya çok az yerleşimci geliyordu, bu yüzden dış dünyayla iletişimleri neredeyse tamamen kesilmişti.

Puma derisi getirilmiş ve bakımı yapılmıştı ve şimdi dikkatlerini kışa hazırlanmaya vermişlerdi, ki kış yaklaşıyordu.

Bir gün, daha fazla dayanamayarak, Dan haberi almak için Gonzales'e gitti.

Kasabanın Concepcion'daki zafer nedeniyle sevinçle
dolduğunu gördü.

Dan'le konuşan bakkal "Adamlarımıza karşı koyamazlar," dedi. "Teksaslılar cesur ve neredeyse hepsi iyi nişancı ve
evleri için savaşıyorlar. Öte yandan, yağcılar tembel ve güvenilmez, yaptıkları işi yapmak için maaş alıyorlar ve sonuç olarak
kendi derilerini kurtarmaktan başka bir şey düşünmüyorlar."

"Ah, sanırım bazıları yeterince vatansever," diye cevapladı Dan. "Ama
azınlıktalar."

"Nasıl vatansever olabilirler ve Santa Anna gibi, Meksika'nın tamamını sürekli burun kıvıran bir adamı nasıl takip edebilirler? Hayır, bunu
maaş için yapıyorlar, başka hiçbir şey için değil."

Dan, postanede babasından kısa bir mektup buldu, iyi olduğunu ve yakın gelecekte daha fazla savaş olmazsa
kısa bir ziyarette eve geleceğini yazıyordu. Şimdiye kadar Teksas ordusunda düzenli bir kayıt olmamıştı ve gönüllüler istedikleri gibi gelip gidiyorlardı.

Dan, bakkaldan birkaç Kızılderili grubunun batıya ve kuzeye doğru hareket ettiğini öğrendi. Bazıları
Komançilerdi ve diğerleri dost canlısı Caddolardı.

"Eh, Caddoları umursamıyorum," diye düşündü çocuk, "ama daha fazla
Komançiyle karşılaşmak istemiyorum."

O öğleden sonra veya Teksas'ta denildiği gibi akşam eve gitmeyi düşünmüştü, ancak Kızılderililer hakkında bilgi edindikten sonra, bütün gece Gonzales'te kalmaya ve sabahın ilk saatlerinde yolculuğa çıkmaya karar verdi.

Gonzales'in eteklerinde Henry Parker'ın babasına ait çiftlik vardı ve oraya sıcak bir karşılama alacağından emin olarak gitti. Henry'yi evde buldu ve ayrıca Bayan Parker'ı, Bay Parker iş için
uzaktaydı.

"Elbette kalmalısın," dedi Bayan Parker. "Bir arkadaşa sahip olmaktan memnunum."

Günün geri kalanı keyifli geçti ve akşam yemeğinden sonra genç adam ve Dan, daha sonra herhangi bir haber gelip gelmediğini öğrenmek için kasabaya doğru yürüyüşe çıktılar.

Dan, kasabanın ana caddesine yeni ulaşmışlardı ki, önünde tanıdık gelen bir figür gördü. Hızını artırdı ve kısa süre sonra, melez Hank Stiger olduğu ortaya çıkan adamın yanına geldi.

Stiger kısmen içkinin etkisi altındaydı, yoksa o sırada, Kızılderili baskınının yerleşimcilerin zihninde hala taze olduğu sırada, Gonzales'te kendini göstermezdi. Çocuğu gördüğünde Dan'e öfkeyle baktı.

"Stiger, seninle konuşmak istiyorum," dedi Dan, onun yaşındaki birinin normalde olduğundan daha kararlı bir şekilde.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu melez.

"Babamın kağıtlarıyla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Hangi kağıtları kastediyorsun?"

"Kızılderililerden sonra dışarıdayken babamın kulübesinden çaldığın kağıtlar."

"Evinin yakınında değildim - hiçbir kağıt almadım!" diye bağırdı melez,
şiddetli bir şekilde. "Böyle söyleyen yalan söyler."

"Onları aldığını biliyorum ve onları teslim etmezsen seni tutuklatacağım."

"Ha! Hank Stiger'la bu şekilde konuşma, yoksa pişman olursun." Melezin eli paltosunun altına girdi ve av bıçağının sapını gösterdi. "Bunu görüyor musun?"

Dan geri sıçradı, çünkü karşısındaki adamın ne kadar hain olabileceğini biliyordu. Ama şimdi Henry Parker öne çıktı.

"Hiçbiri öyle değil, Stiger," dedi sertçe ve elini
kemerinde taşıdığı tabancanın sapına koydu.

"Bana sorun çıkarmak istiyor. Bazı kağıtları çaldığımı söylüyor," diye homurdandı
Hank Stiger, somurtkan bir şekilde.

"Ve sanırım o da haklı," diye karşılık verdi Henry. "Eğer konuyu
anladıysam, sana karşı
kanıtı var."

"Ha! Big Foot söyledi mi----" Stiger, kendini
ifşa ettiğini fark ederek sözünü yarıda kesti.

"Evet, Big Foot bana her şeyi anlattı," dedi Dan. "Ve sen o kağıtları
vermelisin, yoksa sonuçlarına katlanmalısın."

Hank Stiger'ın yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karardı.

"O Kızılderiliye bunun için ödeme yapacağım!" diye haykırdı. "Onun güvenilmez olduğunu biliyordum, o kokarca! Ama benim belgelerim yok, hiç olmadı! Bu, o geyik yüzünden squir'ı düzeltmek için yapılmış bir iş," diye devam etti, konuyu değiştirmeye çalışarak. "Geyiği aldın, daha ne istiyorsun?"

"Şimdi geyiklerden bahsetmiyorum, o belgeleri istiyorum, ve çalınan diğer şeyleri," diye devam etti Dan, inatla. "Onlarla ne yaptın?"

"Kendin öğren!" diye homurdandı Hank Stiger ve hızla dönerek en yakın köşeye doğru koşmaya başladı.

"Dur! Yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı Henry Parker, tabancasını çekerken, ama meleze ateş etme hakkı olup olmadığına karar vermeden önce, Stiger gözden kaybolmuştu. Dan onun peşinden koştu ve arkadaşı da kovalamaya katıldı.

Stiger'in rotası nehre doğruydu ve buraya ulaştığında,
elverişli olan bir kanoya atladı ve tüm hızıyla
karşı kıyıya doğru kürek çekmeye başladı. Nehrin ortasında büyük bir kereste salı yatıyordu ve
bunu mümkün olduğunca kendisi ve takipçileri arasında tuttu. "Eğer yapabilirse kaçacaktır," diye gözlemledi Henry, ikili neredeyse nefes nefese Guadalupe kıyısına
ulaştıklarında.

"İşte başka bir kano - onu takip edelim," diye yanıtladı Dan.

Henry istekliydi ve kısa süre sonra nehre ulaştılar. Dan kürek çekebiliyordu ve salın etrafından ve Hank Stiger'ın gittiği yöne doğru hızla ilerlediler.

Gonzales'in biraz aşağısındaki bir noktada karşı kıyıya ulaşan melez, çalılıklara atladı ve kıyıdan daha uzaktaki bir çam korusuna doğru ilerledi. Takipçileri onu kolayca binme noktasına kadar takip ettiler, ancak burada durdular.

"Bu kadar karanlık olmasaydı izini takip edebilirdik," diye gözlemledi Henry. "Ama
ağaçların altında hiçbir şey göremiyorum."

"İşte burada," dedi elleri ve dizleri üzerinde duran Dan'den. "Çamların arasına girdi. Biraz daha ileri gidiyorum," ve uzaklaştı. Henry, akıntının tekneyi sürüklememesi için kanoyu bağlamak üzere geride kaldı.

Dan, ilk çam sırasına henüz yaklaşmıştı ki solunda bir şey hareket ettiğini gördü. Bunun Stiger olduğundan emin olarak,
o yöne doğru hızla ilerledi. Melez onu gördü ve koşmaya devam etti.

"Onu gördüm!" diye bağırdı Dan arkadaşına. "Hadi!"

"Tamam, geliyorum!" diye cevapladı Henry.

Uzun çamların arasından, yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat edene kadar, takip edenler ve takip edenler koştu. Dan öndeydi, Henry ise hemen arkasındaydı.

"Beni buraya kadar takip ettiğiniz için aptalsınız!" diye kükredi Hank Stiger, durduğunda. "Bunu aptallığınıza sayın."

"Saklanın! Ateş edecek!" diye haykırdı Dan, ancak kendisi veya arkadaşı herhangi bir sığınak bulamadan Hank Stiger taşıdığı tabancayı ateşledi. Kurşun Dan'i ıskaladı, ancak Henry Parker'ın şakağına isabet etti ve genç adam sersemlemiş ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Beklenmedik olaylar Dan'in yüreğinin boğazına sıçramasına neden oldu,
ve ikisinin de Stiger'ın durumundaki bir adama böylesine ücra bir noktada kendilerini böyle açığa vurmalarının ne kadar tedbirsiz olduğunu hissetti. Kendi tabancasını çekti,
ama melez, kalın bir çalı kümesinin arkasına
fırlayıp gözden kaybolacak kadar bilgiliydi.

"Henry, çok mu yaralandın?" diye sordu çocuk endişeyle, ancak
hiçbir cevap gelmedi ve Parker'a doğru koşarak genç adamı sırtüstü ve ölüm kadar hareketsiz buldu.

Dan hiç bu an olduğu kadar kötü hissetmemişti, çünkü arkadaşı
ölürse cinayetten az çok kendisinin sorumlu olacağını hissediyordu.

Eğildi ve daha yakından inceledi ve bunu yaparken Henry
derin bir ürperti geçirdi ve bir anlığına gözlerini açtı.

"Tanrıya şükür, yaşıyor!" diye haykırdı Dan'in dudaklarından. Sonra, Henry'nin şakağından
sızan kanı fark ederek, genç adamın
alnını mendiliyle sardı.

Bu arada, Hank Stiger, Dan'in arkasından gelip onu şaşırtmayı bekleyerek bir yan yol izliyordu. Tamamen pervasız olmak için yeterince içmişti ve tabancasını elinde tutuyordu, bir atış daha yapmaya hazırdı.

İlahi takdir, Dan'i beklenen saldırıdan kurtardı. Stiger
hala iki kamış uzaktayken, çocuk dönüp onu gördü.
Tabancası hâlâ elindeydi ve hiç düşünmeden,
melezin üzerine ateş etti.

Atışın etkisi ilginçti ve yapılan bu beceriyi tekrarlamak
zordu. Dan'in tabancasından çıkan kurşun Stiger'in silahının çekicine
çarptı ve tabanca patlayıp mermi yere
batarken, çekiç düştü ve melezin yanağına
çarparak çirkin bir yara açtı. Çekice
çarptıktan sonra kurşun aşağı doğru
sıçradı ve Stiger'in bacağına, yarı bükülmüş dizinin yakınına saplandı. Adam acıyla
inledi ve sonra yere yığıldı.

Bir anda Dan ikinci bir atış yapmaya hazırdı, ama buna gerek yoktu.
Stiger'in tabancası artık işe yaramıyordu ve dizindeki yoğun ağrı nedeniyle ayağa kalkamadığı için bıçağını tutması söz konusu değildi. Ayağa kalkarken, çocuk ona sertçe baktı.

"Ellerini kaldır, Stiger," dedi sertçe; ve eller kalktı,
ve Dan durumun hakimi oldu.

BÖLÜM XVI. KAYIP BİR MUSTANG'IN ARDINDAN.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu Hank Stiger, Dan'in Henry'ye baktığı ve arkadaşının hızla canlandığını gördüğü bir anlık acı dolu sessizlikten sonra.

"Daha sonra öğreneceksin, Stiger. Sana bir şey söyleyebilirim, kendini
oldukça sıkışık bir kutuya
soktun."

"Benim hatam değildi, sen ateş etmeye zorladın," diye somurtkan bir
cevaptı. "Neden en başından beni yalnız bırakmadın?"

"Çünkü o kağıtları ve çaldığın diğer eşyaları almak zorundayım, bu yüzden."

"Hiçbir şey almadım, yemin ederim."

"Burada olanlardan ve
o geyik olayından sonra sana inanmamı mı bekliyorsun?"

Bunun üzerine Stiger sessizleşti. Ayağa kalkıp Dan'e doğrultulmuş tabancaya rağmen
saldırmak istedi, ancak yaralı diz onu geri tuttu. Safkan bir Kızılderili olsaydı sessizce acı çekerdi, ama sadece melez olduğu ve fakir bir Kızılderili ve beyaz kanlı olduğu için, kederli bir şekilde inledi.

"Dan!" Bu haykırış, yavaşça doğrulan Henry'den hafifçe duyuldu.
"Nerede--ne--oh, şimdi hatırladım!" Ve tekrar geriye doğru çöktü.

"Her şey yolunda, Henry; Stiger'ı esir aldım."

"Esir!" diye sızlandı melez. "Zaten yeterince acı çekmedim mi?
Bacağım korkunç bir şey!" ve tekrar inledi.

"Her şeyi kendi başına sen çektin, Stiger, bu yüzden bana
şikayet etmene gerek yok."

"Ben yapmadım, sen----"

"Daha fazla açıklama dinlemeyeceğim. Bıçağını buraya fırlat ve
dikkat et de kimseye vurma."

Melez öfkelendi ve çılgına döndü, ama hepsi boşunaydı ve sonunda bıçak geldi ve ardından kırık tabanca geldi.

"Şimdi kıpırdamaya cesaret etme," diye devam etti Dan ve sonra dikkatini
Henry'ye çevirdi. Çok uzakta olmayan bir yerde Guadalupe'ye akan küçük bir dere vardı ve Dan burada arkadaşının yarasını yıkadığı biraz su aldı.

Kasaba kıyısından ayrılışı birkaç oduncu fark etmişti ve tabanca seslerini duyan birkaçı bir kavga olup olmadığını öğrenmek için geldi. Oduncular seslenerek arkadaşlarımızı bulmayı başardılar ve kısa süre sonra yanlarına geldiler. Dan'in hikayesini dikkatle dinlediler.

"Melezi ipe çekmeye gitmeliyiz," dedi ormancılardan biri. "Başkalarının daha fazla iş yapmasına izin vermeden yeterince sorunumuz var."

"Bu sadece boyutu," diye ekledi bir diğeri. "Onu orada ipe asın."

Ancak Dan buna göz yummazdı, Henry de öyle, artık tamamen iyileşmişti, ancak kurşun çirkin bir çizik bırakmıştı ve bu çizik ölüm gününe kadar sürecekti. Sonunda, yürüyebilmesine rağmen nehre doğru topallayarak gitmeyi teklif eden Stiger ile bir uzlaşmaya varıldı. Onu asma tehdidi melezi tamamen ayıltmıştı.

Şehre dönüş sorunsuz gerçekleşti ve yerel hapishanede Dan hikayesini anlattı ve Stiger'ın şimdilik tutuklu olarak tutulmasına karar verildi. Üzeri arandı ve ceplerinden birinde Dan'in hemen babasına ait olduğunu tespit ettiği birkaç küçük gümüş biblo bulundu. Ancak arazi hibesiyle ilgili kağıtlardan hiçbir iz yoktu.

"Ancak bu biblolar hırsızın Stiger olduğunu kanıtlıyor," dedi Dan. "Babam buraya gelip ona karşı düzenli bir suçlamada bulunana kadar onu tutuklu tutmanızı istiyorum." Ve böylece konu kapandı. Stiger öfkeliydi ve bir gün Dan'den kesinlikle intikam alacağına yemin etti.

Henry Parker eve geldiğinde annesi vurulduğunu
öğrenince çok endişelendi. Ancak genç adam şoktan
çok az acı çekmişti ve yarası düzgünce sarıldıktan sonra kendini her zamankinden
iyi hissediyordu.

"Savaşa gitmeyi tercih ederdim," diye homurdandı. "Dan ve ben evde kalarak
tüm savaşı alıyoruz."

Dan çiftliğe dönmeye başladığında henüz şafak vaktiydi. O anda geri dönmezdi, sadece Ralph'ın geri dönmezse
endişeleneceğini biliyordu. Genç, bunu ayarlayabildiği anda, ordunun kamp kurduğu yere gitmeye, Stiger ile karşılaşmayı ailesine anlatmaya ve Bay Radbury'nin davayı üstlenmek isteyip istemediğini öğrenmeye karar verdi.

Dan, iki oduncu iş için Guadalupe'ye gittiği için yolculuğu tek başına yapmak zorunda değildi. Henüz Teksaslıların yalnızca küçük bir kısmı orduya katılmıştı, diğerlerinin çoğu düzenli bir devrimin yaklaşmakta olduğundan habersizdi.

"Bu saçmalık olmayacak," dedi odunculardan biri, üçü nehir yolunda ilerlerken. "Bir sürü toplantı ve bir veya iki hazırlık maçı yapacağız, sonra Santa Anna büyük bir orduyla gelecek ve liderlerimiz ruhlarını kendilerine ait saymaya cesaret edemeyecek."

"Sana katılamam," diye cevapladı Dan. "Halkımız artık geri dönmek için çok fazla acı çekti."

"Ama bizim ordumuz yok, sadece bir sürü çiftçi, ranchero ve adaletten kaçmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden kaçan
karakollar var.
Meksika'nın iyi eğitilmiş bir sürü askeri var."

"Eh, Amerika Birleşik Devletleri'nin Devrim'in başlangıcında eğitilmiş bir ordusu yoktu," diye karşılık verdi Dan, sıcak bir şekilde. "Ama Kral George'un adamlarına onlarla işimizi bitirmeden önce bir iki şey gösterdik."

"Peki, eğer onlarla savaşırsak ve özgürlüğümüzü elde edersek, o zaman ne olacak?" diye araya girdi ikinci oduncu. "Politikacılar her şeyi kendi çıkarlarına göre yönetecekler. Şu an sahip olduğumuzdan daha fazla hakkımız olmayacak."

"Önemli değil, bence işler çok daha iyi olacak," diye cevapladı Dan.
"Neyse," diye ekledi tuhaf bir gülümsemeyle, "silahlarınızı bırakmaya
inanıyor musunuz?"

"Pek bir şey değil!" diye hemen cevapladı her iki oduncu. "Bu aptalca bir yasa."

"Peki, yağcılar toplarını istedikleri gibi silahlarını ve tabancalarını da isterse ne yapacaksın?"

Bu kesin bir karar oldu ve oduncular konuyu değiştirdiler. Onlar barıştan yanaydılar, ancak burada şunu belirtmekte fayda var ki, sonunda orduya katıldılar ve ortalama bir Teksaslı asker kadar asil bir şekilde özgürlük için savaştılar.

Yolculuğun yarısı bitmeden yağmur yağmaya başladı ve çiftlik evine varıldığında Dan ve arkadaşları sırılsıklamdı. Hala durmadan yağarken, oduncular Radbury'lerin günün geri kalanında kulübede kalma teklifinden
yararlanmaktan mutluluk duydular.

"Bizim tarafımıza yaşasın!" diye bağırdı Ralph, Mission Concepcion'daki savaştan bahsedildiğinde. "Eğer birkaç tane daha böyle kavga ederlerse, belki Meksikalılar bizim bazı haklarımız olduğunu ve saygı duymak zorunda olduklarını fark ederler."

Stiger'ın hapse atıldığını duyduğuna sevindi ve Henry Parker'ın yaralanmış olmasına üzüldü. "Henry, babası olmasa bile suçlamada bulunabilir," dedi.

Dan'in kısa süreli yokluğunda Ralph ve Pompey'in de kendi sorunları olmuştu. Henüz eğitilmemiş iki ödüllü mustang, sığır barakasının yakınındaki ağıldan çıkmıştı ve çocukla zenci, atlardan birini yakalamayı başarmış olsa da, diğeri onların erişemeyeceği bir yerde kalmaya devam etmişti.

"Onu kementlemeye çalıştım," dedi Ralph, "ama buna gücüm yetmedi ve tabii ki Pompey kementten hiç anlamaz."

"Fırtına dindiğinde peşinden gidebiliriz," diye cevapladı Dan.

Pompey doyurucu bir akşam yemeği hazırlamıştı ve günün geri kalanı
yeterince keyifli geçti. Sabahleyin fırtına dinmişti
ve oduncular yola koyuldular. Sonra Dan bir kement aldı ve
o ve Ralph atlarına binip kayıp mustang'i aramaya koyuldular, mustang çok güzeldi ve Bay Radbury onu çok
değerliyordu.

"Güneybatıya doğru gitti," dedi Ralph, kardeşler uzaklaşırken.
"Elbette ne kadar uzağa koştuğunu söylemek mümkün değil. Sanırım onu ​​bulmak için samanlıkta iğne aramak gibi bir şey olacak."

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz, Ralph. Babamın o beyaz midilliye çok değer verdiğini biliyorum. Onu kendi kullanımı için eğitmeyi düşünüyordu."

"Biliyorum ve bu yüzden onu yakalamak için çok uğraştım. Ama
lasso'yu kavrayamıyorum" ve Ralph başını iki yana salladı, çünkü
en azından yirmi kez mustang'in kafasının üzerinden halkayı geçirmeye çalışmıştı.

"Zamanla öğreneceksin. Her şeyden çok, bunun bir hüneri var. Gelin, acele edelim!" dedi ve Dan dörtnala yola koyuldu.
Hep birlikte mustang'i düşünüyordu ve kendisini bekleyen diğer garip macerayı hiç hayal etmemişti, -- neredeyse farkına varmadan onu bir asker yapacak bir macera.

BÖLÜM XVII.

ÇİM SAVAŞI VE ARDINDAN GELENLER.

Concepcion'daki zafer, doğal olarak, Teksaslıların davasını büyük ölçüde güçlendirdi ve hemen ardından ordudaki gönüllülerin sayısı arttı. Bunu gören Austin, komutasını daha da yakınlaştırdı ve San Antonio'yu düzenli olarak kuşattı.
Albay Bowie komutasındaki keşifçiler,
hala sokakları barikat altına alan ve devrimcilerin ona ne zaman saldıracağını merak eden General Cos'a herhangi bir takviyenin yaklaştığını bildirmek için kasabayı kuşattı.

Bu arada, San Felipe'de vatandaşlar ve siyasi liderlerden oluşan genel bir toplantı düzenlendi ve bu kongrede, adlandırıldı,
Austin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yardım aramak için komisyon üyesi olarak seçildi.
Bu, Austin'in ordudaki yerini boş bıraktı ve eski bir Kızılderili savaşçısı olan General Edward
Burleson, pozisyonu doldurmak için seçildi.

General Cos, San Antonio'da tahminen bin iki yüz ila bin altı yüz kişilik bir kuvvetle
bir araya getirildi. Askerlerinin çoğu
atlı birliklere mensuptu ve sadece adamları nasıl besleyeceğimiz değil, aynı zamanda bu kadar çok hayvanı nasıl besleyeceğimiz de bir sorun haline geldi. Bir süre
yeterince erzak vardı, ancak çok az yem vardı. Meksikalı komutan için meseleyi daha da zorlaştırmak için, Bowie ve diğerleri San Antonio'nun hemen yakınındaki tüm
çimenlerin yakılmasını emretti. Bu, kasabanın dışındaki kulübeler arasında bir veya iki küçük yangına neden oldu ve
panik başlatmaya yaklaştı.

Sonunda General Cos, askerlerinin atları için ya yem bulması gerektiğini ya da onları katletmesi gerektiğini hissetti ve geceleyin dışarı çıkıp kasabadan makul bir mesafeden elde edilebilecek otları toplamak için Meksikalı çiftçilerin cesetlerini kiraladı. Bu adamlar her zaman bir veya daha fazla süvari bölüğünün koruması altında dışarı çıktılar.

Yiyecek peşindeki seferler, Ot Savaşı olarak adlandırılan şeyi getirdi. Bowie'nin izcileri arasında Sağır Smith adında yaşlı bir sınır muhafızı vardı ve bir gün Smith dışarıdayken yaklaşık yüz kişilik bir çiftçi ve süvari birliği keşfetti. Atların ve katırların çantaları otla doldurulmuştu, ancak ceset çok uzakta olduğundan Smith, onları General Cos'u takviye etmeye gelen birlikler sandı ve doldurulmuş çantaların Bexar garnizonuna ödeme yapmak için gümüşle doldurulduğunu varsaydı.

Keşfinden emin olmak için beklemeden Sağır Smith, Teksaslıların kampına
hızla girdi. "Takviyeler geliyor!" diye bağırdı. "Ugartchea burada!"

"Ugartchea! Ugartchea!" diye haykırdı her taraftan ve Albay Bowie'nin en iyi yüz Teksaslı atlıyla yola çıkması uzun sürmedi.

Meksikalılar onların yaklaştığını gördüler, ancak San Antonio'ya geri dönmek için çok geçti ve birkaç çiftçi kaçmayı başarsa da, Meksika süvarileri kuru bir derenin yatağında mevzi aldılar.
Şehrin dışındakilerin durumu içeridekiler tarafından görüldü ve
General Cos hemen yardıma daha fazla süvari ve ayrıca iki top gönderdi.

Gerçekte derin bir oyuk olan derenin her iki tarafı da uzun çalılarla kaplıydı ve Bowie komutasını ateş pozisyonuna getirmekte biraz zorluk çekti. Ancak bazı keşifçiler tutulamadı ve hızla yukarı doğru koşarak birkaç Meksikalıyı yere serdiler. "Şimdi, onlara ateş edin!" diye bağırdı Bowie, uygun menzile
ulaşıldığında; ancak Teksaslılar henüz ateş açmışlardı ki, Meksikalıların yedek muhafızları Teksaslıların arkasına geçti ve kendilerini iki ateş arasında buldular. Döndüler ve arkalarındakilere saldırdılar, onlar da hızla her yöne dağıldılar ve arkalarında ölülerini ve ölmekte olanları bıraktılar.

Bu arada, Teksas ordusunun ana gövdesi yaklaşıyordu ve
çukura vardıklarında, süvarileri kovdular, bir düzine veya daha fazlasını öldürdüler ve çok sayıda katır ve at ile büyük miktarda ot, yani sepetleri doldurması gereken ve uzun süre kahkahalara neden olan sözde "gümüş" ot ele geçirdiler. Teksaslıların kaybı küçüktü.

Çatışmanın ortasında subaylardan biri Amos
Radbury'ye doğru koştu. "Teğmen, birkaç Meksikalı şu yöne doğru kaçıyor," dedi kılıcıyla işaret ederek. "On iki kişilik bir müfreze alıp onları takip edeceksin."

"Ben gideceğim, binbaşı," diye cevapladı teğmen ve selamladı. Poke Stover ve on bir kişiyle birlikte kısa süre sonra yola koyuldu, çünkü emir verildiğinde Poke tesadüfen onun yanındaydı. Yakalamak için gönderildikleri Meksikalılar dört kişiydi ve içlerinden biri rütbesi yüksek bir subaya benziyordu.

"Sanırım onları alt edebiliriz, Poke," diye gözlemledi Teğmen Radbury, mustanginin tam hızıyla çayırlarda koşarken.

"Neyse, onlara bunun için zorlu bir yolculuk yaşatmalıyız," diye geveledi sınır muhafızı.

"Eğer mümkünse, şu ormanlık araziye ulaşmadan önce onları yakalamalıyız."

"Öyle. Eğer yapmazsak, onları çalılıklarda bulmak kolay olmayacak."

On üç kişilik grup iyi binicilerdi, ancak bu sefer sayı gerçekten şanssız görünüyordu. Çeyrek milden daha az bir mesafe kat etmiştik ki, tam hızla giden mustanglerden biri vahşi bir hayvanın
deliğine bastı ve kırık bir bacakla baş aşağı devrildi. Düşecek olanın arkasındaki binici onun üstüne devrildi ve üç kez çayırda öyle kötü yaralanmış bir mustang ve vurulması gereken iki adam öylesine morarmıştı ki Meksikalıları daha fazla takip etmeleri söz konusu bile değildi.

"Dur!" diye bağırdı Teğmen Radbury ve komutasındaki dengeyi durdurdu. "Çok yaralandın mı, Readwell?"

"Sanırım hayır," diye cevap verdi, ancak Readwell ayağa kalkmaya çalıştığında ayağının ve sırtının çok gerildiğini fark etti.

"Ya sen, Alton?"

"Sol kolum morardı, - bilmiyorum ama kırılmış."

"Mustang bitti," diye atı Poke Stover, Readwell'in atını inceledikten sonra ekledi. "Onu vurup, acısını dindirebiliriz."

Bu teğmen tarafından emredildi ve emir anında yerine getirildi. İkinci mustang hafifçe yaralanmıştı, ancak yine de binilebilirdi.

"İkiniz de geri dönseniz iyi olur, bir mustang'e binseniz," dedi Amos Radbury. "Ve Glenwood, sen de onlarla geri dönebilirsin, çünkü etrafta dolaşan diğer Meksikalılarla sorun yaşayabilirler."

Böylece ayarlandı ve teğmenin gücü on kişiye düştü. İki taraf gecikmeden ayrıldı ve uçan Meksikalıları
takip edenler eskisi kadar hızlı ilerlediler.

Ancak gecikme düşmana bir avantaj sağlamıştı ve Teksaslılar iyi bir atış mesafesine
gelmeden önce dört Meksikalı ormana
ulaştı. Kenarda durdular.

"Bize ateş edecekler, leftenant!" diye bağırdı Stover.

"Yere yat!" diye bağırdı Amos Radbury ve Teksaslılar atların korunaklı yanlarına inmek için zar zor vakit bulabildiler, eski sınır muhafızlarının en sevdiği numaraydı,
bir yaylım ateşi duyuldu ve mermiler başlarının üzerinden ıslık çaldı.
Başka bir yaylım ateşi daha geldi; sonra Teksaslılar yaklaşıp karşılık
verince Meksikalılar ormanın içinde kayboldu.

Sıradan askerler Meksikalıları ormana kadar takip etmekte tereddüt ederlerdi, ancak tüm Teksaslılar orman işçiliğinde uzmandı ve
ormanda pusuya yattıklarında olduğu kadar ormanın dışında da pusuya yatabileceklerini düşünüyorlardı. "Stover, sen ve Dilberry keşfe çıkarsanız," diye önerdi teğmen. "Başınızı belaya sokmamanız için size güvenebileceğimi biliyorum."

"Elbette, eğer isterseniz, ben de giderim," diye cevapladı Poke Stover, rahat ve özgür tavrıyla ve adı geçen diğer askerle birlikte yola devam etti.
Ormanın çalılıklarına girer girmez atlarından indiler,
atlarını bir ağaca bağladılar ve yaya olarak ilerlediler. Bu arada,
Amos Radbury, ekibinin geri kalanını sağdaki derin bir vadiden soldaki dik bir tepeye kadar uzanan elli yarda uzunluğunda bir sıraya
yaydı. Meksikalıların tepeye çok iyi tırmanamayacağını hissetti, çünkü tepe büyük ve gevşek taşlarla kaplıydı ve midillilerini vadiye indirmek de aynı derecede zor olacaktı.

Stover ve arkadaşının ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı, çünkü
bir ağacın arkasına saklanmış bir Meksikalı tarafından avlanma istekleri yoktu.
Yine de düşmanın herhangi bir izini bulmadan önce bir düzine çubuk boyunca ilerlediler.

"İz vadiye doğru gidiyor," dedi Stover, hemen. "Eski bir Komançi yolunu takip ediyorlar."

"Hadi canım," diye cevapladı diğer sınır muhafızı. "Yıllar önce, o hava
Komançilerinin bu vadide, buradan yaklaşık dört mil uzakta bir köyü vardı."

"Bunun hakkında bir şeyler duydum, Dilberry, ama ben kendim hiç görmedim.
Bizon Başı'nın eviydi, en kötüsü henüz ölmedi."

Meksikalıların epeyce bir mesafe kat ettiğinden emin olduktan sonra, iki izci bunu bildirdi ve tüm grup vadi boyunca yola koyuldu, vadi bazı noktalarda geniş ve sığ, bazı noktalarda ise dar ve derindi.

Aniden, vadinin kuzeye doğru ani bir dönüş yaptığı bir noktadan gelen bir silah sesi duyuldu. Birkaç başka ses daha duyuldu.

"Bir şeye ateş ediyor olmalılar," dedi Teğmen Radbury. "Ama
bize nişan almıyorlar, çünkü
şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla buraya hiç mermi gelmedi."

"Belki de bazı Kızılderililerle tartışıyorlardır," diye önerdi gruptan bir başkası. "Onlar olabilir--Merhaba, patika boyunca gelen nedir? Beyaz bir mustang, alnında siyah bir leke var. O
greaser'ların hiçbiri o hayvana binmedi, eminim."

"Beyaz bir mustang!" diye bağırdı Amos Radbury ve sonra hayvan yaklaşınca irkildi. "Aynı, söylüyorum!"

"Aynı mı?" diye sordu Poke Stover. "Ne demek istiyorsun, solcu?"

"O mustang bana ait. Silahlanma çağrısı geldiğinde onu eğitmeye çalışıyordum. Çocuklarımdan
kaçmış olmalı. Ama burada ne işi var?"

O anda bu soru cevaplanamadı ve bir anda
beyaz mustang gözden kayboldu. Sonra, öndeki ateş
kesilince, ileriye doğru hareket devam etti.

BÖLÜM XVIII.

DAN ÜZÜLÜYOR.

"Eh, bu uzun soluklu bir arama olacak gibi görünüyor."

"Öyle, Ralph; ama unutma ki, birkaç haftadır bir ağıla kapatılmış vahşi bir mustang dışarı çıktığında bacaklarını
uzatmak zorundaymış gibi hissedecektir."

"En az sekiz mil gelmiş olmalıyız."

"On milden daha yakın."

"Ve ondan en ufak bir iz bile görmedik."

"Ah, evet, gördük; o izi keşfettik."

"Ama bunun mustang'in olduğundan emin değiliz."

"Bunun öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü yağmur yağdığından beri buradan başka hiçbir midillinin geçtiğine inanmıyorum."

Çocuklar düz bir şekilde değil, büyük bir yarım daire çizerek ilerlediler, ta ki bahsedilen ayak izleri keşfedilene kadar. Şimdi kuzeyde bir ağaçlık ve güneyde bir tane daha olmak üzere geniş bir çayırlık arazinin üzerinden geçiyorlardı.

"Acaba civarda Kızılderili var mıdır," diye devam etti Ralph, bir süre sonra. "Kulübede bizi bu kadar sıcak yapan Komançilerden bazılarıyla karşılaşmak istemiyorum."

"Ah, onlar çok uzakta kovalandılar, Ralph. Ayrıca, en iyi savaşçılarımızın Gonzales ve San Antonio arasında toplandığını bildikleri sürece buraya gelmeye cesaret edemezler."

"Cephede işler nasıl gidiyor merak ediyorum. Ordumuzun gecikmeden Bexar'a yürüyeceğini düşünüyorum. "

"General Cos'un gücünü yenebilecek kadar güçlenene kadar
bir saldırı yapmak istemiyorlar. Bu zamana kadar önemli takviyeler olabilir."

Böylece çocuklar konuştular ve öğlen geçene kadar at sürdüler. İkisi de artık
açtı ve çayırda mesquite ağaçları ve çalılarla çevrili bir gölete vardıklarında dizginleri çektiler ve midillilerini bağladılar
ve yanlarında getirdikleri öğle yemeğinin tadını çıkarmak için oturdular.

Pompey onlar için cazip bir sepet hazırlamıştı ve çocuklar
yemeğin üzerinde tahmin ettiklerinden daha uzun süre kaldılar. Güneş parlıyordu
ve rüzgar olmadığı için gün keyifliydi, mevsimin sonlarına doğru olmasına rağmen.

"Sanırım bir gün tüm bu topraklar kasabalar ve köylerle inşa edilecek," diye belirtti Dan, bıçağını düşünceli bir şekilde toprağa saplarken. "Ve o zaman, o neslin çocukları bizim neslimizde ne kadar uluyan bir vahşi doğa olduğunu hiç hatırlayacaklar mı merak ediyorum."

"Birkaç kişi hatırlayacak ama çok değil," diye güldü Ralph. "Çok fazla "Hadi bakalım, geriye dönüp bakın." En genç Radbury aniden ayağa fırladı. "Bu ne, Dan?"

Kardeş de ayağa fırladı ve Ralph'ın işaret ettiği yöne doğru
bir bakış attı.

"Çok yanılmıyorsam, bu mustang."

"Tam da düşündüğüm gibi. Tam ormanın kenarında otluyor gibi görünüyor. Ona en iyi nasıl ulaşabiliriz?"

Konu birkaç dakika konuşuldu ve midillinin otladığı yerin altındaki ormana kadar binip sonra onun arkasına geçmeye karar verdiler.

"O zaman, eğer kaçarsa, çayıra gidecek," dedi Dan. "Bu bana onu kementleme
şansı verecek."

Orman kısa sürede ele geçirildi ve beyaz mustang'e yüz metre kala Kızılderililerin sessizliğiyle oradan uzaklaştılar. Sonra
ağabey bir kez daha durdu.

"Şimdi sen kuzey tarafını al, ben de güneye doğru gideceğim," dedi Dan.
"Lassonu hazırladın mı?"

Ralph hazırlamıştı ve ilk atışı onun yapmasına karar verilmişti, ancak
Dan ikinciyi yapmaya hazır olana kadar değil.

İki çocuk büyük bir dikkatle kararlaştırılan noktaya ilerlediler. Sonra
lassoların serbestçe kullanılabileceği yere doğru yola çıktılar.

Bu arada mustang huzur içinde otluyordu, civardaki varlıklarının tamamen farkında değildi.
Ama şimdi, daha da yaklaştıklarında,
çimenleri biçmeyi bıraktı ve sanki dinlemek ister gibi başını kaldırdı.

"At!" diye bağırdı Dan ve lasso Ralph'ın elinden vızıldayan bir sesle
çıktı. Birkaç saniye sonra Dan kendi atışını yaptı.

Şans eseri, ikisi de mustang'in başının üzerine indi, ancak
Dan'inki büyük bir hızla sıkılaştırılırken, Ralph'inki gevşek kaldı, böylece
bir anda mustang onu silkeledi ve sonra tabii ki ip Dan'in
kelemine dolandı.

[İllüstrasyon: "'DURUN!' BAĞIRDI DAN."]

"Durun!" diye bağırdı Dan, Ralph'in eyerde şaşkın bir şekilde oturduğunu görünce.
"Diğer tarafa kaç!"

Genç Radbury itaat etmeye çalıştı, ancak
mustang bir şimşek hızıyla dönüp öne atıldı, kementi Ralph'in kendi atının etrafına doladı. Sonra kementin bir şaklaması duyuldu ve Ralph, mustang üstündeyken
aşağı indi.

Bütün bunlar anlatmaktan daha fazla zaman almadı ve şimdi Dan kendini beyaz mustang'i tek başına tutarken buldu, Ralph'in kement ucu kendi kementine dolanmıştı. Sonra vahşi hayvan, boynundaki gergin deri bile
engelleyemediği umutsuz bir şekilde tekmeleyerek ve
dalarak uzaklaştı. Yolu doğrudan ormana doğruydu ve Dan'in midillisini peşinden sürüklemeye devam etti. Midillinin geri çekilmiş olabileceği doğruydu, ancak böyle bir amaç için yeterince eğitilmemişti, sadece birkaç toplamaya katılmıştı.

"Dikkat et! Öleceksin!" diye bağırdı Ralph, midillisinin altından çıkmaya çalışırken. Rüzgarı kesilmişti, ancak
diğer türlü yaralanmamıştı.

Dan onu zar zor duydu, beyaz mustang'i durdurmaya çalışmakla o kadar meşguldü ki. Kısa süre sonra ormanın içinde kayboldu ve sonra Ralph
ayağa kalktı, midilliye bir kez daha bindi ve onun peşinden geldi. Beyaz mustang, boynundaki kement onu
canlandırmaya başlamadan önce ormana çok fazla girmedi. Birkaç ağacın etrafından dolanmaya çalıştı ve
böylece kendini o kadar kısa kesti ki boğularak ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Atımı tut!" diye bağırdı Dan, Ralph'a ve yere kaydı. Kementin
serbest ucu bir ağacın etrafından geçirilip bağlandı ve Dan, artık savaştan vazgeçmeye hazırmış gibi davranan beyaz mustang'e doğru
sıçradı.

"Hadi, sakin ol, sakin ol," dedi Dan, yatıştırıcı bir şekilde ve fırsatı kollayarak mustang'in sırtına
atladı. Hayvan hemen sıçradı ve
atladı, binicisini
atmak için elinden geleni yaptı. Kement, onun
nefesini kesiyordu ve aniden durdu ve titredi, sanki
düşmek üzereymiş gibi.

Hayvanı yakaladıktan sonra boğmak istemeyen Dan, Ralph'a gelip atı topallamasına yardım etmesi için bağırdı, böylece yürüyebilirdi ama koşamazdı. Aynı zamanda mustang'e sakinleştirici bir şekilde konuşmaya devam etti ve boynunu okşadı. Sonra, eğer kement olduğu gibi kalırsa son nefesini vereceğinden korkarak
bıçaklarını çekti ve deriyi kesti.

Bir anda mustang'in tüm tavrı değişti ve Ralph ağabeyinin yanına varamadan, at bir şimşek gibi
uzaklaştı, Dan boynuna sıkıca tutunmuştu. Çift alçak çalılıkların üzerinden geçti ve sonra uzun çamların altından geçip gözden kayboldu.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Ralph, ama Dan'in onu geri çağırmak için çok fazla işi vardı.
Mustang devam etti ve genç onu ne durdurabildi ne de uçan toynaklardan birinin tekmelemesinden korktuğu için yere atlamaya cesaret
edebildi. Dan'in asla unutamayacağı kadar çılgın bir yolculuktu.

Beyaz mustang içgüdüsel olarak takip edilecek en iyi yolu biliyor gibiydi
ve ağaçların yüksek dallı ve oldukça uzak olduğu yere gitti.
Bu Dan için şanslıydı çünkü dallar alçak olsaydı kesinlikle
düşer ve ölürdü. Mümkün olduğunca eğildi.

"Gerekiyorsa git," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bir ara yorulursun.
Ama umarım Bexar'a kadar gitmezsin."

Beyaz mustang ormandan bir uçurumun kenarında çıktığında tam iki mil yol kat etmişti.
En uç noktaya ulaşana kadar rüzgar gibi koştu, sonra bir anda durdu.

Dan tüm gücüyle tutunuyordu ama hiçbir çocuğun tutuşu böyle bir şoka dayanamazdı ve vücudu yukarı doğru uçtu ve midillinin başının üzerinden
yelken açtı. Sonra kendini uçurumun dibine doğru aşağı doğru giderken hissetti. Birkaç çalı çırpı ellerini ve yüzünü çizdi, ardından
büyük bir gümleme sesi geldi ve sonra daha fazlasını bilemedi.

BÖLÜM XIX.

VADİDEKİ MAĞARA.

Dan kendine geldiğinde etrafı karanlıktı. Güneş batıdaki ormanın
üzerinde batmıştı ve gecenin sessizliğini
bozacak bir ses yoktu.

Genç adam birkaç dakika boyunca nerede olduğunu veya ne olduğunu
hayal edemedi. Sonra yavaş yavaş olayların farkına varması
karışık beyninde belirdi.

Kendini toparlayıp oturmaya çalıştı, ama çabası o kadar
acı vericiydi ki bundan vazgeçip yattığı yerde dinlenmek için yeterince mutluydu.
Çalı çalı çırpı onu ölümden kurtarmıştı, ama tam bu noktada vadinin dibinde duran düz kayalara
kötü bir şekilde düşmesini
kurtaramamıştı.

"Aşağıya inmemin üzerinden en az iki veya üç saat geçmiş olmalı," diye düşündü,
kederli bir şekilde. "Mustang'e ne olduğunu ve Ralph ile midillilerin nerede olduğunu merak ediyorum?"

Taşıdığı gümüş saatin yüzünü görmeye çalıştı, annesinden yadigardı, ama çok karanlıktı ve vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra seslenmeye çalıştı, ama sesi o kadar zayıftı ki, elli metre ötede duran hiç kimse duyamazdı. Ve Ralph, kayıp kardeşini ararken umutsuzca kaybolmuş bir şekilde millerce uzaktaydı.

Ne bir kemiği kırılmıştı ne de bir kası herhangi bir ölçüde gerilmiş, yine de Dan ayağa kalkmak istediğinde neredeyse şafak vaktiydi ve bu arada uykuya dalmış ve her türlü korkunç rüyayı görmüştü. Uyandığında ağzı susuzluktan kavrulmuştu ve
ilk hareketi
kayaların ötesindeki
yaylak vadisinin ıslak kısmına doğru oldu.

Yılın sonbaharı olduğu için gece soğuktu ve
bir içecek aldıktan sonra
yapraklardan ve elindeki küçük çalılardan yapılmış bir ateşin
yanına oturmaktan yeterince memnundu. Artık açtı,
ama içindeki adamın isteklerini tatmin edecek hiçbir şey yoktu.
Tüfeği geride kalmıştı,
ama kemerinin içinde hala av bıçağı duruyordu,--Komançiler ile olan
çatışmalarından beri sürekli taşıdığı bir şeydi.

Dan, Ralph'ın başına ne geldiğini merak etmekten kendini alamadı ve
bir işaret olarak ateş edebileceği bir ateşli silahı olmasını diledi.

Sabah yavaş yavaş geçti ve öğlene doğru çocuk
harekete geçmesi gerektiğini hissetti. "Önce ben vadiden çıkacağım," diye düşündü, ama bu
kolay bir iş değildi, çünkü kenarlar dik ve tırmanmak için kendini
zorlayacak kadar
zayıftı.

Şu anda, çok uzak bir mesafeden, bir dizi atışın
ateşlendiğini duyduğunu hayal etti. Haklı olduğundan emin olmak için yere uzandı ve
dinledi. Kısa süre sonra atış tekrarlandı ve birkaç tekli rapor
izlendi.

"Bir tür kavga var," diye düşündü, ama atışların yönünü
hiçbir doğruluk derecesiyle belirleyemedi. "Ralph'ın
tehlikeden uzak olduğuna inanıyorum."

Vadi boyunca yürüdü, ilerideki kereste seviyesine
çıkabileceği uygun bir yer aradı, ta ki
çukurda bir yarık olan yere gelene kadar. Burada, vadinin ortasında,
asma ve dikenlerle kaplı,
büyük bir kaya yığını vardı ve
orta büyüklükte bir mağarayı gizliyordu. O günlerde bu mağara Kızılderililer tarafından Haunted Rock olarak bilinirdi. Birçok Meksikalı tüccarın oraya çekilip öldürüldüğü ve soyulduğu söylenir.

Dan mağaranın yanından geçerken, büyük bir şaşkınlıkla, iki mustang'i girişe götüren bir Meksikalı asker gördü. Her biri diğerini aynı anda gördü ve Meksikalı hemen İspanyolca bir bağırış
yaptı ve atları bırakıp çocuğun kafasına bir tabanca doğrulttu.

Dan İspanyolcayı anlamadı ama askerin hareketini anladı.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Silahsızım!" Ve ifadesini doğrulamak için ellerini kaldırdı.

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu Meksikalı, bozuk İngilizcesiyle.

"Sanırım teslim olmak zorundayım," diye cevapladı Dan. "Ama burada ne yapıyorsun ve neden beni esir almak istiyorsun? Ben asker değilim."

Bunun üzerine Meksikalı kemikli omuzlarını silkti ve tekrar İspanyolca seslendi, bunun üzerine mağaranın ağzında üç Meksikalı daha belirdi.

Üç kişiden biri, üniformasından anlaşıldığı üzere bir
yüzbaşıydı, "Buraya gel, evlat," dedi. "Yalnız mısın?"

"Ben," diye cevapladı Dan, mağaranın ağzına girerken.

"Askerler nerede?"

"Hangi askerler?"

"Bizi takip eden o alçak Teksaslılar."

"Askerler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yüzbaşı."

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" Ve Meksikalı yüzbaşı, delici siyah gözlerini gence çevirdi.

"Ben, efendim; bir haftadır veya daha uzun süredir asker görmedim ve buralarda hiçbir yerde değillerdi."

Dan'in açık sözlü tavrı Meksikalı subayı olumlu etkilemişe benziyordu,
çünkü daha rahat nefes alabiliyordu. Derin düşüncelere dalmış gibi bir an durakladı.

"Seni buraya ne getirdi, evlat?"

Dan hikayesini birkaç basit kelimeyle anlattı. Beyaz mustang'den bahsettiğinde, Meksikalılardan ikisi gülümsedi.

"Onu gördüm," dedi biri. "Rüzgar gibi koşuyordu, doğrudan o askerlere doğru."

"Ve bahsettiğin askerler kim?" diye sordu Dan.

"Soru sormak sana düşmez," diye cevapladı kaptan aniden.
"Şu kayanın üzerine otur ve sessiz ol. Bir ses bizi ele verebilir ve
o zaman sana bir kurşun sıkmak gerekebilir."

Bunun için yapılacak bir şey olmadığı için, Dan mağaranın içine doğru daha da yürüdü ve işaret edilen kayanın üzerine çöktü. Sadece dört Meksikalı olduğunu ve her birinin çok bitkin görünen bir mustang'i olduğunu fark etti. "Sanırım eskisinden daha kötü durumdayım," diye aklından geçirdi,
durumu gözden geçirdikten sonra. "Bu adamlar açıkça saklanıyorlar,
ve onları ifşa etme korkusuyla beni bırakmıyorlar. Eh,
gerekenden daha uzun süre kalmayacağım."

Yemek konusunda Meksikalılar da genç kadar kötü durumdaydı.
"Hiçbir şey yemedin, ha?" dedi biri. "Eh, biz de en az onlar kadar açız, hatta belki daha fazla. Bu kaçınılmaz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Ama burada kalıp açlıktan ölemeyiz," diye ısrar etti Dan.

Bunun üzerine Meksikalı yüzünü astı ve yüzünü çevirdi.
Kendilerini rahatlatmak için, adamlar durmadan sigara içiyorlardı, çocukluktan beri tütün alışkanlığına alışmışlardı.
Dan henüz
ot kullanımında bir rahatlama bulamamıştı.

Meksikalılardan ikisi mustanglere bakmak için mağarada kalırken, diğerleri nöbet tuttu, biri açıklığın hemen
üstünde, diğeri de altında konuşlandı. Çok sayıdaki kaya her ikisine de mükemmel saklanma yerleri sağlıyordu.

Mustanglere bakanlardan Dan çok az şey öğrendi, yine de Meksikalıların konuşması sırasında genç, bir savaş olduğuna ve dördünün arkadaşlarından ayrılıp takip edildiğine inanmasına yol açan biraz bilgi edinmeyi başardı.
Meksikalılar geceye kadar mağarada kalmayı ve sonra karanlığın
gizliliğinde kaçmayı düşündüler.

Saatler geçtikçe Dan daha da acıktı ve bu boşluk hissiyle birlikte bir umutsuzluk geldi. Kaçmalıydı, bedeli ne olursa olsun.

"Keşke mustanglerinden birini yakalayıp kaçabilseydim," diye düşündü. "Belki de o askerleri bulur ve Meksikalıları esir alırdım."

Bu plan hakkında ne kadar çok düşünürse, ona o kadar çekici geldi ve
sonra onu uygulamaya koymanın bir yolunu aradı.

Fırsat gün batımından hemen önce geldi. Uzaktan bir silah sesi duyuldu ve
mağaradaki iki Meksikalı, bunun ne anlama gelebileceğini öğrenmek için
arkadaşlarına katılmak için acele ettiler. Dan uyuyormuş gibi kendini yere atmıştı ve askerlerden biri, mağaranın girişinden aceleyle geçerken
silahını almadı.

Adamlar görüş alanından çıkar çıkmaz, Dan en yakın mustangin sırtına
atladı ve onu doğrudan girişe doğru çevirdi. Hayvanın en başından itibaren elinden gelenin en iyisini yapmasını sağladı, ancak mağaranın girişinden geçerken
eyerden sarktı ve duvara yaslanmış olan silahı almayı başardı.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Meksikalılardan biri İspanyolca ve mustangin önüne atladı. Bir sonraki anda at onu yere serdi ve
vücudunun üzerinden dörtnala geçti.

Meksikalılar şaşkına dönmüştü, çünkü uçurumun kenarında, içlerinden biri uzakta birkaç Teksaslı askeri görmüştü. Dan'e ateş ederlerse, kendilerine ihanet edeceklerdi ve eğer etmezlerse, genç kesinlikle kaçacaktı.

"Arkasından!" diye bağırdı kaptan ve askerlerden ikisi çocuğa doğru
koştu. Ama rüzgarı yakalamaya çalışsalardı da olurdu, çünkü mustang yeni uyanmıştı ve Dan elinden gelenin en iyisini yapmasını sağladı.

Sonra hayvan ve çocuk uçurum boyunca hızla ilerledi, Dan daha önce hiç olmadığı kadar at sırtındaydı
ve her an bir atış bekliyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu ve pek de umursamıyordu, yeter ki Meksikalılardan kaçabilsin.

BÖLÜM XX.

KAÇIŞ VE TAKİP.

Teğmen Radbury'nin ekibi, Dan kaçmaya çalışmadan yaklaşık yarım saat önce mağaranın karşısındaki bir noktada vadiye
gelmişti.

"Burada Meksikalılardan hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti Poke Stover'a, iyi eğitilmiş gözüyle vadiyi bir uçtan diğer uca tararken.

"Artık hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı yaşlı sınır muhafızı. "Ama
şu kayaların arkasında olabilirler, leftenant. Eğer söylersen,
aşağı inip biraz etrafı keşfederim."

"Şu kayaların arasında bir mağara var," diye araya girdi bir başka Teksaslı. "Kızılderililer tarafından Haunted Rock olarak adlandırılır. Komançiler yağma için dışarı çıktıklarında burayı bir buluşma yeri olarak kullanırlardı. Yaşlı Si
Bilkens'in bundan bahsettiğini sık sık duydum. "

"Böyle bir mağaradan haberim vardı," diye cevapladı Amos Radbury. "Meksikalılar bunu bilselerdi, tam da saklanmak için doğru yer olduğunu düşünürlerdi.
Evet, Poke, etrafı keşfedebilirsin. Ama dikkatli ol. Bir atış için
bekliyor olabilirler."

Sınır muhafızı anladığını göstermek için başını salladı ve
derhal yürüyerek uzaklaştı, hayvan ne kadar emin adımlarla yürüse de,
mustang sırtında vadinin yamacından aşağı inmek imkansızdı.

Vadiye iniş zaman aldı ve Poke Stover mağaranın girişinden hala biraz uzaktayken çalılar ve kayalar arasında bir kargaşa duydu.

"Buraya doğru gelen bir mustang," diye mırıldandı kendi kendine. "Ve ayrıca
birisi biniyordu. Kaçmaya çalışan o pis yağlayıcılardan biri olmalı. Kısa keseceğim."

Tüfeğini kaldırdı ve daha iyi nişan almak için açık alana çıktı.
Sonra aniden silahı yanına düştü.

"Dan! Dan Radbury! Burada ne yapıyorsun?"

İlk başta Dan çağrıyı duymadı, çünkü mustangin nal sesleri
üzerinde takırtılar yaptığı kayalarda hatırı sayılır bir gürültü yapıyordu. Ama
sonra genç adam yaşlı sınır muhafızını gördü ve yüzü neşeyle
parladı.

"Poke Stover! ve gerçekten sen misin?" diye haykırdı.

"Evet. Burada ne yapıyorsun?"

"Az önce vadinin yukarısındaki bir mağarada saklanan dört Meksika askerinden kaçtım."

"Peşinde olduğumuz yağlayıcılar!"

"Onların peşinde misin? Takip edildiklerinden bahsettiler."

"Evet, onların peşindeyim ve grubumuzun komutanı olan baban da peşinde."

"Baba! O nerede?"

"Vadi tepesinde - o yönde," ve Poke Stover işaret etti
. "Beni biraz keşif yapmak için gönderdi."

"Greeser'ları bulmak için mi?"

"Evet."

"Sana onlar hakkında her şeyi anlatabilirim. Mağarada nöbet tutuyorlar. Onlardan bu mustang'i ve ayrıca bu tüfeği aldım."

"O zaman artık keşif yapmama gerek kalmayacak, Dan, ve biz de diğerlerine katılabiliriz," diye cevapladı Poke Stover. "O yağcıları yakalamalıyız."

"Onların peşine nasıl düştün?"

Stover, vadiden tırmanırken ayrıntıları anlattı,
Dan mustang'i başından tutarak yönlendirdi. Kısa bir süre sonra, genç
babasının yanındaydı.

Elbette, ebeveyn oğlunu bu vahşi doğada, çiftlik evinden çok uzakta,
bulunca şaşırdı ve Dan hikayesini ayrıntılı olarak
anlatmak zorunda kaldı.

"Güvende olmana sevindim," dedi Amos Radbury. "Peki ya Ralph?"

"Sana onun hakkında hiçbir şey söyleyemem, baba."

"Beyaz mustang'i iki kez gördük, ama onun hakkında hiçbir şey," diye ekledi Amos
Radbury, düşünceli bir şekilde. Ve sonra oğlunu avlamaya karar verdi
en kısa zamanda Dört Meksikalının olayı halledildi.

Diğerlerine Dan mağaranın tam yerini gösterdi ve
tüm grup kendilerini açığa çıkarmadan
açıklığın yüz metre yakınına kadar geldi. Meksikalılar da görüş alanından uzak durdular.

"Şu anda on bire dört var," dedi Amos Radbury. "Bence meseleyi
anlasalardı, vurulma riskine girmektense teslim olurlardı."

"Teslim olmazlarsa ne yapabileceğini biliyorum," diye karşılık verdi Dan.

"Ve bu ne?"

"Onları aç bırakın. Hepsi ayılar kadar aç ve ben de öyleyim, bu konuda."

"Harika bir fikir. Ama açsanız, işte eyer çantalarında erzak var," ve Dan'e açlığını şimdilik giderecek kadar yiyecek hızla sağlandı.

İspanyolcayı akıcı bir şekilde konuşabilen gruptan birine şimdi bir sopaya bağlanmış beyaz bir mendil göstermesi emredildi ve o da bunu yaptı ve bu amaçla
dağ geçidinin tam kenarına doğru ilerledi. İlk başta, muhtemelen karanlıktan dolayı, Meksikalılar ateşkes bayrağını görmediler,
ama sonunda kaptan öne çıktı ve ne istendiğini sordu.

"Teslim olmanızı istiyoruz," dedi Teksaslı.

"Bunu yapmayacağız ve siz bize kendi tehlikenizle saldıracaksınız," oldu Meksikalının sert cevabı.

"Siz sadece dört kişisiniz, biz ise on iki kişi."

"Yine de savaşacağız, senyor. Bir Meksikalı asla teslim olmaz."

"Ya sizi aç bırakırsak?"

"Bunu yapamazsınız. Yine de, isterseniz deneyebilirsiniz," diye devam etti
_kaptan_ aceleyle. Amerikalılar onları aç bırakmaya çalışırsa, bu onlara
kaçış için bir plan mükemmelleştirmeleri için zaman kazandıracaktı.

Konuşma birkaç dakika sürdü ve sonra Teksaslı geri döndü
düşmanın hiçbir şeyi kabul etmeyeceği bilgisiyle.

"Aç kalmaya razı," diye devam etti korucu. "Ama bence
karanlıkta kaçma şansı istiyor."

"Karanlık çökerken mağaraya yaklaşacağız," diye cevapladı Amos Radbury. Bu, bir subay olarak, bir göreve gönderildiği ilk seferdi ve başarısız olmamaya kararlıydı.

Gece hızla çöktü. Belli ki bir fırtına yaklaşıyordu, çünkü
bir yıldız bile gökyüzünü aydınlatmıyordu.

"Yakında birden fazla şekilde yakalayacağız," dedi Stover Dan'e, imalı bir şekilde.

Teksaslılar küçük bir ateş, ama şimdi terk edilmişti ve
grup yaya olarak vadiye doğru ilerledi.

Yaklaşan fırtınanın ilk yağmuru yağmaya başlarken, gruptakilerden biri bağırdı.

"İşte gidiyorlar!"

Haklıydı. Meksikalılar vadi boyunca özgürlüğe doğru çılgınca koşuyorlardı, dört adam üç mustangin üzerindeydi.

"Onlara ateş edin!" diye emretti Teğmen Radbury ve anında yarım düzine el
ateşi duyuldu. Düşmanlardan hiçbiri vurulmadı, ama mustanglerden ikisi
baş aşağı devrildi ve üç biniciyi de beraberinde sürükledi. Dördüncü Meksikalı, kaptan, atını her zamankinden daha hızlı bir şekilde
zorlayarak yoluna devam etti.

Yerdekiler ayağa kalkamadan kendilerini
çevrelenmiş buldular.

"Teslim olun!" diye bağırdı Teğmen Radbury. "Teslim olun, yoksa sizi
vurmak zorundayız!"

"Teslim oluyorum!" diye bağırdı Meksikalılardan biri. "Hayır, beni vurmayın!" Ve ellerini kaldırdı.

Ama diğerleri, tabiri caizse, oyun oynuyorlardı ve ayağa kalkıp tüfeklerini
boşalttılar ve yaya olarak kaçışlarına devam ettiler. Daha bir düzine adım atmışlardı ki, Teksaslılar tekrar ateş açtılar ve biri düştü,
kalbinden vuruldu. İkinci adam yaralandı ama devam etti ve
her yerin artık zifiri karanlık olduğu, kalın bir çam ağacının olduğu vadinin yamacından yukarı doğru kayboldu.

Teğmen Radbury, iki takipçisine "O adamı yakın bir esir alın!" diye bağırdı. "Hadi!" ve Meksikalı yüzbaşının peşinden koştu.

Poke Stover ve Dan dahil birkaç kişi onu takip ederken, diğerleri çam ağacındaki adamın peşinden gitti.

Bu büyük ölçüde istediğiniz gibi avlanmaydı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, ordu henüz yemin etmemişti ve her adam
istediğini yapabileceğini hissediyordu.

Meksikalı teslim olmadan önce, Teğmen Radbury atını ele geçirmişti, dolayısıyla onu takip edenleri kolayca geride bıraktı. Ancak adamını yakalayamadı, ancak adamın yukarı doğru bir kesimin olduğu vadiden ayrıldığını ve kuzeydeki ormana gittiğini fark edecek kadar yaklaştı.

"Bu karanlıkta onu takip edemeyiz," dedi Amos Radbury. "Sabahı beklemek zorunda kalacağız. Şu anda yağmur yağıyor ve muhtemelen takip edilebilecek kolay bir patika olacak."

Diğerlerine döndüler ve sonra tüm grup Meksikalıların yeni boşalttığı mağaradaki kampa gitti, atlar da fırtınadan uzak tutmak için içeri getirildi, çünkü şu anda sağanak halinde yağmur yağıyordu. Bir ateş yakıldı ve sıcak bir akşam yemeği hazırlandı.

"Dört kişiden ikisi," diye ilan etti Poke Stover. "Sonuçta o kadar da kötü değildi."

Yakalanan Meksikalı sorgulandı ve kayıp subayın Santa Cruz'dan Yüzbaşı Arguez olduğunu söyledi.

"Çok asil bir aileye mensup," dedi tutuklu. "Asla
vazgeçmeyecek."

"Ellerimi ona uzatırsam vazgeçecek," dedi Amos Radbury sessizce.

Hem baba hem de oğul Ralph için çok endişeliydi ve onun başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Yüzbaşı Arguez'i ararken çocuğu da
avlamaları konusunda anlaştılar.

XXI. BÖLÜM.

RALPH'A NE OLDU.

"Kayboldum ve mesele bundan ibaret!"

Ralph, dehşet tablosu çizerek mustanginin sırtına oturdu. Büyük kardeşini takip etmeye çalışmış ve başaramamış ve geceyi
dağ geçidinin kıyısında, ancak mağaradan birkaç mil uzakta bir noktada geçirmişti.

Ralph, büyük kardeşi kadar orman işçiliğinde usta değildi ve
ne yapacağını veya nasıl döneceğini bilemiyordu. Etrafında uçsuz bucaksız bir vahşi doğa vardı ve sessizlik ve yalnızlık
kendisine rağmen onu ürpertiyordu.

"Keşke başına ne geldiğini bilseydim," dedi tekrar tekrar. "Ama
belki de ölmüştür!" Ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

Önceki akşamdan beri hiçbir şey yememişti ama
şimdi midesinin isteklerini tatmin edemeyecek kadar endişeliydi. Yanında kendi mustang'i ve Dan'in mustang'i vardı ve yakınlardaki zengin çimenlerde ziyafet çekiyorlardı. Yakındaki bir dereden su içti, hayvanları suladı ve
tekrar ava çıktı.

Gün hızla akıp geçti ve Ralph ne Dan'i ne de ormanlık alandan çıkış yolunu
buldu. Artık çok fazla seyahat etmekten güçsüz düşmüştü ve dinlenmek ve Pompey'in
sağladığı sepette kalan azıcık öğle yemeğini yemek zorundaydı.

Gece yaklaşırken fırtına da başladı ve ilk yağmurla birlikte
derenin bir tarafının tepesine yakın sarkan kayaların altına sığındı.

Bu hiç de hoş bir konum değildi ve Ralph'ın
kendisini tekrar evinde güvende hissetmesini istemesi şaşırtıcı değildi.

Fırtına, yağmur bir sel gibi yağana ve derenin havzasında büyük bir dere oluşturana kadar arttı. Ralph, çok az gök gürültüsü ve şimşek olmasına
şükretti.

Kayalıkların bir köşesinde kuru bir yer bulduktan sonra, çok uzakta olmayan bir takırtı onu uyandırdığında
uykuya dalmak üzereydi.

"Dan olmalı," diye düşündü. "Dan! Dan!" diye haykırdı ve ayağa kalktı. "Sen
mi
sin?"

Sesinin duyulmasıyla gürültü kesildi ve sadece fırtınanın
şiddeti sessizliği bozdu. Sonra Ralph tekrar seslendi, kardeşinin
yoldan çıkmaması için.

"Kim çağırıyor?" Ses garipti ve kelimeler İspanyol aksanıyla
söyleniyordu. Ralph dehşet içinde geri çekildi, ama çok geçti,
ve yeni gelen kendini gösterdi, yıpranmış bir ata biniyordu ve
elinde uzun bir at tabancası taşıyordu.

"Ha, çocuk, yalnız mısın?" diye sordu adam, Kaptan Arguez'den başkası değildi.

"Benim," diye cevapladı Ralph.

"Peki seni buraya ne getirdi?"

"Kayıp bir mustang arıyordum ve yolumu kaybettim."

"Ha, diğer çocuk bana bunu söyledi!" diye mırıldandı Kaptan Arguez, yarı vahşice.

"Diğer çocuk mu? O zaman kardeşimi gördün?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Sana söyleyemem. Askerlerimden birinin mustang'ini alarak kaçtı."

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi Ralph. "Sen bir Meksika ordusu subayı mısın?"

"Ben."

"Ve Dan seninle miydi?"

"Sanırım kazara aramıza düştü ve tam da senin lanetli Amerikalılardan bazılarıyla çarpıştığımız sırada kaçtı." Meksikalı
kaptan şüpheyle etrafına baktı. "Yalnız olduğundan emin misin?"

"Evet, senor."

"İki midillin var."

"Biri kardeşime ait. Beyaz mustang'e bindi, kaçan, ve onu en son o zaman gördüm. Şimdi nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Muhtemelen benim grubuma saldıran Teksaslılarla."

"Ve onlar nerede?"

Kaptan Arguez'in kaşları karardı. "Bir çocuk için fazla soru soruyorsun," diye homurdandı. "Nerede olduklarını bilmiyorum, umursamıyorum da, yeter ki beni daha fazla rahatsız etmesinler," ve bunda tam olarak gerçeği söyledi. Adamlarını umursamıyordu ve tek istediği San Antonio'ya güvenli bir şekilde geri dönmekti.

Meksikalı gün boyunca hiçbir şey yememişti ve sepette kalan az miktardaki şeyden yararlanmaktan memnundu. Sonra mustang'ini diğerlerinin yanına koydu ve Ralph'ın yanında olabildiğince rahat etti.

"Bexar'a giden yolu biliyor musun?" diye sordu.

Ralph başını iki yana salladı. "Hiçbir yere giden yolu bilmiyorum; tamamen kayboldum."

"Nereden geliyorsun?"

"Guadalupe Nehri'nden, buradan en az otuz veya kırk mil uzakta."

"O zaman Bexar'dan neredeyse aynı uzaklıkta olmalıyım?"

"Evet; belki daha da uzakta. "

"Çok yazık! Aptalca davrandım. Ama bunu geçelim, yapılan
geri alınamaz."

Kaptan Arguez İspanyolcaya geri dönmüştü, bu yüzden Ralph son sözlerini anlamadı. Sessiz kaldı, subayın bundan sonra ne söyleyeceğini merak etti. Ama Meksikalı konuşmak yerine bir sigara sardı ve
şiddetli bir şekilde içmeye başladı.

Ralph uykuluydu ve uyanık kalmak için yaptığı tekrarlanan girişimlere rağmen
kısa sürede uyuyakaldı ve sonra derin bir uykuya daldı, gün doğana kadar uyanmadı.

Kaptan uyuyordu, yüksek sesle horluyordu ve parmaklarının arasında yarı içilmiş bir
sigara vardı. Ralph ilk başta onu rahatsız etmeden
gitmeyi düşündü, ama çocuk ayağa kalkar kalkmaz Meksikalı gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Demek sabah oldu?" diye mırıldandı. "Çok iyi. Hadi yolumuza devam edelim."

"Hangi yöne gideceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Ralph.

"Buna kolayca cevap verilebilir, evlat. Benimle geleceksin."

"Seninle mi?"

"Evet. Yalnızım ve arkadaşlığa ihtiyacım var."

"Ama sen San Antonio de Bexar'a gidiyorsun."

"Haklısın. Orası eski bir Meksika kasabası ve orada
oldukça güvende olacaksın."

"Ama oraya gitmek istemiyorum,--eve gitmek istiyorum."

"Benimle daha iyi olacaksın; her neyse, gelmelisin. Seni
gözümün önünden ayırırsam ve o Amerikalılarla
birlikte olursan,
bana ihanet etmiş olursun. Gel, vakit kaybetmemeliyiz."

Ralph tartışmaya çalıştı, ancak Meksikalı subay dinlemedi ve
kısa süre sonra eyerdeydiler, yan yana ve arkalarında fazladan bir mustang vardı. Yüzbaşı Arguez, suyun vadide nasıl aktığını fark etmişti ve şimdi çukuru geçti ve su yolundan aşağı doğru yola koyuldu, ancak Teksaslıların kamp kurduğu yerin tam tersi tarafında.

Ralph'in her zamankinden daha fazla moralinin bozulduğunu itiraf etmek gerekir. Arkadaşlık istediği doğruydu, ancak bu Meksikalı arzu edilen biri değildi ve
müstahkem kasabaya götürülme düşüncesi onu
dehşete düşürdü.

Ancak bunun için bir çare yoktu ve talimat verildiği gibi sürdü ve böylece
birkaç mil yol kat ettiler, ta ki doğrudan San Antonio'ya giden bir yola varana kadar. Burada Yüzbaşı Arguez, çalılıklara kaçan Meksikalıyla karşılaştı ve ikisi notlarını karşılaştırdı, bunun sonucunda ikisi de Ralph ile birlikte uzun bir kuzeye ve batıya doğru bir sapma.

Yolda bir keresinde grup birkaç Kızılderilinin yanından geçti, ama hiçbir kelime
edilmedi. Bu grupta Radbury çiftliğinde bakılan Komançi Big Foot da vardı, ama Ralph kızıl adamı tanımadı,
çünkü çok uzaktaydı.

Fırtına gündüz biraz dinmişti, ama şimdi gece yaklaşırken
her zamanki gibi öfkeyle tekrar başladı.

"Bu tam bana göre," dedi Kaptan Arguez. "Elbette bizi ıslatacak,
ama Teksaslıları hazırlıksız yakalayacak."

Ralph öğleden sonra bir keresinde kaçmayı düşünmüştü, ama kaptan onu
orada vurmakla tehdit etmişti ve bu girişim hiçbir şeye
yaramamıştır. Çocuğun silahları ondan alınmıştı ve Dan'e ait olan mustang Meksikalı er tarafından ele geçirilmişti.

Er, San Antonio'nun çevresini iyi biliyordu ve sabahın ikisine veya üçüne kadar belirli bir vadide durmaları gerektiğini söyledi. Bu
yapıldı ve saat dörtte Teksaslı nöbetçilerin daha fazla bilgi sahibi olmadan San Antonio'nun güvenli bir şekilde içine girdiler, yağmur ve karanlık
Meksikalıların en iyi müttefiki olduğunu kanıtladı.

Güvende olur olmaz, Yüzbaşı Arguez, er ve Ralph'ı da yanına alarak
karargaha rapor vermeye gitti. Ralph, karargahın yan odasına konuldu ve birkaç saat boyunca gözetim altında tutuldu.

"Seni şimdilik burada tutmaya karar verdik," dedi asker,
sonunda yanına geldi.

"Beni burada tut!" diye soludu Ralph. "Ne için? Kesinlikle beni bir savaş esiri olarak saymıyorsundur?"

"Yüzbaşı Arguez, kardeşinin bir casus olduğuna ve
eğer yapabilirsen ona yardım edeceğine ikna oldu. Bu nedenle, seni burada tutmamız bizim için daha güvenli olacak. "

Ralph'ın alabildiği tek tatmin buydu ve kısa bir süre sonra San Antonio hapishanesine götürüldü ve orada bir süre daha kalacaktı.

BÖLÜM XXII.

SAN ANTONIO'YA SALDIRI.

"Bu umutsuz bir görev gibi görünüyor, baba."

"Öyle görünüyor, Dan, ama ben o Meksikalı kaptanı aramaktan vazgeçmeye razı olsam da, Ralph'ı aramaktan vazgeçmeye razı değilim."

"Ben de. Ama soru şu, bundan sonra hangi yöne döneceğiz?"

Amos Radbury başını yavaşça salladı. Grup iki gündür ormandaydı ve birkaç iz takip etmiş olsalar da, bu onlara hiçbir fayda sağlamamıştı.

"Belki de Ralph çiftliğe geri dönmüştür," diye önerdi Poke Stover.

"O yöne giden bir iz bulamadık," dedi Teğmen Radbury.

"Bu doğru, ama geri dönmüş olabilir, yine de, sol teğmen."

Amos Radbury başını yavaşça salladı. "Bana sadece biraz cesaret vermek istiyorsun, Poke," dedi üzgün bir gülümsemeyle. "Korkarım ki Kızılderililerin eline düştü."

"Kızılderililerden bahsetmişken, işte birkaç Kızılderili geldi," diye araya girdi babasının yanında at süren Dan. "Onlar da Komançilere benziyor."

Üç kişi olan kızılderililer küçük bir tepenin eteğinde belirmişlerdi. Şimdi beyazları keşfettiklerinde, kaçmak üzereymiş gibi görünüyorlardı.

Ancak biri Teksaslılara dikkatli bir bakış attı ve sonra yüzü memnuniyetle
aydınlandı. Dan'e doğru koşarak geldi, barışın bir işareti olarak iki elini kaldırdı.

"Büyük Ayak!" diye haykırdı genç, Kızılderiliyi tanıdığında.

"İyi Dan," diye cevapladı Kızılderili. "Seni gördüğüme sevindim. Nasıl! Nasıl!" ve Amos Radbury ile diğerlerine baktı.

"Sanırım bu çiftlikte beslediğin yaratık," diye belirtti Stover.

"Öyle," diye yanıtladı Dan. Kızılderiliye döndü. "Yani beni gördüğüne
sevindin, ha?"

"Evet, çok sevindim." Kızılderili gruptakilere baktı.
"Küçük kardeş Raf nerede?"

"Ralph kayıp," diye söze girdi Teğmen Radbury; ve hemen ekledi,
"Onun hakkında bir şey biliyor musun, Büyük Ayak?"

Kızılderili yavaşça başını salladı.

"Biliyorsun!"

"Evet, küçük Raf'ı Meksika askerleriyle birlikte gör."

"Meksika askerleriyle!" diye bağırdı baba ve oğul aynı anda. "Emin misin?"

Kızılderili tekrar başını salladı.

"Bu ne zamandı?"

İngilizce'deki sınırlı bilgisiyle Büyük Ayak elinden geldiğince,
Kaptan Arguez, Meksikalı er ve
Ralph ile olan toplantıyı anlattı. "Hepsi Bexar'a gidiyor," diye sonlandırdı.

"O zaman Ralph düşmanın esiri," dedi Amos Radbury.

"Ama böyle bir çocuğu alıkoyarlar mı?" diye homurdandı Poke Stover. "Bana öyle geliyor ki, hiçbir şekilde insan doğası değil."

"Meksikalılar Teksaslıları taciz etmek için her şeyi yaparlar," diye cevapladı teğmen sessizce. "Bilmiyorum ama Ralph'ın ormanda veya bazı hain Kızılderililerin elinde kaybolmasındansa Bexar'da esir olmasını tercih ederim."

"Keşke peşinden Bexar'a girebilseydik," diye iç çekti Dan.

"Çok yakında gireceğiz," diye karşılık verdi gruptan bir başkası. "Yaşlı Ben Milam'ın, birliklerimiz çok yakında başlamazsa kendi hesabına bir saldırı düzenleyeceğini söylediğini duydum."

Big Foot bütün bu belanın ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu ve Dan Kızılderiliye açıkladı. Konuşmanın sonunda Big Foot, Dan'e tam on saniye boyunca sakince baktı.

"Öyle diyorsun, Big Foot Bexar'a git ve küçük Raf'ı avla," dedi sonunda.

"Ah, yapar mısın?" diye bağırdı Dan. "Çok nazik olur."

"Big Foot, İyi Dan kadar nazik değil," diye karşılık verdi Kızılderili. "Evet, hemen şimdi gideceğim. Big Foot, İyi Dan'i nerede bulabilir, ona bir haberin varsa?"

"Teksas ordusunun kampında," diye cevapladı Dan, babası konuşamadan.
Sonra annesine döndü. "Baba, benimle gelmeme izin vermelisin. Savaşacak kadar yaşlı olduğumdan eminim."

"Aman, Dan, daha çocuksun!"

"Sanırım bazı erkekler kadar iyi savaşabilirim," dedi genç,
cesaretle. "Oldukça iyi bir nişancıyım ve korkak olup kaçmam," diye ekledi, içtenlikle. "Çiftliğe tek başıma geri dönmek istemiyorum."

"Ama ordudaki hayat kolay bir şey değil, oğlum. Bu mücadele sona ermeden önce anlatılamaz
zorluklar yaşayabiliriz. "

"Gelecek olanı almaya razıyım. Lütfen gidebileceğimi söyle."

Amos Radbury, özellikle de çocuğunu göz koyabileceği bir yerde olmasından memnun olduğu için oğlunun çağrısına karşı koyamadı. Böylece Dan'in ebeveynine eşlik etmesi kararlaştırıldı; ve böylece genç, Teksas'ın özgürlüğü için savaşmak üzere asker oldu.

Bir süre sonra Big Foot, o gece San Antonio'ya girmeye çalışacağını söyleyerek ayrıldı ve teğmen komutasındaki grup Teksas ordusunun kampına doğru yola çıktı. Burada Amos Radbury yaptıklarını bildirdi ve şimdilik mesele orada kaldı.

Bu arada Teksas ordusu San Antonio de Bexar'a biraz daha yaklaşmıştı, ancak henüz kasabaya saldırmak için hiçbir şey yapılmamıştı. Gönüllüler gelip gidiyordu ve ordunun tam bir örgütlenme eksikliği vardı, bu yüzden liderler General Cos komutasındaki bir kuvvete saldırı açmaktan çekiniyorlardı.

"Eğer kaybedersek, Teksas davası "Sonsuza dek kayboldu," dedi liderlerden biri. "Bu anda kazığı dikmeyi göze alamayız."

Bowie, Crockett ve diğer izciler başka bir görev yapmak için yola çıkmışlardı,
aksi takdirde saldırı gecikmeden başlayabilirdi. Fakat şimdi eski gaziler, özellikle 1812 savaşının gazileri sabırsızlanmaya başladı ve
bunların arasında daha önce bahsedilen yaşlı Ben Milam da vardı. Bir gün Milam
kendini daha fazla tutamadı ve genel karargahın önüne
koşarak şapkasını havaya savurdu ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Yaşlı Ben Milam'ı Bexar'a kim takip edecek?"

"Ben takip edeceğim!" "Ben takip edeceğim!" bir düzine gırtlaktan geldi ve kısa süre sonra yaşlı savaşçının etrafında yüzün üzerinde adam toplandı. Aralarında
Amos Radbury, Poke Stover ve Crockett'in emrinde görev yapmış bir grup izci vardı. Dan, elbette babasını takip etti.

Askerlerin ne kadar hevesli olduğu öğrenilir öğrenilmez, Milam'ın ekibinin ertesi gün kampın yakınındaki eski bir değirmende toplanmasına karar verildi. Bu değirmende gönüllülerden oluşan birlik tam üç yüz bir kişiydi ve bu kuvvet iki tümene ayrıldı, birincisi Milam'ın, ikincisi ise Albay Frank W. Johnson'ın komutası altındaydı.

"Sabah saat üç civarında kasabaya doğru hareket edeceğiz," dedi Albay Milam ve bu yapıldı, birinci tümen Acequia Caddesi'nden aşağı inerken, ikincisi Soledad Caddesi'ne yöneldi. Her iki cadde de doğrudan San Antonio'nun ana meydanına çıkıyordu ve her biri General Cos'un topçuları tarafından ağır bir şekilde
barikat altına alınmış ve süpürülmüştü.

İki tümen dikkatli bir şekilde hareket etti, ancak alçak taş evlerin arasından geçerken bir Meksikalı nöbetçi Johnson'ın altındaki cesedi gördü ve alarm verdi.

"Biz keşfedildik!" Bağırış geldi ve hemen ardından
Sağır Smith'in tüfeği yükseldi ve nöbetçi olduğu yerde ölü olarak yere yığıldı.

Artık gizlenme girişimleri işe yaramıyordu ve her iki tümen
mümkün olduğunca kasabaya doğru koştu. Johnson'ın emri, vali yardımcısı Veramendi'nin evine kadar gitti ve burada, büyük sayılar halinde üzerlerine
çalışmaya başlayan Meksikalılardan
korunmak için aradı.

"Dan, kendine iyi bak," diye bağırdı Albay Milam'ın tümenine oğluyla birlikte katılan Teğmen Radbury. "Eğer yapabiliyorsan hiçbir
riske girme."

"Sana yakın kalacağım, baba," diye cevapladı Dan.

Acequia Caddesi'nden aşağı doğru hızla gidiyorlardı, her Teksaslı yeniden doldurabildiği
hızla ateş ediyordu.

"Meydan! Meydan!" diye bağırdı; ama o kare hala yüz metre ötedeydi ki, Meksika garnizonu, sanki Teksaslıları yeryüzünden süpürmeye hazırmış gibi, toplarıyla belirdi.
Sonra, "Sığınak!" diye bir haykırış duyuldu ve Milam'ın yaklaşık yüz kırk kişilik adamları, en yakın malikaneye, yani De La
Garcia'nın malikanesine girdiler.

"Bırak!" diye haykırış Poke Stover'dan geldi ve o, De La Garcia'nın evinin karşısındaki bir evin bahçesinden teğmeni vuran bir Meksikalıyı gördüğünde Amos Radbury'ye seslendi. Adama ateş etmek için silahını kaldırdı ama silah boştu.

Dan haykırışı duydu ve Stover'ın nereye baktığını fark etti. O da Meksikalının babasına ateş etmek üzere olduğunu gördü ve yüreği boğazına
sıçradı. Sonra, mantıktan çok içgüdüyle, kendi silahını kaldırdı ve ateş etti. İki silah da aynı anda konuştu ve Dan Meksikalının kollarını
kaldırıp geriye düştüğünü gördü. Sonra babası bir kurşun
parçası gibi
düştü.

"Baba!" diye bağırdı çocuk boğuk bir sesle ve ebeveyninin yanına diz çöktü. "Vuruldun mu?"

"Sanırım hayır," diye kekeledi Teğmen Radbury. Sonra elini
kulağının üzerinden geçirdi ve kanla kaplı şekilde geri çekti. "Ama sanırım beni
ısırdı."

"Yaptığı buydu," diye araya girdi Stover. "Ama Dan onu bunun için patakladı," diye devam etti, büyük bir memnuniyetle.

Teksaslılar mümkün olan en kısa sürede eve girdiler, ailenin
şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, izinsiz girişe boşuna
itiraz ettiler. İçeriye girildiğinde, kapılar ve pencereler barikatlarla kapatıldı ve konut gerçek bir kaleye dönüştü.

Artık gün ağarıyordu ve Meksikalılar gecikmeden
şiddetli bir saldırıya başladılar. Tüfek sesleri ve top sesleri aralıksızdı, ancak Teksaslılar görüş alanından uzak duracak kadar akıllıydı ve
insan hayatına pek zarar gelmedi. Teksaslılar kendilerini uygun mazgal deliklerine yerleştirdiler ve menzile giren her Meksikalı askeri sakince vurdular.

Gün batarken ve ateşli silahların çatırtıları devam ederken, Teğmen Radbury, "İkinci tümenin nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi.
"Bizim kadar ateş ediyorlar gibi görünüyor."

Diğer memurlardan biri, "Vali yardımcısının evindeler," diye duyurdu. "Greers'lar on iki librelik toplarıyla Soledad Caddesi'ni süpürmeselerdi, biz de onlara katılabilirdik."

Yiyecekler kıttı ve su daha da kıttı, yine de Milam komutasındaki adamlar
şikayet etmediler. Şehri ele geçirmek için gelmişlerdi ve bunu yapmayı düşünüyorlardı.

"Umarım Ralph bundan acı çekmez," dedi Dan, babası çok uzakta değilken
bir mazgal deliğinde nöbet tutarken.

"En iyisine güvenmeliyiz," diye cevapladı Amos Radbury ve
küçük yavrularının her şeyin yolunda gitmesi için sessizce dua etti.

Gece çökerken Soledad Caddesi boyunca bir hendek kazmaya karar verildi,
böylece iki tümen birbirleriyle iletişim kurabilecekti. Bu
tehlikeli bir işti, çünkü Meksikalılar sıkı bir koruma sağlıyor ve
her kafa görünür hale geldiğinde ateş ediyorlardı. Hendek her iki uçtan başlatıldı ve
şafaktan çok önce tamamlandı. Bu devam ederken
Meksikalılar da bir hendek kazdılar, böylece Teksaslıları çapraz ateşe
almayı umuyorlardı, ancak plan başarısız oldu.

BÖLÜM XXIII.

ŞEHRİN TESLİM OLMASI.

"Keşke bir kez daha özgür olsaydım!"

Ralph, San Antonio hapishanesinde oturduğu küçük taş hücrede hem oturma yeri hem de kanepe olarak kullandığı sert ahşap bankta otururken bunu kendi kendine defalarca söylemişti.

Birkaç gün geçmişti ve günde iki kez, sabah ve öğleden sonra yemek getiren
gardiyanından başka hiç kimse genci görmeye gelmemişti.
Gardiyan sadece İspanyolca konuşuyordu, bu yüzden ikisi arasındaki iletişim sınırlıydı.

Ralph, Dan ve beyaz mustang'in başına ne geldiğini sık sık merak ediyordu. Kardeşi ormanda mı kaybolmuştu yoksa Kızılderililerle mi düşmüştü?

Hücrede kanepenin üzerinde, yüksekte küçük bir pencere vardı.
Ralph buradan nehrin ve bir parça gökyüzünün hafif bir görüntüsünü alabiliyordu ve hepsi bu.

Ama bir öğleden sonra, her şey sessizken, Ralph pencerede bir gölge fark etti ve yukarı baktığında orada duran bir Kızılderilinin yüzünün bir kısmını seçti. Hemen sıranın üzerine çıktı.

"Büyük Ayak,----" diye başladı, Kızılderili alçak bir tıslamayla uyardığında.

"Asker, Raf'ı duy," dedi Kızılderili fısıldayarak. "Seni bulmaya geldim,--babaya söyle ve İyi Dan bunu yapsın."

"Baba ve Dan!" diye karşılık verdi çocuk. "O zaman birlikteler mi?"

"Evet, ikisi de bu yerin dışında büyük bir orduda. Büyük Ayak, Raf'ı bulduğunu söylüyor.
Şimdi gitmeliyim. Belki yakında Raf'ı kurtarırım. İzle!"

Ve sonra Kızılderili geldiği kadar çabuk ortadan kayboldu. Sadece kendisinin bildiği bir yöntemle, Ralph'ın nerede olduğunu bulmuştu ve çocukla iletişim kurma şansı için otuz saat boyunca beklemişti. Bir nöbetçiyi hazırlıksız yakalamıştı ve
açıklığın parmaklıklarından birinin etrafına atılan bir kementle pencereye
çıkmıştı. Aşağı atlarken, nöbetçi onu kementini
kurarken yakalamak için zamanında dönmüştü.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu Meksikalı.

"Cesaretli bir Kızılderili mi?" diye sordu Büyük Ayak uysalca.

"Hayır, burada Kızılderili tutmuyoruz," diye cevapladı Meksikalı. "Defol, yoksa seni vururum;" ve sonra, Komançi uzaklaşırken sigara içmeye devam etti.

Büyük Ayak'ın gelişi Ralph'ı çok rahatlattı, çünkü artık Dan'in babalarıyla birlikte olduğunu ve ikisinin de San Antonio'nun dışında orduda olduğunu biliyordu. O gece derin bir uyku çekti.

Uyandığında yüksek sesli bir ateş sesi duydu, bir tür savaşın başladığını gösteriyordu. Ateş devam etti ve çok geçmeden, hapishaneye bir gülle isabet etti, ancak çok az hasar
verildi. Saldırı büyük bir
kargaşaya yol açtı ve Ralph büyük ölçüde kendi başına kaldı.

Gece, ateş sesleri hala devam ederken, Big Foot hem kementi hem de kısa bir demir çubukla
göründü. Karanlıkta pencereye
çıkıp Ralph'ı çağırdı ve ona çubuğu uzattı.

"Pencereyi kır ve aşağı atla," diye fısıldadı. "Big Foot nehrin yakınında seni
bekle."

Geri düştü ve Ralph çubukla kendini kurtarmak için işe koyuldu.
Pencerenin duvarları eski ve gevşemişti ve kısa süre sonra iki çubuğu çıkarmıştı, vücudunun geçmesine yetecek kadar büyük bir
alan
kalmıştı.

Pencere açıklığına atlarken, koridorda, hücrenin dışında sesler duydu. Sonra gardiyanı ve bir Meksikalı subay hücre kapısında belirdi.

"Ha! Kaçıyor!" diye kükredi gardiyan, İspanyolca. "Dur!" Ve onu tutuklamak için Ralph'a doğru koştu, ama çocuk dışarıdaki avluya indi ve
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Bir anda bir alarm duyuldu ve hapishanedeki tutukluların
ayaklandığına dair bir haykırış yükseldi. Elbette bu böyle değildi, ancak
duvarların içindeki heyecan büyüktü ve bir an için Ralph'ın
rahatsız edilmeden ayrılmasına izin verildi.

Karanlıkta Büyük Ayak ona katıldı ve eline sağlam bir
sopa tutuşturdu. "Sopa bazen çok iyi," dedi Komançi. "Eğer mümkünse
Meksikalıyı devir."

Bir sokaktan diğerine doğru yol aldı, ta ki meydanın yakınlarına ulaşana kadar.

Birdenbire, bir ara sokağa döndüklerinde, Meksika garnizonundan bir yaylım ateşi açıldı.

"Koş! Koş! Yoksa vurulursun!" diye bağırdı Komançi ve sonra, Ralph bir yöne
döndüğünde, Kızılderili başka bir yöne döndü ve bir anda,
karanlıkta birbirlerinden ayrıldılar.

Ralph koşmaya devam etti, nereye gittiğini bilmiyordu, sadece her yöne
uçuyormuş gibi görünen kurşunlardan kaçabilmek için.

Meydandan veya kiliseden geçemedi ve böylece
kasvetli bir avluya girdi. Koşmaya devam ederek bir evin taş duvarına ulaştı. Yakınında bir pencere vardı ve oradan atlayarak,
baş aşağı ötedeki zemine düştü, bir adım daha atamayacak kadar bitkindi.

Daha önce anlatıldığı gibi, ateş bu gece boyunca devam etti ve sabahleyin daha da güçlendi. Bu arada, sokağın karşısındaki siper tamamlanmıştı, böylece iki tümen birbirleriyle iletişim halindeydi. Yakın mesafeden savaşıyorlardı ve San Antonio büyük bir isyanın pençesindeymiş gibi görünüyordu.

Texans bir on iki librelik topu pozisyona getirmeye çalışıyordu,
ama şimdiye kadar başaramamışlardı. Ancak şimdi, top komuta noktasına yerleştirilmişti ve birkaç kez ateş etti, oldukça etkiliydi.
Bu arada, Sağır Smith ve bir grup, vali yardımcısının konutunun tepesinden keskin nişancılık yapmaya başladı,
ama Meksikalılar onları
kovdu ve Smith ağır yaralandı.

Ralph kendine geldiğinde,
zifiri karanlık bir odada olduğunu gördü. Uzaktan bir uğultu ve muhtemelen baltalar veya kazmalar gibi
kör aletlerin sabit darbeleri duyuluyordu. Ateş
sürekli devam etti.

Kendini bulduğu odadan bitişikteki odaya doğru yolunu hissetti. Buradan yukarı doğru bir merdiven çıkıyordu ve üst kata çıktı. Burada, bir pencereden, çatışmanın bir kısmını gördü ve sabah olduğunda daha fazlasını gördü.

Aşağıdaki gürültü sürekli devam etti ve gün ışığı ilerledikçe, her taraftan ateş
neredeyse durmaz hale geldi. Bunun ortasında,
yüksek bir hurra sesi duyuldu ve Teğmen W.
McDonald komutasındaki bir Teksaslı müfrezesi sokağa koştu ve Ralph'ın saklandığı
evin kapısını kırdı.

Ralph'ı görünce, Teksaslılardan biri "Merhaba, bir çocuk!" diye bağırdı.
Ve sonra hızla devam etti, "Aman Tanrım! Sen Amos Radbury'nin
çocuğu değil misin?"

"Ben," diye cevapladı Ralph. "Ve sen Pecan Grove Çiftliği'nden Bay Martin'sin."

"Haklısın, oğlum. Buraya nasıl geldin?"

"Hapisten yeni kaçtım ve Teksaslı hatlarına ulaşmaya çalışıyordum. Babam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biliyorum mu? Neden, o hemen aşağıdaki evde, kardeşinle birlikte.
Biz geldik---- Geri dön, yoksa vurulacaksın!"

Ralph geri çekildi ve çok geçmeden, bir saniye sonra birkaç kurşun pencereden girip karşıdaki duvara saplandı.
Meksikalılar mahalledeki birkaç çatıdan ateş ediyorlardı. Bu ateşe o kadar iyi karşılık verildi ki, Meksikalılar da kendilerine karşı çıkanlar kadar
görünmez olmaktan memnun oldular.

Ralph gecikmeden babasına ve Dan'e katılmak istedi, ancak Bay Martin onu
tuttu.

"Karanlığa kadar bekle," dedi yerleşimci. "Burada oldukça güvendesiniz ve kendinizi açığa çıkarmak aptallık olur."

"Kazanacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Kazanacağımızı düşünüyorum, ama hepimizin beklediğinden daha zorlu bir mücadele olacak."

Saldırının üçüncü gününün sabahında, ilk başta her şey sakindi, ancak daha sonra Meksikalılar Teksaslıların siperlerine şiddetli bir ateş açtı. Keskin nişancılar tekrar cepheye çağrıldı ve bir saat içinde düşman neredeyse tamamen durmuştu.

"Başka bir hücum!" diye haykırdı öğlen vakti ve gerçekten de başka bir hücum meydana daha yakın bir eve yönlendirildi ve bina kısa süre sonra Teksaslıların eline geçti. Zaferlerini yavaş yavaş ama emin adımlarla kazanıyorlardı.

Akşam vakti Albay Milam, hala Veramendi evinde olan Albay Johnson'a danışmak için kendi pozisyonundan ayrılmaya çalıştı. "Dikkatli olmalısınız, albay," diye geldi uyarı, cesur savaşçı avluda dururken. Daha kelimeler söylenmeden bir kurşun Milam'ın kafasına isabet etti ve onu anında öldürdü.

Bu kritik anda yaşanan kayıp çok ciddiydi ve subaylar aceleyle istişareye çağrıldı, bunun sonucunda Albay Johnson seferin başına getirildi.

Savaş artık giderek daha da sertleşiyordu ve Albay Milam'ın kaybına öfkelenen Teksaslılar, Askeri Meydan'a bakan ve Ana Meydan'a sadece bir blok uzaklıkta olan başka bir eve doğru ilerlediler.

"Meksikalılar aşağı! Teksas'ın özgürlüğü için yaşasın!" diye haykırdılar ve Teksaslılar her zamankinden daha coşkulu hale geldiler. Bu kargaşanın ortasında Ralph, babasını ve Dan'i evlerden birinin kapısında buldu ve onlara katılmak için koştu.

"Ralph, oğlum!" diye bağırdı Amos Radbury ve çocuğu göğsüne bastırdı
ve Dan kardeşini ayı gibi bir tutuşla kucakladı. "İyi misin?"

"Evet, baba. Ama bu ne kavga!"

"Evet, ve bitmeden önce daha da kötü olacak."

"Büyük Ayak'ı gördün mü?" diye sordu Dan.

"Evet, hapisten çıkmama yardım etti."

O anda daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü Teksaslılar
ateşli bir şekilde savaşıyorlardı, birkaç evi tutuyorlardı ve Meksikalıları
avantajlı olabilecekleri binalardan uzak tutmaya çalışıyorlardı.

Saldırının dördüncü gününde Teksaslılar, taş binaların Ana Meydan'ın bir ucuna kadar uzandığı Zambrano Sırası olarak adlandırılan yere doğru ilerlediler. "Ana Meydan'a gidelim ve Cos bitecek!" diye haykırdılar. Teksaslılar bir evden diğerine doğru kalın taş duvarları aşarak ilerlediler, ta ki sonunda tüm sıra onların oldu ve Meksikalılar her yöne doğru sürüldüler.

Ana Meydan artık kısmen kapatılabilirdi, ancak yaklaşan gecede Teksaslılar büyük meydana doğrudan bakan Rahip Evi adlı başka bir binayı ele geçirdiler. Bu bina ele geçirilir geçirilmez Teksaslılar kapıları ve pencereleri barikat altına aldılar ve evi gerçek bir kaleye çevirdiler.

"Onları kaçırıyoruz," dedi birden fazla Teksaslı, Rahip Evi barikat altına alındıktan sonra ve bunun doğru olduğu kanıtlandı.
Hem Askeri Meydan hem de Ana Meydan düşmanın ateşiyle süpürülünce, Meksikalılar ne yapacaklarını bilemediler. Kasaba halkı panik içindeydi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar sanki delirmiş gibi sokaklarda koşuşturuyordu.
Sonra İspanyolca bir haykırış duyuldu: "Alamo'ya! Alamo'ya!" ve siviller gitti, bazıları sırtlarında ev eşyalarıyla.
Bunu gören Meksikalılar da geri çekildi, ilk başta sakinleri korumak (ki bu gereksizdi, çünkü Teksaslılar onları rahatsız etmek
istemiyordu) ve sonra General Burleson'ın kampına saldırmak için Alamo'da yeniden örgütlenmek istediler. Ancak Alamo'da her şey son derece karışıktı ve General Cos birliklerini toplayamadan bazıları kaçarak Rio Grande Nehri'ne doğru yöneldi.

Bu, çatışmayı sonlandırdı ve Meksikalı generalin bir ateşkes bayrağı göndermesi ve Teksaslıların teslim olma koşullarını sorması uzun sürmedi. Teksaslılar çok hoşgörülüydü ve konu hemen çözüldü. Teksaslıların kaybı yaklaşık otuz ölü ve yaralıydı; Meksikalıların kaybı ise altı veya sekiz kat daha fazlaydı.

BÖLÜM XXIV.

GECE YARISI KEŞFİ.

Goliad'da yaşanacakları göz önünde bulundurarak, Teksaslıların General Cos'un teslim olduğu sırada yaptıkları anlaşmalara bir an bakmamız iyi olacaktır.

Her şey kendi istedikleri gibi olan Teksaslılar, taleplerinde çok diktatörce davranmış olabilirlerdi, ancak General Cos ve subaylarının silahlarını ve tüm özel mülklerini muhafaza etmelerine izin vermeyi kabul ettiler.
Meksikalı askerler evlerine dönecek veya tercihlerine göre Teksas'ta kalacaklardı, hizmete zorlanan mahkumlar Rio Grande Nehri'nden muhafızlar altında geçirilecek ve hastalar ve yaralılar Teksaslıların bakımına bırakılacaktı.
General Cos geri çekilirken, çoğu Kızılderililerin olası bir saldırısına karşı silahlanmış olan bin yüz kişiden fazla adam götürdü.

Meksikalı komutanın hangi koşullar altında ayrıldığı öğrenildiğinde, "Bence kolay kurtuluyor," diye gözlemledi Dan. "Bize karşı bu kadar anlayışlı olacağını sanmıyorum."

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Poke Stover. "Bize korkak muamelesi
ya da çayır köpeği muamelesi yapmak isterdi."

"Eh, her zaman düşünceli olmak en iyisidir," dedi Amos Radbury. "Bu yarışmayı daha mutlu bir sonuca ulaştırmanın yolu bu olabilir."

"Eh, normal tüfekleri ve ordu depolarını tutacağız, değil mi?" diye sordu Ralph.

"Evet, tüm kamu malları Teksas'a gelir," dedi babası.

General Cos, 14 Aralık'ta San Antonio'dan ayrıldı ve ertesi gün General Burleson Teksas ordusundan istifa etti ve gönüllülerin birçoğu kış için işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için evlerine gitti. Her tarafta, bir süre daha önemli bir hareketin olmayacağı hissediliyordu, çünkü o günlerde Teksas'ta bir orduyu istenilen yere götürecek demiryolları yoktu ve San Antonio'dan Rio Grande Nehri'nin alt kısmına kadar olan mesafe birkaç yüz mil kadardı.

"Biz de eve gidebiliriz çocuklar," dedi Teğmen Radbury, komutanının istifa etmesinden iki gün sonra. "Pompey'in nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Peki ya beyaz mustang?" diye sordu Dan.

"Sanırım beyaz mustang'in kendi kendine bakmasına izin vermek zorundayız, en azından şimdilik," diye gülümsedi Amos Radbury. Radbury'lere çok fazla bağlanmış olan Poke Stover'ın onlara eşlik etmesi kararlaştırıldı ve birkaç gün sonra Gonzales üzerinden Guadalupe'deki çiftliğe doğru yola çıktılar.

Gonzales'teki durak, Hank Stiger'a ne yapıldığını görmek için yapıldı.

"İddia belgelerimle ne yaptığını itiraf edene kadar serbest bırakılmamalı," dedi Amos Radbury.

Gonzales'e yolculuk özel bir olay olmadan gerçekleşti, ancak tüm yol boyunca insanların en yüksek noktaya kadar
uyandığı görüldü. Herkes Meksika'nın bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.

Gonzales'e varıldığında hava çok soğuktu ve sanki mevsimin ilk kuzeyi yaklaşıyordu.

"Çok geç kaldın," dedi vatandaşlardan biri, hapishaneye doğru giderken Amos Radbury'ye.

"Çok geç mi?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dan.

"Sanırım Hank Stiger'ın peşindesin?"

"Biz öyleyiz."

"Dünden önceki gün kaçtı."

"Hapisten mi kaçtı?"

"Tam olarak öyle değil, Radbury. Louis Reemer onu izliyordu,
ve Louis sarhoş oldu ve hapishane kapısını açık bıraktı ve----"

"Ve Stiger da çıktı sanırım," diye bitirdi Teğmen Radbury,
acı bir şekilde.

"Nasıl kaçtığını kabul ediyoruz--ve bir macun gibi de."

"Herhangi biri onu avladı mı?"

"Elbette. Ama bizden iki veya üç saat önceydi ve bu yüzden
izini bulamadık."

"Reemer'ın kendisi de kilit altında olmalı."

"Onu at yalağıyla atlattık. Ama sonuçta o kadar da suçlu değildi. Bexar'ın ele geçirilmesinden dolayı bir neşemiz vardı ve
adamların birçoğu olması gerektiği kadar dürüst değildi."

Amos Radbury ağır bir kalple hapishaneye doğru gitti. Ama Reemer
uzaktaydı ve onun yerini yeni bir adam almıştı, bu kadar kolay kaçan melez hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir adam.

"Eve gidebiliriz," dedi teğmen.

"Önce Henry Parker'ı görmek istiyorum," dedi Dan ve babası gerekli alışverişi yaparken Henry'nin evine gitmek için izin aldı.

Dan, Henry Parker'ı her zamanki gibi iyi ve kışa hazırlanmak için çok çalışırken buldu, çünkü babası pek bir şey yapamıyordu. Henry, San Antonio'ya yapılan saldırının ayrıntılarıyla çok ilgileniyordu.

"Keşke orada olsaydım," diye bağırdı. "Ama ordu yeniden örgütlendiğinde gideceğim; annem ve babam söz verdi."

"Pek eğlenceli değildi," dedi Dan, ayık bir şekilde. "Başından sonuna kadar gerçekten zordu. Sadece kavga etmek için gidenler
geri kaldı."

"Ah, savaşın oyun olmadığını biliyorum, Dan. Ama Teksas'ta görevimi yerine getirmek istiyorum ve
işin özü bu," diye sözlerini tamamladı Henry Parker.

Ertesi sabah erkenden dört kişilik grup nehirden yukarı doğru çiftlik evine doğru yola koyuldu. Hala bulutluydu ve Ralph birkaç kar tanesi gördüğünü söyledi, ancak diğerleri bundan pek emin değildi. Yine de hava yeterince kasvetliydi.

"Bu bölüm için oldukça sert bir kış geçireceğiz," dedi Amos Radbury ve tahmin doğru çıktı.

Yolculukları sırasında, rüzgar çamların ve cevizlerin arasından hüzünlü bir şekilde esti, ancak birkaç sincap ve tavşan dışında
bir kere bile vahşi bir hayvan görmediler. Poke Stover bunlardan bazılarını aşağı indirdi, "elini tutmak için" diye ilan etti.

Henüz çok uzaktayken, Pompey onların geldiğini gördü ve onları karşılamak için
ileri koştu.

"Tanrı sizi korusun, hepiniz güvendesiniz!" diye bağırdı. "Bu şekilde bir veya birden fazla memenizin vurulduğunu
bilmiyorum!" Ve efendisiyle el sıkıştı ve çocukları nazikçe kucakladı.

"Peki sen nasılsın, Pompey?" diye sordu Amos Radbury.

"İyiyim, Mars'ın Radbury'si. Tek başıma parmaklarla ilgilenmek için epey bir iş yaptım, ama ben bunu beceremedim, beceremedim, beyefendi. Ama dün gece
korkmadım, beyefendi," ve Pompey gizemli bir şekilde gözlerini devirdi.

"Korktum mu? Neden?"

"Bir adam, beyefendi, çiftliğin etrafında gizlice dolanıyordu, beyefendi, 
doah'a ve winders'a göz atıyordu, beyefendi."

"Bir adam mı?"

"Hank Stiger, bir dolar bahse girerim!" diye bağırdı Dan.

"O adam olmalı," diye ekledi Ralph. "Adamın başına ne geldi, Pompey?" diye devam etti Bay Radbury.

"Bunu söyleyemem, efendim. Onu göremediğim anda, efendim, silahı aldım ve Yaşlı Çocuk onu kovalıyormuş gibi kaçtı, efendim."

Yabancıyı tarif etmesi istendiğinde, Pompey onun hakkında oldukça iyi bir tarif
verdi ve bu tam olarak Hank Stiger'a uyuyordu.

"Hiçbir iyi amaç için etrafta dolaşıyor," dedi Amos Radbury. "Tüm
mustang'ler güvende mi?"

"Evet, efendim. Onları bütün gece bekleyeceğim, efendim."

"Bu gece de nöbet tutmalıyız ve yarın ava çıkıp
yakınlarda bir yerde saklanıp saklanmadığına bakabiliriz."

Eve dönüş şerefine, Pompey, çok yorgun olmasına rağmen, cömert bir masa
hazırladı ve herkes birkaç saat boyunca bunun etrafında oturup, yemek yedi,
içti ve durumu tartıştı. Radbury'ler Poke
Stover'ın onlara eşlik etmesinden memnundu, çünkü sınır muhafızı şimdi melezin
zarar vermesi durumunda ona karşı koruma sağlayabilirdi.

Ertesi gün o kadar fırtınalı ve soğuktu ki çocuklar içeride kalmaktan memnundu. Kar yağmıyordu ama yağmur yarı dolu gibiydi ve
rüzgar insanın iliğine işliyordu. Sadece Amos Radbury ve Poke Stover dışarı çıktı, sığır barakasına ve en yakın menzile ve akşamdan çok önce içeri girebilecek kadar memnundular.

"Hank Stiger bu havada pek fazla hareket etmez," dedi Bay Radbury, paltosundaki suyu silkelerken. "Kendinden çok fazla korkuyor."

"Evet, ama bir yerde barınak isteyecektir," dedi Ralph.

"Belki de Komançilerin peşine düşmüştür," dedi Dan. "Pompeius onu gördüğünde belki de yolculuktaydı."

Böylece konuşma devam etti ama hiçbir şey çıkmadı. O gece, tamamen
yorgun, herkes erkenden yattı. Yatmadan hemen önce Dan pencereden dışarı baktı ve
açıldığını ve yıldızların bulutları
yarmaya çalıştığını gördü.

Sığır barakasının bir köşesinde, Amos Radbury'nin Gonzales'ten eve getirdiği küçük bir fıçı barut duruyordu, çünkü bu
madde stoku azalmıştı. Dan yatakta yatarken bu fıçı barutu kafasından çıkaramıyordu.

"Umarım ıslanmamıştır," diye düşündü. "Ama kesinlikle babam onu ​​büyük bir özenle
kapatmış olmalı."

Fıçıyı düşündüğü için Dan uyuyamadı ve sonunda
kalkıp kulübenin oturma odasına yürüdü. Burada, zeminin
ortasında, dışarıdaki bir ses kulağına
ulaştığında aniden durdu.

Sesin nereden geldiğini belirleyemedi. Önce hafif bir sarsıntı oldu, sonra yuvarlanma sesi ve sonra çakmaktaşına sürtünen çeliğin çıkardığı ses gibi bir
çıtırtı duydu.

"Bunu araştıracağım," dedi kendi kendine ve silahını
alıp kapıya koştu ve kapıyı açtı.

Gördükleri onu ölçüsüzce şaşırttı. Orada, karanlıkta,
Hank Stiger duruyordu. Melezin elinde biraz yanan çıra vardı
ve ayaklarının dibinde, açık tıpa deliğine uzun bir fitil takılmış barut fıçısı duruyordu!

XXV. BÖLÜM.

SANTA ANNA'NIN TEKSAS'A YÜRÜYÜŞÜ.

"Seni haylaz! Geri çekil yoksa ateş edeceğim!"

[Resim: "'SENİ HALACI! GERİ ÇEK, YOKSA ATEŞ EDECEĞİM!'"]

Dan şaşkınlığından yeterince kurtulup konuşabildiği anda dudaklarından dökülen kelimeler bunlardı.

Ama Hank Stiger elinde yanan çırayı taşıyarak çoktan geri çekiliyordu. Orada kimin olduğunu seçemiyordu ama birinin silah taşıdığını gördü ve silahın görüntüsü ona yetti.

Köşede horlayan Poke Stover'dan "Ne haber?" sesi geldi
ve yaşlı sınır muhafızı ayağa kalkıp Dan'e kapıda katıldı.

"İşte Hank Stiger gidiyor! Barut fıçılarımızla kulübeyi havaya uçuracaktı."

"Mümkün mü! Onu durduracağım." Stover dışarı koştu. "Dur, Hank
Stiger, yoksa sen ölü bir adamsın!" diye bağırdı yüksek sesle.

Ama melez şimdi bir geyik gibi koşuyordu ve sözlere hiç aldırış etmedi. Stiger'ın bacaklarına aceleyle ama dikkatli bir şekilde nişan alan Poke Stover
silahının tetiğini çekti. Diğerlerinin hepsini uyandıran raporu, melezin bir veya iki adım daha atıp sonra bir yığın halinde
çöktüğü bir acı çığlığı izledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Amos Radbury, o da tüfeğini alırken. "Kızılderililer tarafından mı saldırıya uğradık?"

"Hayır, Hank Stiger tarafından saldırıya uğradık," diye cevapladı Dan ve barut fıçısını işaret etti.

"Barutum! Onunla ne yapacaktı?"

"Hepimizi havaya uçuracaktı."

"Ve onu gördün mü?"

"Evet, onu orada yatan fitili ateşlerken yakaladım."

"Ama sen nasıl oldu da yukarı çıktın?"

"Huzursuzdum, fıçıyı ve diğer şeyleri düşünüyordum."

"Bu bir İlahi Takdir olmalı," diye mırıldandı Amos Radbury. "Ateşi
kim
ateşledi?"

"Poke Stover. Stiger'ın peşine düştü," diye bitirdi Dan.

Herkes kulübeden dışarı koştu ve sınır muhafızı ile melezi
açıklığın kenarında buldu. Hank Stiger dizinden vurulmuştu
ve belli ki büyük bir acı çekiyordu, çünkü bir süre çığlık attıktan sonra
baygın bir şekilde geriye düştü.

Stover ve Pompey onu düştüğü yerde bırakmaktan yanaydı, ancak
Amos Radbury ve oğulları bunu yapmaya cesaret edemedi ve sonunda melez sığır barakasına götürüldü ve barutu çıkardığı köşeye
yerleştirildi. Herkes ona
davranışları hakkında soru sormak istiyordu, ancak yaralı adam konuşacak durumda değildi.

"Bundan sonra bu barutu daha güvenli bir yere koyacağım," dedi Bay Radbury ve
oturma odasının altındaki sığınağın bir köşesine sakladı.

Hank Stiger'ın yarası sarıldı ve ardından Pompey gecenin geri kalanında onu gözetlemeye koyuldu. Zenciye bir tabanca verildi ve herhangi bir tehlikenin ilk belirtisinde ateş etmesi talimatı verildi.

Ancak gecenin geri kalanı sessizce geçti ve sabaha doğru Dan derin bir uykuya daldı ve diğerleri uyandıktan uzun süre sonra uyandı.

Kahvaltıdan sonra Amos Radbury Hank Stiger'ı sorgulamaya başladı.

Melezin rahatça dinlendiğini ama somurtkan bir ruh hali içinde olduğunu gördü. İlk başta konuşmayı
kesinlikle reddetti.

"Pekala," dedi Bay Radbury. "Konuşmayacaksan, ne yiyip ne de içebilirsin."

"O zaman beni Gonzales hapishanesine geri götür," diye mırıldandı Stiger.

"Gideceğiz,--zamanımız olduğunda. Şu anda ilgilenmemiz gereken başka konular var."

Pompey'in başına tekrar bırakılan melez, öfkeye kapıldı ve
kendisini alt edenlere karşı her türlü laneti mırıldandı.
Sonra, gün ilerledikçe sakinleşti ve
renkli adamı kendisine yiyecek ve içecek bir şeyler vermesi için rüşvet vermeye çalıştı.

Pompey inatçıydı. "Bunu yapamam, asla," dedi. "Yine Mars'ın
Radbury'nin ordahlarında, efendim."

Yaralı bir adam her zaman su ister ve öğleden sonra saat birde melezin
dili ağzından dışarı sarkmıştı. Bir süre daha
durdu, sonra Pompey'i çağırdı.

"Bana bir içki ver, ölüyorum."

"Sana halkın ordahlarında olduğunu söylememiştim, efendim."

"Konuşursam su alabileceğimi söyledi," diye homurdandı Stiger.

"Konuşmaya hazır mısın?"

"Evet."

Hemen zenci, kış için biraz domuz eti koymakla meşgul olan
efendisini çağırdı. Stiger'ın ne kadar
çok acı çektiğini bilen Amos Radbury gecikmeden yanına gitti.

"Yani şimdi konuşmaya isteklisin, Stiger?"

"Kendime nasıl yardım edebilirim?"

"O zaman kulübemi neden havaya uçurmaya çalıştığını söyle bana?"

"Beni hapse attırmak için squar' fer'e gitmek istiyordum."

"Ama Dan ve Henry Parker'a yapılan o saldırıdan sonra hapse atılmayı hak ettin."

Bunun üzerine melez omuzlarını silkti.

"Ve ondan önce ne yaptığını gayet iyi hatırlıyor olmalısın,"
devam etti Amos Radbury.

"Bison Head'in sana saldırmasını ben sağlamadım,--bunu kendi
hesabına yaptı."

"Ama sonradan gelip orayı soydun. Bu arazi hibesiyle ilgili kağıtları aldığını daha fazla inkar etmen
işe yaramaz."

Birkaç dakika boyunca Stiger sessiz kaldı. Sonunda gözlerini kaldırdı.

"Bana o içkiyi verecek misin?" diye sordu, Hint aksanına geri dönerek. "Evet,--eğer bana kağıtlardan bahsedeceğine söz verirsen."

"Ben--ben anlatacağım."

Pompey hemen bir sürahi temiz su için gönderildi ve su geldiğinde Hank Stiger iki eliyle tutup kuruttu.
Nektar ona bundan daha tatlı gelemezdi.

"Peki kağıtlarla ne yaptın?" diye sordu Amos Radbury, Stiger memnuniyetle uzun bir
iç çektikten sonra.

"Ben--ben onları kaybettim."

Amos Radbury'nin yüzü anında kızardı ve ayağa fırladı.

"Stiger, sen yalan söylüyorsun! Sana inanmıyorum!" diye haykırdı.

"Bu doğru."

"Öyle değil. Ya kağıtları sakladın ya da birine verdin."

Bunun üzerine melez tekrar omuzlarını silkti.

"Beni daha fazla kandıramazsın," diye devam etti yerleşimci. "Yavaş yavaş
yiyeceğe ve daha fazla suya ihtiyacın olacak. Hiçbirine sahip olamayacaksın."

"Beni açlıktan mı öldüreceksin?"

"Bu senin kendi hatan olacak. Şimdi sana hak ettiğinden
daha fazla şefkatle davranıyorum. Birçok adam senin yaptığın kötülükler için seni en yakın ağaca asardı."

Bunun üzerine Hank Stiger irkildi, çünkü Bay Radbury'nin gerçeği
söylediğini çok iyi biliyordu. Çok ileri gidemeyeceğini yoksa daha büyük bir belaya
girebileceğini hissetti.

"Her şeyi anlatacağım," dedi sonunda. "Ama önce bana yiyecek bir şeyler ver."

"Hikayeni anlatana kadar tek bir lokma bile yeme. O zaman dilediğin kadar
yiyecek ve su alabilirsin ve seni olabildiğince
rahat ettirmeye çalışacağız."

Bu, Hank Stiger'a göre devenin sırtını kıran son saman oldu ve büyük bir tereddütle hikayesini anlattı, özü şuydu:

Yaklaşık altı ay önce, Carlos Martine adında karışık Amerikalı ve İspanyol kanından bir adamla tanışmıştı. Martine, Radbury iddiasından kuzeye doğru Guadalupe üzerinde büyük bir arazi hibesi elde etmek istiyordu.

Carlos Martine, bir dizi Meksikalı yetkiliyle işbirliği içindeydi ve
çok fazla zorluk çekmeden arazinin büyük bir bölümünün mülkiyetini elde etmişti. Ancak nehrin kıyısındaki en iyi arazi Amos Radbury'ye aitti ve Martine bunu elde edemedi, ancak bunu John Morgan adında biri aracılığıyla yapmaya çalıştı. Morgan, Bay Radbury'den birkaç kez satış yapmasını istemişti ancak reddedilmişti.

Carlos Martine, Hank Stiger'ı ele geçirmişti ve Kızılderili baskını sırasında melezden, Radbury kulübesinde bulunursa, araziyle ilgili belgeleri ele geçirmesini istemişti. Martine'in Stiger'ın bilmediği belgelerle ne yapacağını. Hank Stiger, belgeleri ele geçirdikten sonra onlarla birlikte Gonzales'e gitmişti. Oradan Goliad'a yolculuk etmiş ve orada Carlos Martine ile tanışmıştı. Carlos Martine, belgeler için ona Meksika parası olan yirmi dolar
vermişti, ancak görüşme sırasında melez o kadar sarhoştu ki parayı alıp almadığını hatırlayamıyordu. Elbette, iki gün sonra ayıldığında paranın her kuruşu
yoktu.

"Ve Carlos Martine'i o zamandan beri gördün mü?" diye sordu Amos Radbury.

"Hayır."

"O zaman nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Hank Stiger bir kez daha omuzlarını silkti. "Sanırım korktu
ve Meksika'ya gitti. Gonzales'in etrafındaki birçok insan ondan hoşlanmıyor
ve sanırım onu ​​ifşa edeceğimden korkuyordu," diye cesaret etti.

Amos Radbury melezi sorguladı ve sonunda hikayenin büyük ölçüde doğru olması gerektiği sonucuna vardı. Durum böyle olunca Pompey'e biraz daha su getirmesini ve hasta adam için iyi olabilecek bir yemek hazırlamasını emretti. Çiftçinin doktorluk konusunda önemli bir deneyimi vardı ve yaralı dizine neredeyse bir cerrah kadar beceriyle baktı.

Carlos Martine ulaşamayacağı için şu anda kayıp belgeleri geri almak için hiçbir şey yapılamıyordu.

"Ama kendimi olabildiğince güçlendireceğim," dedi Amos Radbury;
ve ertesi gün Hank Stiger'ın itirafını tamamen yazdı, melezin imzasını atmasını sağladı ve Poke Stover'ı kağıda tanık olarak tuttu. "Bu Meksika hükümetine uymayabilir," diye geveledi yaşlı sınır muhafızı, "ama bu özgür ve aydınlanmış Teksas eyaletinin hükümetine uyacağımı düşünüyorum, beni dinleyin!" Ve buna diğerleri gülmek zorunda kaldı.

Tatiller geldi ve geçti ve çiftlikte sıradan ilgiden daha fazla bir şey olmadı. Bazen çok soğuk oluyordu, "kuzey" denilen rüzgarlar, büyük bir öfkeyle Teksas'ın üzerine
fırlıyordu. O zamanlar herkes içeride, ateşe sarılarak kalıyordu. Hank Stiger hala sığır barakasındaki kanepesinde oturuyordu ve düzenli olarak yemek ve içmek için ihtiyaç duyduğu her şey sağlanıyordu. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, melez, şu an için böylesine rahat bir evi olduğu için minnettardı, çünkü bunun Kızılderililerin ona sunabileceğinden veya Gonzales hapishanesinde elde edebileceğinden çok daha iyi olduğunu biliyordu.

Bu arada, Teksas'ta siyasi olarak işler çok karışıktı. Yerleşimcilerin çoğunluğu özgürlükten yanaydı, ancak bazıları eyalet hakları isterken Meksika Konfederasyonu'nda kalmanın en iyisi olduğunu düşünürken, diğerleri gecikmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesini istiyordu. Birçok toplantı yapıldı, ancak bu sadece karışıklığı artırdı ve Teksaslıların bir kısmı geçici bir hükümet kurmuş olsa da, diğerleri büyük ölçüde kendi sorumlulukları altında hareket etmeye devam etti. Birçok anlaşmazlık yaşandı ve geriye dönüp bakıldığında, anarşinin hüküm sürmemesi büyük bir mucize. Ancak sonunda kanun ve düzenin galip geldiğini bilmek memnuniyet verici. Bizim hikayemizin siyasi sorunlarla hiçbir ilgisi yok. Teksaslılar bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken, Meksika'daki Santa Anna boş durmuyordu. Kendine özgü bir partinin başında, Meksika vatandaşlarının birçok hakkını kesmiş ve kendini neredeyse bir diktatör haline getirmişti, ancak yine de sadece başkan olarak adlandırılıyordu. Bunu başardıktan sonra, otoritesinin direnildiği tek yer olan Teksas'ı bastırmak için yola çıktı.

Santa Anna, General Cos'u San Antonio'da rahatlatmak için küçük bir komuta göndermişti. İki kuvvet Rio Grande Nehri'nde karşılaştı ve orada daha fazla emir bekledi. Şubat ayının başlarında, General Santa Anna yaklaşık dört bin askerle
Monova'ya geldi. Bu askerlere Rio Grande'dekiler de katıldı ve böylece Meksika ordusu yaklaşık
yedi bine çıktı.

Şimdi doğrudan San Antonio'ya ilerleme emri geldi ve ordu, sert kış rüzgarlarından neredeyse hiç keresteyle korunmayan bir ovada yaklaşık altı yüz mil süren yorucu yolculuğuna başladı. Yavaş ilerleme kaydedildi ve yiyecek kıtlığı nedeniyle tüm orduya
kıt erzak verilmek zorunda kalındı. Askerlerden bazıları firar etmeye çalıştı,
ama bunlar Santa Anna'nın emriyle hemen vuruldu. Ne zaman bir
yerleşim yeri geçilse, sakinler aç Meksikalılara mümkün olduğunca fazla erzak vermek zorundaydı. Tüm ordu açık bir isyana yaklaştığında, Santa Anna'nın emirleri en üst düzeydeydi ve 22 Şubat 1836'da birliklerinin ilki San Antonio'nun görüş alanına girdi; ve bir önceki Aralık ayından beri devam eden savaş yeniden başladı.

XXVI. BÖLÜM.

YABAN HİNDİLERİ VE BAŞKA BİR İZ.

Bir gün, Şubat ayının başlarında, Amos Radbury, Carlos Martine'den duyduğu haberlerle Gonzales'e yaptığı bir geziden geri döndü.

"Adam San Felipe'deydi," diye ilan etti, "ve güvenilir bir kaynaktan topraklarımı talep etmeyi planladığını öğrendim."

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu Poke Stover, hala çiftlikteydi.

"Pek bilmiyorum. Ama keşke Martine ile konuşabilseydim. Bu,
çok fazla dertten kurtulmanın bir yolu olabilir."

"Martine hala San Felipe'de mi?"

"Hayır, Gusher bana San Antonio'ya gittiğini söyledi."

"O zaman neden San Antonio'ya gidip onu bulmayasın?" diye önerdi yaşlı sınır muhafızı. "Sanırım ben de bunu yapardım."

"Sanırım haklısın, Poke, yarın başlayacağım," diye yanıtladı çiftçi. Oğullarıyla konuyu konuşmak için içeri girdi ve arazi talebi
akşamın geri kalanında konuşulan ana konuydu.

"Keşke Hank Stiger'ı burada tutsaydım," dedi Bay Radbury.
Melez, çiftlikten üç gün önce ayrılmıştı, görünüşe göre kendisine
davranıldığı şekilden çok memnundu.

"Şey, bir şey kesin," diye ilan etti Dan, "Ben iddiadan vazgeçmeye tahammülüm yok. Önce ben mücadele edeceğim. O Meksikalı yetkililer istediklerini yapabilirler, ama beni yerinden oynatamazlar."

"Aferin Dan!" diye bağırdı Stover. "O, önümüzdeki günlerde Teksas Eyaleti'nin isteyeceği türden biri."

Ertesi gün Bay Radbury çiftlikten ayrılmayı düşünemeyecek kadar meşguldü.
Sığır barakasında çok iş vardı, bir kısmı kuzeyden gelen ve neredeyse bir kasırgadan farksız olan bir rüzgar tarafından
düşürülmüştü.

Kulübede çalışırken saksıcı bir aksilik yaşadı. Kısa bir merdivenin basamağı ağırlığının altında kırıldı ve sırtüstü yere düştü. Hiçbir
kemik kırılmadı ama başka türlü yaralandı ve bir hafta veya on gün atından uzak durmasının kendisi için en iyisi olacağına karar verdi.

Carlos Martine'i göremeyeceğini düşünerek çok endişelenmişti ve bunu fark eden Dan yanına gidip işi yapıp yapamayacağını sordu.

"Sen, Dan!"

"Evet, baba. Beni daha çocuk sanıyorsun ama----"

"Hayır, oğlum," diye araya girdi Bay Radbury. "Ben seni daha çocuk sanıyordum ama Bexar'da dövüş yeteneklerini gösterdiğinden beri fikrimi değiştirdim. Yıllar sonra daha çocuksun."

"O zaman gidip Carlos Martine'i bulup bulamayacağıma bakayım. En azından onunla konuşup, işlerin nasıl gittiğini öğrenebilirim."

Amos Radbury başını iki yana salladı, ancak sonunda Dan'in gitmesine izin verdi,
Poke Stover'ın da ona yolculukta eşlik etmesi şartıyla. Yaşlı sınır muhafızı buna razıydı ve ertesi sabahın erken saatlerinde ikili, her biri silahını taşıyarak mustang'lerine binip yola koyuldu, bu artık tüm yerleşimcilerin bir
âdetiydi.

O günlerde Guadalupe Nehri'ni geçen iki ana patika veya vagon yolu vardı. Alttaki patika, San Felipe, Gonzales ve San Antonio'dan geçen patikaydı ve buna Teksas'ın ana
otoyolu denilebilirdi. Buradan elli ila yüz mil kuzeyde, Nacogdoches'ten geçen ve engebeli ve ekilmemiş bir araziden geçerek San Antonio ve Rio Grande'ye giden patika vardı. San Antonio'da iki patika V harfi şeklinde birleşiyordu ve
bu şekilde oluşan çentikte, yaygın olarak kavak ağacı anlamına gelen Alamo olarak adlandırılan Fransisken Misyonu bulunuyordu. Bu görevin, bu kadar cesurca savunulması gerektiği konusunda yakında birçok ilginç ayrıntı öğreneceğiz.

Radbury'ler genellikle Gonzales üzerinden San Antonio'ya giderlerdi, ancak Dan
ve Poke Stover, üst patikaya ulaşana kadar ormanlık arazilerden kuzeybatıya doğru gitmeye karar verdiler. Bu yol biraz daha engebeli olabilirdi, ancak artık öyle değildi ve üst patika boyunca uzanan ağaçlar, ülkenin yüzünü sürekli olarak süpüren kuzey rüzgarlarının gücünü kırmaya hizmet edecekti.

İkisi de neşeli bir şekilde yola koyuldular, her biri eyer çantalarını erzakla doldurmuş ve her biri iyi silahlanmıştı.

"Yolda bazı Kızılderililerle karşılaşabiliriz, kim bilir?" dedi Dan.

"Kızılderililerin şu anda aktif olup olmadıklarından şüpheliyim," diye cevapladı yaşlı sınır muhafızı.
"Son zamanlarda oldukça iyi dersler aldılar ve ayrıca, tüm yerleşimcilerin Meksikalılara karşı silahlandığını ve sonuç olarak onlara hazır olduklarını biliyorlar."

"Bu yoldan neden geldiğimi biliyor musun?" diye devam etti Dan, bir duraklamadan sonra.

"Senin çok da önemli bir sebebin olduğunu tahmin etmedim, Dan."

"Babamın kaybettiği o beyaz mustang'e rastlayabileceğimize dair bir fikrim var."

"Hıh! O at bu bölgeden millerce uzakta olabilir."

"Bu doğru. Ama dün, bu ormanın kenarına kadar gittiğimde, beyaz mustang'e çok benzeyen bir şey gördüm."

"Öyleydi! O zaman neden daha önce söylemedin?"

"Babanı endişelendirmek istemedim. Sana söyleyeceğimi düşündüm, dışarı çıktığımızda, ve yaptım," diye ekledi Dan. "Yaratığı nerede gördün?"

"Solda, devrilen çamın yanında. Ama emin değilim
beyaz mustang. Ama beyaz bir yaratıktı."

"Mustang değilse, başka bir şey olamazdı. Burada başka beyaz yaratık yok, - gümüş bir geyik olabilir ve
Temmuz ayındaki kar fırtınaları kadar nadirler."

Şimdi ormanın içindeydiler ve istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Her tarafta
zemin kaya kadar sertti ve keskin hava son derece canlandırıcıydı. Sert bir esinti esiyordu, dalları sallıyordu
ve ara sıra başlarına gecikmiş bir ceviz düşürüyordu.

Öğlene kadar on sekiz mil kat ettiklerini hesapladılar, kat ettikleri zeminin doğası düşünüldüğünde bu fena değildi. Güneşin
doğumuyla birlikte hava daha da ısındı ve korunaklı bir yer arayarak
atlarından inip öğle yemeğini yediler. Hala gidecekleri yirmi altı mil vardı ama gece çökmeden önce o mesafeyi kat etmeyi umuyorlardı.

"San Antonio'daki garnizonun durumu nasıl acaba," dedi Dan,
yemeklerini yerken.

"Sanki askerlerin çoğu Noel için eve gitmemiş gibi," diye karşılık verdi Stover. "Bence Sam Houston'ın orduyu istediği gibi organize edememesi çok üzücü. Santa Anna'nın buraya gelip bizi yerle bir etmek için büyük bir güçle geleceğini düşünen tek lider o gibi görünüyor. Diğerleri
siyaset ve yerler konusunda
kavga ediyorlar."

"Bence o kadar kötü değil," diye güldü Dan. "Ama bana
bir ordu kurmaları gerektiği gibi geliyor."

"Liderler birlikte hareket etmeli, Dan. Eğer hareket etmezlerse, askerleri savaşa girmeden önce yenilir," diye belirtti yaşlı sınır muhafızı bilgece. "Teksas'ın en çok ihtiyacı olan şey, herkesin itaat ettiği birinci sınıf bir liderdir." Ve Stover bu konuşmada tam gerçeği söylemeye çok yaklaştı.

Yemek bitti, kısa süre sonra tekrar eyerdeydiler ve bir saatten az bir süre sonra doğrudan San Antonio'ya giden patikaya geldiler.
Bir tarafta kayalık bir tepe, diğer tarafta bir ağaçlık alan ve arada bir geçilmesi gereken bir su yolu vardı.

Şimdiye kadar av hayvanlarından hiçbirine dair hiçbir şey görülmemişti, sadece avlanamayacak kadar uzakta olan bir geyik ve ikisi de vurmaya zahmet etmeyen birkaç tavşan. Ama şimdi Poke Stover, yüz metre uzaklıktaki kayaların üzerinde dinlenen bir yabani hindi sürüsüne dikkat çekti.

"İyi bir atış, Dan!" diye fısıldadı. "Onlarla iyi bir ticaret yapabiliriz,
Bexar'da."

"Öyle," diye cevapladı çocuk. "Sen hazır olduğunda ben de ateş etmeye hazırım."

"Ormanın içine girelim ve önlerine çıkalım," diye önerdi yaşlı sınır muhafızı. "Kayalar onları bu noktadan saklıyor."

Atlarından inip mustang'lerini bir ağaca bağladılar. Sonra, silahlar kullanıma hazır halde, yarım daire şeklinde gizlice uzaklaştılar ve hindiler keşfedilmeden önce
altmış yarda kadar yaklaştılar.

"Ateş!" diye bağırdı Stover ve iki silah pat! pat! diye bağırdı, biri hemen diğerinin ardından. Büyük saçmalarla doldurmuşlardı ve beş hindi düştü, ikisi hemen öldü ve diğerleri ağır yaralandı. İçeri giren Stover, yaralıları hemen yakaladı ve boyunlarını sıktı.

[Resim: "'İŞTE BEN BUNA ÇOK İYİ BİR GALİBİYET DİYORUM!' DİYE BAĞIRDI DAN,
COŞKUYLA."]

"İşte buna çok iyi bir ganimet derim," diye bağırdı Dan, coşkuyla.

"Fena değil, evlat, ama daha iyisini gördüm. Keşke
onlara ikinci bir atış yapabilseydim. Belki de----" Yaşlı sınır muhafızı
sonu kesti. "Bu ne?"

"Yolda bir atın toynakları," diye cevapladı Dan. "Birisi
buraya geliyor."

Yabani hindilerin düştüğü çalılıklardan koşarak çıktı ve
yol boyunca baktı. Hemen üstünde bir viraj vardı ve bunun etrafından
kalbinin sevinçle çarpmasına neden olan bir şey süpürüyordu.

Bu beyaz mustang'di.

"Kancayla!" diye bağırdı Poke Stover'dan. "O, ha, Dan?"

"Evet. Ah, keşke kementim olsaydı!" Çünkü o eşya
kerestedeki mustang'in eyerine iliştirilmişti. Dan, patikayı geçmek üzereyken Stover onu kolundan yakaladı.

"Atını korkutma----" diye başladı sınır muhafızı, ama çok geçti.
Beyaz mustang Dan'i görmüştü ve anında durdu.
Sonra dikleşti, daldı ve geçti ve onu en son gördüklerinde, hızının zirvesinde San Antonio'ya doğru koşuyordu.

"Onu gördük ve bize faydası olacak tek şey bu," diye belirtti Poke
Stover, Dan boş boş yola ve sonra arkadaşına bakarken.

"Onu yakalayamaz mıyız, Poke? Ah, yakalamalıyız!"

"Biraz yağlanmış şimşek yakalamaya çalışsak iyi olur, evlat."

"Bunu bilmiyorum. Yorgun görünüyordu, sanki uzun süredir koşuyormuş gibi."

"Bundan emin misin? Yaratığın adil bir görüntüsünü alamadım."

"Evet, ter içindeydi. Belki de başka biri onu takip ediyordu."

"Pekala, onun peşinden gitmenin bir zararı olmaz, çünkü bizim yönümüze doğru
gidiyor," dedi yaşlı sınır muhafızı ve ölü hindileri
alarak, mustanglerine doğru koştular ve eyerlere atladılar.

Birkaç mil yol kat ettiler ve Guadalupe'ye giderken çayır teknesi veya büyük
kapalı vagonuyla bir yerleşimciyle karşılaştıklarında kovalamayı
bırakmak üzereydiler.

"Evet, aşağıda beyaz bir yaratık gördüm," diye mırıldandı yerleşimci. "Saatte yaklaşık on beş mil hızla gidiyordu, diye düşündüm. Yorgun görünüyordu. Onun peşinden gitmek istedim ama Susy izin vermedi."

"Hayır, Sam Dickson, hiçbir av veya avdan sonra dışarı çıkmayacaksın," diye geldi teknenin içinden. "Yerleşip çiftçiliğe gideceksin ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, aklında bulunsun!" Ve adamdan birkaç yaş büyük olan bir kadının karanlık, ürkütücü yüzü, vagon örtüsünün kirli kanatlarının arkasından belirdi. Yerleşimci hemen kırbacını şaklattı ve yoluna devam etti.

Poke Stover kendi kendine kıkırdadı. "Bu senin için evlilik hayatı, Dan," diye belirtti. "Bekar bir adam olmamı mı merak ediyorsun?"

"Annem öyle biri değildi," diye cevapladı genç adam ve sonra Stover aniden konuyu değiştirdi ve beyaz mustangin peşinden dörtnala gittiler, bu kovalamacanın onları sürükleyeceği belayı hiç düşünmeden.

BÖLÜM XXVII.

SAN ANTONIO'DAKİ MEKSİKA ORDUSU.

Gün neredeyse bitmek üzereydi ki, hafif bir tepeden San Antonio'ya ulaştılar,
batmakta olan güneş kilisenin
çatılarını yaldızlıyor ve durgun nehri altın bir dere gibi gösteriyordu.

"Henüz beyaz bir mustang yok," dedi Dan. "Sanırım kovalamayı bırakıp
doğruca şehre girsek iyi olur."

"Henüz değil!" diye bağırdı Poke Stover, eliyle kuzeybatıyı işaret ederek. "İşte buradasın, Dan!"

Dan o yöne baktı ve kavak ağaçlarının arasında yavaşça hareket eden
beyaz bir nesne gördü. Aradıkları mustang'di,
o kadar yorgundu ki bir noktadan diğerine zar zor hareket edebiliyordu.

"Onu yakaladık!" diye haykırdı genç, coşkuyla. "Ve tam
ben de vazgeçmeye hazırken! Hadi!"

Kendi yorgun atının tüm hızıyla
sürüp gitti ve Poke Stover onu takip etti. Beyaz mustang onları
gelirken gördü ve zayıf bir koşuyla ormana doğru yola koyuldu.

Takip edilen yaratığın rotası San Antonio'ya kuzeyden yaklaşmak ve sonra Medina Nehri'ne doğruydu. Çoğu zaman kovalamayı bırakmayı düşündüler, ancak sonra beyaz mustang o kadar yakın ve o kadar
düşmeye hazır görünüyordu ki nehir kıyısına ulaşana kadar devam ettiler. Burada mustang bir çam ağacının arasına
kayboldu; ve tam burada, ne Radbury'lerin ne de Poke Stover'ın onu bir daha
görmediğini eklemek yerinde olabilir.

"Nerede o?" diye sordu Dan, hayvan kaybolduktan birkaç dakika sonra. "Sence suya mı atladı?"

"Bir sıçrama sesi duydum," diye cevapladı yaşlı sınır muhafızı. "İşte yine başladı." Gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı. "Şurada bir şey var ki---- Vay canına, Dan, bak!"

Poke Stover'ın çocuğun dikkatini Medina'nın diğer tarafında ne olduğuna çekmesine gerek yoktu, çünkü Dan zaten "tüm gözleriyle" bakıyordu, deyiş yerindeyse. Batı kıyısı boyunca yukarı aşağı hareket eden bir dizi Meksika süvarisini seçmişti ve şimdi topçuların yakınlarda demirlemiş iki salda çıkarmaya çalıştıkları iki top fark etti.

"Meksika ordusu, doğduğun kadar kesin!" diye bağırdı Stover, heyecanlı bir fısıltıyla. "Çocuk, önemli bir keşif yaptık. Bexar'a gidiyor olmalılar!"

"Evet, binlercesi var," diye cevapladı Dan. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki zorlukla konuşabiliyordu. "Poke, en iyi ne yapsak?"

"Önce oyunlarının ne olduğunu öğren ve sonra mustang'lerimiz olabildiğince hızlı Bexar'a geri dön. Garnizon uyarılmazsa, kesinlikle büyük bir katliam olacak."

Sert bir kuzey rüzgarı esiyordu, şişmiş akıntıyı sert ve geçişi tehlikeli hale getiriyordu ve Meksikalılar nasıl devam edecekleri konusunda kendi aralarında istişare ediyorlardı. Çocuk ve yaşlı sınır muhafızı nefeslerini tutarak her hareketi izliyorlardı ve aynı zamanda zihinsel olarak kaç Meksikalı olduğunu anlamaya çalışıyorlardı.

"En azından bin," dedi Poke Stover, ancak bildiğimiz gibi yanılmıştı; düşmanın gücü neredeyse yedi katıydı, ancak emin olmak gerekirse, hepsi o yakın çevrede değildi.

"Nehri geçip araştıracağız," dedi subaylardan biri, hemen, ve büyük düz tabanlı bir tekne getirildi ve bir düzine asker içine atladı.

"Şimdi dışarı çıksak iyi olur," diye fısıldadı Poke Stover ve midillisini
nehir kıyısından uzaklaşmak için çevirdi.

"Dur! Kim gidiyor?" diye bağırdı Meksikalı muhafızlardan biri İspanyolca.

"Biz keşfedildik," diye fısıldadı Dan. "Hadi!"

Nehir kıyısından uzaklaştı ve doğrudan çam ağacına
daldı. Sonra bir uyarı atışı geldi, ancak Meksikalı yüksekten ateş etti,
bir arkadaşına
vurmaktan korktuğu için nişan almaya cesaret edemedi.

Atış bir kargaşaya neden oldu ve kısa süre sonra Dan ve Stover takip edildiklerini hissettiler. Mustang'lerini koşarak hareket ettirmeye çalıştılar,
ancak hayvanlar daha fazla zorlanamadı.

"Elbette bizi yakalayacaklar," diye soludu çocuk, düşmanın adımları giderek yaklaşırken.
"Ne yapacağız?"

"Sağa doğru hareket edin ve onları
izden çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım," diye cevapladı Poke Stover.

Sağda mesquite ağaçları ve çalılarla dolu hafif bir çukur vardı ve bunun ötesinde kaktüslerle kaplı kumlu bir ova vardı. Ama
ikisi de
sonuncusundan habersizdi.

Çukura daldılar, atları çalıların arasındaki havuzda bir şeyler içme şansına
yeterince sevinmişti. Mesquite ağaçlarının altında
durdular ve Stover keşif yapmak için geri döndü.

İzci tam çeyrek saat boyunca gitti ve
kendi kendine hafifçe kıkırdayarak geri döndü.

"Onları güzelce savuşturduk," dedi. "Artık güvendeyiz, yeter ki çok fazla
gürültü yapmayalım."

"O zaman devam edelim, Poke. Haberleri Bexar'a götürmeliyiz."

"Etrafta izci olmaması komik," diye yorumladı yaşlı sınır muhafızı. "Nöbet tutmaları gerekir." Ancak Teksaslı askerlerin hiçbiri nöbette değildi, çoğunluğu kasabadaki bir Meksika fandangosunda hazır bulunuyordu, saldırının bu kadar yakın olduğundan asla şüphelenmemişlerdi. Santa Anna bu fandangoyu duydu ve hemen San Antonio'yu ele geçirmek için ileri atıldı, ancak ordusunu Medina Nehri'nin
ötesine geçiremedi.

Havuzdan ayrılan Dan ve sınır muhafızı ovaya çıktılar ve
kendilerini hemen kaktüslerin arasında buldular. Bu hiç de hoş bir şey değildi ve karanlıkta yollarını büyük bir dikkatle seçmek zorundaydılar ve o zaman bile atları bitkiler dikenli olduğu için
kımıldamadı. Şehrin dış mahallelerini noktalayan _jacals_ veya kulübeleri gördüklerinde neredeyse sabah olmuştu.

İkili hemen garnizon komutanı Yarbay William B.'yi aradı. Hala uyuyan Travis. Travis, yirmi sekiz yaşında yakışıklı bir genç askerdi, mesleği avukatlıktı ve Kuzey Karolina yerlisiydi. Komutan bağımsızlık için "ateşliydi" ve yakında göreceğimiz gibi asla pes etmeyen biriydi.

"Yani beni görmek istiyorsun," dedi daha önce tanıştığı Stover'a.
"Oldukça erken bir ziyaret."

"Büyük bir Meksikalı topluluğunun kasabaya yaklaştığını bildirmeliyim," diye cevapladı yaşlı sınır muhafızı, gerçek bir askeri tarzda selam vererek.
"Genç Radbury ve ben Medina boyunca ilerlerken, onları bir salla birkaç top getirmeye çalışırken gördük."

"Meksikalı askerler mi?" diye haykırdı yarbay. "Bundan emin misin?"

"Biz eminiz."

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"En az bin."

Komutan şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Keşifçilerimden hiçbiri bana haber getirmemiş olması garip. Ama bir fandango----" Başka bir subay içeri
girerken sözünü yarıda kesti. "Ne oldu, Chester?"

"Yakınlarda bazı Meksikalı ejderhaların olduğu söyleniyor,
albay."

"Buradaki insanlar bana koca bir ordunun geldiğini söylüyor.
Raporunuz nereden geldi?"

"Kilise çan kulesi. Ejderhalar Prospect
Tepesi civarında," diye devam etti subay, San
Antonio'nun batısındaki bir tepeden bahsederek.

"Bunun ayrıntılarını gecikmeden almalıyım," dedi komutan aceleyle; ve Stover ve Dan'i sorgularken birkaç
keşifçi gönderdi, onlar da raporları doğrulamak için aceleyle gönderildi.
Keşifçiler geri döndüğünde, Santa Anna'nın ordusunun doğrudan San Antonio'ya geldiğini bildirdiler, birkaç bin kişi.

Tüm şehir bir anda bir kargaşaya sürüklendi ve garnizonun burayı savunmak için çok az şey yapabileceği veya hiçbir şey yapamayacağı hissedildi.

"Biz sadece yüz kırk küsur kişiyiz," dedi garnizonun ataşelerinden biri olan Teğmen A. M. Dickenson. "Ne kadar uğraşırsak uğraşalım meydanı tutamayız. Takviye çağırana kadar Alamo'ya geri çekilelim."

Konu aceleyle tartışıldı ve gecikmeden Alamo'ya geri çekilmeye karar verildi. Daha sonra, yardım için ekspres atlılar gönderildi, ancak sonuna kadar asilce ve acımasızca savaşanlara yardım asla gelmedi.

Şehirden misyona geri çekilmek zorunlu olarak hızlıydı,
çünkü Santa Anna mümkün olan en hızlı şekilde ilerliyordu. Birkaç erzak
yanında götürülebilirdi, ancak garnizon şehirle misyon arasında uzanan ovada ilerlerken, otuz altı baş sığır
sürüsüne rastladılar ve bunları misyonun avlusuna sürdüler.

"Askerlerle gidelim!" diye bağırdı Dan, herkes kadar heyecanlıydı. "Eğer önümüzde bir savaş varsa, Carlos Martine'i aramaya çalışmak aptallık olur."

"Pekala, evlat, hazırım," diye cevapladı Stover. "Ama seni
başını derde sokmak istemiyorum."

"Ben başım belaya girecek, Poke; hadi," ve garnizonun peşinden gittiler. Çok geçmeden askerlere ulaştılar, askerler tam da bahsi geçen sığırları topluyordu ve bu operasyonda ikisi de onlara yardım etti.

Askerlerin Alamo'da bir süre kuşatma altında kalabileceği düşünülüyordu, bu yüzden sığırlar toplanır toplanmaz bazı adamlar yakındaki evleri ziyaret etti ve ellerindeki tüm erzakları topladı, bunların arasında bir miktar buğday ve biraz kuru meyve de vardı.

Bu arada Santa Anna'nın ordusu San Antonio'ya yürüdü ve
ele geçirdi. Bunu yaptıktan sonra general, önde gelen subaylarıyla bir istişare yaptı ve misyona doğru bir ateşkes bayrağı gönderdi.

"Ateşkes bayrağı," diye duyurdu muhafızlardan biri.

"Pekala, ne talep edeceklerini göreceğiz," dedi Yarbay Travis ve Binbaşı Morris ile Yüzbaşı Marten'i görüşmeyi yapmak üzere gönderdi.

"General Santa Anna misyonun derhal teslim olmasını talep ediyor," dedi Meksika başkanı tarafından gönderilen yetkili.

"Mesajınızı komutanımıza ileteceğiz," diye yanıtladı Teksaslıların binbaşısı ve geri çekildi.

Travis, mesajı, fark edildiği gibi, sessiz bir vakarla aldı. "Ona hemen cevabını göndereceğim," diye cevap verdi ve Meksika ordusunun başlarının üzerinden bir top atışı yapılmasını emretti.

Bu Meksikalıları öfkelendirdi ve hemen San Antonio'daki San Fernando Kilisesi'nin kulesine kan kırmızısı bir bayrak astılar. Bu bayrak "aman yok" anlamına geliyordu ve yukarı kaldırılırken Alamo'ya birkaç top atışı yapıldı; ve böylece savaş başladı.

XXVIII. BÖLÜM.

MİSYONUN DUVARLARI İÇİNDE.

Misyonun ana binası olan Alamo kilisesi, birkaç ayak kalınlığında duvarları olan, kaba taştan bir haç şeklinde inşa edilmişti. Çöküşüne tanıklık edecek olan savaş sırasında yapının merkezi çatısızdı, ancak uçları iyi örtülüydü. Kilisenin yanları yirmi ayak yüksekliğindeydi ve pencereler aşırı derecede dardı, çünkü bina Kızılderililerin saldırılarına karşı koymak için inşa edilmişti. Hem nehre hem de San Antonio'ya bakıyordu.

Kilisenin sol kanadına bitişik, ağır taş duvarları on altı fit yüksekliğinde olan manastır avlusu adı verilen büyük bir meydan vardı. Bu avlunun önünde ve ötesinde, iki kat yüksekliğinde ve yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda manastır uzanıyordu. Manastırın önünde, iki dönümden fazla alanı kaplayan ve her iki ucunda duvarlarla, arkada manastırla ve önde bir ev ve duvarla çevrili uzun ve geniş bir meydan vardı. Meydanın sağında küçük bir hapishane ve bir giriş kapısı vardı ve hapishanenin köşesinden kilisenin en yakın köşesine kadar uzanan sedir kütüklerinden bir palanka vardı.

Eğer buna kale diyebilirsek, Teğmen Travis'in yirmiden az topu vardı ve yerin yapısı öyleydi ki, parçaların çok azı avantajlı bir şekilde yerleştirilebiliyordu ve o zaman bile askerlerin neredeyse hiçbiri etkili bir atış yapmayı bilmiyordu.

Travis'in ardından komuta eden Albay James Bowie, bu sayfalarda daha önce bahsedilmişti ve en iyi savaşçılardan biri de, Santa Anna'nın gelişinden yaklaşık üç hafta önce, on iki Tennessean'la birlikte Teksas'a gelen, avcı ve tuzakçı olarak ünlenen Davy Crockett'ti. Crockett, en sevdiği tüfeği "Betsy"yi yanında taşıyordu ve bu unutulmaz olayda bir savaşçı olarak kendi başına bir ordu olduğunu kanıtladı.

"Onları pataklayacağız," dedi Crockett, kendinden emin bir şekilde. "Gerçek Amerikalılara karşı koyamazlar."

"Haklısın, Davy," diye cevapladı Bowie. "Bir düzine yağcıya eşit olmayan bir Amerikalı yaşamaya uygun değildir." Ve böylece konuşma garnizondaki birinden diğerine geçti. Crockett bir keresinde Dan'in yanına geldi ve ona merakla baktı.

"Sen oldukça genç bir asker çocuğusun," diye gözlemledi.

"Evet efendim, ama ben ateş edebilirim."

"Uçağın üzerinde bir kuşu indirebilir misin?"

"Evet, indirebilir ve bunu birçok kez yaptı," diye ekledi Poke Stover.

"Eğer öyleyse, sorun yok," dedi Crockett.

Santa Anna, Alamo'ya hemen saldırmadı, çünkü tüm birlikleri henüz gelmemişti ve askerlerine kuzeye doğru uzun bir yolculuktan sonra biraz dinlenme fırsatı vermek istiyordu. General Castrillon'a nehrin yakınındaki eski evlerden bazılarını yıkmasını ve kerestelerle bir köprü inşa etmesini emretti.

"Bir köprü inşa edecekler!" diye haykırdı Alamo'dan.

"Bir köprü mü? Nereye?" diye sordu Crockett ve kendisine söylendiğinde gülümsedi ve
tüfeğini okşadı. "Bırakın denesinler!"

Meksikalılar denedi ve kısa süre sonra en az yüz kişilik bir müfreze işe koyuldu. Bowie ve Crockett önderliğindeki garnizondan yaklaşık kırk kişi
işçilere ateş açtı ve en az bir düzine kişi öldürüldü.

"Aşağı inin!" diye haykırdı. "Bir mermi daha verin!" Ve yine tüfekler canlı bir şekilde çatladı. Otuz kişi tamamen öldürülüp, bir
sayı da ağır yaralanınca, Meksikalılar büyük bir telaşla nehri terk ettiler ve
komşu evlere saklandılar.

24 Şubat'ta Travis yardım için güçlü bir çağrıda bulundu. "Santa Anna komutasındaki bin veya daha fazla Meksikalı tarafından kuşatıldım," diye yazdı. "Yirmi dört saattir sürekli bir bombardımana maruz kaldım ve
bir adamımı bile kaybetmedim. Düşman takdirine bağlı olarak teslim olmayı talep etti; aksi takdirde yer alınırsa garnizon kılıçtan geçirilecek. Çağrıya bir top atışı ile cevap verdim ve
bayrağımız hala duvarlarda gururla dalgalanıyor. _Asla teslim olmayacağım veya geri çekilmeyeceğim!_" Bundan daha yılmaz bir vatanseverlik olabilir mi?

Bu çağrıyı bir diğeri izledi ve Goliad'daki Albay Fannin'e gecikmeden takviye getirmesini isteyen bir mesaj gönderildi.

"Bize yaklaşıyorlar," dedi Poke, 25'inin sabahı, ikisi durumu incelemek için duvarlardan birine tırmanırken Dan'e. Uzakta, Meksika ordusunun bir kısmı açıkça görülebiliyordu.

"Bir bölük asker toplarla yaklaşıyor," diye cevapladı genç. Haklıydı ve hemen Santa Anna, görev meydanının girişinden üç yüz metre güneye bir batarya yerleştirmeye çalıştı.

"Buna izin verecek miyiz?" diye sordu Teksaslı komutan, Meksikalı askerler yaklaşırken.

"Hayır! Hayır!" diye geri geldi haykırış. "Meksikalılar aşağı!" Ve beş dakikadan kısa bir süre içinde garnizon geçitten geçip
o ovaya doğru akın ediyordu. Keskin nişancılar öndeydi ve hedefleri o kadar ölümcüldü ki
düşman hızla geri çekilmek zorunda kaldı ve toplarını da beraberinde sürükledi.

"Yaşasın! "Kaçıyorlar!" diye bağırdı Teksaslılar neşeyle. Bu ikinci geri
çekilme onları her zamankinden daha kararlı bir şekilde direnmeye yöneltti.

Ama ertesi sabah geldiğinde, Santa Anna'nın karanlıktan yararlanıp bataryayı yerleştirdiği görüldü ve o kadar iyi korunuyordu ki Alamo'dan gelen hiçbir top ona ulaşamadı.
Ama Crockett komutasındaki keskin nişancılar topçuları izliyordu ve bir Meksikalı, meydan kapısına ateş ederken vurularak öldürüldü.

"Sanki burayı belirsiz bir süre elimizde tutabiliriz," dedi Dan, ertesi gün. "Yani, erzakımız eksik kalmazsa."

"Getirdiğimiz et bize bir süre yeter, evlat," diye cevapladı Stover. "Ve rahibin evlerinden birinde çok fazla tahıl buldular. Ama burayı tutmakla ilgili soru şu. Sadece
yüz elli kişi kadarız. Ya Santa Anna bir gece, birkaç bin adamla birlikte buraya saldırırsa? Hepimiz gün doğmadan önce süngüye alınırız."

"Gerçekten böyle barbarca bir şey yapacağını mı düşünüyorsun, Poke?"

"Bunu mu düşünüyorsun? Biliyorum. Bir adamın karşılaştığı en kana susamış Meksikalılardan biri. Ona teslim olmak aptallık olur. Travis'in dediği gibi yapmalıyız, savaş ya da öl."

"O zaman savaşırım, hem de sonuna kadar," diye cevapladı çocuk içtenlikle.
Etrafındakilerin coşkusu ruhuna işlemişti ve korku kelimesinin anlamını unutmuştu.

Bir gün ve bir gün daha geçtikçe, Santa Anna'nın ordusu büyüdü ve
Alamo'nun etrafına birçok başka batarya yerleştirmeyi başardı.
Bombardıman sürekliydi, ancak Teksaslıların çok azı bundan zarar gördü,
görev alanının ağır taş duvarları tarafından iyi korunuyorlardı.

Mart ayının birinde, garnizon sürekli nöbet görevinden çok yorgun düştüğünde, gece boyunca bir kargaşa yaşandı. İlk başta Meksikalıların bir saldırı başlattığı düşünüldü, ancak kısa süre sonra yeni gelenlerin Teksaslılar olduğu keşfedildi. Sayıları Gonzales'ten gelen otuz iki kişiydi ve Meksika hatlarını neredeyse hiç zorlanmadan
geçmişlerdi.

"Henry Parker!" diye bağırdı Dan, kalabalığın içinde arkadaşını tanıdığında. "Seni burada görmeyi hiç hayal etmemiştim."

"Travis'in yardım çağrısını okuduktan sonra geride kalamazdım," diye cevapladı Henry Parker. "Sanırım bizim adamlarımızdan da çok daha fazlası geliyor."

Ama Parker bu konuda yanılmıştı; talihsiz yere başka hiç kimse ulaşmadı.
Albay Fannin, Goliad'dan üç yüz adam ve birkaç topla yola çıktı, ancak mühimmat arabası bozuldu, biraz pirinç ve kurutulmuş sığır eti dışında hiçbir yiyeceği yoktu ve nehirde topu
sıkıştı ve karşıya geçemedi. Böylece grup geldiği yere
geri döndü. Henry Parker ve diğerleri Pazartesi gecesi gelmişlerdi ve Salı günü
Santa Anna'nın son birlikleri San Antonio'ya ulaştı. Bunu
her iki tarafta da pek bir şey yapılmayan üç gün izledi.

"Bu, Meksikalıların yeri ele geçirmeye çalışmaktan vazgeçecekleri gibi görünüyor," dedi Dan Stover'a, ikisi de manastırın yan odalarından birinde saman çöpünün üzerinde dinlenirken.

"Endişelenme evlat; fırtına öncesi sessizlik olabilir," diye cevap verdi.
"Yakında bir şeyler olacak, dinle beni!"

"Olmazsa eve gitmekten yanayım," diye devam etti Dan. "Sanırım Meksika hatlarını
Henry Parker ve diğerleri kadar iyi geçebilirim."

"Riskli olurdu, Dan, çok riskli." Poke Stover düşünceli bir şekilde
tüttürdüğü mısır koçanı piposunu tüttürdü. "Hem beyaz mustang'de hem de Carlos Martine'de
hepsini kaçırdık, değil mi?"

"Evet. Martine'in hala San Antonio'da olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hiç de değil--ve o Meksikalı subaylardan bazılarıyla da kaynaşıyor.
Eh, babanın arazisine sahip olmayacak ve mesele bundan ibaret."

Böylece konuşma devam etti, adam ve oğlan nöbette olmadıklarında zamanlarını nasıl geçireceklerini bilemiyorlardı. İlk başta görev, tuhaf oymaları ve ilginç süslemeleriyle çok ilgi çekiciydi, ancak şimdi
bu bile sıkıcı olmaya başlamıştı.

Cumartesi günü Santa Anna bir savaş konseyi topladı ve bunun üzerine Pazar günü şafak vakti Alamo'ya genel bir saldırı yapılmasına karar verildi. Saldıran birliklerin sayısı yirmi beş yüz kişiydi
ve zavallı yüz seksen iki Teksaslı vardı!--ve dört kola ayrılmışlardı, birincisi General Cos'un komutası altındaydı, kısa bir süre önce Teksaslılara teslim olan aynı Meksikalı.

Saldıran tarafın her kolu ipler, tırmanma merdivenleri, levye ve baltalarla ve ayrıca sıradan askeri silahlarla donatılmıştı. Askerler ilerledikçe süvariler Alamo'nun etrafında büyük bir daire şeklinde dizildi, böylece hiçbir Teksaslı kaçamayacaktı.
Bu arada, Meksika kampından "merhamet yok"un kan kırmızısı bayrağı hala yüksekte dalgalanıyordu ve şimdi bando, askerlere isyancılara merhamet göstermemeleri için bir ilham kaynağı olarak İspanyolca hızlı adım, "Deguelo" veya "Gırtlak Kesici"yi çalmaya başladı!

BÖLÜM XXIX.

ALAMO'NUN DÜŞÜŞÜ.

"Düşman üzerimize geldi!"

Alamo'nun her yerinde yankılanan bu haykırış herkesi harekete geçirdi ve askerler çeşitli görev noktalarına doğru oradan oraya koştular, bazıları üniformalıydı, diğerleri ise tam koltuklarından fırlamış gibiydi.

"Gerçekten geliyorlar mı?" diye sordu Henry Parker, manastırın odalarından birinde Dan'in yanında uyuyordu.

"Sanırım geliyorlar, Henry," diye hızlı bir yanıt geldi ve genç ayağa fırladı ve elinde silahla Poke Stover'ın nöbet tuttuğu yere koştu.

"Geliyorlar mı, Poke?"

"Evet, Dan ve bir sürü var. Birkaç tümene ayrılmışlar."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü Albay Duque'nin komuta ettiği tümenlerden biri kuzey duvarına saldırıyordu. Burada
Yarbay Travis bizzat komuta ediyordu. Komutan
başı açıktı ve bir elinde kılıç, diğerinde tabanca taşıyordu.

"Hadi çocuklar, onlara sıcak verin!" diye bağırdı. "Duvarın üzerinden geçmelerine izin vermeyin. Öldürmek için ateş! Kendi canınızı kurtarmak için ateş!" Ve sonra
top geğirdi, ardından daha küçük ateşli silahların çatırtısı geldi. Teksaslıların hedefi o kadar ölümcüldü ki, kol bir anlığına
geri püskürtüldü ve Albay Duque ciddi şekilde yaralandı.

Bu sırada görevin diğer taraflarına saldıracak tümenler
gelmişti. Bir kol tırmanma merdivenlerini kaldırmaya çalışırken, Davy
Crockett meydan okurcasına rakun derisinden şapkasını onlara fırlattı ve güvenilir "Betsy"sinden bir atışla subaylardan birini yere serdi. Elli tane daha atış
yapıldı ve sabah havası tüfek ve top dumanıyla ağırlaştı. "Onları geri püskürtmeliyiz!" diye bağırdı Crockett'e yakın olan Stover ve yaşlı avcı uzaklaşırken sınır muhafızı ve Dan da aynısını yaptı ve genç, nişan aldığı Meksikalının ip ve silahla yere düştüğünü ve ayak bileğinden vurulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Artık her tarafta savaş durmaksızın devam ediyordu, ancak Meksikalılar yavaş yavaş kuzey duvarına yoğunlaştı. Çok sayıda iblis gibi bağırıyorlardı ve subayları onları tehditler ve kılıç darbeleriyle ileri doğru itti, ta ki ilk sıra görevin taş duvarına iyice sıkışana kadar. Bir top fışkırdı, korkunç bir yıkım yarattı, ancak öndekiler arkalarından itenlerden dolayı geri çekilemedi ve bir anda bir Meksika askeri diğerinin üzerine yığıldı, ta ki duvarın tepesine ulaşılana kadar ve bir otoritenin belirttiği gibi, "koyun gibi yuvarlanarak" geldiler, bazı durumlarda doğrudan aşağıdaki Teksaslıların cesetlerinin üzerine düştüler.

"Manastır avlusu ele geçirildi!" diye haykırdı. "Manastıra! Hastaneye!" Ve Teksaslılar olabildiğince çabuk avludan ayrıldılar.

Kalabalıkta Dan, Stover ve Henry Parker vardı. İkincisi dönerken,
bir Meksikalı subay tabancasını genç adama doğrulttu.

"Yere yat, Henry!" diye bağırdı Dan, ancak Parker yere düşmeden önce tabanca ateşlendi ve Henry Parker bir kurşun parçası gibi
düştü, beyninden vuruldu.

Arkadaşının ani ölümü Dan'i büyüledi ve
cesede dehşet içinde baktı. Sonra Poke Stover'ın kolunu kavradığını hissetti ve bir
dakika sonra kendini kiliseye doğru aceleyle götürülürken buldu.

"Daha fazla bir şey yapamayız," diye haykırdı yaşlı sınır muhafızı. "On'a bir ve daha fazla sayıdalar. Kaçmayı başaramazsak mahvolduk!"

"Zavallı Henry!" diye mırıldandı Dan, konuşabildiğinde. "Annesi ne yapacak----"

"Evet, evet, evlat, biliyorum; ama şimdi bunun hakkında konuşamayız. Hadi."

"Nereye?"

"Herhangi bir yere, o uluyan, öfkeli yağcı kalabalığından uzakta. Bize
hiçbir aman
vermeyecekler."

"Travis öldü!" dedi yanlarından geçen biri. "Onu
parçaladılar!"

Stover ve Dan kilise binasına koşarken, avluda yüksek bir ses duyuldu. Meksikalılar toplardan birini ele geçirmiş ve
hastane binasının uzun koğuşuna doğru çevirmişlerdi ve
salya mermisi on beş Teksaslıyı yere sermişti. Teksaslılar şimdi manastırın
odalarından birine savaşıyordu ve tüm mekan bir
mezbaha gibi görünüyordu.

"Kiliseye!" diye haykırdı. "Kiliseye! Son direniş kilisede olsun!" Her taraftan çığlıklar yükseldi ve bunu başarabilen her Teksaslı mümkün olan en hızlı şekilde kiliseye doğru koştu. Bu arada, palanka taşınmıştı ve taze Meksika askerleri sürü halinde oraya doğru koşuyordu.

Kilisenin girişinde Davy Crockett duruyordu, elinde sopalı tüfek ve kafasındaki yaradan akan kanla.

"Etrafımda toplanın çocuklar!" diye bağırdı. "Vazgeçmeyin! Onları daha
kırmak zorundayız!" Ve ilk Meksikalı geldiğinde, en sevdiği "Betsy" ile ikisini tek bir güçlü darbeyle yere serdi ve bu da tüfeği ikiye böldü. Ve tüfek düşerken, aslan yürekli Davy Crockett de bir daha ayağa kalkmadı.

Crockett'in düşüşüyle, diğer Teksaslılar, özellikle de Tennessee'den göç edenler, şeytanlar gibi savaştılar ve kısa süre sonra tüm kilise o kadar dumanla kaplandı ki, bir adam diğerinden ayırt edilemiyordu. Bir yan dairede, operasyonları yönettiği bir platformdan düşmüş olan Bowie yatıyordu. Meksikalılar odaya akın ederken, Bowie ayağa kalktı ve tabancalarını ateşledi. Bunu gören Meksikalılar geri çekildi ve kapının arkasından ona ateş ederek onu neredeyse anında öldürdüler.

En kötüsü olursa, Teksaslıların kilisenin bir bölümünde bulunan barut şarjörünü ateşlemeleri gerektiğine karar verilmişti.
Artık daha fazla direnmenin faydasız olacağı görülüyordu.

Yarım düzine kişiden "Şarjör!" sesi geldi. "Meksikalıları havaya uçurun!"

"Yapacağım!" diye bağırdı Binbaşı T. C. Evans, topçu komutanı,
ve bu amaçla bir ateş parçasıyla öne doğru atıldı. Ancak Meksikalılar hareketi gördüler ve Evans bir düzine adım atmadan önce, bir
yirmi silah ona doğrultuldu ve kurşunlarla delik deşik oldu.

"Vuruldum!" diye bağırdı Poke Stover, gürültü ve karmaşanın ortasında,
ve elini sol omzuna vurdu. Dan'i kilisenin arka dairesine, devrilmiş sıralar ve buğday ve pirinç çuvalları arasına götürüyordu.

"Vuruldu mu?" diye soludu çocuk. "Nerede? Ah, umarım ciddi değildir!"

"Omuzdan," ve yaşlı sınır muhafızı bastırılmış bir
inleme sesi çıkardı.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır! hayır! şimdi değil, Dan. Çok geç olmadan gel."

"Nereye?"

"Bu kana susamış yağcılardan saklanıp saklanamayacağımıza bakalım. Onlara karşı daha uzun süre ayakta durmak
işe yaramazdan da beter!"

Stover yine Dan'i yakaladı ve ikisi duman ve tozun
içinde ilerlemeye devam ettiler. Tüfek atışları hâlâ çatırdıyordu ve bağrışlar, çığlıklar ve küfürler havayı dolduruyordu. Alamo düşmüştü ve şimdi Meksikalılar hayatta kalan her Teksaslıyı katletmeye kararlıydı. Tüm yiğit garnizondan tek bir adam bile kurtulamamıştı!

Dan ve arkadaşı kısa bir süre sonra barut deposundan
uzaktaki küçük bir odaya girdiler. Burada her şey zifiri karanlıktı çünkü odada pencere yoktu. Burada saklanan kutular ve fıçılar vardı ama
ne amaçladıklarını kimse bilmiyordu. Kutuların birkaçının arkasında yaklaşık üç fit karelik ve neredeyse aynı derinlikte bir niş vardı.

"Pek saklanılacak bir yer değil," dedi Stover, "ama bence
daha iyi ya da hiç yok. Neyse, denemekten başka bir şey yapamayız.
Bizi
söküp atarlarsa, oyundan ölürüz."

Kendilerini açıklığa sıkıştırdılar, Stover yaralı omzunun üzerinden bastırılmış bir inlemeyle, ki bu ona biraz acı veriyordu. Dan, uçan bir taş parçasıyla yan tarafına
vurulmuş ve bunun sonucunda kolunun altında çirkin bir çizik oluşmuştu, ama az önce bunu
küçük veya hiç bir şey olarak saydı. Tek şey canlarını kurtarmaktı.
Daha fazla
savaşmak gerçekten de tam bir aptallık olurdu.

Gürültü yavaş yavaş azalıyordu ve sadece ara sıra bir Teksaslının soğukkanlılıkla
katledildiğine dair çığlıklar kulaklarına ulaşıyordu. Dan titremekten kendini
alamadı. Ne korkunç bir pazar sabahıydı! Çiftlik evini, babasını ve Ralph'ı
düşündü. O sevdiklerini bir daha
görebilecek miydi?

"Şşş!" Uyarı Stover'dan geldi ve elini Ralph'ın
ağzına koydu. Ayak sesleri küçük odaya yaklaşıyordu.

"Fareleri avlayın!" diye kaba bir İspanyol sesi duyuldu. "Avlayın onları!
Bir tanesinin süngülerinizden kaçmasına izin vermeyin!" Sonra birkaç Meksikalı asker odaya girdi ve kutuların ve varillerin arasında karıştırmaya başladı.

BÖLÜM XXX.

NEHİR'E KAÇIŞ.

Askerler küçük odaya girdiğinde, Dan kendini ve arkadaşını
kaybolmuş olarak teslim etme eğiliminde hissetti. Düşmanın
kesinlikle nişin içine bakacağını hissetti, çünkü subay tek bir deliğin veya köşenin bile kaçırılmaması gerektiğini düşünüyordu.

İlk geldiğinde yanında taşıdığı bir tabancayı doldurmuştu,--avludaki kavgada silahı kaybolmuştu--ve aynısını yaşlı sınır muhafızı için de yapmıştı. Çocuk ve adam tabancaları kullanıma hazır tutuyorlardı. Yakın mesafede son bir mücadele vermeden pes etmek istemiyorlardı.

Ancak askerlerden biri çifti görüş alanından gizleyen büyük bir paket kutusunu ele geçirdiği anda, kilisenin içinde bir kargaşa çıktı, ardından birkaç tüfek ateşlendi. Üç Teksaslı son bir direniş göstermişti ve sırt sırta savaşıyorlardı.

"Gelin, bunun ne anlama geldiğini görelim," diye bağırdı Meksikalı subay ve arkadaşlarının da takip ettiği küçük odadan
kaçtı.

Dan bir an için rahatladı, ancak o Meksikalıların veya diğerlerinin yakında gelip burayı baştan aşağı elden geçireceklerini çok iyi biliyordu.

"Bizi öldürecekler----" diye başladı, döndüğünde ayağı nişin zeminindeki demir bir halkaya çarptı. Yüzüğü yokladı ve kısa süre sonra
bir tür tuzak kapıya bağlı olduğuna ikna oldu.

"Eğer bir tuzak kapıysa bir mahzene açılıyor olmalı!" dedi Stover aceleyle.
"Umarım öyledir. Dene, evlat, ve çabuk ol!"

İkisi de dar açıklıktan sürünerek çıktı ve Dan
tüm gücüyle halkayı çekti. Yaklaşık iki fit karelik bir tuzak kapı çıktı. Bunun altında
mürekkep gibi karanlık bir alan vardı.

"Karanlığa aldırmayın," diye devam etti yaşlı sınır muhafızı. "Bırakın ben gideyim,
ve tuzağı da arkanızdan attığınızdan emin olun!"

[İllüstrasyon: "KENDİNİ DELİĞİN İÇİNE İNDİRMEYE BAŞLADI."]

Kendini deliğe indirmeye başladı ve ayakları bir taş basamağa çarptı. Buradan aşağı hızla indi ve kısa süre sonra kaba taşlarla kaplı dar bir geçide ulaştı, buradan nem ayaklarının dibindeki göletlere sızıyordu.

"Onları kokudan uzak tutmaya çalışacağım," dedi Dan ve kutulardan birini öyle bir şekilde çekti ki, tuzak yerine oturduğunda kutu onun üstüne düştü. Sonra Stover'a katılmak için acele etti.

"Askerlerimizden hiçbirinin bu gizli geçidi bildiğini sanmıyorum," dedi Stover. "Acaba nereye gidiyor?"

"Belki de hiçbir yere gitmiyordur," diye cevapladı Dan. "Yavaş git, yoksa beynini kaba duvara çarpabilirsin."

Dikkatlice ilerlediler. Geçit altı fitten daha yüksek değildi ve üç ila dört fit genişliğindeydi. Engebeliydi, ancak kısa süre sonra kendilerini kiliseden ve manastırdan aşağı doğru ve uzağa doğru giderken buldular,
yukarıdaki boğuk seslerden bunu öğrendiler.

"Bu, rahiplerin yıllar önce açtığı gizli bir geçit," Stover'ın yorumuydu, birkaç yüz fit geçtikten sonra. "Sanki Kızılderililer saldırırsa kaçmak için inşa etmişler gibi."

"Eğer öyleyse, güvenli bir yere çıkarmış olmalı," diye cevapladı Dan. "Gerçekten de öyle olmasını umuyorum."

Stover hala büyük bir acı çekiyordu ve o kadar çok kan kaybetmişti ki
zorlukla yürüyebiliyordu.

"Dinlenmeli ve o yarayı sarmaya çalışmalıyım," diye soludu ve Dan'in ayaklarının dibine baygın bir şekilde
çöktü.

Dan karanlıkta hiçbir şey yapamıyordu ve şimdi bir ışık yakmaya karar verdi ve av gezilerinde genellikle yanında taşıdığı bir mumun kütüğünü yaktı. Bu zayıf ışıklarla yarayı olabildiğince sardı ve kendi yarasına da baktı. Sonra,
Stover uzun bir iç çekip gözlerini açtığında ışığı söndürdü.

"Bir daha ışık yakma," sınır muhafızının ilk sözleriydi. "Bu bize
hayatımıza mal olabilir. Sessiz kalıp gizleneceğiz," ve sonra tekrar kısmen bayıldı.

Sonraki saatler, avludaki ve kilisedeki sahneler tarafından
sinirleri en üst düzeyde heyecana
kazandırılan Dan için korkunç bir kabus gibiydi. Uzaktan sesler,
inlemeler ve ara sıra bir silah sesi duydu. Alamo düşmüştü ve şimdi Santa Anna, Teksaslılardan hiçbirinin kaçmamasını sağlamak için
oradaydı. "Onlara ne beklemeleri gerektiğini söyledim," dediği bildirildi ve sonra, beş adam önüne getirildiğinde ve kendi subayı General Castrillon, Teksaslılar için araya girdiğinde, Castrillon'a yumuşak kalpliliği için bir ders verdi ve tutuklular
hızla süngülendi. Santa Anna böyleydi, artık güç bakımından yüksekteydi,
ama zamanla tüm rütbelerinden sıyrılıp
acı bir belirsizlik içinde ölmeye mahkûmdu. Alamo'daki son vahşeti, kurbanlarının cesetlerini çalı çırpı katlarıyla yığıp
yakmaktı.

Saatler geçti, ne kadar yavaş ne de hızlı, ne Dan ne de Poke Stover
bilmiyordu. Kimse onları rahatsız etmeye gelmedi ve sonunda çocuk bitkin
durumu nedeniyle uykuya daldı.

Uyandığında sınır muhafızının da uyandığını gördü. "Umarım uyku sana iyi gelmiştir, Dan," dedi.

"Uyuyor muydum? Bilmiyordum. Ne zamandır buradayız?"

"Söyleyemem."

"Meksikalılardan başka bir şey duydun mu?"

"Sadece arkadan gelen hafif bir iki ses. Sanırım en iyisi
ilerleyip bu geçidin nereye gittiğini görelim."

Ayağa kalktıklarında, koridorun rutubetinden bacaklarının tutulduğunu gördüler. En az üç yüz metre geçildi ve hala
bir son yok gibiydi.

"Bir memnuniyet, kiliseden uzaklaşıyoruz," diye gözlemledi Stover. "Şu anda hiçbir şey duyamıyorum."

"Ben de, Poke. Ama geçidin ne kadar ıslandığını fark ettin mi?"

"Ben fark ettim, evlat. Bir pınara veya nehre yakın olmalıyız."

Yine devam ettiler, ama uzun sürmedi. Yüz fit daha ilerlediler ve
ayak bileklerine kadar suya girdiler.

"Tıkandık," diye homurdandı Dan. "Ya buradan çıkamazsak?"

"Sanırım başka bir ışık yaksanız iyi olur."

Giysileri ve her şey çok nemliyken bu hiç de kolay bir iş değildi. Ama sonunda ışık yakıldı ve su bellerine kadar gelene kadar
geçide ilerlediler.

"Daha fazla gidemeyiz," dedi Dan ayık bir şekilde. "Sence bu nehre mi gidiyor?"

"Sence var; ama derenin ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem. Biraz daha
uzaklaşalım."

Birkaç olta örtülmüştü ve su Dan'in boynuna kadar gelene kadar
battılar.

"Daha fazla gidersem yüzmek zorunda kalacağım," diye gözlemledi ve tam o sırada mum elinden kaydı ve suya düştü, onları
tamamen karanlıkta bıraktı.

Yapacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, en yakın kuru noktaya geri döndüler ve dinlenmek ve konuyu düşünmek için
battılar.

"İstersek birkaç gün burada kalabiliriz," dedi Stover. "Yeterince içeceğimiz var."

"Evet, ama dün geceden beri hiçbir şey yemedim."

"Ben de yemedim. Ama aç kalmayı ya da o yağcıların
ellerine düşmeyi tercih ederim."

"Nehir önümüzdeyse biraz ışık görmeliyiz, Poke."

"Bu doğru, eğer dışarıda gün ışığı varsa. Ama gece olabilir."

"Eh, izleyebiliriz."

Ve izlediler, önce biri suya, sonra diğeri.
Gerçekten geceydi ve gün ışığına daha birkaç saat vardı.

Sonunda Dan yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü.

"Geçitten kısa bir mesafe yüzdüm," diye haykırdı, "ve
soluk bir ışık gördüm. Eminim nehre gidiyordur."

"O zaman şansımızı deneyelim."

"Yaralı omuzla yüzebilir misin?"

"Tek elle yüzebilirim, evlat, ama iki elle olduğundan daha yavaş bir iş olduğunu kabul ediyorum."

"O zaman hadi. Kaçabilirsek, ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi çocuk ve bir kez daha suya doğru yol aldı. Yürüyebilecekleri kadar yürüdüler ve sonra yüzmeye başladılar. Stover önderlik etmekte ısrar etti.

"Ben izciliğe alışkınım," dedi. "Eşek arısı yuvasında koşmak istemiyoruz."

Su artık geçidin neredeyse tepesine kadar ulaşmıştı ve kafalarını çarpma korkusuyla dikkatli hareket etmek zorundaydılar. Stover, ileride nehir kıyısını görebildiğini söyleyene kadar ışık daha da belirginleşti.

"Geri çekilin, ben de dışarı bakacağım," diye fısıldadı ve yavaşça açıklığın sonuna doğru
çekildi. Birkaç dakika boyunca oradaydı, bu süre zarfında Dan, yukarıdan dışarı çıkan
pürüzlü bir kayaya tutunarak kendini destekledi.

"Geri gelin; henüz şakadan kaçamayız," diye fısıldadı Poke Stover, geri döndüğünde. "Gelin," ve tekrar geçidin yukarısına doğru yol aldı.

"Ama neden kaçamıyoruz?" diye sordu Dan sabırsızlıkla.

"Çünkü bu geçidin dereye girdiği noktada kamp kurmuş bir Meksika askeri bölüğü var," gençleri dehşete düşüren
cevaptı.

BÖLÜM XXXI.

GENERAL SAM HOUSTON HAKKINDA BİR ŞEY.

Alamo düşmüştü ve şimdi sonuçları hesaplamak gerekiyordu.
Daha önce de söylendiği gibi, yaklaşık yüz seksen kişi olan tüm Teksaslılar
katledilmişti, Meksikalıların kaybı ise çeşitli tahminlere göre üç ila beş yüz arasındaydı. Görevin etrafındaki manzaralar
gerçekten korkunçtu ve bunlara tanık olanlar tarafından asla unutulmadı.

Açıkça söylemek gerekirse, Alamo'nun savunulmasının bir
hata olduğu söylenmelidir, çünkü o yiğit adamlar Santa Anna'nın ezici güçlerine karşı dayanamayacaklarını biliyor olmalıydılar. Ve orada kalmadılar çünkü tüm kaçış yolları kesilmişti, çünkü Gonzales'ten gelen takviyeler içeri girdiği kadar kolay kaçabilirlerdi. Meksikalılar kuşatmanın son günlerine kadar onları yakından
etmediler.

Öyleyse neden kaldılar?

Cevap her Amerikalı çocuğun ve erkeğin gururla hatırlaması gereken bir cevaptır. Onlar, söz konusu _ilke_ yüzünden kaldılar. Özgürlük veya ölüm için hayatlarını ortaya koymuşlardı ve mücadeleyi acı sona kadar sürdürdüler.

Alamo garnizonunun katledilmesi, Teksaslıların kalplerini daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı. Daha önce şüpheci olanlar artık şüpheci değildi. "Bağımsız olmalıyız," dediler, "kesinlikle bağımsız. Düzenli bir ordu kurmalıyız.
Fraksiyonlara bölünmemeliyiz, tek bir adam olarak ve tek bir liderin altında savaşmalıyız." Ve sonra Santa Anna'nın asla toparlanamayacağı büyük bir darbe indirmeye hazırlandılar.

Ancak Dan ve Poke Stover, nehrin suyunun erişemeyeceği
karanlık geçitte dinlenirken bunların hiçbirini düşünmediler. İkisi de üşümüş, açtı ve neredeyse bitkindi, ancak
yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve dinlenmek söz konusu bile değildi.

"Karanlık çöker çökmez kaçmaya çalışmalıyız," dedi yaşlı sınır muhafızı ve o uzun, yorucu gün boyunca ışığın geçitten kaybolmasını beklediler. Sonunda ışık
kayboldu ve mümkün olduğunca az ses çıkararak
nehre doğru tekrar yüzdüler.

Açıklıkta birkaç çalı vardı ve bunların arasından çıktıklarında, bir düzine ayak ötede bir Meksikalı nöbetçinin ayak seslerini duydular. Uzakta kamp vardı ve birkaç ateş parlak bir şekilde yanıyordu.

Stover aniden Dan'i kolundan yakaladı ve derenin üzerinde sarkan bir ağacı işaret etti. Ağacın altında, küreği dibinde duran uzun bir kano vardı.

"Kanoyu sürükleyip akıntıya doğru yüzeceğiz," diye fısıldadı Stover, o kadar yumuşak bir sesle ki Dan onu zar zor duyabiliyordu. "Bu bizim
tek
şansımız."

Görevlinin istasyonunun diğer ucuna yürümek için dönmesini beklediler, sonra aşağı kaydılar ve kanoya doğru yüzdüler.
Kısmen bataklık otlarının üzerinden çekilmişti ve onu kolayca yerinden oynattılar.
Sonra
kanayı akıntıya doğru çevirdiler ve Meksika kampının karşısındaki tarafta, başları yukarıda yüzerken onunla birlikte ilerlediler.

Meksikalı nöbetçinin yüzen kanoyu
bulmasını bekliyorlardı, ancak geçit ağzından yirmi yard uzaklıkta olana kadar bu gerçek olmadı. Sonra Meksikalı döndü ve aptalca baktı.

"Kano sürüklendi," diye kendi kendine mırıldandı, İspanyolca. "Pekala,
benim değil, o yüzden neden umursayayım ki? Sahibi malına baksın." Ve yürüyüşüne devam etti.

Kamp ateşlerinden gelen ışığın menzilinden çıkar çıkmaz,
Poke Stover kanoya bindi ve küreği aldı.

"Olduğun yerde kal, Dan," dedi. "Ateş etmek için bizden birine ihtiyaçları yok," ve Dan teknenin arkasına sıkıca tutunurken, Stover emrindeki tüm canlılıkla kürek çekti, ki bu da durumu düşünüldüğünde önemliydi.

On dakika içinde tüfek menzilinden çıkmışlardı ve güvendeydiler ve sonra sınır muhafızı tekneyi kıyıya gönderdi ve Dan ile birlikte nehir kıyısına tırmandılar. "Tanrıya şükür, artık kurtulduk!" diye haykırdı Stover hararetle ve
Dan içten bir Amin dedi.

"Sanırım yapmak istediğimiz ilk şey bir şeyler yemek," diye belirtti Stover, biraz dinlendikten sonra. "O kadar açım ki
her şeyi yiyebilirim."

"Burayı hiç bilmiyorum, Poke. Neredeyiz?"

"Gonzales yolundan çok da uzak değil evlat. Yaklaşık bir mil geride Nat
Woodver'ın kulübesi var. Nat bize
bunu verebilirse, orada nasıl sıcak bir karşılama göreceğimizi düşünüyorum."

Karanlıkta yola çıktılar ve yarım saat sonra kulübeye ulaştılar. Yerleşimcinin orduya katılmak için uzakta olduğunu gördüler; ancak karısı ve kızları evdeydi ve arkadaşlarımız için ellerinden gelen her şeyi hızla yaptılar, onlara sıcak bir akşam yemeği verdiler ve yaralarını eğitimli hemşireler kadar ustaca sardılar. Alamo'nun düşüşünü duymuşlardı, ancak garnizonun tamamının katledildiğini hayal etmemişlerdi.

Korkunç deneyimi Carlos Martine'i Dan'in
aklından tamamen çıkarmıştı ve genç adamın şimdi tek düşündüğü babasına ve kardeşine katılmaktı.

"Bizim için endişelenecekler, Poke," dedi. "Büyük olasılıkla bizi
öldürdüklerini düşünecekler, çünkü San Antonio'daki ve çevresindeki tüm Teksaslıların Santa Anna göründüğünde Alamo'ya gittiğini biliyor olmalılar."

"Haklısın, evlat; sabahın ilk saatlerinde çiftliğe doğru dümen kıracağız," diye cevapladı Stover ve bunu yaptılar, Bayan Woodver'ın onlara ödünç verdiği iki midilliye binerek.

Çift Gonzales'e vardığında kasabayı heyecanla çılgına dönmüş halde buldu. Alamo felaketinin haberi yeni gelmişti ve görevin düşmesinden kısa bir süre önce göreve giren Gonzales'li otuz iki adamın ölümüyle yirmi kadın dul, iki katı kadar çocuk da babasız kalmıştı. Bir kadın çıldırdı ve Meksikalıların gelip onu da öldürmesi için sokaklarda koşturdu. Parker'ların Henry'nin kaybından
derinden etkilendiğini söylemeye gerek yok.

Dan ve Stover, Guadalupe'ye giden patikaya doğru yola çıkmak üzereyken, Gonzales'e doğru hızla giden Amos Radbury ile karşılaştılar.

"Oğlum!" diye bağırdı baba neşeyle. "Ve Poke da! Öldüğünden
korkmuştum!"

"Yeterince yaklaştık, baba," diye cevapladı Dan. Sonra o ve sınır muhafızı hikayelerini ayrıntılı olarak anlattılar.

"Gonzales'li adamlarla giderdim," dedi Teğmen Radbury, "ama Ralph'ı Pompey'den başkasıyla evde bırakmaktan nefret ettim. Bunlar kesinlikle korkunç zamanlar. Acaba Santa Anna bundan sonra ne yapacak?"

"Belki de Gonzales'e doğru yürür," dedi genç. "Sanki Teksas'taki herkesi yok etmek istiyormuş gibi görünüyor."

"Bütün eyalet şimdi harekete geçti. Sonuna kadar bir mücadele olmalı ve olacak. Teksaslılar kırbaçlanırsa, her çiftlik alevler içinde kalacak ve her adam katledilecek."

Grup Gonzales'e geri döndü, çünkü Amos Radbury çiftliğe geri dönmek istemiyordu, artık Dan'in güvende olduğunu biliyordu.

Alamo kuşatması sürerken, çağrılan Teksas Genel Kongresi Washington'da toplandı ve bir bağımsızlık
bildirgesi kabul edildi ve General Sam Houston oybirliğiyle yeniden başkomutan olarak seçildi ve tüm ordu kuvvetleri, düzenli ve gönüllüler üzerinde mutlak yetkiye sahip oldu. Houston, daha önce ismen komutandan biraz daha fazlasıydı; şimdi ise her tarafta durumun gerektirdiği mutlak yetkinin ona verilmesi gerektiği hissediliyordu. Rastgele ve düzensiz bir şekilde yapılan diğer tüm atamalar
kaldırıldı.

Önümüzdeki iş için General Sam Houston'dan daha iyi bir lider seçimi
yapılamazdı. Houston, 1793'te Virginia'da doğdu ve on dokuz yaşındayken 1812 savaşına katıldı, teğmen oldu ve öyle bir cesaretle savaştı ki General Jackson ile yakın arkadaş oldular. Otuz yaşında Kongre üyesi oldu ve beş yıl sonra Tennessee valisi oldu ve Batı'nın en popüler adamlarından biri oldu. Yeniden seçilmek üzereyken talihsiz iç zorluklar onu ele geçirdi ve görevinden istifa edip vahşi doğaya daldı, daha sonra yıllar önce birlikte avlandığı bazı dost Kızılderililerin yanına yerleşti. Bu Kızılderililer onu büyük şeflerinden biri olarak seçtiler ve bunun karşılığında Houston onlar için Washington'a gitti ve hükümetin kendilerine verdiği ödenekleri çalan Kızılderilileri dolandıran bir dizi Kızılderili ajanını ifşa etti. Bu Kızılderililer bunun için ölümsüz dostluk yemini ettiler ve Houston'ı öldüğü güne kadar en sevgili kardeşleri olarak adlandırdılar. Kızılderililer arasındaki yaşamı nedeniyle Houston sık sık bir Kızılderili battaniyesine bürünür ve
saçlarına bir şefin tüylerini takardı, bu ülkemizin bu bölümündeki diğer güçlü avcılar tarafından sıklıkla uygulanan bir gelenekti.

Tennessee valisi olmasının yanı sıra Houston, iyi bilinen bir üne sahip bir avukattı ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri, Teksas ve Meksika ile ilgili yasal işleri yakından incelemişti. Savaş ilan edilmeden çok önce, Teksas'ın bir gün özgürlük için greve gitmesi gerektiğini gördü ve Kızılderilileri terk ettikten sonra, kaderini Teksaslılara veya bazılarının dediği gibi Teksaslılara bağlamaya karar verdi. Oraya varır varmaz, kendine özgü bir şekilde, bazı kamu işlerini ele aldı ve Nacogdoches'teki bir toplantıda, doğu Teksas kuvvetlerinin komutanı olarak seçildi. Bu, Gonzales'te düşmanlıkların başlamasından hemen sonraydı.

Houston'ın en başından itibaren istediği gibi hareket etmesine izin verilseydi, Alamo'daki katliam önlenebilirdi, ancak, daha önce de belirtildiği gibi, siyasi olarak işler çok karışıktı ve sık sık otorite çatışmaları yaşanıyordu. Bazı ikincil liderler, uygun gördükleri şekilde hareket etme özgürlüğünü aldılar ve bir ara Houston'ın komutası dağılacak gibi görünüyordu. Bu sırada Kızılderililerle sorunlar çıktı, ancak bu, aralarında uzun süre yaşayan ve onları çok iyi anlayan adam tarafından çözüldü.

Houston'ı ordunun başkomutanı olarak yeniden seçen Konvansiyon toplantı halindeyken, Başkan'a Yarbay Travis'ten son bir yardım çağrısı içeren bir mektup verildi. Mektup okunurken çılgın bir heyecan yaşandı ve ardından toplantının ertelenmesi ve üyelerin Alamo'nun yardımına birlikte yürümesi önerildi.

Ancak Houston buna izin vermedi. "Sizin yeriniz burası beyler," dedi. "Burada, yasalar çıkarmak ve eyaletimizi kesin bir gerçek haline getirmek için. Sahaya çıkıp bir yardım gücü örgütleyeceğim ve size söz veriyorum ki
hiçbir düşman size yaklaşmayacak." Konvansiyon sakinleşti ve bir saat içinde Houston, ekibinden birkaçıyla birlikte Gonzales'e doğru
rüzgar gibi esiyordu.

XXXII. BÖLÜM.

TEXAN ORDUSUNUN GERİ ÇEKİLDİĞİ BÖLÜM.

Gonzales'teki heyecan devam ederken ve bundan sonra ne olacağı belli değilken, Amos Radbury en azından birkaç gün daha şehirde kalmaya karar verdi.

"Gerekirse orduya tekrar katılırım," dedi.

"O zaman sizinle gelirim," dedi Dan.

"Ama senin tarafın, oğlum----"

"Benim tarafım yine iyi. Sadece bir çizikti."

"Yaramı çizik olarak adlandırabilmeyi isterdim," diye araya girdi Poke Stover. "Ama
iyileşmek yerine omzum zayıflıyor, şansına
bırak."

"Çiftliğe gidip
rahatlaman senin için iyi bir plan olur diye düşünüyorum," dedi Amos Radbury. "Pompey sana bakabilir ve
aynı zamanda sen de Ralph'ı ve yeri gözetleyebilirsin. Oğlumu ve zenciyi tek başına
bırakmak istemiyorum."

"O zaman bir kereliğine giderim," diye cevapladı sınır muhafızı. "Eyerde
savaşmakta iyi değilim, ama belki de dediğin gibi
çiftlikle ilgili şeylere dikkat edebilirim." Ve gece olmadan Guadalupe'ye doğru yola çıktı. Onun
gitmesi, çiftçi için büyük bir rahatlama oldu, çünkü Ralph'ın kendi haline bırakılırsa
başının derde girebileceğinden korkuyordu. Ve bunda pek de yanılmış sayılmazdı, çünkü Stover çiftliğe ulaştığında en küçük
Radbury'nin Alamo'nun düştüğünü duyduğunu ve babasını ve
kardeşini orada bulmayı düşünerek San Antonio'ya doğru yola çıkacağını gördü.

Bu arada, General Houston, Alamo'nun düştüğünü duyduktan sonra, hemen Albay Fannin'e Goliad'daki barut deposunu havaya uçurması ve orayı terk etmesi için haber gönderdi. "Mümkün olduğunca acele etmelisiniz," diye ekledi başkomutan, "çünkü düşmanın size doğru
geldiği
bildiriliyor." Fannin, Guadalupe'deki Victoria'da siper kazacak ve daha fazla emir bekleyecekti. Albay Fannin, çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gönüllülerden oluşan dört yüz ila beş yüz kişilik bir ordunun komutasındaydı. Bunlar arasında New Orleans Grays, Georgias, Alabama Red Rovers ve Kentucky Mustangs vardı. Houston'ın emrini aldıktan sonra, kaptanlarından birini Refugio'daki yerleşimcileri ve ailelerini getirmek üzere gönderdi. Yerleşimcilere yardım edilemeden önce, Teksaslılar Meksika süvarilerinin öncü birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve ardından Fannin ilkine yardım etmek için başka bir birlik daha gönderdi. Birkaç şiddetli çatışma yaşandı ve Teksaslılar kaçmaya çalıştılar ancak sonunda ya vuruldular ya da esir alındılar. Refugio'ya gönderilenlere yardım etmek için boşuna çabalayan Albay Fannin, kalesini söküp topunu gömdükten sonra birkaç gün sonra Victoria'ya doğru yola çıktı. Yaklaşık üç yüz kişiden oluşan birlik San Antonio Nehri'ni geçip çayırda yürürken ortalıkta tek bir Meksikalı görünmüyordu ve albay atlarına beslenme ve dinlenme fırsatı vermek için durdu.

"Burada durmamalıyız, ormana doğru ilerlemeliyiz," dedi bir astsubay ve birkaç kişi daha ona katıldı, ancak duraklama yapıldı ve bu tüm sefer için ölümcül olduğu kanıtlanan zaman kaybıydı.

Askerler yürüyüşlerine yeni başlamışlardı ki, bazı Meksika süvarileri uzaktan, önlerinde görüldü. Teksaslıların önünde dağılmışlardı ki, büyük bir Meksika piyade kuvveti arkada belirdi.
Bu öğleden sonra saat ikideydi ve kısa bir süre sonra Teksaslılar tamamen kuşatılmıştı ve Meksikalılar öfkeli bir saldırıya başladılar.

Teksaslılar, vagonlar ortada ve topçular köşelerde olmak üzere bir kare oluşturdular ve ateşleri o kadar sönüktü ki Meksikalılar tekrar tekrar püskürtüldü ve geri çekildiler,
bıraktılar ve ölülerin ve yaralıların kanıyla çayırı kızıllaştırdılar.
Meksikalılarla birlikte bir dizi Kızılderili de vardı, ancak liderleri Teksaslı keskin nişancılar tarafından vurulunca hızla geri çekildiler.

Gece çökerken, Albay Fannin adamlarını bir araya çağırdı ve onlara kalıp savaşmak mı yoksa ormana kaçmayı mı denemek istediklerini sordu. "İsterseniz kaçabilirsiniz," dedi, "çünkü Meksikalılar kaybettikleri çok sayıda insan yüzünden moralsiz."

"Yaralıları katledilmeye terk edemeyiz," diye cevap geldi. "Sonuna kadar yanlarında olacağız," ve öylece kaldılar.

Sabahleyin düşmanın takviye edildiği görüldü ve savaş bir kez daha yeniden başladı, Meksikalılar üzüm ve teneke kutularla dolu obüsleriyle
açıldı ve korkunç hasar verdi. Sonunda Teksaslılar daha fazla dayanamadı ve Albay Fannin'in isteğine rağmen
bir ateşkes bayrağı gönderdiler.

Bayrak alındı ​​ve Teksaslıların savaş esiri olarak teslim olmaları ve medeni ulusların
törelerine göre muamele görmeleri kararlaştırıldı. Daha sonra silahları ellerinden alındı ​​ve Goliad'a geri götürüldüler ve o kasabadaki eski bir kiliseye yerleştirildiler. Yaralılar da getirildi, ancak sadece birkaçı tıbbi yardım aldı.

Mahkumların hayatlarının bağışlanması şart koşulmuştu, ancak Goliad garnizonunun ele geçirildiği General Santa Anna'ya bildirildiğinde, hemen tüm mahkumların dışarı çıkarılması ve vurulması
gerektiği haberini verdi! Bu emir kötü şöhretliydi, ancak neredeyse harfiyen yerine getirildi, yaklaşık üç yüz kişiden sadece bir avuç Teksaslı kaçabildi. Santa Anna'nın sıklıkla Meksikalı kasap olarak anılması şaşırtıcı değildi. Houston'ın Gonzales'e varması heyecanı yatıştırmaya yönelik bir şeyler yaptı ve kısa bir süre içinde yaklaşık üç yüz adam topladı. Ancak Santa Anna'nın büyük bir kuvvetle ilerlediğiyle ilgili raporlar geldikçe, savaşmanın faydasız olacağını düşündü ve Fannin ve diğerlerinin de katılmasını umarak Colorado Nehri'ne doğru geri çekilmeye başladı. Gonzales sakinlerinin çoğunu da beraberinde götürdü ve kasaba alevler içinde kaldı. Orduyla birlikte Amos Radbury ve Dan da gitti, ikisi de iyi atlı ve iyi silahlanmışlardı. İlk durak, on beş mil uzaklıktaki Peach Creek'ti; ve
burada, ertesi gün, yüzün üzerinde ek gönüllü Houston'ın komutasına katıldı. Küçük ordu Peach Creek'ten Nevada Creek'e hareket etti ve burada Houston, adamlarından bazılarının, altı çocuğuyla birlikte bir miktar geride evinde bırakılan kör bir dul kadını getirebilmesi için yürüyüşünü erteledi. Colorado'ya ulaşıldığında, ordu Burnham's Crossing'de kamp kurdu ve ardından nehrin karşısındaki Beason's Crossing'e geçti.

Burada general, Fannin'in gücünün Goliad'dan bir yerleşimci tarafından getirildiği haberini aldı. Bu, Houston için büyük bir darbeydi ve daha da geri çekilmesi ve onu ezmeye kararlı olan güçlü Meksikalı generalle bir savaşa girmeden önce diğer kaynaklardan takviye beklemesi gerektiğini hissetti. Brazos Nehri'ne doğru geri çekilmeye başladı.

Brazos'a doğru geri çekilme çok fazla mırıldanmaya neden oldu. Bazıları "Houston bir korkaktır,--greaser'larla savaşmaz," dediler, ancak komutanlarını daha iyi anlayan diğerleri hiçbir şey söylemedi ve emredildiği gibi yaptı. Bir keresinde bir astsubay açık bir isyan başlatmaya çalıştı, ancak Houston kendi işine bakmazsa "onu çizmelerinden yalamakla" tehdit etti. Sonra kısa bir konuşma yaptı ve adamlara yakında onlara istedikleri tüm savaşı vereceğini ve kendi deyimiyle "üst tarafta" olacağını söyledi. Gönüllülerin çoğu kanunsuz karakterliydi ve onları kontrol altında tutmak ve uygun an geldiğinde ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlamak için atılgan ve cüretkar ama yine de dikkatli Houston gibi bir adama ihtiyaç vardı.

Brazos'a doğru geri çekilme emri verildiğinde, Dan ebeveynine "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?" diye sordu.

"Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Amos Radbury. "Sanırım
General Houston ne yaptığını biliyor."

"Ama yerleşimcilerin evlerini nasıl terk ettiklerine bakın. Aralarında düzenli bir
panik var."

"Bu doğru, Dan. Ralph ve Stover'ın evde nasıl olduğunu bilmeyi isterdim."

"Onlara geri dönebilir miyiz?"

"Şimdi değil, çünkü büyük ihtimalle Santa Anna'nın hatlarından geçmemiz gerekecek. Büyük bir
kavgaya girmemizin çok uzun süreceğini sanmıyorum."

"Albay Fannin'in yenildiği doğru mu sizce?"

"Öyle olabilir, çünkü Alamo'da olanlara bakılırsa, Santa Anna'nın burada büyük bir ordu toplamış olması gerekir."

O sırada yağmur yağıyordu; aslında, şimdi neredeyse her gün yağmur yağıyordu ve yürüyüş hiç de keyifli değildi. Sık sık vagonlar ve toplar
sıkışıyordu ve adamlar işleri ilerletmek için
tekerleklere omuzlarını koymak zorundaydı. Gönüllüler gelip gidiyordu ve yerleşimciler de öyle ve bazen komutan acil bir durumda kaç adama güvenmesi gerektiğini
hesaplayamıyordu. Yine de, ordu 28 Mart'ta San Felipe'ye ulaşana kadar vücut mücadele etmeye devam etti. Buradan Brazos'a çıktılar
ve Groce's Ferry'nin yakınlarına kamp kurdular.

Bu arada, Santa Anna'nın ordusu ilerliyordu, ancak birkaç
farklı şekilde. Meksika generali, Alamo'daki katliamın ve Goliad'daki katliamın Teksaslıları daha fazla
zorluk çekmeden teslim olmaya zorlayacağını düşünmüştü. Bu sert insanlar için bunun gerçekten de özgürlük veya ölüm olduğunu henüz öğrenmemişti, çünkü bu insanlar çok geçmeden son bir mücadelede her şeylerini
riske
at edeceklerdi.

Meksika ordusunun bir kısmı Colorado'yu ele geçirmiş olarak sallarla geçerken, diğer bir kısmı San Felipe'ye doğru hareket etti; ve sonra yoğunlaştırılmış kuvvetlerin bir kısmı Fort Bend'e gitti. Buradan Santa Anna, yağmur ve çamurun içinden Harrisburg'e doğru ilerledi, kasabayı şaşırtmayı umuyordu; ancak, vardığında, yer neredeyse terk edilmişti.

En çok, Teksaslıların kurduğu hükümetin başkanlarını yakalamak istiyordu ve Galveston Adası'na doğru yola çıktıklarını öğrenince, Galveston Körfezi'nin hemen kuzeyinde bulunan New Washington'a doğru yürüyüşe geçti.

Houston, Santa Anna'nın sonunda Brazos'u geçtiğini duyunca, onunla buluşmak için güneye doğru yürümeye başladı. Teksaslılar, Harrisburg'un dumanlı kalıntılarının karşısındaki
Buffalo Bayou'da kamp kurdular. Artık her asker savaşmak için fazlasıyla istekliydi.

"Pekala; savaşacaksınız," dedi General Houston.

"Savaşacağız! Savaşacağız!" diye bağırdı askerler.

Sonra Houston devam etti: "Bazılarımız öldürülebilir ve bazılarımız öldürülmeli. Ama çocuklar, Alamo'yu hatırlayın!"

"Evet, Alamo'yu hatırlayacağız!" derin bir koro halinde geri geldi. "Teksas Eyaletindeki
tüm Meksikalılar aşağı!"

Buffalo Bayou, sallarla ve yüzerek büyük zorluklarla geçildi ve sırılsıklam ve yorgun ordu, Buffalo Bayou ile San Jacinto Nehri'nin birleştiği
Lynch's Ferry'ye doğru yola çıktı. Burada Meksikalılara ait, ordu depolarıyla
yükseltilmiş bazı sallar bulundu ve bunlara el konuldu. Canlı meşelerden oluşan bir sığınağa geri çekilen General Houston, topunu yerleştirdi ve düşmanla
görüşte savaşmaya hazırlandı.

BÖLÜM XXXIII.

SAN JACINTO'NUN ZAFERİ.

"Sanırım şimdi buna hazırız, baba."

"Evet, Dan, korkarım yakında yoğun bir çatışma göreceğiz.
Senin
bundan zarar görmeden çıkacağına inanıyorum."

"Ve umarım sen de zarar görmeden çıkarsın, baba," diye ekledi Dan, içtenlikle.

İkisi, geniş bir çayır alanına bakan canlı meşenin altında oturdular,
orada burada ve orada kereste parçalarıyla noktalanmıştı. Arkalarında, onları sudan ayıran
tehlikeli bir bataklık alanıyla
geniş ve çamurlu bir dere akıyordu. Askerler bölüklere benzeyen bir şeye
dönüştürülmüştü ve Bay Radbury eski teğmen pozisyonuna atanmıştı, Dan de onun altındaki erlerden biriydi.

Texanlar durumu alçak sesle tartışmak için küçük gruplar halinde toplanmıştı. Ağaçlardan birinin altında General Houston duruyordu, üzerinde eski bir sarkık şapka, parlak siyah bir ceket ve uzun zaman önce en iyi günlerini
geçirmiş açık renkli bir pantolondan başka hiçbir şey yoktu. Kılıcı da eski bir şeydi, kemerine bir kement parçasıyla
bağlanmıştı. Genel olarak, ham ve disiplinsiz bir orduyu zafere
götürmeye kararlı bir generalden çok uzak görünüyordu.

"Kazanacağız!" diyordu. "Kaybetmeyi göze alamayız. Teksas'ın tüm kaderi
cesaretimize bağlı!"

Amos Radbury, Dan'e baktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Bunu duydun mu, evlat?" diye sordu. "Generalimizin gerçeği söylediğine inanıyorum. O başarısızlığa uğrayacak bir adam değil."

Gün öğleden sonra ikiye kadar ilerledi, uzaktan birkaç top atışı duyuldu ve gelen keşifçiler Santa Anna'nın geldiğini, ancak tüm ordusuyla birlikte gelmediğini duyurdu. Meksikalı
general, kuvvetlerini tekrar bölmüştü, bu da onun dezavantajınaydı, göreceğimiz gibi.

Öğleden sonra geç saatlerde hafif bir çatışma yaşandı, ancak Houston genel bir çatışmaya giremedi ve Santa Anna kampını kurup onu güçlendirirken, Teksaslılar bir sürprizden korkarak bütün gece sıkı bir şekilde nöbet tuttular.

Sabah General Cos, Santa Anna'yı takviye etmek için beş yüz adamla geldi, ancak askerler zorunlu yürüyüşten o kadar yorgundu ki ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı ve bu yüzden Meksikalı general şimdilik hiçbir şey yapmadı. Bu arada Teksaslılar bir savaş konseyi topladı. Bazıları Meksikalılara saldırmak istiyordu, diğerleri ise saldırıya uğramayı beklemek istiyordu. Houston pek bir şey söylemedi, ancak yüzünden beyninde bir eylem planı oluştuğunu belli ediyordu.

Konsey sona erdiğinde, komutan iki güvenilir keşifçiyi yanına çağırdı ve onları baltalarla gizli bir göreve gönderdi, bu görev her iki ordunun da şu anki kamplarına ulaştığı köprüyü kesmekti. Bu yapıldıktan sonra, ikisi de geri çekilemeyecekti, bu yüzden savaş "sonuna kadar" olmalıydı.

"Silahlara!" çağrısı öğleden sonra geldi ve Teksaslıların sahip olduğu tek davul çalmaya başladı. Sonra, adamlar yürüyüşe geçerken, tek davulcu günün popüler melodisini çalmaya başladı, "Will You Come to the Bower?"

"Dan, kendine dikkat et!" diye bağırdı Amos Radbury, oğlunun elini sıkarken. "Benim için dikkatli ol!" Ve sonra adamlarını ileri götürmek için aceleyle uzaklaştı. Dan'in yüzü solgundu, ancak berrak gözleri yanılmaz bir kararlılıkla parlıyordu. Ne olursa olsun görevini yapacaktı.

"Vance'in köprüsü yıkıldı!" diye haykırdı. "Şimdi sonuna kadar savaşmalısınız! Alamo'yu hatırlayın!"

"Alamo'yu hatırlayın!" çılgınca geri geldi. "_Alamo'yu hatırlayın!_ Santa Anna'ya
hayır!" Ve sonra uzun sıralar Meksikalıların kurduğu
barikatlara doğru ilerledi.

Meksikalılar tamamen hazırlıksız yakalandılar, çünkü o kadar geç olmuştu ki düşmanlıkların
ertesi güne erteleneceği sonucuna varmışlardı. Santa Anna çadırında şekerleme yaparken, subayları etrafta sigara içip kağıt oynuyordu. Askerler kısıtlı imkânlarının elverdiği kadar yemek yiyorlardı.

"İleri!" diye bağırdı Teksaslı subaylardan. "İleri! Onlara oluşmaları için zaman vermeyin!" Ve sıra ilerledi ve çat! çat! tüfekler ve
tabancalar gitti. Meksikalılardan bazıları ateşe karşılık vermeye çalışırken, diğerleri
mermilerden kaçınmak için yere yığıldı.

"Top!" diye bağırdı Meksikalı general Castrillon, bir mermi onu anında öldürdüğünde. Topçulardan bazıları zaten
saha toplarındaydı, ancak çok az şey yapabiliyorlardı, çünkü Teksaslılar çoktan
üzerlerine gelmişti. Duman yoğundu ve her iki taraftan gelen bağırışlar
aralıksızdı. Tüm bunların ortasında General Houston vardı, tabancasını ateşliyor
ve kılıcını mümkün olan her şekilde kullanıyordu ve adamlarına
Alamo'yu hatırlamalarını ve tek bir Meksikalının bile kaçmasına izin vermemelerini söylüyordu.

Yan yana Amos Radbury ve Dan barikatı ele geçirdiler. Bir Meksikalı
önlerinde belirdi ve teğmen onu bir
tabanca atışıyla öldürdü. Sonra barikatın üzerinden baba ve oğul geçti, Dan boş silahını sopa olarak kullanıyordu ve teğmen neredeyse her Teksaslının sahip olduğu bir silah olan yaylı bıçağını çekiyordu. Teksaslılar hızla geldiler ve düşman kampının kalbine doğru hücum ettiler, kendilerine karşı çıkan her Meksikalıyı
vurdular. Çadırından çıkan Santa Anna adamlarına silahlanmaları ve savaş hattına girmeleri için bağırdı. Ancak karışıklık o kadar büyüktü ki, takipçilerinden hiçbiri ona dikkat etmedi. Teksaslılar daha önce hiç olmadığı kadar
uyandılar ve Meksikalılara yıldırım hızıyla
saldırdılar ki düşman sersemledi ve birçoğu dizlerinin üzerine çöküp merhamet diledi. Ateş hala devam ediyordu ve Dan şimdi babasının bir Meksika süngüsüyle bacağından bıçaklanarak yere düştüğünü görünce dehşete kapılmıştı.

"Baba!" diye bağırdı, boğuk bir sesle ve sonra işi yapan Meksikalıya döndü. Adam Dan'i çeliğiyle delmeye çalıştı, ama genç akıldan çok içgüdüyle bir tarafa sıçradı. Sonra Dan'in silahı
aşağı düştü ve Meksikalı da onunla birlikte, darbenin
şiddetiyle kafatası çatladı.

Bir kalabalık şimdi o tarafa doğru koşuyordu, yirmi Meksikalıyı aynı sayıda Teksaslı takip ediyordu ve Dan'in ebeveynlerinin çiğnenmesini
engellemek için elleri doluydu. Çocuğun kulaklarında garip bir uğultu vardı ve sanki havada yürüyormuş gibi yukarı kaldırılmış gibiydi, nefes nefeseydi.

"Uzak durun,--o benim babam!" diye bağırdı ve Meksikalılardan birini bir tarafa fırlattı. Sonra bir başkası onun yerini almaya geldi ve adamla çocuk çayırda yuvarlandı--yaralı teğmenin yanındaki çimenler. Meksikalı, Dan'i boğazından yakaladığında, bir Teksaslı ileri atılıp
düşmanın kafasına tekme attı ve onu kısmen baygın bıraktı.

Ayağa fırlayan Dan, kafası karışmış duyularını toparlamaya çalıştı. Teksaslılar ve
Meksikalılar her yöne koşuyorlardı, ancak bir bakışta
kendi tarafının savaşta en iyi durumda olduğunu gördü ve dudaklarından bir şükran duası
çıktı. Sonra General Houston'ın bir kurşunla
ayak bileğinden vurularak yere düştüğünü gördü. Yine de sadık komutan görevinde kaldı.
Atı da birkaç kez vuruldu.

Sonunda Meksikalılar tamamen geri çekildi. Korkudan felç olmuş bir şekilde, bazıları açık çayırları aradı ve orada Teksaslı keskin nişancılar tarafından vuruldular, diğerleri ise çılgınca Vance köprüsünün
bulunduğu yere doğru koştular. Burada nehrin kıyıları yüksek ve kayalıktı ve
ancak çok azı karşı tarafa kaçabilmişti.

Savaş kazanılmış ve kazanılmıştı, ancak henüz son gelmemişti.
Ovada, Meksikalı komutanlardan biri bir direniş göstermeye çalıştı, ancak
Teksaslılar neredeyse oluşturulduğu kadar hızlı bir şekilde hattı yıktılar. Sonra
Meksikalılar ateşli silahlarını atmaya başladılar ve subaylar teslim
göstergesi olarak kılıçlarını, sapları öne gelecek şekilde kaldırdılar.

Birçok Teksaslı "Teslim olmak için çok geç!" diye bağırdı. "Alamo'yu
hatırlayın!" Yani, "Askerlerimizi nasıl katlettiğinizi hatırlayın!"

"Ben Alamo'ya hayır! Ben Alamo'ya hayır!" diye bağırdı birçok Meksikalı. "İyi
Americano! Ben Alamo'ya hayır!" Teksaslıların, görevdeki soğukkanlı katliamdan
sorumlu olmadıklarını anlamalarını istiyorlardı. Sonunda Albay Almonte, yenilenlerden yaklaşık dört yüz kişiyi bir araya topladı ve resmi bir teslimiyet gerçekleştirdi ve Teksas'ın sonsuz onuruna, bu tutukluların kötü muameleye uğramadığı söylenebilir.

Bunu izleyen gece asla unutulmayacak bir geceydi. Santa Anna kaçmıştı ve bazıları "Santa Anna! Santa Anna'yı avla!" diye bağırarak etrafta koşuştururken, diğerleri Meksikalıların deposundan birkaç mum aldı, yaktılar ve sonra canlı meşe korusu ve çayır boyunca büyük bir alay oluşturdular, birçok Kızılderili gibi dans edip bağırdılar. Zafer o kadar uzun süre ertelenmişti ki, şimdi, gerçekten onların olduğunda, sevinçten sarhoş olmuşlardı.

Yarışma birçok yönden dikkat çekiciydi. Teksas ordusunun sayısı tam 743'tü, bunlardan sekizi öldürüldü ve otuzu yaralandı. Santa Anna'nın kuvvetleri bin altı yüzün üzerindeydi ve bunlardan 630'u öldürüldü, iki yüzü yaralandı ve 730'u esir alındı. Düşman, Teksas ordusunun barındırdığından daha fazla ölü ve yaralı kaybetmişti ve savaşın sonunda Teksaslılar saflarındaki adamlardan daha fazla esir almıştı! Teksaslılar esirlerin yanı sıra bin ateşli silah, iki yüz kılıç, dört yüz at ve katır ve yaklaşık 12.000 dolar değerinde gümüş ele geçirdi. Paranın bir kısmı askerler arasında paylaştırıldı, her asker 7,50 dolar aldı ve bu, sefer için aldığı tüm ücretti. Teksaslılar Santa Anna'yı bulmak zorundaydı ve keşifçiler onu aramak için her yöne gittiler. Ertesi gün, nehrin diğer tarafında, bir vadinin kenarındaki uzun otların arasında keşfedildi. Otların arasında saklanmaya çalıştı ama sürünerek dışarı çıkmak ve teslim olmak zorunda kaldı. İlk başta er olduğunu iddia etti, ancak mücevherleri ona ihanet etti ve sonra Santa Anna'nın yardımcılarından biri olduğunu söyledi. Ancak kimse ona inanmadı ve gecikmeden Teksaslı kampına götürüldü. Burada General Houston ile ünlü esiri arasında çok dramatik bir sahne yaşandı. Houston, bitkin ve savaşın tozuna bulanmış bir şekilde, ayak bileğini sardıktan sonra bir şekerleme yaptığı bir ağacın dibinde yatıyordu.

"Ben General Antonio Lopez de Santa Anna, Meksika Cumhuriyeti Başkanıyım," dedi o kişi, eğilip Houston'ın önünde mücevherlerini ve askeri nişanlarını göstererek. "Emrinize amade bir savaş esiri olduğumu iddia ediyorum."

General Houston, birkaç saniye boyunca ona tam bir sessizlik içinde baktı, her iki adamın da birbirini iyice süzdüğü bir sessizlik. Açıkça Santa Anna şaşkındı ve sanki her an sırtından vurulabileceğini bekliyormuş gibi gergin bir şekilde etrafına baktı. Sonra Houston ona yakındaki bir cephane kutusunun üzerine oturması için el salladı.

Bir tercüman çağrıldı ve Santa Anna çok acı çektiğini söyleyerek bir parça afyon istedi. Afyon ona verildi ve bu sinirlerini yatıştırdı.

"Batı'nın Napolyon'unu yenen o adam, kendisini ortak bir kadere sahip olarak görmeyebilir," diye devam etti Meksikalı general, abartılı bir şekilde. "Şimdi ona, yenilenlere cömert davranmak kalıyor."

Houston ona tekrar baktı, Santa Anna'yı ürküten bir bakış.

"Bunu Alamo'da hatırlamalıydın," dedi Teksaslı komutan. "Ben suçlu değilim - Meksika hükümetinin emriyle hareket ettim," diye bağırdı Santa Anna aceleyle ve silahlarla alınan mahkumların korsanlar gibi muamele görmesi gerektiğini belirten bir yasa olduğunu açıklamaya çalıştı. Ancak Houston,
sözcükleri çevirirken tercümanın sözünü kesti.

"Meksika hükümeti kimdir?" diye haykırdı. "Sen ve sadece sen,
ve Alamo'daki katliamı mümkün kılan yasadan sen sorumlusun. Ve aynı şekilde Goliad'daki katliamdan da sen sorumlusun!" diye devam etti Houston, yoğun bir duygu yoğunluğuyla.

"Hayır, hayır, yanılıyorsun," diye cevapladı Santa Anna ve sonra Fannin ve adamlarının katliamını çeşitli şekillerde mazur göstermeye çalıştı. Barış ve serbest bırakılması için anlaşmak istedi, ancak Houston ona bu konuda yalnızca Teksas hükümetinin yargı yetkisine sahip olduğunu söyledi. Sonra Santa Anna
özel eşyaları verilerek bir çadıra yerleştirildi ve Teksaslıların daha inatçı olanlarının onu öldürmemesi için güçlü bir muhafız görevlendirildi.

BÖLÜM XXXIV.

ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ--SONUÇ.

Savaştan hemen sonra Dan tıbbi yardım istedi ve babasına baktı. Bay Radbury hala baygındı ve birkaç gün boyunca yaşayıp yaşamayacağı bilinmiyordu. Tüm bu süre boyunca oğlu yanında kaldı, en iyisini umdu ve dua etti.
Sonunda çiftçi tehlikeden kurtuldu, ancak yara derindi ve Bay Radbury'nin bir daha eskisi kadar güçlü olup olmayacağı şüpheliydi.

Baba ve oğul Teksaslıların açtığı geçici hastanedeyken Dan, onu ilgiyle dolduran bir keşifte bulundu. Genç, alınan Meksikalı esirler arasında, iyi tanıdığı San Antonio'dan bir adam buldu; Alamo'nun düşüşünden sonra Santa Anna'nın ordusuna katılan bir adam. Bu kişiyle yaptığı bir konuşma sırasında, Carlos Martine'in de orduda olduğunu ve aynı zamanda orduya katıldığını öğrendi.

"O adamı bulup onunla konuşmalıyım," dedi Dan kendi kendine,
ve babası biraz daha iyi olur olmaz avına çıktı.

Çok fazla soruşturma yapmamıştı ki, Carlos Martine'in açık çayırdan kaçmaya çalışırken vurularak öldürüldüğünü ve cesedin çoktan kaldırıldığını öğrendi.

"Peki ya ölüler? Ceplerindeki şeyler de onlarla birlikte gömüldü mü?" diye sordu Dan, Teksaslı muhafızlardan birine.

"Hayır, cepleri boşaltıldı ve bulunan her şey
çantacıya teslim edildi," diye cevap verdi ve sonra genç adam adı geçen memura gidip ona Martine'den ve kayıp kağıtlardan bahsetti.

"Burada bir sürü şey var, Radbury. Bakıp
babana ait bir şey olup olmadığına bakabilirsin."

Dan yığını dikkatle inceledi ve hemen
güvende ve sağlam bir şekilde, tıpkı Hank Stiger tarafından çalındıkları gibi kağıtlara ulaştı.

"Buradalar!" diye bağırdı ve incelemeleri için onları uzattı. "Babam bundan
memnun
olmayacak mı!" Ve biraz sonra koşarak anne ve babasına söylemeye gitti. Amos Radbury zar zor konuşabiliyordu ama memnuniyeti gözlerinde parlıyordu.

"Çok büyük bir rahatlama," diye mırıldandı. "Artık evimi rahatsız edemezler."

Ve sonra iç çekerek, "Keşke şimdi orada olsaydım!" diye ekledi.

"Her şeyin zamanı var, baba," dedi Dan, şefkatle. "Gerçekten korkacak
hiçbir şeyimiz kalmadı. Santa Anna kırbaçlandı ve diğer birliklerinin geri çekilmesi gerektiği
konusunda çoktan haber verdi. Teksas'ın bağımsızlığı
şüpheye yer bırakmayacak şekilde güvence altına alındı."

Dan söylediklerinde haklıydı. Santa Anna'nın yenilgisinden kısa bir süre sonra ordusunun geri kalanı tamamen geri çekildi. Geri çekilirken Teksaslılar tarafından yakından izlendiler, ancak daha fazla çatışma yaşanmadı.

Teksas hükümeti Galveston'a çekilmişti, ancak San Jacinto'nun zaferi
öğrenilir öğrenilmez, Başkan Burnett ve kabinesi
Texan kampına koştu ve Santa Anna ile müzakerelere başladı. Meksikalı general özgürlüğü karşılığında neredeyse her şeyi vaat etmeye hazırdı ve Houston, Teksas'ın bağımsızlığını tanımasını, Rio Grande Nehri'nin bağımsız eyalet ile Meksika arasındaki sınır olmasını, tüm Teksaslı tutukluların serbest bırakılmasını, tüm özel mülklerin iade edilmesini ve daha sonra Velasco'da imzalanan bir antlaşmada yer alan çok sayıda başka şeyi önerdi.

Yine de Santa Anna'ya özgürlüğü verilmedi. İnsanlar ruhlarının derinliklerine kadar uyandılar ve "Meksika Kasabı"na güvenilemeyeceğinden korktular. Birçok kişinin tavsiyesine rağmen hapse atıldı ve Meksika'ya dönmesine yaklaşık bir yıl sonra izin verildi. Burada kendini birden fazla şekilde "soğukta" buldu ve çok iğrenerek Mango del Clavo'daki malikanesine çekildi ve bir süre daha kendisinden haber alınamadı.

Savaşın sona ermesiyle birlikte Teksas'ta siyasi açıdan işler kızıştı, ancak Amos Radbury'nin siyasetle pek ilgisi yoktu. Mümkün olur olmaz, Guadalupe'deki çiftliğine döndü ve hem kendisi hem de Dan, Ralph ve sadık Poke Stover ve Pompey tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"İkiniz de kahramansınız," diye haykırdı en genç Radbury. Sonra ekledi,
gençliğin tüm şevkiyle: "Keşke ben de orada olsaydım!"

"Önemli değil, evlat, bir gün senin de zamanın gelebilir," dedi Poke Stover.

"Eğer o çocuk da onlardan herhangi biri kadar cesur olursa," dedi Pompey.
"Görüyorsun ya, bu Radbury kanında var, Rebolution'a, 1812'deki wah'a ve Kızılderili wah'larına uymuyor. Yemek yememek için elinden geleni ardına koyamıyor, o! o!" Ve coşkuyla uyluğuna vurdu. O akşam Pompey, Dan'in tabiriyle "hayatının yayılımını" yaptı ve Radbury'ler ile Poke Stover'dan daha mutlu bir grup olmamıştı.
Kızılderililerle ilk sorundan beri olan birçok şeyi
konuşup
yeyip içtiler.

"Ama bittiğine sevindim," dedi Amos Radbury. "Bittiğine sevindim ve
hepimizin bir kez daha evde olmasına da sevindim."

* * * * *

Burada, "Teksas'ın Özgürlüğü İçin" savaş hikayesini sonlandıralım. Yaz artık yaklaşıyordu ve Dan dinlenmiş hisseder hissetmez, o ve Ralph, Pompey'in yardımıyla çiftliği düzene koymak ve ihmalden az çok zarar görmüş hayvanlarla ilgilenmek için işe koyuldular. Daha sonra, hem Bay Radbury hem de Poke Stover çalışmaya katıldı ve
sonbahardan önce her şey bir önceki baharda olduğu gibi sorunsuz bir şekilde ilerliyordu.

Teksas'ın özgürlüğü güvence altına alınmıştı, ancak halk tatmin olmamıştı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul edilmek için çırpınıyordu. Birkaç yıl içinde bu başarıldı ve Teksas bugün olduğu gibi görkemli Birliğimizin en büyük eyaleti oldu. Ardından Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki sınır çizgisiyle ilgili sorunlar geldi ve kısa süre sonra Kuzey Amerika'nın iki ana cumhuriyeti arasında savaş ilan edildi.
Radbury'lerin bu savaştan önceki ve bir bölümündeki diğer maceraları, "Taylor ile Rio Grande'de" başlıklı bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve bu kitapta tüm eski dostlarımızla bir kez daha karşılaşacak ve hem kişisel düşmanlarını hem de ülkelerinin düşmanlarını yenmek için neler yaptıklarını öğreneceğiz.

Ancak şimdilik her şey yolunda gidiyordu ve burada Ralph'ın evcil mustang'iyle menzilden geçerken attığı çığlığı yankılayarak veda edeceğiz:

"Texas'ın özgürlüğü için yaşasın! San Jacinto'nun kahramanları için yaşasın!"

SON.

* * * * *

MEKSİKA SAVAŞI SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

BİRİNCİ CİLT

TEXAS'IN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN

12mo Resimli Kumaş Fiyatı, 1,25 $

Burada Sam Houston, Davy Crockett, Albay Bowie ve diğer Teksaslı kahramanlar hakkında, Dan ve Ralph Radbury adlı iki kardeşin
eğlenceli talih hikayesiyle bağlantılı olarak çok şey anlatılıyor. Alamo'nun düşüşü
ve diğer ünlü olaylar tanıtılıyor. İKİNCİ CİLT

RİO GRANDE'DE TAYLOR İLE

12 aylık Bez Resimli Fiyat, 1,25 $

Serinin her birinde olduğu gibi, bu da eksiksiz bir hikayedir, ancak vatansever genç Radbury kardeşlerin maceralarını
devam ettirir. Palo Alto, Monterey ve Buena Vista'da General Taylor'ın emrinde görev alırlar ve "Old Rough and Ready"nin
şanını paylaşırlar.

ÜÇÜNCÜ CİLT

MEKSİKA'DA SCOTT'IN ALTINDA

12 aylık Bez Resimli Fiyat, 1,25 $

Bu değerli tarihi serinin son cildinde Dan ve Ralph, General Winfield Scott'ın komutası altına girer ve sonunda
gururlu Meksika şehrinin muzaffer girişindeki rollerini üstlenirler.

* * * * *

Bu kitaplar ilk olarak bir takma adla ve başka bir yayıncı tarafından yayınlandı. Artık onları, Stratemeyer kitaplarımızın tekdüze zengin görünümüne uygun tamamen yeni bir kapak tasarımıyla, bu eşsiz erkek çocuk yazarının düzenli listesine yerleştirdik.

* * * * *

"Ülkede Bay Stratemeyer'in son derece ilgi çekici kitaplarını okumamış ve onun için
kalplerinde sıcak bir yer olmayan çok az erkek çocuk vardır. Hiçbir yaşayan Amerikalı erkek çocuk kitabı yazarı bu kadar
yaygın olarak okunmamıştır ve hiçbiri kaleminden çıkan her şeye karşı bu kadar
sıcak bir karşılamadan emin değildir."--_Chicago News._

DAVE PORTER SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

12 aylık Bez Resimli cilt başına 1,25 dolar

Bay Stratemeyer, Dave Porter'dan daha popüler bir kahramanı nadiren tanıtmıştır. Tipik bir çocuk, erkeksi, cesur, her zaman iyi vakit geçirmeye hazır
eğer onurlu bir şekilde elde edilebilirse,--_Wisconsin, Milwaukee,
Wis._

"Edward Stratemeyer'in 'Dave Porter'ı aşırı
popüler oldu."--_Boston Globe._

"Dave ve arkadaşları iyi, erkeksi adamlar."--_Times-Democrat, New
Orleans._

DAVE PORTER OAK HALL'DA
Ya da Bir Amerikan Çocuğunun Okul Günleri

DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE
Ya da Fırtınalı Petrel'in Garip Yolculuğu

DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ
Ya da Onur Madalyası Kazanmak

DAVE PORTER UZAK KUZEYDE
Ya da Bir Amerikan Okul Çocuğunun Cesaret

DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI
Ya da Oak Hall'un Onuruna

DAVE PORTER STAR RANCH
Veya Kovboyun Sırrı

DAVE PORTER VE RAKİPLERİ
Veya Oak Hall'un Dostları ve Düşmanları

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Yayıncılar, Boston

LAKEPORT SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

12 aylık Bez Resimli Cilt başına 1,25 dolar

"Lakeport Serisinin yazarı Bay Edward Stratemeyer,
hoş erkek çocuk hikayeleriyle tanınır."--_Philadelphia Ledger._

"Edward Stratemeyer'in Lakeport Serisi, bir nesil önceki daha iyi erkek çocuk kitaplarının doğrusal devamıdır."--_Christian
Advocate, New York._

"Lakeport Serisi, yazarın Dave
Porter Serisi kadar popüler olacak,"--_San Francisco Call._

SİLAH KULÜBÜ ÇOCUKLARI LAKEPORT
Veya Ada Kampı

LAKEPORT'UN BEYZBOL ÇOCUKLARI
Veya Kazanan Koşu

LAKEPORT'UN TEKNE KULÜBÜ ÇOCUKLARI
Veya Su Şampiyonları

LAKEPORT'UN FUTBOL ÇOCUKLARI
Veya Birden Fazla Gol

LAKEPORT'UN OTOMOBİL ÇOCUKLARI
Veya Eğlence ve Şöhret Koşusu

* * * * *

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Yayıncılar, Boston

SÖMÜRGE SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

BİRİNCİ CİLT

_WASHINGTON BATI'DA_

_Veya Bir Asker Çocuğun Vahşi Doğadaki Savaşları_

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir 302 sayfa 1,25 $

Bay Stratemeyer, Washington'un bir araştırmacı olarak geçirdiği gençlik deneyimini mükemmel bir hikayeye örmüş ve ardından Braddock'un
her zaman heyecan verici yenilgisi. Kahraman David Morris, Washington'dan birkaç
yaş daha gençtir ve onunla yakın bir ilişki
kurar. Öncü yaşamına dair resimler verilir; dost canlısı Kızılderililerle sahneler; ve eski zaman oyunları.

İKİNCİ CİLT

_NIAGARA'DA YÜRÜYÜŞ_
_Ya da Eski Sınırın Asker Çocukları_

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir Fiyat 1$. 25

Hikaye, Fransa ile savaş sırasında, Blue Ridge ile Büyük Göller arasındaki tüm bölgenin huzursuz olduğu
sırada, Fort Niagara'ya doğru yürüyen Sömürge güçlerine katılan iki genç askerin yaptıklarını anlatıyor. Sömürge evlerine birçok yan ışık atılıyor ve ülkemizi bugün olduğu hale getirmeye yardımcı olan öncüler hakkında birçok yararlı bilgi veriliyor.

David Morris iyi bir adamdır ve onun hakkında, çocukları kesinlikle memnun edecek güzel bir "Kızılderili"
hikayesi örülmüştür.--_Universalist Leader, Boston._

ÜÇÜNCÜ CİLT

_MONTREAL'İN DÜŞÜŞÜNDE_
_Ya da Bir Asker Çocuğun Son Zaferi_

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir Fiyat 1,25 $

Bu cilt, Dave Morris ve kuzeni Henry'nin, Kanada ve büyük göllerin altındaki toprakları ele geçirmek için Fransızlara karşı düzenlenen son iki sefer
sırasındaki maceralarını anlatır. General Wolfe yönetimindeki Quebec tepelerine tırmanma ve Abraham Ovası'ndaki unutulmaz savaş ayrıntılı olarak anlatılır. Birçok heyecan verici savaş sahnesi vardır ve ayrıca balık tutma ve avlanma sırasında ve Kızılderililerle birlikte yaşanan maceralar da vardır.

Bay Stratemeyer'in hikayelerinin başlıca cazibesi, en güvenilir kaynaklardan toplanan muazzam miktarda değerli bilginin ilgiyi
kaybetmeden
anlatının içine ustaca örülmüş olmasıdır.--_Philadelphia Inquirer._

SÖMÜRGE SERİSİ

EDWARD STRATEMEYER'den

DÖRDÜNCÜ CİLT

PONTIAC'IN İZİNDE
Ya da _Ohio'nun Öncü Çocukları_

A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir Fiyat 1,25 $

Bu cilt, Kanada'nın ele geçirilmesi için Fransa ile yapılan savaşın hemen sonrasında ülkemizdeki zamanları anlatır. Kızılderililer ve Fransızlarla bir kar fırtınasında yapılan mücadele özellikle gerçekçidir ve kitabın tamamı sömürge zamanlarının atmosferini taşır.

Çocuklar Edward Stratemeyer'in hikayelerine ilgi duyarlar ve "On the Trail of Pontiac"ı beğeneceklerdir.--_Plain Dealer, Cleveland, O._

BEŞİNCİ CİLT

YABAN HAYATINDAKİ KALE
Veya _The Soldier Boys of the Indian Trails_

306 sayfa A. B. Shute tarafından resimlendirilmiştir Fiyat 1,25 $

Bu hikaye, gençler arasında en sevilen yazarın kaleme aldığı Sömürge günlerine dair en iyi hikayelerden biridir. Merkezi bir figür, ünlü Kızılderili savaşçısı Pontiac'tır ve beyazlara karşı asla unutulmayacak olan o korkunç komplonun yükselişi ve düşüşü hakkında ayrıntılar verilir ve Ohio'daki bir ticaret karakolunda ve kalelerin içinde ve çevresinde gerçekleşen kavgaların canlı kalem resimleri verilir.

ALTINCI CİLT

İZ VE TİCARET KARAYOLU
Veya _Ohio'nun Genç Avcıları_

320 sayfa Resimli Fiyat 1,25 $

Bu hak ettiği popüler serinin güzel bir kapanış cildi. Burada yine Morris kardeşlerle ve diğer birçok arkadaşla tanışıyoruz. Konu,
Devrim'den hemen önce Ohio Nehri üzerindeki belirli bir ticaret karakolunun
sahipliği etrafında dönüyor ve düşmanca
Kızılderililer ve karakolu kendilerine aitmiş gibi talep etmek isteyen bazı Fransızlarla bazı karşılaşmalar var.

Bay Stratemeyer--_Courier, Boston_

American Boys' Biographical Series

Yazar: EDWARD STRATEMEYER

BİRİNCİ CİLT

AMERİKAN ÇOCUKLARININ WILLIAM McKINLEY'İN HAYATI

300 sayfa A. B. Shute tarafından resimlendirilmiş ve Fotoğraflardan alınmıştır 1,25 $

Burada McKinley'nin çocukluk günlerinin, okul ve üniversitedeki hayatının, bir okul öğretmeni olarak yaptığı işin, ordudaki şanlı kariyerinin, bir avukat olarak bir yer edinme mücadelesinin, bir Kongre Üyesi ve Vali olarak yaptığı çabaların ve son olarak Başkanımız olarak geçirdiği müreffeh kariyerinin tüm hikayesi anlatılıyor; hepsi özellikle erkek çocuklarına ve genç erkeklere uyarlanmış bir üslupla anlatılıyor. Kitap, hepsi hayattan alınmış ilginç anekdotlarla dolu ve çok kısa kesilmiş bir hayatın samimi, dürüst, özenli çabalarını tam olarak gösteriyor. Bu kitap, tüm erkek çocukları ve genç erkekler için bir ilham kaynağı olacak ve her kütüphanede bulunmalı.

Yaklaşık bir yıldır Bay Stratemeyer, genç William'ın hayatı, çocukluğu, gençliği ve tüm ilham verici ve romantik geçmişi hakkında malzeme topluyor ve dikkatli bir çalışma yapıyor. Hikaye, korkunç final geldiğinde ve trajedi Başkan McKinley'nin hayatının dramını sonlandırdığında sona yaklaşıyordu.--_New York Journal._

İKİNCİ CİLT

THEODER ROOSEVELT'İN AMERİKAN ÇOCUKLARININ HAYATI

300 sayfa 12 ay Fotoğraflarla Resimlendirilmiş 1,25 $

Gençler için bu mükemmel çalışma, okul çocuğu, üniversite öğrencisi, gezgin, yazar, avcı ve çiftçi, meclis üyesi, kamu hizmeti komiseri, Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı, cüretkar bir kabadayı, New York Valisi ve son olarak Başkan olarak zorlu yöneticimizin tüm hayatını kapsıyor. Gerçek hayattan alınmış ve hem genç hem de yaşlıların ilgisini çekecek şekilde anlatılan hikayelerle dolu.

Bay Stratemeyer'in erkek çocukları için olan kitaplarını çekinmeden tavsiye ediyoruz.
Sağlıklı, tarihsel ayrıntılar açısından doğru ve her zaman
ilginç.--_Boston Times._

Project Gutenberg'in For the Liberty of Texas'ının Sonu, Edward Stratemeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE LIBERTY OF TEXAS ***

***** This file should be named 22186.txt or 22186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22186/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
