*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sonnie-Boy's People (Sonnie-Boy'un İnsanları)
Yazar: James B. Connolly
Yayın Tarihi: July 31, 2007 [EBook #22185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sonnie-Boy's People, by James B. Connolly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sonnie-Boy's People

Author: James B. Connolly

Release Date: July 31, 2007 [EBook #22185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNIE-BOY'S PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Ross Wilburn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SONNIE-BOY'S PEOPLE

[İllüstrasyon: "Buraya bak, Sonnie-Boy. İşte bir adam, babanın kendi soyundan gelmiş geçmiş
en büyük adam olduğunu söylüyor."]

SONNIE-BOY'S PEOPLE

JAMES B. CONNOLLY

RESİMLİ

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK ::::::::::::::::::::::: 1913

TEKLİF HAKKI, 1913, CHARLES SCRIBNER'S SONS

Eylül 1913'te yayınlanmıştır

İÇERİK

SAYFA

SONNIE-BOY'S PEOPLE 1

TIM RILEY'S TOUCH 51

ÇAPA GÖZETİMİNDE 95

ÇAPRAZ YOLLAR 123

"LIGONIER"DEN CİDDİ 167

"HATTIE RENNISH"İ NASIL ELDE ETTİLER 199

KILLORIN'İN KARAYİP GÜNLERİ 231

"SVEND FOYN"İN SAVAŞ GEZİSİ 261

SON YOLCU 285

RESİMLER

"Buraya bak, Sonnie-Boy. İşte bir adam diyor ki baban
kendi soyundan gelmiş geçmiş en büyük adamdır" _Ön sayfa_

KARŞILIKLI
SAYFA

"Ve tabii ki kardeşin geleceğini güvence altına almak için büyük planlar yapıyor?" 6

"O ikiyüzlü başkanınız--bana hiçbir zaman
elleriniz dışında herhangi bir şekilde savaşabileceğinizi
söylemedi." 90

Orion, Cape Cod'u bizden önce dönerek bize rüzgardan daha hızlı olduğunu
kanıtladı. 156

Drislane'di, başı dizlerinin üzerindeydi
ta ki çekme gelip bizi yakalayana kadar. 164

"Tam o sırada biri tam ön ayağının altına, diğeri de
tezgahının altına girdi. Ve ben tekrar topçu teknesine bakıyorum." 226

Revolverlerle dışarıdaki yabancılar, adamlarımı
ön tarafa geri itiyor ve onları kilitliyorlar. 268

Eve yürürken yanımdaydı. 276

SONNIE-BOY'UN İNSANLARI

Altın başlı bastonlu adam kulübeye doğru gidiyordu, ama
suyun kenarında çocuğu görünce rotasını değiştirdi.
Çocuğa birkaç adım kala sessizce yaklaştı ve selamladı: "Merhaba, küçük çocuk!
Babanın kim olduğunu biliyorum, bahse girerim."

Çocuk rahat bir şekilde etrafına baktı. Bir yabancı olduğunu görünce,
arkasına döndü ve saygıyla dikleşti.

"Bay Welkie'nin küçük oğlu, değil mi?"

"Evet, efendim. Ama neredeyse altı yaşındayım."

"Oh-h, anlıyorum--şimdi kocaman bir çocuk. Ama orada ne var?"

Çocuk, oynadığı oyuncak vapuru kaldırdı.

"Oh-h, şimdi anladım. Onunla ne yapacaksın?"

Çocuk, körfezde bir savaş gemisi filosunun demirlediği yere doğru yan yan baktı.

"Şeker ve ananasla doldurup Amerika'ya gönder, tamam mı?"

"Ama bu bir savaş gemisi. Bak, baban yaptığında kuleler ve savaş başlıkları
nerede olacak."

"Oh! Ve sen de büyük bir tüccar olmak istiyorsun?"

"Ben bir savaşçı olmak istiyorum"--yavaşça ve belirgin bir şekilde--"büyük bir savaş gemisinde."

"Eğer bunu yaparsan, küçük adam, eminim sen de bir oyun adamı olacaksın. Baban evde mi?"

"Hayır efendim, ama Teyze Marie evde."

"Peki Teyze Marie meşgul mü, sizce?"

"Bilmiyorum efendim, ama o benim savaş gemim için bir savaş bayrağı yapıyor."

"Öyle mi? O zaman Teyze Marie'yi ziyaret edeceğim sanırım."

Bastonunu sallayarak ve ağır ağır ilerleyen yabancı,
perdeli veranda kapısına yöneldi.

Marie Welkie, yeğenini verandadan gözetlemek zorunda olduğu için, yabancıyı fark etmemek elde değildi. Giysiler,
mücevherler, güven havası onu rahatsız etmiş ve yarı eğlendirmişti; ama
çocuğa karşı nazik tavır, başını okşayarak ayrılması daha
hoştu. Kapıyı kendisi açtı.

"İyi akşamlar--Bayan Welkie?" Öğleden sonranın ortasındaki o Güneyli "iyi akşamlar" da onu memnun etti.

"Bayan Welkie, evet."

"Ben Bay Necker'ım." Altın kaplamalı bir kutudan bir kart çıkardı. "Kardeşini arıyorum."

"Daha eve gelmeyecek. Ama içeri girmez misiniz, Bay Necker,
güneşten uzak?"

"Teşekkür ederim. Sıcak, değil mi? Normalden daha sıcak?"

"Hayır, öyle dememeliyim. Burası genelde sıcaktır."

"O zaman sıcakken burası sıcak olmalı. Körfez'de o kadar kötü değildi. Ben yeni geldim--Key West'ten. Buraya pek fazla yolcu gelmiyor, Bayan
Welkie?"

"Sadece işlerle özellikle ilgilenen biri--genellikle
Washington'dan. Yeğenim Bay Necker için bu sancağı almamda sakınca var mı?" Kısmen tamamlanmış bir Amerikan sancağını kaldırdı. Ziyaretçi, sancağın üstünde bembeyaz alnın bir kısmını ve koyu düz saçların önünü görebiliyordu. "Yeğenim için sabaha kadar hazırlayacağıma söz verdim ve kardeşim eve döndükten sonra muhtemelen fazla boş zamanımız olmayacak. Ama siz buradaki tek yolcu muydunuz, Bay Necker?"

"Bir tane daha vardı. Yeni tahkimat iskelesinde indi.
Yirmi dokuz ya da otuz yaşındaydı belki--iyi yapılı, rahat hareket eden bir tipti."
Sesi rahattı ama bakışları yeterince keskindi. Yüzünden hiç
çıkmadı. "Uzun boylu bir adam koşarak onu karşılamaya geldi," diye devam etti. "Birbirlerini
gördükleri için çok
mutlu görünüyorlardı."

"Karşılaştığım kişi benim kardeşim olmalıydı - Bay Balfe miydi? - yol arkadaşınız."

Bir an tereddüt etti. "Bay Balfe - evet, oydu. Kaptan - yoksa kaptan mıydı? - hükümet için özel görevlere giden bir Bay Balfe olduğunu söyledi, ancak bunun Bay Balfe olup olmadığını
söyleyemedi."

Sakin bir şekilde dikmeye devam etti. "O vapur kaptanının
büyük bir dedikoducuya dönüştüğünü duydum. Bay Balfe, kardeşimin en yakın arkadaşı ve kardeşimizin oğlunun vaftiz babasıdır -plajda konuştuğunuz çocuk- ve eğer bu dünyanın bu kısmında bizi ziyaret etmeden kendini bulursa, kardeşimin ne düşüneceğini bilmiyorum."

Bu sefer Bayan Welkie başını kaldırdı ve Necker da onunla birlikte gülümsedi. Ayrıca
verandanın asmalarının arasından gülümseyerek baktı. "Yani oradaki kardeşinizin oğlu mu? Vay, vay! Ve iyi bir çocuk da! Güzel şekilli bir kafası var. Parlak, bahse girerim?"

"Doğal olarak" -sevecen bir gülümsemeyle- "biz de öyle düşünüyoruz."

"Bahse girerim öyle. Ve tabii ki kardeşiniz geleceğini güvence altına almak için büyük planlar mı yapıyor?"

"Korkarım ki kardeşim Bay Necker'ı pek iyi tanımıyorsunuz."

[İllüstrasyon: "Ve tabii ki kardeşiniz geleceğini güvence altına almak için büyük planlar yapıyor?"]

"Kişisel olarak değil, Bayan Welkie, ama kesinlikle kendi çocuğunun geleceğini ihmal etmeyecektir?"

"Korkarım ki bu onun bakış açısı olmazdı."

"Ve onun yolu güzel bir yol, şüphesiz, Bayan Welkie--eğer bir adam sadece kendini düşünecek olsaydı. Ama ailesi--" durakladı.

"Ailesi mi? Genç Greg ve ben onun ailesiyiz, Bay Necker ve eminim ki
gelecek için endişelenmiyoruz." Başını dikişine doğru eğdi,
ama Necker'ın dudaklarında asılı duran, yarı mizah yarı başka bir şey olan küçük gülümsemeyi göremeyeceği kadar da alçak değildi.

"Çünkü çok gençsin--ve çok bencil değilsin."

Bu sefer başını kaldırdı ve gülümseme yumuşak bir kahkahaya dönüştü. "Hayır, hayır, bundan daha güzel bir şey yok, ya da bu kadar korkunç genç. Yirmi üç yaşında----"

Necker gözlerine bakmaya çalıştı; ama gözler ona,
bu seferki sahildeki çocuğa ya da demirlemiş cesur savaş gemilerine değildi.
Gözleri daha uzaktaki bir şeye bakıyordu. Necker, sandalyesinde dönerek,
pusun içinden küçük koyun diğer tarafındaki tahkimat duvarlarını seçebiliyordu.

Başka bir küçük gülümseme daha vardı. Necker umutla bekledi.
Onun gözünü yakalayan kadın kızardı ve dikişine geri döndü. "Hepimiz burada çok
mutluyuz," diye ekledi bir an sonra ve hala kızararak iğnesini
işlemeye devam etti.

Şu anda bastonunu sahildeki çocuğa doğrulttu. "Onda
kardeşinden çok şey var, değil mi?"

"Çok. Memleketteki büyük dostlarımız Greg'in -yani benim kardeşimin- her yerde doğmuş gibi olduğunu söylüyor."

"İyi bir çocuk, evet, Bayan Welkie ve bir gün büyük bir adam olacak. Ama
ben şimdi koşacağım, Bayan Welkie."

"Onu beklemeyeceksin? Seni gördüğüne sevinecek, biliyorum."

"Teşekkür ederim; ama bir adam bütün gün o güneşin altında dışarıda olduktan sonra
bir arkadaşın onu rahatsız etmesi için zaman yoktur. Ve ben de kardeşinin bir arkadaşıyım, inan bana, Bayan Welkie. Burada olmamın sebebi onun bir arkadaşı ve hayranı olmam."

"Ama daha sonra geri döneceksin?"

"Teşekkür ederim, temizlenip yemek ve sigara içmeye vakit bulduktan sonra,
ve arkadaşıyla sohbet ettikten sonra, küçük bir sohbet için uğrayacağım ve o küçük sohbette, Bayan Welkie, umarım bana karşı olmazsınız, çünkü bunu onun iyiliği için yapıyorum. Bu yüzden bu gece saat sekize kadar, Bayan Welkie--_adios_."
Necker, altın başlı bastonunu savurarak, ağır ağır uzaklaştı.

"Acaba Greg'den ne istiyor," diye mırıldandı Marie Welkie. Ve bezelye yeşili takım elbisesi gözden kaybolana kadar, onun muhtemel görevi hakkında tahminlerde bulundu.

Ara sıra, artık daha az tahminde bulunan gözleri, beton duvarlardaki lekeyi fark etti.
Duvardan bir gözlük aldı.
Rıhtımdan ayrılan çekme teknesiydi.
Gözlükler, diktiği şeyin yerini aldı ve keskin bir "Teyze!" sesi kulaklarına gelene kadar gözleri hareketsizdi. "Tention, teyze! Renkler!" diye uyardı ses.
Gözlüklerini indiren Marie itaatkar bir şekilde dikkat kesildi.

Güneş denizin kenarını kesiyordu. Son düz ışık, yuvarlanan, alevli bir halı gibi uzun, yavaş, kabaran suların üzerinde yatıyordu ve o alevli yolda gri savaş gemileri demir atıyordu; ve her geminin güvertesinde kırmızı ceketli bir bando sıralanmıştı ve her geminin kriko bastonundan bir Amerikan sancağı yavaşça aşağı iniyordu.
Çocuk sırtı ona dönük duruyordu ama Marie kalbinin nasıl çarptığını biliyordu ve yüzündeki ışığı biliyordu.

"Aman Tanrım! Görebiliyor musun--" yavaşça dalgalanan koydan gelen kabarık notalar. Marie genç Greg'in patlamaya hazır olduğunu hissedebiliyordu; ama son borunun son notası yankılanmayı bırakana kadar ondan bir hareket, bir titreme bile fark edemedi. Sonra saygıyla selamladı,
bir dönüş yaptı ve heyecanla bağırdı: "Teyze, teyze, işte
baba! Bak!"

Marie, plajın aşağısında yüz metre kadar ötede yanaşan çekme teknesini ilk kez görüyormuş gibi yaptı. "Elbette, Greg!"

"Ve başka biri!"

"Hayır; var mı?"

"Neden, görmüyor musun--vaftiz babası, teyze! Ey baba! Vaftiz babası!" Uzaklaştı.

Geri döndüğünde, bir yandan tozlu kadife ceket ve pantolon, çamurlu ayakkabılar ve taytlar, haki gömlek ve sert görünümlü, düşük bloklu Panama şapkası giymiş otuz dört veya beş yaşlarında uzun boylu, esmer, zayıf yanaklı ve oldukça zayıf bir adama tutunuyordu; ve diğer yandan da
bir adama, yine bronzlaşmış, ama daha az uzun ve o kadar zayıf olmayan--kaslı, aktif,
bir adam, Necker'ın ona atfettiği otuz yılı yaşamış olabilir,
ama şimdi kesinlikle öyle görünmüyordu. Marie Welkie'nin perdeli verandadan aşağı indiğini görünce, on altı yıl gibi
sıçrayarak plajı geçti. "Marie Welkie--sonunda!"

"Andie Balfe!" Ellerini ellerinin arasına aldı ve göğsünün önünde
kaldırdı. Necker'ın tekrar görmek istediği gülümseme şimdi oradaydı ve şimdi bir anda kaybolmayacaktı. Balfe parmak uçlarını dudaklarıyla
dolaştırdı.

"Bu sefer ne kadar uzakta, Andie?"

"Dünyanın yarısından, Marie."

"Ve memnun musun?"

"Ve senin sevgili gözlerinin gülümsemesini görmek için iki kere daha gelirim."

"Gözler, senin şiirsel dokunuşuna aydınlanmayacak kadar donuk olabilir mi,
Andie?" Ve sonra, alçak bir sesle, "Gün batımını bekle." Kardeşinin öpücüğü için
ayak parmaklarının ucunda durdu. "Başka bir zor, sıcak gün mü, Greg?"

"Hayır, hayır, güzel bir gün, Marie. Pedro"--arkalarındaki zenciye işaret etti--"Bay Balfe'nin bavulunu verandanın köşesine koy.
Bu gecelik bu kadar, Bay Balfe'nin sandıklarının çekme teknesinden
yukarı çıkmasını görmek dışında."

Körfeze bakmak için verandanın basamaklarında durdu. Orada sessizce dururken, bir düzine trompetçinin canlı notaları onlara
keskin bir şekilde geldi. Hala çocuğun elini tutuyordu.

"Karışıklık mı var baba?"

"Hepsini tanımaya başladın, değil mi, Sonnie-Boy? Bir dakika sonra
on bin tane iri yarı çocuk dışarıdaki komiserlik yemeğine korkunç şeyler
yapacak. Ama bak! Andie, krallarından veya başkanlarından herhangi biri sana saray duvarlarından bakabileceğin bundan daha muhteşem manzaralar sundu mu?

Gün batımının son parıltısıydı, Karayip alacakaranlığının mavi-siyah kadifesine doğru kaybolan kırmızı ve turuncu bir ihtişam.

"Bu, uzak yolcuya bir selamlama niteliğinde. Burası dünyadaki son yer olabilir, Andie, ama gün batımlarımızın piyasadaki en iyileri olacağını garanti ediyoruz. Ama içeri girip yemeye hazırlanalım. Ne diyorsun,
Sonnie-Boy?"

"Ama baba, vaftiz baban geldiğinde Küçük Adamlar'ın bana Japonya'dan gönderdiği buharlı lokomotif için sana bir şarkı söyleteceğini söylemiştin!"

"Doğru, söyledim. Ama nerede?"

"Tam burada, baba." Veranda köşesinden bir oyuncak lokomotif aldı. "Bak! _Yıldırım_, ona bir isim verdim."

"Ayrıca güzel bir isim. Bakalım. Nasıldı? Ah, evet!
Bugün öğle yemeği vaktiydi ve baban purosunu içiyor ve
tek başına denize bakıyordu. Çok sessizdi, tüm
eşek motorları durmuştu ve adamlar duvarların içinde yemek yiyorlardı.
Kalenin ötesindeki uçurumda oturuyordum, ayaklarım kenardan sarkıyordu ve
sana sık sık bahsettiğim mango ağacı beni güneşten koruyordu.
Rüzgar çok az esiyordu ve her rüzgar estiğinde
ve ağaç sallandığında, bir mango koya düşüyordu. Tombul! okyanusa
girerdi ve her mango düştüğünde
yeşil paltolu Küçük Bir Adam ortaya çıkardı."

"Hepsi ıslak, baba?"

"Parlak ıslak, Sonnie-Boy ve yanaklarını çok sayıda
blub-blub gibi şişiriyor."

"Blub-blub nedir, baba?"

"Blub-blub, okyanusun derinliklerinde büyük ve uzun yudumlar alan ve sonra suyun üstüne çıkan
ve onu izleyen birini
gördüğünde yanaklarını şişiren ve--blub-blub! diyen
şişko, küçük bir balıktır."

"Bazen erkekler gibi mi, baba?"

"Tıpkı. Eh, o sıralarda yeşil paltolu on iki Küçük Adam vardı ve hepsi mango ağacının altına sıralanmış şekilde oturdular ve bana baktılar,
ve sıranın başındaki kişi bir parmağını kaldırdı, başı bir yana doğru ve küçük yuvarlak gözü bana doğru yuvarlandı ve şöyle dedi: 'Sonnie-Boy'un vaftiz babası ona Japonya'dan o buharlı makineyi gönderdi mi, bize ne
söylemiştin? 'Çünkü eğer gönderdiyse, bunun hakkında güzel bir pome'umuz var.'

"'Evet, ona Japonya'dan güzel bir buharlı makine gönderdi,' dedim, 've sen
git ve pome'unu dinle, ve eğer iyi bir pome ise hepinize yemeniz için güzel olgun bir mango vereceğim.' Ve böylece hepsi şişkin küçük yanaklarını şişiriyor ve başlıyorlar:

"'Vaftiz babası ona kırmızı ve siyah bir motor aldı,
Hafifçe sallanıyor ve tekerlekleri izlemiyor----'"

"Ama öyle değil, baba, ve tekerlekleri izliyor."

"Ama öyle dediler.

"'Ama Sonnie-Boy İngiltere kraliçesinden daha gururluydu
Gerçek duman ve kesinlikle buhar püskürttüğünde.'"

"Ama İngiltere'de bir kral, baba."

"Biliyorum, ama Küçük Yeşil Adamlar bana böyle söyledi. Bazı şeyleri
henüz bilmiyorlar, çok küçükler.

"'Hızından dolayı ona Şimşek adını verdi,
Ve 'rastgele dökülmelere aldırmadı. Bütün büyük yollarda kazalar vardı, insanlar biliyordu--
Düdük çaldığında kesinlikle tehlike vardı."

"Kazalar hakkında doğru, değil mi, baba?"

"Daha doğru bir şey yok. Şimdi, bakayım. Başka ne? Ah, evet:

"'Lightning Express geri geliyor,
Yolu açın, millet, raydan çıkın!
Ya da Sonnie-Boy'un motoru, kırmızı ve siyah,
Seni yere serecek ve sana vuracak!'"

"Nasıl?"

"Harika, baba. Ve yanlarında bir grup var mıydı?"

"Hayır. Grup yoktu, ama altı parmaklı küçük bir adam -onu neredeyse unutuyordum-
bir kanca-hayvanat bahçesinde çalıyordu. Bu sosis şeklinde bir şey, üzerinde tavşan kulakları gibi şeyler var. Müzik kulaklardan geliyor."

"Ve ne tür müzik, baba?"

"Ah, bir Yahudi arpı gibi bir şey, sadece daha büyük olduğu için daha gürültülüydü.
Zoo-zoo, zoo-zoo-zoo diye gidiyordu."

"Küçük Yeşil Adamları seviyorum, baba, ama Küçük Mavi Adamlar
bugün neredeydi, dediler mi?"

"Ah, bir düğüne gitmişler, dedi kanca-a-zoo oyuncusu."

"Her şeyi biliyorlar, değil mi, baba?"

"M-m-neredeyse her şeyi."

"Ve Küçük Adamlar büyük bir adam olduğumda bana bir şeyler söyleyecekler mi, baba?"

"Eğer söylemezlerse, onlara daha fazla mango vermem."

"Ve trompetçilerin çaldığı ve büyük silahlı gemilerde
havaya kaldırdıklarında bayrakların söylediği şey, baba?"

"Eğer iyi bir çocuksan, söylerler. Ve şimdi içeri girip
Diana'ya babanın su ısıtıcısından biraz sıcak su istediğini söylersen ne diyeceksin. Ve
sen bunları yaparken ve teyzeyle vaftiz babası kendi aralarında konuşurken, ben tıraş bıçağımı ve sabunumu ve diğer şeyleri
hazırlayıp tıraş olmaya hazır hale getireceğim. İşte buradasın, işte çocuk!"

* * * * *

Welkie'nin verandasında akşam yemeğinden sonraydı. İki arkadaş bir süredir sessizce sigara içiyorlardı. Genç Greg, teyzesiyle birlikte yatağa gitmek için yeni ayrılmıştı. Balfe, çocuğun annesinin onu
görmeden yaşamasının ne kadar yazık olduğunu düşünüyordu. Sandalyesinde döndü. "O olmadan ne yapardın, Greg?"

Welkie, arkadaşının ne düşündüğünü anlamıştı. "Günlerin
güneşinin doğmaması gibi olurdu. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırdım ve el yordamıyla dolaşmama
neden olmazdı. Betona bulanmış ve kireçle söndürülmüş, baştan ayağa, o sonsuz güneşin altında buharlaşan, beş yüz tükürük
ve onları zıplatmaya yetecek kadar ustabaşı olmadan, kendi kendime, 'Tanrı aşkına, ne işe yarıyor?' derken buldum kendimi. ve sonra onun parlayan yüzünün plajda bana doğru koştuğu bir resim göreceğim ve Andie, sanki
alize rüzgarı yeniden esiyor. Adamlar ıslık çaldığımı görmek için etraflarına bakıyorlar. Ama"--Welkie burnunu çekti ve ayağa kalktı--"anladın mı?"

Balfe hafif bir nefes aldı, en hafif esintinin kanatlarında taşınan en hafif koku.

Welkie içeri girdi. Hemen şişeler ve bardaklarla geri döndü.
"Hafif bir esinti, bazen burada sıcak bir gecede olduğu gibi,
ve buzdolabında bira varsa ve buzlar henüz erimemişse, hayat yaşamaya
en
değerli anlardır. Biraz dene, Andie--Tanrı'nın ülkesinden. Ve bu
Porto Ric' purolarından bir tane. Yakında herkes onları içmeye başlayacak ve sonra biz zavallılar onlar için New York fiyatlarını ödemek zorunda kalacağız, bu da bir yerlerde yeni bir keşif yapmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Bekle, Greg--neredeyse unutuyordum." Balfe bavuluna doğru yürüdü, bir kutu puro çıkardı ve Welkie'ye uzattı. "Key West'ten. Hernando
Cabada. Seni görmeye gideceğimi söylediğimde oturdu ve üç saatini alan o kutuyu çıkardı ve bana senin için verdi. 'Arkadaşım Bay Wel-keey-ay için,' dedi."

"İyi yaşlı Hernando!" Welkie kutuyu açtı. Balfe bir tane aldı, Welkie bir tane aldı; yaktılar.

"Ah-h--" Welkie büyük bir duman bulutunu verandaya doğru üfledi. "Andie, bu puroların küllerinin iyi olduğunu kanıtlamak için herhangi bir kimyasal analiz yapmana gerek kalmayacak. Bir sanatçı var - Hernando - ve daha fazlası! Sıcak bir günün ardından onu görmeye giderdim. Bana değerli kalıplarından
birinde kendime bir puro yapmama izin verirdi ve oturup bir sürü şey hakkında
konuşurduk. 'Bir gün, Hernando,' derdim, 'birkaç kişi gelip sana ismin karşılığında öyle bir fiyat teklif edecek ki, sanırım buna karşı koyamayacaksın.' 'Hayır, hayır, dostum,' derdi. 'Benim adıma' sadece purom olacak. İyi, güzel puroyu yapacağım--ölene kadar. Ve aynı şekilde--bir p-r-ice.' Onunla
nasıl karşılaştın, Andie?"

"Onun ve senin hakkında bir şeyler duymuştum. Ben de İnşaat Şirketi hakkında birkaç şeyi doğrulayabileceğinden şüpheleniyordum."

"Ve doğruladı mı?"

"Doğruladı. Ve bu yüzden yine peşine mi düştüler?"

Welkie başını salladı.

"Ve her zamankinden daha fazla para mı teklif ediyorlar?"

Welkie başını salladı.

Sigara içmeye devam ettiler. Balfe yine sandalyesinde yarı döndü. "Seni
görmedim, Greg, Başkan o zamanlar seni Washington'dan çağırdığından beri. Onu nasıl buldun?"

"İyi. Ve sana söylüyorum, Andie, her şeye sahip bir adamın,
bilinmeyen bir mühendisle bir saat geçirmek için durması beni yüreklendirdi."

"Çok da bilinmeyen değilsin, Greg. Ne dedi?"

"Oh-h--bana özel bir iş yaptırmak istediğini söyledi ve beni istedi
çünkü yargılarına güvendiği birkaç kişi
bu iş için doğru adam olduğumu söyledi. Sen de onlardan biriydin, Andie, dedi bana ve sana
teşekkür ediyorum."

"Bana teşekkür etmen gerekip gerekmediğinden emin değilim, Greg. O büyük şirketle
birkaç yıl içinde zengin olurdun, ama sorun şu ki, Greg, ben
işteyken senin kadar kötüyüm, sadece farklı ve daha bencil bir şekilde. O zamanlar sadece bir yol biliyorum ve yola çıktığımda her şeyi bir kenara iterim
tek bir şey için, Greg."

"Elbette, bayrak içinse."

"Yapar mısın?"

"Başka bir şey yapabilir miyim?"

"Çocuk da mı?"

"Onun bu işe ne gibi bir katkısı olacak, Andie?"

"Çocuk için hissettiklerinle işinin asla çatışabileceğini düşünmüyor musun?"

"Nasıl çatışabilirler, Andie?"

"Bilmiyorum, Greg. Umarım olmaz." İhmal ettiği purosunu tekrar yaktı. "Ama
Başkan başka ne söyledi?"

"Beni istediği şeyin acil bir iş olduğunu, bunun için sadece küçük bir ödeneğin kalan kısmının mevcut olduğunu ve bunu alırsam acınası bir ücret alacağımı söyledi; ama bunu yapmamı istediğini,
çünkü bir gün, ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, dostların değil, düşmanların sınavından geçmek zorunda kalabilir. Ayrıca dedi ki--bakayım----"

"Dış politika uğruna bunun sessizce,
reklamsız, bir tür departman işi olarak yapılması gerekecek mi?"

"Bu kadar."

"Ve bundan büyük bir ün elde edemeyeceğin, raporunun
departman dosyalarında gömülü bir ek
kağıt olarak kalacağı?"

"Bu kadar."

"Koşulların zor olduğunu fark ettin mi, Greg?"

"O her şeyi açıkladıktan sonra değil. Ve bu yüzden İnşaat çalışanları
bana daha sonra: 'Sen delisin, dostum! İki önermenin de gözlerinin içine bak!' dediklerinde: 'En azından birinin gözünün içine baktım ve diğerini
geçiyorum--ve diğeri senin.' dedim."

"Tanrım, Greg! Dünyanın en iyi veya en kötü beton adamı olman
küçük bir mesele--sen harika bir adamsın. Ve eğer bir gün--" Balfe
ön sandalye ayaklarını yere vurarak ve ayağa fırlayarak indi.

"Greg"--geri dönen Marie'ydi--"Nasıl unuttuğumu bilmiyorum,
ama bir an öncesine kadar hiç düşünmemiştim--bu akşam seni görmek için burada Bay Necker vardı."

"Eh, sen pek sık unutmuyorsun, Marie. O savaş gemilerinin
görüntüsünden olmalı. Necker? Ben Necker'ı tanımıyorum. Onu tanıyor musun, Andie?"

"Tekneyle gelip gelmediğini tahmin etmeye çalışıyordum. Hala
indiğinde tahmin ediyordum. Tahmin edebilirdim, Greg, kim olduğunu, ama bu sadece bir
tahmin olurdu."

"Hiçbir mesaj bırakmadı mı, Marie?"

"Yalnızca sekizde tekrar arayacağını söylemek dışında hiçbir şey. Senin hakkında
bir şeyler biliyormuş ve arkadaş canlısıymış gibi görünüyor."

"Buraya birini görmek için geldiğine göre arkadaş canlısı biri olmalı. Peki,
o geldiğinde öğreneceğiz. Sonnie-Boy'u nasıl bıraktın?"

"İyi geceler demeni bekliyor."

"Ona gideceğim." İçeri girdi.

Marie teğmenini aldı. Balfe onun için küçük çalışma masasına bir sandalye koydu ve kendisi de masanın diğer tarafındaki sandalyeye oturdu. "Senin için de büyük bir mutluluk, genç Greg, Marie?"

"Onu tutup, dualarını ettikten sonra 'İyi geceler teyze' derken küçük kalbini senin kalbine değdirebilseydin! Dualarını
ve 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' onun en büyük sahne parçalarıdır."

"Ve seninle Greg arasında, her ikisinin de
harf-mükemmel olduğunu söylemek güvenli."

"Ve ruh-mükemmel, umuyoruz. Ama onun için bu sancağı
işlemeliyim."

"Oyuncak bir gemi için oldukça iyi bir boyut, değil mi?"

"Ama bu bir savaş bayrağı. Onun sadece savaş bayrakları olacak. İşte, yıldızlara kadar yükseldim."

"Onlardan asla uzak değilsin. Parmaklarımla bir germe çerçevesi yapıp bu ucu kareleyeyim."

"Yap. O kadar sıkı değil. Ve şimdi--şu yeni Eyaletler çok hızlı geliyor!--şimdi kaç tane?"

"Kırk altı."

"M-m--dört sekiz ve iki yedi?"

"Dört sekiz ve iki yedi."

Hızla ve başını kaldırmadan dikti, ta ki ilk sırayı tamamlayana kadar. "İşte--sekizlerden biri. Şimdi tekrar nefes alabilirsin,
Andie."

Balfe arkasına yaslandı. "Bay Necker hakkında ne düşünüyorsun, Marie?"

O da arkasına yaslandı. "Acaba ben onun hakkında ne düşündüm. Senin hakkında çok meraklıydı."

"Bu ilginç."

"Evet. Sorular sordu ve ben ona yalan söyleyemedim, yine de neden senden bahsetmemi beklediğini anlayamıyordum. Ve
bu yüzden"--durakladı ve küçük yarım gülümseme yine etrafta dolaşıyordu.

"Ve böylece?"

"Ve bu yüzden onun hayal gücünü kontrol etmeye çalışmadım." Öğleden sonraki sohbeti tekrarladı. "Akşam yemeğinde bundan bahsetmeyi düşünüyordum, Andie,
seninle ve Greg'le, ama unuttum."

"İşte uzak bir yolcu--" Durakladı. Yukarı baktı ve hemen
aşağı baktı.

"--o ilk mutlu saatte, Bay Necker ve onun--yani, onun olası görevini unuttuğun için sana kim teşekkür ediyor, Marie."

"O zaman onun hakkında bir şeyler biliyorsun, Andie?"

"Hala tahmin ediyorum. Ama şimdi merak ediyorum,
gittiğinde kendi kendine şöyle mi dedin: 'Sonuçta, Greg bu hükümet işinden ne elde edecek?
Bu harika teklifleri reddedip burada kalmak kendisi için adil mi?
Ve bu genç Greg için ne anlama gelecek?'"

Marie Welkie, teğmenin masaya düşmesine izin verdi. "Düşüncelerimi kelimelere döktüm, Andie. Ve bundan bahsederken, Greg hak ettiği
tanıtımı alacak mı, Andie?"

"Elbette--bir gün."

"Aman Tanrım, o bir gün! Sanırım öldükten sonra. Siz erkekler
idealistsiniz! Ama sadece bir kadın olduğum için, Andie Balfe, kardeşimin ödüllendirildiğini görmek için
bu kadar uzun süre beklemek istemiyorum."

"Ve sadece bir erkek olduğum için, Marie Welkie, arkadaşımın da hapse girmeden önce
ödüllendirilmesini istiyorum."

"Ama hiç olacak mı?"

"Bunu kim cevaplayabilir? Ama ben giderken Washington'da durdum,
Marie, ve idealistlerin hayallerini takdir edebilecek kadar iyi ve yine de çoğu insan zaafını kabul edecek kadar insan olan bir adamla uzun bir konuşma yaptım. Greg ve işini konuştuk. İnşaat
insanlarından bahsedildi. Bana Greg'in onlarla gidip gitmeyeceğini sordu. 'Ve eğer giderse, Sayın Başkan, suçlanabilir mi?' cevabımdı."

"Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Sandalyesine yaslandı ve kaşlarını çatarak gözlüklerinin üzerinden baktı, onu tanımasanız surat astığını düşünürdünüz. Bir an sonra şöyle dedi: 'Üzgünüm ama eğer yaparsa, hiçbir mesleki veya yasal - hayır, ahlaki - yükümlülük onu tutamaz.'"

"İşte! Greg bunun için bile kredi almıyor----"

"Bekle. 'Ama yapacak mı?' diye devam etti. Ben öyle düşünmediğimi söyledim.
'Yapmayacağını düşünmenize ne sebep oluyor?' 'Çünkü onu tanıyorum, efendim. Ama,' diye devam ettim, 'Sizce Sayın Başkan, bu zamana kadar ona bir teşvik veya takdir sözü söylemesi gerekmez mi?' Ve bu da epey bir sohbete yol açtı."

"Greg hakkında mı, Andie?"

"Greg ve çalışmaları, Marie."

Dirseklerini masaya yasladı ve avuçlarının arasından ona doğru gülümsedi. "O tonu kullandığında, Andie, tüm kadınların
sessiz kalması gerektiğini biliyorum. Ama davadaki adamın küçük kız kardeşine
biraz ipucu verilebilir miydi?"

"Küçük kız kardeşe--Ah, ne kadar! Ona, kardeşine doğru yolda olan bir şeyin olduğunu ve bunun hem kendisini hem de kardeşini çok memnun edeceğini
düşünmek için sebeplerim olduğunu söyleyebilirim."

"Bunun için efendim, hizmetkarınız size teşekkür ediyor."

Donanmadan sekiz çan sesi yankılandı. "Saat sekiz ve sahilde yürüyen
birileri! Olamazdı, Andie--Bay Necker olamazdı----"

Balfe ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama Andie," diye fısıldadı, "gözlerinde
çok dostça bir ifade vardı!"

"Eğer yaşayan bir adam varsa, Marie"--o da fısıldamak için eğildi--"on saniye boyunca seninle dostça bir bakış olmadan konuşabilecek biri varsa--" Veranda kapısına vurulan bir
vuruş böldü.

Necker'dı. "Nasılsınız, Bayan Welkie?" Ona doğru eğilişi takdir edici, saygılıydı. Balfe'ye karşı dostça olmayan bir şekilde başını salladı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Necker. Lütfen içeri gelin. Kardeşimi çağıracağım." Veranda duvarındaki bir düğmeye bastı. "Bu onu
tam aşağı indirecek, Bay Necker. Ve şimdi sizi Bay Balfe ile baş başa bırakıyorum. Diana,
aşçımızın küçük oğlunun ateşi var----"

"Ateş, Marie?"

"Ah, endişelenme Andie, eğer tehlike düşünüyorsan. Sadece
sıtma. Ve sadece bir iki adım ve Bay Necker'la kalmalısın."

Balfe kapıyı onun için açık tuttu. Kapıda durdu. "Yarım saate
geri döneceğim."

"Yarım saat! Zaman sınır tanımıyor, genç Marie Welkie."

"O zaman bana gel--Oh, ne zaman istersen," diye fısıldadı ve
hızla dışarı çıktı.

* * * * *

Necker çalışma masasının üzerindeki kitap rafını inceliyordu. "Keats?
Keats? Oh-h, şiir! Montaigne. Montaigne? Ah, evet!" Kitabı indirdi.
"H-m, Fransızca!" ve geri koydu. Başlıkları birbiri ardına okudu. "Elizabethan Verse. E-u-r-i-p-i-d-e-s. Dante. H-m."

Balfe artık sineklikten dönmüştü. Necker
rafı işaret etti. "Bütün bunlar içinde pratik bir adam için uygun bir kitap değil ve"--bayrağı kaldırdı--"bu! Baştan sona hayalperest değil mi?"

"Ama sen ve ben, hayalperest olmadığımız için ne kadar minnettar olmamız gerektiğini düşün."

Necker şaşkınlıkla baktı ve sonra gülümsedi. "Hadi, hadi, arkadaşına
zarar vermek istemiyorum. Sanırım ne istediğimi bilmiyorsun, ama
bahse girerim ki sen ne istediğini tahmin edebilirim."

Balfe, Necker'ın gözlerine oldukça yakın bir şekilde gülümsemek zorunda kaldı; ve Necker, Balfe'nin gülümsediğini gördüğünde göz kırptı. "Bu Tanrı'nın unuttuğu deliğe
gelip de birinin meraklanmadan gelebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım bu çok fazla bir beklentiydi. Bir sigara?"

"Teşekkürler." Necker'ın tonu nazikti, ama puro kutusuna
attığı bakış çok ihmalkârdı. Kutunun üzerinde bir isim yoktu. Balfe,
gülümsemeyen bir tavırla, kapaktaki iki küçük harfi işaret etti. "$1.$2.
Bay Necker."

"$1.$2."

"Hernando Cabada, Key West."

"O-ho! Bunlardan bir kutuyu nasıl elde edebildin?"

"Welkie'nin."

"Nasıl karşılayabiliyor? Geçen gün Key West'ten geçerken yaşlı Cabada'ya bin tanesi için bir dolar, bir buçuk dolar ve en sonunda iki dolar teklif ettim ve alamadım. Oradaki tüm
çekimlerim de onları benim için alamadı. O hafta daha fazla kazanamayacaktı, dedi. O bir tuhaf. Tüm o Sosyalist adamları ters yöne
götürüyor. Neden günde dört, beş, altı saat çalışsın ki, dedi, bir veya iki saatte istediği her şeyi kazanabilecekken? Sevdiği insanlara on beş dolara puro satıyor ama bana hiçbir
fiyatta satmıyor. Ona şapka çıkarmak zorunda kaldım, o da dayandı. Şimdi, böyle bir adamı
nasıl uyuşturursun?"

"Nasıl?"

"Hayattaki gerçek değerleri bilmiyorum. Belki de üst kısmı biraz yumuşaktır."
Yakar ve birkaç derin nefes çeker. "M-m--bu bir erkek için bir duman!" Kutuyu nazikçe alır. "Welkie'nin alacağını düşünseydim, o kutunun geri kalanı için iyi bir fiyattan daha fazlasını teklif ederdim. Ama"--şüphe
gözlerinde büyüyordu--"bu nasıl oldu--sanırım benden önce birileri
buraya mı geldi?"

"Şimdi aşağı iniyor--ona sor," diye gülümsedi Balfe.

Welkie verandaya adım attı. "Çalışma odamdaydım, zil sesi
sizin geldiğinizi söyledi, Bay Necker, ama aşağı inerken
genç Greg'e bakmadan edemedim. Sizi gördüğüme sevindim."

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bay Welkie. Ve hemen konuya girelim,
Ben Gulf Construction Company'nin yeni başkanıyım ve sizinle
birkaç şey konuşmak istiyorum."

"Elbette."

"Greg"--Balfe kapıyı açmıştı--"aşçınızın kulübesine plajdan ne kadar uzaklıkta?"

"Ah, Marie için mi? Yüz metre ötede."

"İçeri bakacağım. İyi geceler, Bay Necker."

"Benim yüzümden acele etmeyin, Bay Balfe. Siz veya Bay Welkie ve ailesinin herhangi bir arkadaşının söyleyeceklerimi duymasını istiyorum. Bu,
kesin ve açık bir teklifim var."

"O zaman geri dönüp bir kısmını duymaya çalışalım. Bir süreliğine hoşça kalın, o zaman." Kapı arkasından kapandı.

"Oturalım, Bay Necker."

"Teşekkürler. Peki, oğlunu nasıl bıraktın?"

"Küçük yatağında, yastığı pencere perdesine yakın bir şekilde sıkıştırılmış, kendi kendine 'Star-Spangled Banner'ı söylüyor ve
dışarıdaki filonun ışıklarına bakıyor. Doyasıya
doymadan buharlaşıp gideceklerinden korkuyor ve bu gece musluk sesleri duyana kadar
uyumayacak, diyor."

"Onun gibi bir çocuğa sahip olmak, geleceğini planlamak ve büyüdüğünde ne olacağını dört gözle beklemek harika bir şey olmalı."

Welkie sorgusuna baktı.

"Elbette, Welkie. Zeki bir çocuk olacak. Bir adama veya çocuğa iki kez bakmak zorunda değilim. Zeki ve iradeli. Ona harika bir kariyer yapabilirsin, Welkie--harika bir mühendis, diyelim ki, doğru şekilde başlatılırsa. Ama,
elbette, zamanla onun başlamasını sağlayacak bir konumda olacaksın."

"Doğru şekilde mi başladı? Sağlığı, beyni ve kalbi varken ne ister?"

"Her şey yolunda, ama bugünlerde bundan daha fazlasına ihtiyacı olacak."

"Bu günler çok mu farklı?"

"Farklı, dostum! Neden, bir ülke ne kadar eskiyse, o kadar medenidir,
eğitim o kadar önemlidir, sosyal konum o kadar önemlidir,
para o kadar önemlidir."

"Ne kadar daha fazla?"

"Bir yığın daha fazla. Dinle. Baban yılda yirmi beş yüz dolar kazansa,
çocuklarını üniversiteye gönderebilir, değil mi? Bugün yılda yirmi beş yüz dolar kazanan bir adam, gecekondu bölgelerinden uzak durmak için mücadele etmek zorunda. Bundan on iki yıl sonra, şu anda kazandığından daha fazla para kazanmıyorsan, o çocuğu okuldan alıp işe koymak zorunda kalıp kalmayacağını merak edeceksin. Öyle değil mi?"

Welkie cevap vermedi.

"Tamam. Ama daha fazla ilerlemeden önce, Bay Welkie, yeni işimiz için seni istediğimi söyleyeyim."

"Elindeki adamda ne sorun var?"

"O işe yaramaz. İstediğimiz tek adam sensin ve kasamızda yeterince para varsa seni alacağız. Ve şimdi bunu başardığıma göre, sana daha yüksek çıkarların, daha yüksek çıkarların, sadece paralı çıkarların değil, bizimle gelmesinin nerede olduğunu göstereyim, Bay Welkie. Senin o çocuğun var, onu kesinlikle büyük bir adam olarak görmek istersin, değil mi?"

"Kesinlikle bundan hoşlanmam."

"İyi. O zaman ona bir şans ver. Öncelikle zavallı bir çocuğun da diğerleri kadar iyi bir şansı olduğu fikrinden kurtul. O olmadı. Tüm eski okul kitaplarının bize farklı şeyler söylediğini biliyorum, ayrıca başka tuhaf şeyler de. Şaşmamak gerek. On vakadan dokuzu, fakir doğmuş erkekler tarafından ve fakir doğmuş çocuklar için yaratılmıştır. Bu ülkede, sadece fakir çocukların bir yere varabildiği
güzel bir efsanedir. Aslında, fakir
çocuklar rahat doğmuş çocuklardan on kat daha fazladır, ancak gerçek
başarıda geride kalırlar. Tarih bile size bunu söyler. İskender--bir kralın oğlu.
Sezar? Büyük Frederick? Ah, bir sürü! Bunu pek umursamıyorsun gibi görünüyor?"

"Pek de önemli değil," diye gülümsedi Welkie. "Eğer tarihin uzun
sürümünü sayacaksan, bana öyle geliyor ki sadece üç,
ya da yirmi üç, ya da otuz üç adamdan bahsetmek bir hata olur. Gözünü şu
küçük kitap rafına doğru çevirdin ve----"

"Ah, onlara göz gezdiriyordum--Dante ve Michael Angelo ve Homeros ve
Shakespeare ve o şövalye İspanyol ve diğerleri. Ama
şairlerden ve filozoflardan ve benzerlerinden bahsetmiyorum. Yaşarken işi
yönetmiş adamlardan bahsediyorum."

"Peki ya öldükten sonra işi yönetenler?"

"Ama, kahretsin, Welkie, ben eylem adamlarından bahsediyorum."

"Eylem adamları mı yoksa--hendek kazıcılar mı?"

"Ne!"

"Çoğuna böyle diyorum, Necker--hendek kazıcılar. Eğer eylem adamınız ne yaptığını kendisi düşünmemişse, bana öyle görünüyor--bir hendek kazıcı veya en iyi ihtimalle hendek kazıcılarının ustabaşı. Ve bir
hendek kazıcı, iyi bir hendek kazıcı, saygı duyulmalı -- ta ki
bütün işin kendisi olduğunu düşünene kadar. Senin o kralların dünyaya
patronluk etmiş olabilir, Necker, ama, bu kadar tartıştığımız sürece, onlara kim patronluk etti?"

"Yani dünyaya otuz veya kırk yıl patronluk eden adam
tam bir adam değil mi?"

"Elbette tam bir adamdır; ama öldükten bin yıl sonra insanların zihinlerine
patronluk eden adam--gerçek adamdır. Ve bu tür bir adam, bildiğim kadarıyla, Necker, dünyada hiç rahat yaşamadı. Yaşayamaz. Sana söylüyorum, Necker, şişman bir hayata doğmadan
doğamazsın, şişman bir ruha da."

"Öldükten sonra işleri yürütme beklentisiyle kendini kısıtlamıyor musun, Welkie?"

Welkie yarı ironik gülümsemeyi fark etti, ancak basitçe, sakin bir şekilde cevapladı:
"Benim içimde yok; ama benden sonra birinin bir şansı olduğunu
düşünseydim, şu ankinden daha sade bir hayat yaşardım."

"Tartışılması zor bir adamsın, Welkie ve seninle
tartışmayacağım - ölüp gitmiş şeyler hakkında. Benim için fazla iyi bir konumdasın.
Ama diyelim ki bir zamanlar öyleydi, bugün de öyle mi? Bunu
doğrudan sana getireceğim. İşte kamusal yaşamın baskın figürü,
Roosevelt, muhtemelen çok düşündüğünüz bir adam --yoksulluk içinde mi doğdu?"

"Hayır, ama yetiştirilme tarzı izin verdiğinde rahat ortamından
uzaklaştığını fark ettim."

"Bekle. Finansta kim? Morgan mı? Tamam. Milyoner bir finansçının
oğlu, değil mi?"

"Ama eğer para getireceksen----"

"Biliyorum. Carnegie'ler ve Rockefeller'lar ne olacak? diyeceksin. Beni yakaladığın yer burası, ama yakalamadın; çünkü ben
her zaman yoksulluk içinde doğmanın bir adamın her şeyden daha fazla para kazanmasına uygun olduğunu söyledim, çünkü ona her şeyden
fazla değer verecek şekilde yetiştirildi. Ama parayı kazandıktan sonra neredeler? Amerika, sıfırdan ortaya çıkan ama başlamak için o kadar çok çalışmak zorunda kalan
milyonerlerle dolu ki, durup etrafa bakabilecekleri bir yere vardıklarında ellerinde hiçbir şey kalmamış veya hiçbir şey bilmemişler. Başlangıçta bir dehaları varsa bile, harekete geçmeye çalışırken
kurumuşlardı. İki mil koşan herhangi birini bir buz arabasına bağla ve nerede bitirecek? Oğlun fazla kilolu olursa yarıştan
eksilecek. Ama o purolardan bir tane daha alabilir miyim?"

"Kendine al."

"Teşekkürler. Keşke senin eski Cabada'daki gücün bende olsaydı. Şimdi, Welkie, sana sadece bazı eskimiş gelenekleri bir kenara bırakıp gerçek günümüz gerçekleriyle yüzleşmen gerektiğini göstermeye çalışıyorum. Şimdi dinle. Muhtemelen
benim kötü adam olduğuma inanmıyorsun, Welkie ve güçlü bir şirketi temsil ettiğimi biliyorsun -güçlü olsa bile saygın. Evet. Bizim bu işimiz
iyi, faydalı bir iş--bunu adil bir şekilde iddia edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Güzel bir iş--güzel."

"Güzel. O zaman bu işin senin elinin altında
büyümesini istemez misin--on bin adam gece gündüz sürüyor ve o beton
yapı, planladığın gibi, uzun beyaz uzantılar halinde denize doğru uzanıyor?"

"Kesinlikle güzel bir ihtimal."

"O zaman neden yapmıyorsun? Ne faydası var, Welkie? Sen bizim için
ülkedeki en iyi adamsın ve biz de senin için en iyi endişeyiz. Sana
görünürdeki en büyük işi teklif ediyoruz. Ne diyorsun? Bizi geri çeviriyorsun ama
şimdi bir düşün."

Welkie başını iki yana salladı. "Neden olmasın?"

"Çünkü--ama geri geliyorlar."

Necker, içeri girerken Balfe ve Bayan Welkie'nin ellerinin yarı karanlıkta açıldığını görebiliyordu. Welkie'nin koluna dokundu. "Neden Bayan Welkie ve Bay Balfe'ye ne istediğimi
söylemiyorsun?"

"Ama burada bitirmem gereken bir iş yapıyorum ve onlar bunu biliyor."

"Biliyorum, ama şunu düşün. Hükümet sana burada ne kadar ödüyor, Welkie? Muhtemelen biliyorum, ama önemli değil."

"Ayda iki yüz ve bu ev."

"Ve sana iki bin teklif ediyorum! Ve--lütfen şunu dinle, Bayan
Welkie. Sivrisineklerin istila ettiği bir ayakkabı kutusu kulübe yerine, Tanrı'nın
terkedilmiş bir deliğinde, sana ve kardeşine, Tanrı'nın kendi ülkesindeki esintili bir tepede güzel bir beton ev vereceğiz--gerçek bir ev, Bayan Welkie,
büyük salonları, geniş verandaları ve geceleri deniz esintilerinin estiği
güneşli odalarıyla huzur içinde uyuyabileceğin bir ev. Bir malikane, Bayan Welkie, resepsiyon ve müzik odalarıyla,
bir hanımefendinin veya kardeşinin yeteneklerine sahip bir adamın yapması
gereken tarzda arkadaşlarınızı ağırlayabileceğiniz. Gurur duyulacak bir yer, Bayan Welkie--avuç içi ağaçlarıyla dolu, temiz biçilmiş
çim denize doğru uzanıyor. Ve bir deniz--bunu bildiğine bahse girerim, Bay Balfe--beyaz mercan resiflerine doğru uzanan mavi ve yeşil bir deniz köpek dişleri gibi, Akdeniz'deki harika yerlerinizdeki
her şey kadar güzel olmak için sadece inşa edilmesi gereken bir kıyı. Ne diyorsun, Welkie?
Ve işte sözleşme şimdi, hepsi hazır ve ödeme bugün başlıyor."

"Baştan çıkarıcı, kesinlikle öyle. Ama burada bitirmeliyim."

"Ama yakında burada işin bitecek. Birkaç hafta daha, Washington'da bana söylediler. O zaman ne yapacaksın?"

"Düşünmemiştim."

"Peki, neden şimdi düşünmüyorsun? Oğlunu düşün, bir gün onun için
ne anlama geleceğini. Neden Bayan Welkie'ye sormuyorsun?"

Welkie ciddi bir şekilde kız kardeşine döndü. "Büyük yemek odası, müzik odası ve gece boyunca oturup ayın parlayan denizden
yükselişini izleyebileceğiniz yaseminlerle sarılmış
pergolasıyla o güzel eve ne diyorsun? Evi biliyorum - Bay Necker'ın söylediği gibi."

"Ve maun ve masa için her türlü güzel keten, Bayan
Welkie. Bir düşünün, kesme cam ve gümüş ve gece boyunca üzerinde parıldayan elektrikli mumlarla."

"O masanın başında oturmayı çok isterdim, Bay Necker,
ama Bay Balfe belki de kardeşimin önce duyması gereken bir şeyden bahsediyordu."

"Nedir o, Andie?"

"Bekle, Greg."

"Şimdi daha iyi. Nedir o?"

"Beğenmeyebilirsin."

"Belki de değil, ama şimdi alabiliriz, Andie."

"Sana, bu iş bittikten sonra batı kıyısında seni bekleyen başka bir işin daha olduğunu söyleyecektim, en az senin kadar önemli, en az senin kadar gözetimine ihtiyaç duyan ve bundan daha fazla ödülü olmayan."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Necker. "Vapur kaptanı haklıydı."

"O zaman korkarım" -Welkie Necker'a döndü- "aramızda bitti."

"Henüz söyleme. Duyana kadar bekle. Ne için çalışıyorsun?
Para kısmını bir kenara bırakırsak, ki senin umursamadığını ve asla umursamayacağını biliyorum, ne elde ediyorsun? Tanınmak mı istiyorsun? Ve
prestij mi? Bunları elde ediyor musun? Hiç mi hiç. Bu işi gerçekten kim biliyor? Her şeyi takip eden birkaç mühendis, evet. Başka kim? Hiç kimse. Hükümet, kendi haklı sebepleriyle, bunun basında yer almasını
istemiyor. Mühendislik dergilerinde neredeyse hiç bahsedilmiyor."

"Yine de. Bunu yaptığım kayıtlara geçecek."

"Öyle mi? Bakın. Bunu bekliyordum." Necker ceketinin iç cebinden birkaç daktilo edilmiş sayfa çıkardı. "Dikkat edin,
bunu üretmek istemedim ama buna zorlandım. İlk ilgi alanlarım
şirketimin. Bu çalışmayla ilgili son resmi raporun bir kopyası var.
Bunun ne dediğini okuyun. Kredi kime veriliyor, anlıyor musunuz? Size mi? Hayır,
hayır. Sizden sadece yardımcı olan bir sivil mühendis olarak bahsedilmiyor."

"Ama bunu nasıl ele geçirdiniz?" Welkie kağıtları tuttu ama
okumaya hiç meyilli değildi. "Nasıl elde ettiğimin bir önemi var mı?"

"Doğru, önemli değil."

Welkie kağıtları Balfe'ye uzattı.

Balfe onları geri salladı. "O raporun orijinalini Washington'da gördüm.
Bay Necker'ın söylediği doğru."

"İşte!" Necker yumruğunu masaya indirdi. "Beni destekleyen
diğerlerinden daha iyi bir adam." Balfe'ye yaklaştı. "Bir süre seni
yerleştiremedim. Bunun için teşekkürler."

"Kredi fişini acele ettirme," diye çıkıştı Balfe, gözleri Welkie'deydi.

Welkie kağıtları sessizce Necker'a geri uzattı.

"Şimdi bana inanıyor musun, Bay Welkie?"

"Sana güvenip güvenmediğimi bilmiyorum, Bay Necker. Beni belden biraz
aşağıdan yakaladı ve gaz çıkarmak için mücadele etmek zorunda kaldım."

"Ama seni belinin altına vuran ben değildim, unutma. Hayallerini yıkmak da istemiyordum ama sana gerçekleri göstermek istiyordum -- hayatın ışıltılı romantizmini değil, gerçeği. Şimdi sana başka bir iş teklif ediyorlar. Bunun kredisi sana mı yoksa başka birine mi verilecek? Sana mı? Hayır, efendim! Bundan ne para ne de itibar kazanacaksın. Bizimle birlikteyken ikisini de kazanırdın."

"Muhtemelen öyledir." Welkie yavaşça konuştu. "Ama genel olarak insanlar bana en azından sadakatle
övünecekler."

"Yapacaklar mı? Senin işini bildikleri yerde bile, yapacaklar mı? Bir adam
bizimki gibi bir teklifi reddettiğinde, insanlar genel olarak ona
basit masumiyetten başka pek bir şey için itibar etmeyecektir. Sana söylüyorum, senin bazı
tuhaf ilkel içgüdüler tarafından kontrol edildiğini
düşünmeleri daha olasıdır, bu da senin şeyleri doğru şekilde değerlendirmene izin vermeyecektir. Bunu arkadaşına bırakacağım. Buna ne diyorsun, Bay Balfe?"

"Bence çok iyisin, değil mi?"

"İşte! Kendi arkadaşın da benimle aynı fikirde!" diye haykırdı Necker.

"Böyle düşünmüyor musun, Andie?" Welkie şaşkın bir şekilde Balfe'ye baktı.

"Demek istediğim, Greg ve Bay Necker'ın da çok iyi anladığı gibi, kesinlikle hiçbir adamın bencil bir amaç olmadan bir şey
yaptığına inanmayacak bir sürü insan var."

"Bu doğru görünmüyor, Andie."

"Hayır, öyle değil, ama öyle, Greg. Ama"--çenesini
Necker'a doğrulttu--"ya öyle düşünürlerse? Bırakın yapsınlar. İsterlerse çamurda
domuz sırtında gezsinler. Diğer insanların okyanusları, okyanuslar, hala burada Greg Welkie gibi adamlara bakıyor olacak." Elini arkadaşının omzuna koydu. "Sen yüksek havada uçmaya devam et,
Greg."

"Ve düşmeyi göze al?" diye önerdi Necker.

"Ve düşmeyi göze al!" diye çıkıştı Balfe. "Ama makine doğru şekilde inşa edilirse ve havacı alkışları unutursa
düşüş olmaz."

Marie Welkie'nin eli uzandı ve Balfe'ninkilerden birine bastı. Balfe elini tuttu.
"Sorun değil--o bir kaya," diye fısıldadı.

"Şunu söylemeliyim ki, Welkie"--Necker gözlerini yere dikti ve yavaşça konuştu--"bu durumda hükümet,
güzel konuşan, hayal gücü olan bir adam tarafından temsil ediliyor gibi görünüyor. Ben sadece
gerçekleri ve gerçekçi bir şekilde ele alabilirim. Bunu düşünmenizi istiyorum: bir
oğlunuz var ve Bayan Welkie var, sevimli, kültürlü bir kadın ve"--başını aniden kaldırdı--"ama ne işe yarar? İşte bir sözleşme,
sadece sizin imzanıza ihtiyaç var ve işte bir çek,
sadece benim imzama ihtiyaç var. Ayda iki bin dedim. Üç yapalım mı? İşte
kalem ve mürekkep, ve oğlunun yukarıdaki küçük yatağından savaş gemilerine baktığını hatırla."

"Haklısın, Necker, yukarıdaki küçük yatağında ve onu düşünmem gerekiyor." Balfe'ye döndü. "Başkan, Andie, doğal olarak
bu yeni işi üstlenmemi mi bekliyor?"

"Sanırım öyle, Greg."

"O zaman geriye tek bir cevap kalıyor, Bay Necker. Hayır."

"Tekrar bekle. Welkie, beton işinde Tanrı vergisi bir dehaya sahipsin.
Seni almaya geldim ve ben--şimdi imzala ve dört bin yapacağım."

"Hayır."

"Hayır mı? Bak, buraya bak! İşte bir çek. Bak--boş olarak imzalıyorum.
Sana
bırakıyorum, istediğin gibi doldur.
İstediğin gibi doldur,
bizim için ilk yılın için ve sözleşme beş yıl boyunca aynı oranda devam edecek. Unutma, bir kez kırpıldın ve muhtemelen tekrar kırpılacaksın."

"Bırak beni kırpsınlar ve kırpmaya devam etsinler! İş burada ve ben yaptım. Onlar biliyor ve ben de biliyorum. Eğer benden ve Tanrımdan başka kimse bilmiyorsa, biz
biliyoruz. Ve hiçbir resmi veya gayri resmi çarpıklık bunu ortadan kaldıramaz."

"Ama yukarıdaki, yüzü ekrana dönük küçük adam?"

"Aklıma o küçük adam geliyor. Babasının kendisine güvenilen bir işi neden yapmadığını asla açıklamak zorunda kalmayacak."

"Ama kimseye yazılı olarak söz vermedin?"

"Hayır."

"Ve, anladığım kadarıyla, sen hiç söz bile vermedin?"

"Hayır."

"O zaman kimsenin buna ne hakkı var ki----"

"Hiçbir _hakka_ sahip olması gerekmiyor. Sadece benim güvenebileceği bir adam olduğumu düşünüyor ve bir hesaplaşmada, onun veya herhangi bir başka adamın benim olduğumu düşünmesini
istiyorum."

"O zaman sonunda hayır mı?"

"Hayır."

"Hayır?"

"Hayır. Ve bu 'hayır'ların sonu olsun."

Necker düşünceli bir şekilde sigara içti. Sonra yavaşça kağıtlarını toplayarak şöyle dedi: "Ben yendim, Welkie; ama beni yenenin ne olduğunu bilmek istiyorum. Bu,
aynı hatayı tekrar yapmaktan beni kurtarabilir."

"Neden, ne demek istediğini bilmiyorum; ama bir şey var,
Necker: eğer bizi sevmeyen bir ulus buraya gelip bu üssü ele geçirmek, onu parçalamak için gelirse,
deyin ki,
bunu yapmaz. Hayır. Ve neden? Çünkü bu, su ve kumun gelişigüzel bir karışımı değil. İyi bir iş ve eğer mezarımda bir kil parçasından daha fazlası değilsem, yuvarlanıp "--gözlerinden bir alev
çıkıyormuş gibi--"Siz silahşörler, içeri giremezsiniz, çünkü almaya geldiğiniz şey doğru inşa edildi ve Tanrı adına ben inşa ettim!" diyebilmek istiyorum.

Necker onu inceledi. "Eğer bu işinizin etrafına bir hale
atmak değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Ben de daha önce bununla karşılaştım. Ama bundan
fazlasına sahipsin--nedir?"

"Eğer varsa, bilmiyorum." Duraksadı.

"Biliyorum," diye fısıldadı Marie Balfe'nin kulağına--gözleri masadaki
sandala döndü.

"Ama orada başka bir şey varsa, o da bende doğmuş olmalı ve bu yüzden
bu bir itibar değil. Ama orada başka bir şey varsa, oğlumun da
almasını istiyorum."

Necker şapkasını ve bastonunu aldı. "Ona sahip olacak, korkma, Welkie,
ve daha da kesin çünkü o da bilmeyecek. Ben gidiyorum. Cabada'nın purolarından birini daha almama izin verir misin?"

"Elbette. Kendine al. Çantanı doldur."

"Teşekkürler." Yaktı. "Bunlar _bir_ duman. Keşke bana biraz verseydi,
ama o da senin gibi bir şey--sadece içeriden vurulması gereken biri,
ve sanırım ben içeride değilim. Elveda, Welkie. Umarım bir gün ödülünü alırsın, ama bundan şüpheliyim. Elveda, Bay Balfe. Senin türünden tanıdığım ilk kişisin. Beni kandırdın, ama bir dahaki sefere sana hazır olacağım. Elveda, Bayan Welkie. Söylemeyi unuttum"--kurnazca gülümsedi--"o evle birlikte
altmış beygir gücünde bir Fransız arabası ve elli fitlik bir motorlu tekne vardı. Hoşça kalın."

Çakıllı plaj Necker'ın geri çekilen ayaklarının altında çıtırdıyordu. "Aman Tanrım,"
içini çekti Marie, "ona yarı yarıya acımıyor musun, Andie?"

"Sadece yarı yarıya. İyi bir poker oyunu oynadığına bahse girerim. Ama Greg--"
Balfe iç ceket cebinden kare beyaz bir zarf çıkardı--"Geçen gün sana vermem için bir mektup verildi--eğer hala burada işteysen."

"İşte mi? Başka nerede olabilirdim ki?" Zarfı almıştı ve dikkatsizce
açmak üzereyken gözü köşedeki kabartmalı mavi
yazıyı yakaladı:

BEYAZ SARAY

Şaşkınlıkla zarfı kaldırdı. "Başkan'dan değil, Andie?"

"Neden olmasın? Oku."

Welkie yavaşça okudu. Küçük masadaki ışığa götürdü
ve tekrar okudu. Masanın üzerine bıraktı ve
ekrandaki filonun ışıklarına baktı. Bir süre sonra alçak bir sesle şöyle dedi:
"Sonnie-Boy'a söylemeliyim," ve dönerek evin içine girdi.

"Çok özel mi, Andie?" diye fısıldadı Marie.

"Hayır, hayır."

"O zaman ben okuyacağım."

O okudu. "Neden, Andie!" diye soludu ve ışığa doğru ilerleyerek
tekrar okudu. Sonunda başını kaldırdığında yüzü aydınlanmıştı.
"Andie, Andie, muhteşem değil mi! Eğer Bay Necker sadece şunu duyabildi:

"'Maddeciliğin bu günlerinde, senin gibi bir dehanın para ve şöhretin cazibesini bir kenara bırakıp, kendini belirli zorlukların ve muhtemel hastalıkların seni beklediği bir bölgeye sürgün etmesi hoş bir şey; ve bunu sadece ülkene hizmet etmek için yapıyor.' Ve gerisi!
O Greg!"

Welkie, oğluyla birlikte geri dönmüştü. Kız kardeşinden gelen mektubu aldı. "Bak buraya, Sonnie-Boy, ne düşünüyorsun? Burada bir adam var diyor
baban kendi soyundan gelmiş geçmiş en büyük adamdır. Yıllar sonra
o mektuba bakacaksın ve belki de babanla gurur duyacaksın.
Babanın şimdi övünüyor, Sonnie-Boy, ama sadece sen, teyzen ve
vaftiz baban onu duyabiliyor ve onlar asla anlamayacaklar. Yani sorun yok.
'Babamız kendi soyundan gelen herkes kadar iyiydi'--büyük bir adam öyle demişti.
Ne diyorsun, küçük beş buçuk, sen de bir gün kendi soyundan iyi bir adam olacaksın, değil mi?"

"Büyük bir savaş gemisinde savaşçı olabilir miyim, baba?"

"Eğer o yöne gideceksen, seni kimin durduracağını bilmiyorum,
Sonnie-Boy. Ama eğer gideceksen, ister kemerine bir kılıç, ister boynuna bir ip tak, umarım geminin
yanından asla geçmezsin"--teğmeni aldı--"renklerini
üzerinde dalgalandırarak. Ve şimdi yatağa geri döneceğiz, Sonnie-Boy, ve bu sefer
uyuyacağız." Kapının girişinde durdu. "Sence
Necker o mektuba ne derdi, Andie?"

Balfe gülümsedi. "Muhtemelen, 'Welkie, o mektubu yayınlamalısın--büyük harfle yazmalısın' der ve bunu yapmazsan senin dört çeşit aptal olduğunu düşünür."

"Pekala, yayınlamayacağım veya büyük harfle yazmayacağım. Çerçeveletip yatağının ayak ucuna asacağım, Sonnie-Boy, sabah uyandığında görebileceğin
yer. Hadi kalkalım oğlum."

Küçük çalışma masasının karşısında birbirlerine bakan Marie Welkie ve Andie Balfe vardı. Şöyle demişti: "Kesinlikle kardeşimin arkadaşı olmuşsundur,
ve eğer daha önce bu kadar başarılı olmasaydın, senin için büyük bir ödül
dileyebilirdim."

Bir elini nazikçe onun elinin üzerine koydu. "Ödülü dile o zaman,
Marie. İste canım, dile çünkü ben başarılı değilim. Oyunumda çok
oynadım, çünkü oynamak bana diğer şeyleri unutturdu. Bir oyunu yeterince uzun
süre oynayan hemen hemen herkes yarı uzman oluyor. Ama başarılı mı?
Hayır, hayır canım. Şimdiye kadar sadece kasvetli ülkelerden geçen bitmeyen yollar
gezmişim gibi görünüyor; ve onlara tek başıma geri dönmekten korkuyorum."

Veranda perdesinin ötesinde ateş böcekleri parlıyordu; daha uzakta, buharlı teknelerin küçük yeşil ve kırmızı yan ışıkları, diğer renkli ateş böcekleri gibi, kayıyordu; savaş gemilerinin direklerine doğru kırmızı ve beyaz sinyal ışıkları göz kırpıyor ve parlıyordu. Gece, rengarenk şeylerle canlanıyordu. Marie gözlerini kapattığında, çakıl taşlarının üzerindeki küçük dalgaların sesini, nöbet tutan bir denizcinin meydan okuyan selamını, uzaktaki bir geminin orkestrasının müziğini duyabiliyordu. Başını eğip daha iyi duymak istedi - o uzaktaki orkestranın tatlı, hafif ritmini.

"Ve beni ne zaman düşünmeye başladın, Andie?"

"Marie, kardeşin ve ben eski S.$1.$2.inşaat kampında birlikte kaldığımız o ilk günlerden beri. Bana evden mektuplarını okurdu. O zamanlar daha küçük bir kızdın ve seni görmem yıllar
aldı; ama fotoğrafını çalmadan önce bile neye benzediğini biliyordum----"

"Çaldın mı?"

"Çaldım. Greg bir gün düşürdü. Ben buldum ve asla geri vermedim.
İşte orada--dokuz yıl sonra."

Gördüğünde güldü. "Neden, o zamanlar neye benzediğimi göremiyorum, Andie!"

"Nasıl göründüğünü biliyorum. Yüzünü öptüm canım, ama
biliyorum. Dokuz yıldır Marie, bir paltodan diğerine geçerken
senin fotoğrafını da değiştirmeden geçmedim. Bana bir şey olsaydı,
üzerimde adresinin yazılı olduğu
fotoğrafını bulurlardı. 'O zaman,' derdim kendi kendime, 'o anlar. Ve Greg de çalmama
aldırmaz.'" Yüzü yukarı bakacak şekilde masanın üzerine koydu. "Benimle
yolculuk ettiğin
miller, canım, ve hiç bilmedin! Eskiden
inşaat
kampı günlerinde defterlerimde bir kızın kafasının çizimlerini bulurlardı, kötü yapılmış güzel bir kafa--o fotoğraftan çizilmiş. Ama seninle tanıştıktan sonra----"

"Ve sen benimle tanıştıktan sonra, Andie?"

"O zaman fotoğrafa ihtiyacım yoktu, ama bak ve bak kesinlikle ihtiyacım vardı.
Batı denizlerindeki vapurlar, doğu sularındaki savaş gemileri, sarayların korkulukları - bu eski dünyayla birlikte döndüğüm her yerde, bakmak için senin yüzün vardı. Ve karanlıktan göremediğimde - lastik pançomla sarılmış, bir bataklığın çamurundan daha romantik olmayan bir yerde, sallanan dalların arasından yukarı baktım - ya da rüzgarlı bir tepenin rüzgâraltında, belki de, temiz havadan başka engeli olmayan, yukarı baktım ve dönen bulutlarda yüzünü işaretledim: burnunu, çeneni, utangaçça gülümseyen dudaklarını. Ve eğer bulutların arasından bir çift yıldız kırılırsa, onları senin parlayan gözlerin için işaretlerdim, Marie."

"Yine şiir, Andie!" Gülüyordu ama aynı zamanda onun gözlerinin altında eriyordu.

"Eğer bu şiirse, ona olan saygımı kaybediyorum. Bu zayıf bir şey,
Marie ve----"

"Şşş--eğer biri sahilde yürüyorsa!"

"Bırakın yapsınlar, tatlım. Yürüyüş için güzel bir gece.
Gerçekten ne zarar gelir?"

"Ama tüm dünyanın duymasını istemiyorum, Andie. Çünkü zavallı kalbim de
acı çekiyordu, Andie ve şimdi her şeyi kendine istiyor, benim Andie."

* * * * *

Savaş filosuna yapılan vuruşlardı. Körfezin yumuşayan, tutuklayan sularının üzerinde uzun süre çekilen
borular yankılandı. İyi geceler, iyi geceler,
iyi-geceler-- dediler ve yavaşça, yumuşakça, fısıldayarak
sönüverdiler.

"Sonunda uyuyor." Welkie kapıda duruyordu. "Ve bilmiyorum ama hepimizin de uyuması gerek. Yarın sabah, bilirsin ya, biz--Ne!"

Arkadaşı önünde duruyordu. "Yarını önemse, Greg.
Etrafında olandan daha büyük şeyler oluyor. Yılların
rüyası gerçekleşti. Ve biz--biz, Greg----"

Ona baktı ve titrek, canlı bir şekilde geldi ve onun yanındayken
kendisi yine kendisi oldu. "Marie beni Sonnie-Boy'un amcası olarak kabul edecek ve Greg, senin onayını istiyoruz."

TIM RILEY'İN DOKUNUŞU

"Dışarıda bir adam--adının Riley olduğunu söylüyor," diye duyurdu dış kapıyı koruyan genç. "Büyük bir husky!" diye ekledi, başkanın memnun görünmediğini görünce.

Eyalet başkanı masanın etrafında başını salladı. "Bu, senatörün bahsettiği yeni adam." Başkan, bir mektup yığınından birini seçti.

"Geçen gün gönderdiği şey bu. Buradan adamın kalibresi hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Dinleyin: 'Buradaki kalabalık hakkında ne düşündüğümü
sorduğunuzda, uzun süredir kendi yollarını çizdiklerini
ve artık başarılı olmak zorunda olmadıklarını düşündükleri bir noktaya geldiklerini söyleyeceğim. Siyasette olmanın herkesi kandırmaya çalışmak olduğunu düşünüyorlar. Çoğu, düz bir çalışmayla yüz oy almaktansa sahtecilikle on oy almayı tercih ediyor. Günümüzde insanların eskiden olduğundan daha fazla şey bildiğini ve siyasi konularda kendi başlarına daha fazla düşündüklerini
anlamıyor gibi görünüyorlar.'

"Ve" -başkan mektubu düzenli yığına tekrar yerleştirdi- "aynı türden daha fazla salya var. O mektubu hiç yazdığına inanmıyorum.
Anladığım kadarıyla, ödül ringine girmesi gereken, siyasete değil kömür taşıyan bir adam; ama, yazmış olsun ya da olmasın, senatör yüzünden ona ayak uydurmak zorundayız, tabii ki patron o"--masanın etrafına bir bakış attı--"şimdi patron. Bu adama biraz ip vereceğiz. Geldiği yerden birkaç çocuk bana onun hakkında bilgi verdi--ve senatörün onu olduğu gibi görmesini sağlayacağız. Bu harikaları daha önce de gördüm."

"Ve sanırım onu ​​değerlendirmek için bir adamı çok fazla görmenize gerek yok!" Bu, başkanın sağındaki sadık birinden geldi.

Başkanın dudakları birbirine yapıştı. "Politik hayatta -bunu övünerek söylemiyorum, anlıyor musunuz beyler--benim pozisyonumdaki bir adam bir adamı bir bakışta yeterince iyi değerlendiremiyorsa
gitmesi daha iyi olur. Sadece mektubu bile bana her şeyi bildiğini söylerdi ve
kendi bölgesindeki ilçe başkanından aldığım bilgiye göre, o çalkantılı, kavgacı bir tip. Ancak, onu buraya alıp inceleyeceğiz.
George, içeri alın."

Ve Riley odaya girdi. İçeri girdiği andan itibaren, oradaki hiç kimse başkanın önyargısından şüphe duymadı; ancak, daha az keskin olan arkadaşlarının kendileri karar verebilmeleri için, başkan adamın kendi sözleriyle kendini tasvir etmesine izin verdi, ki bu da her şeyden önce en ikna edici kanıttı. Bu, kıdemli senatörün kendi yapma şekliydi.

Yeni adam--çevik, güçlü bir figür--tanıtılırken her birine geleneksel bir memnuniyet gösterisiyle eğilmişti; ama, bunu
tamamlayınca, doğrudan başkana doğru dönmüş, bekliyordu. Ve başkan başladı:

"Sanırım Bay Riley, siz
bir platformun üzerine çıkıp
en heyecanlı rakiplerle
bir tartışmadan kaçacak türden bir adam değilsiniz?"

"Kaçmak mı? Neyden?"

"Yuhalamalardan, alaylardan, sebzelerden -hatta
yarım tuğlalardan- değil, ha?"

Riley küçümseyici bir şekilde kolunu salladı. "Yarım tuğlaların bana doğru geldiğini görmeyi, boş sıralara bakmaktan veya bir adam konuşmasının zirvesindeyken
sık sık boşalan sıralardan daha çok tercih ederim." Riley vurgu yapmak için durakladı. "Bir adamın ruhunu denemektir - buz gibi bir selamlama; ama, sıcakkanlı bir muhalefet - bu sadece bir adamı kışkırtmak içindir."

Eyalet başkanı yeni adamın havaya sıçramasını, topuklarını birbirine vurarak bağırmasını bekledi:

"Hurro!" Yeni adam bunu yapmadı. Başkanın yüzüne sabit bir şekilde baktı. Ancak, her numunenin her gereksinimi karşılaması beklenemezdi. Hiç şüphe yok ki - işte akıllıca manipülasyon için
özel olarak yapılmış yaratık; ve ardından, bir savaşçının bu tür bir işe olan iştahını
keşfetmek için
Yeni İrlanda'yı ziyaret etme önerisi geldi.

"Ve şimdi zavallı aptalı siyasi yok oluşuna göndermeden önce son bir küçük dokunuş," diye fısıldadı başkan yanındakine. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Evet efendim, dürüstlüğe inanıyorum, Bay Riley. Ve şimdi size şunu söyleyeceğim, geçen yıl Yeni İrlanda'da pek fazla oy almadık. Sadece
kaç tane olduğunu hatırlamıyorum, rakamları yanlış koydum; ama size şunu söylemek istiyorum, açıkçası, açıkçası diyorum ki, pek fazla oy almadık. Orada, bence, sizin gibi kararlı bir adamın onlara çekiç ve maşayla
yüklenmesi gerekiyor. Bence bu şekilde olur. Ve siz bana Bay Riley, Yeni İrlanda'da adil bir Cumhuriyetçi artışı gösterin, diyelim ki beş yüz kişiden ellisi, ve kampanyanın geri kalanı için kendi rotanızı
çizebilirsiniz. Şimdi bu adil değil mi?"

"Evet, bu doğru görünüyor." Ancak bunu söylerken, gözleri sürekli başkanın üzerinde olan yeni adam, her şeyin doğru olmadığı hissine kapıldı. Ve, hissetmenin neredeyse kanıtlamak olduğu sezgisel kişilerden biri olduğu için, tutumu öznelden nesnele değişti. Bu adamı ilk andan itibaren hiç sevmemişti ve giderek daha az sevmeye başlamıştı; "Şimdi bu adil değil mi?" cümlesini bitirmenin kesinlikle onun yararına olmadığı.

Yeni adam komite odalarından rahatsız bir ruhla ayrıldı ve asansöre doğru giderken bir şeyler düşünmeye başladı. Yakıcı beyninde çakan bir düzine başka şey arasında, artık alay olduğunu bildiği şeyin, kapının arkasından kapanırken başkanın soluk gözlerini parlattığını hatırladı.

Asansör düğmesine bastı; ancak yaklaşan vagon katına ulaşmadan önce inmemeye karar verdi. Onu dışarı atacaktı. Neredeyse komite odalarına geri koştu ve bilgili ama etkisiz dış muhafızların yanından geçerek liderlerin olduğu odaya yöneldi. Zaten kahkahaları duyabiliyordu - evet, ve bir şeye kükremeler; ve elini iç kapının topuzuna koyduğunda şunu duydu:
"Eyaletin diğer ucundan buraya geldi, her şeyi
yakıp yıkma ünüyle. Yeni İrlanda'yı yakmaya çalışsın - ve sonra
geldiği yere geri dönsün. Neden, onun gibiler gelip bize saldırsın ve yakında
hepimiz işsiz kalırız." Başkanın sesiydi bu.

Tim kapıyı açtı ve başlarını kaldırıp onu gördüklerinde sanki
hepsi soluk borularına yakalanmış gibiydi.

"Şeytan'a gidin - hepiniz!" diye patladı yeni adam. "Duyuyor musunuz? Her
annenin oğlu sizsiniz!"

Sessizliğin içinden sonunda biri şöyle dedi: "Yani, Bay Riley, partiyi
terk mi edeceksiniz?"

Tim ona doğru döndü.

"Hayır; bu partiyi terk edeceğim anlamına gelmiyor. Ateş altında herhangi bir partiyi veya herhangi bir şeyi, iyi veya kötü, terk edecek kadar iyi bir adam tanıdınız mı hiç?"

"Bunu duyduğuma sevindim." Başkan canlanmıştı. "Ve tek başına da değil, çünkü
sizi kaybedeceğiz, ne kadar belagatli olduğunuz söylense de. Halkımızın çoğu hiçbir İrlandalının----"

"İrlandalı lafını kes! Benim geçimimi sağlama şansımı ve benden sonra çocuklarımın şansını bu ülkeye borçluyum."

"Ama Bay Riley, siz İrlandalı kanındansınız."

"İrlandalı kanı mı? Emin olabilirsiniz ki öyleyim ve bundan o kadar gurur duyuyorum ki bundan bahsettiğimde
ağızlanıyorum; ama ben de bir Amerikan vatandaşıyım. Ancak, eğer
sizin için sakıncası yoksa, bunu özel tartışmaya bırakalım, siyasi pazarlık için değil."

Başkan kendine geldi.

"Bunların hepsi çok güzel; ama halkınızdan partimizin ilkeleri için fedakarlık yapmasını istediğimizde----"

"Partinin ilkeleri--slush! Bunu platform konuşmalarınıza saklayın.
Partidesiniz çünkü sizin için daha fazlası var. Ben de oradayım çünkü açlıktan ölürken bana doyurucu bir yemek veren bir adam bana katılmamı
söyledi. Ve bir kavgaya girdiğimde, orada kalırım. Orada kalırım çünkü başka bir şey
yapmayı bilmiyorum--ve şimdi kalacağım. Ve şimdi dışarı çıkıp
Yeni İrlanda'ya gidip onlarla konuşacağım."

Tim'in arkasındaki kapı açıldı ve yumuşak, dikkatlice eğitilmiş bir ses şöyle dedi:
"Yeni İrlanda'yla ilgili bu ne?"

Tim, onu selamlamak için dönmeden önce bile sesi tanıyordu. Uzun boylu patrondu, gerçek patrondu, kıdemli senatördü, Eyalet komitesine, kampanya konuşmacılarına emir verirken emir veren adamdı.

"Yeni İrlanda mı?" diye tekrarladı senatör. "Hayır, Bay Riley. Size bundan daha iyisini verebilirim. Bu zaman kaybı olur. Hemen
değiştireceğim. İşte----"

"Affedersiniz, efendim; ama ben Yeni İrlanda'ya gidiyorum. Orasının ne tür bir yer olduğunu veya oradaki insanların ne tür olduğunu bilmiyorum, sadece isminin bana söylediğini biliyorum ve umursamıyorum--oraya gidiyorum. Hiçbir çete beni sabah bir omadhaun için seçmedi ama gece olmadan yanıldığını
öğrendi. Ve şunu da söyleyeyim"--Tim'deki öfke onu her zaman klasik dönemlere yönlendirirdi--"her İrlanda toplantısında yeşil bayrağı paramparça edenler varsa ve sonra onu ondan nefret edenlere ihanet edenler varsa, ayrıca hayatlarında bu ülke için hiçbir fedakarlık yapmamış olsalar da, kendi küçük türleri dışında herkesin özgür havasını
soluk almasını engelleyecek olanlar da vardır. Bana gelince, bu şehre bir şey yap; ve ben bunu yapana kadar burada kalacağım. Bir süre önce Yeni İrlanda'ya gitmeyi kabul ettim ve Yeni İrlanda'ya gidiyorum. İyi günler!" Ve
pencereler arkasındaki kapının çarpmasıyla şıngırdadı.

"Gerçek bir inatçı İrlandalı, o adam," diye belirtti başkan
hemen.

"Yoksa inançları var ve bunları dile getirmekten korkmuyor mu?"
Senatörün sakalını tırnaklarıyla kaşıma ve
tekrar çenesini göğsüne doğru çekip altın çerçeveli pince-nez'inin üzerinden bakma alışkanlığı vardı. Şimdi çenesini içeri çekiyordu ve başkan bundan
hoşlanmıyordu. Hiç hoşlanmadı.

"İyi bir dövüşçü, diyebilirim." Uzun boylu patron sakalını tırnaklarıyla kaşıdı. "Bu şişman günlerde iyi bir dövüşçüyle
karşılaşmak cesaret verici bir şey; ama görelim. "Eyaletin mavi ve kırmızı benekli bir haritasının asılı olduğu yere doğru yürüdü ve parmağını mavi bir noktaya koydu: "Yeni İrlanda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyüklüğünden dolayı düşmanın
sancak kasabası diyebileceğimiz bir yer. Riley o yerde izini bırakabilirse, bana tüm hat boyunca gedikler
açabileceğinin kanıtı olacaktır."

"Bence, yerin onda izini bırakması daha olası.
Bence kafatasını çatlatmaları daha olası. Kavgayı seviyor olabilir; ama Yeni
İrlanda da kavgayı seven adamlarla dolu ve onlar bizimle değil."

"Bu doğru, değiller." Patron çenesini tekrar boynuna doğru çekti. "Kötü ki değiller. Ancak bekleyelim ve Riley'nin
nasıl davrandığını görelim. Çok becerikli bir adam olarak ün salmıştır. Ve
Yeni İrlanda'da bir izlenim bırakırsa, bu eyalette ona verebileceğim her şeyi alabilir."

II

Ciddi meditasyon için iyi bir yer--hareket eden bir tren--. Tim Riley
manzaranın uçup gitmesine izin verdi, meseleleri düşünürken.
Savaşacağı insanların huyunu biliyordu.
Kendisi gibi çok daha fazlası vardı. Onları
zorlamaya veya sindirmeye
çalışmaya gelince, ya da--eğer o türden biriyse--tek birini rüşvet vermeye gelince, onlar
çalışkan, basit türden olsalar da--vs ... onları bir sıraya koyup
birbiri ardına yıkıp, biri aşağı indiği kadar hızlı bir şekilde
bir diğeri son sözün şerefine zıplayarak yukarı çıkıyordu.

Yeni İrlanda! Tim, iki veya üç yüz küçük, kare planlı ahşap evden oluşan bir kasabaya baktı, çoğundan daha büyük yeşil boyalı bir ev vardı, Kearney's Hotel olarak etiketlenmişti; ondan da büyük olan bir diğeri,
kare kubbeli, belediye binası olacağını biliyordu; ve bir tane daha, hepsinden daha büyük, beyaz boyalı, üzerinde altın bir haç olan, ki bu
elbette ki sadece şapel olabilirdi. Kasabanın bir mil kadar ötesinde,
yaralı yamaçlarda, kasabanın var olma sebebi olan taş ocaklarının kuleleri dikilmişti. Taş ocaklarının ötesinde,
yavaş yavaş dağlara dönüşen
dağ etekleri vardı. Sonbahardı ve o yüksek arazide
az sayıda ağaç zaten çıplaktı; kuvvetli rüzgardan önce çıplak dallar
sallanıyordu.

Yılın en cesaret verici günü değildi. Tim, sıcak bir ateş ve
sıcak bir yemekle, aceleyle küçük otele doğru yürüdü. Peter Kearney, ev sahibiydi, cana yakın bir ruhtu, bir kayıt defterine ihtiyaç duymadı ve bir süre sonra öğle yemeği çıkardı; ve ayrıca,
Tim yemek yerken, sigara içerken ve seyahat eden bir adamın doğal olarak ilgisini çekecek şeyler hakkında dedikodu yaparken.

"Peki, Yeni İrlanda'da ne tür insanlarsınız? Anlaşılması kolay mı?" diye sordu Tim, taş ocaklarının keşfinden, kasabanın yerleşmesinden ve son patlamadan sonra akıllıca tartışıldıktan sonra.

"Anlaşılması kolay mı? En iyisi, en kolayı--elbette bir adam onlarla geçmezse."

"Acaba onlarla geçeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ve onlarla geçeceğiniz için ne işiniz var?" diye sordu ev sahibi.

"Bu gece onlara hitap etmek üzere seçilen Cumhuriyetçi kampanya konuşmacısıyım."

"Oh-h! Biliyor musun, seninle ilgili bir örnek vaka görmediğimde şüphelerim vardı; ama sen dediğinde - ya da adının Riley olduğunu mu söyledin?"

"Öyle yaptım. Ve öyle. R-i-l-e-y--Riley, Timothy J. Ve isimleri bu kadar iyi olan çok sayıda Cumhuriyetçi var."

"Söylemeye cesaret ediyorum ama Yeni İrlanda'da değil - ve partinizin birçoğu bizi vahşi bir kabile olarak gördüğü sürece de öyle olması muhtemel değil."

"Sabırlı olun, Bay Kearney. Yeni bir düzen var.
Sabırlı olun. Ve bana şimdi Yeni İrlanda'da kaç tane Cumhuriyetçi olduğunu tahmin etmeni gerektiğini söyle?"

"Tahmin mi? Elbette, ve bu onlar için büyük bir kelime. Tasarruf bankasının
kasiyeri ve baş katibi Grimmer var. Emlak ofisini işleten Handy var. Ve hiç fark ettiniz mi, Bay Riley, bir adamın düşük maaşlı, kolay işli bir işi olduğunda, onda bir Cumhuriyetçi olma olasılığı nedir?"

"Ben de bundan çok sık bahsettim, Bay Kearney, sadece mizah yoluyla, parti sadakatimin sorgulandığını. Eğer sadakatinizden asla şüphelenilmesini istemiyorsanız, Bay Kearney, zekanız olduğunu asla belli etmemelisiniz; ama sabırlı olun ve bir gün bunu değiştireceğiz - belki. Yani bu ikisi lider, öyle mi?"

"Liderler, dostum! Hepsi bu."

"İki mi? Yaklaşık beş yüz kişiden ikisi! Peki, Tanrı aşkına, o ikisi ne tür? Dövüşen türden mi?"

"Kesinlikle dövüşen türden, Bay Riley. Onlar Yeni İrlanda'da Cumhuriyetçi oldukları için böyle olamazlardı ve bütün kalamazlardı. Zor! Hayır, eğer ikisi de John L. Sullivans olsaydı. Beş yüz taş ocağı işçisi arasında, görüyorsunuz ya, Bay Riley ve çoğu genç adamlar, her zaman bir adamın
serbest enerji diyebileceği bir sürü şey vardır etrafta -özellikle mesai saatleri dışında, pazar günleri ve tatillerde-; kesinlikle iki veya iki düzine, tartışmacı bireyin mücadele edebileceğinden çok daha fazla. Ve yine de, dediğim gibi, burada yaşayan en kolay, en sessiz insanlar----"

"Evet, evet; bir cin sıçramasına karşı bir cin sıçraması kadar bahse girerim ki
ne kadar barışçıl olduklarını biliyorum. Ve sanırım şimdi neden--Önemli değil
ama Bay Kearney, birilerini taş ocaklarına Cumhuriyetçi sözcünün duyuruya göre
burada olduğunu ve adının Riley olduğunu iletmesi için gönderebilir misiniz?"

"Oğlumu göndereceğim. Dinnie!" diye seslendi ev sahibi. Cevap yok. "Dinnie!" Cevap yok. Ev sahibi ciğerlerini açtı ve kükredi: "Dinnie!!" Sonra
yemek odası penceresinden dışarı baktı. "H-m! Ben de öyle düşünmüştüm.
Bakın, taş ocakları için
bisikletine nasıl da vuruyor! Cumhuriyetçi dediğini
du ve yeterdi. Artık korkmayın--Yeni İrlanda'da bunu
karanlık çökmeden önce öğrenecek tek bir kişi bile yok. Ve--ama bir dakika izin verin, Bay Riley."

Ev sahibi, yemek odası kapısında beliren, erkek paltosuna sarılı, perişan görünümlü yaşlı bir kadını karşılamak için ayağa kalktı.

"Bugün nasılsınız, Bayan Nolan? Her zamanki gibi mi? Peki, endişelenmeyin. Evet, Delia'yı mutfakta bulacaksınız. İçeri girin."

Tim, içeri giren yaşlı kadının arkasından başını salladı.

"Peki o kim, Bay Kearney?"

"Haftada bir veya iki kez buraya bir fincan çay içmek ve belki de biraz da onunla birlikte, aşçıyla birlikte gelen zavallı yaşlı bir yaratık. Sadaka
bağlı zavallı yaşlı bir ruh, ama yine de herkesten almıyor."

"Zavallı kadın! Ona bunu verecek misin?--şimdi değil, ama dışarı çıktığında, Bay Kearney." Ev sahibinin eline bir gümüş dolar sıkıştırdı. "Nereden geldiğini söylemene
gerek yok. Sanırım şimdi kasabaya bir göz atmak için gideceğim. Akşam yemeğine geri döneceğim."

"Sana iyi şanslar!"

Tim, otelden yüz metre gerideyken bir Katolik rahiple karşılaştı.

"İyi günler, Peder," dedi Tim ve şapkasını kaldırdı.

"İyi günler, efendim. Peki bu"--baston sağ elden sola kaydırıldı ve böylece serbest kalan el Tim'e doğru uzandı--"Bay.
Riley--değil mi?"

"Öyle; ama sen nereden bildin, Peder?"

"Ah, Peter Kearney'nin uzun bacaklı Dinnie'si bundan önceki taş ocaklarının yarısına senin adını ve işini söylemediyse bunun nedeni dik yokuşlardan aşağı yuvarlanırken
lastiğini patlatması veya boynunu kırması olacaktır. Ve bu yüzden bu gece bizimle konuşacaksın?"

"İnşallah öyleyim."

"Ve sen cesaretini kaybetmedin mi?"

"Peki ben neden cesaretimi kaybetmeliyim?"

"Neden? Buralara yabancı olmalısın."

"Ben yabancıyım."

"Ve hiç kimse sana partinizin buraya gönderdiği son adama ne olduğunu
söylemedi mi?"

"Söylemediler. Peki ne oldu?"

"Bir ray üzerinde şehirden dışarı atıldı."

"Vay canına, Peder. Peki zavallı adam ne yaptı?"

"Ah, ilk başta sadece Demokrat olduğumuz için daha iyisini bilmediğimiz için cahil yabancılar olduğumuzu ima etti; ama ilerledikçe ısındı. Onu nereden aldıklarını bilmiyorum. Tam ortasında Buck Malone onlara yüksek işareti dedikleri şeyi yaptı -sağ işaret parmağını kaldırdı- ve salondaki her adam ayağa kalkıp dışarı çıktı.
Birkaç kişi daha sonra geri gelip onu indirdi. Ona zarar vermediler -kırık kemik veya buna benzer bir şey olmadı; ama serbest bıraktıklarında treni hiç beklemediğini, bunun yerine şehre geri dönmek için otuz mil koştuğunu
söylediler, tek bir durak bile olmadan!"

"Öyle mi yaptı? Eh, iyi bir egzersiz, Peder - koşmak; ama otuz mil tek lokmada, kesinlikle, sindirim için biraz fazla, derim.
Bu Buck Malone -burada patron o, Peder?"

"O. Ve insanları şaşırtmakla ünlü."

"Bilgi için teşekkürler Peder."

"Hiçbir bilgi değil. Buradaki bebekler bile son adamı tanır. Eğer
sokağın önünden geçerken çocukların sinsice gülümsediğini
görürseniz, bunun sebebi bu olacaktır."

Tim alt dudağını baş ve işaret parmağıyla çekti.

"Ve yine de konuşmadan gidersem daha da yüksek sesle gülerler, Peder. Buck Malone'a bakmak ne tür bir şey ve nerede takılıyor?"

Rahip bastonunun ucunu Tim'in göğsüne doğru dürttü.

"Siz kavga mı ediyorsunuz, Bay Riley?"

"Değil. Ben kavgacı değilim - tabii ki mecbur kalmadıkça. Rakibinizin ne tür olduğunu bilmek istemeniz doğal değil mi?"

"Öyledir - öyledir. Öyleyse, o zaman, günün bu saatlerinde onu
aşağıda tabelası olan puro dükkanında bulacaksınız. Kendisi bir müteahhit ve taş ocakları için işçi sağlıyor. Boy ve eninizle aynı olacak ama belden biraz daha dolgun. Tıknaz, güçlü bir adam ve onu aşağı indirebilecek çok kişi yok. Kafasında bir gözü var, Buck! İkinizi de aynı şeyi yaparken görmek istemezdim."

"Teşekkür ederim, Peder. Ve bakın--otelden çıkan o yaşlı kadını
gördünüz mü? Hikayesi ne, Peder?"

"Dul Nolan. Üzücü bir hikaye, Bay Riley, eğer ondan öğrenebilirseniz; ama konuşacağı kişi sayısı çok az."

"Zavallı kadın! Ona bunu verir misiniz--birkaç dolar--Peder, ben gittikten sonra?"

"Veririm. Ve bu sizin için iyi bir şey. Ve bu gece konuşmak zorundasınız?"

"Konuşacağım. Ve sizin gelmenizi istiyorum, Peder."

"Ben değil, Bay Riley. Rahipler siyasetten uzak olmakta daha iyidir. İyi günler ve Tanrı sizi 
yol göstersin!"

Tim puro dükkanına doğru yürüdü; ve yaklaştığında, cam dolabın yanında duran, uzun boylu, güçlü yapılı, zekice ağır yüz hatlarına ve bir dövüşçünün sarsılmaz gözlerine sahip bir adam gördü.
Tim içeri girdiğinde bu adam konuşuyordu. Daha on kelime söylenmeden,
Tim girişinin tahmin edildiğini ve bunun Buck
Malone olduğunu biliyordu.

"Ve o platformda tek başına olacak -- yanında kimse olmayacak,
çünkü yanında durması gereken bu iki ahmak, çoktan
ayakları üşüdü. Ve orada tek başına olacak, bir sürahi soğuk su, bir bardak, bir masa ve bir sandalye dışında; ve saçmalamaya başlayacak. Konuşabiliyor mu bilmiyorum; ama belki on dakika daha koşmasına izin vereceğiz ve o bir vuruş yapacağını düşündüğünde ben kalkıp işaret parmağımı öyle kaldıracağım--bakın? Ve bu da herkesin kalkıp dışarı çıkması anlamına gelecek. Acele etmeyin, aklınızda bulunsun--ya da telaş yok; ama
herkes ayağa kalkıp dışarı çıkacak ve onu o dago'nun veya her kimse onun arka duvardaki Mississippi'yi
keşfeden
resmiyle konuşurken bırakacak.

"Ve şimdi sen"--Malone ağır ağır bir kenarda hasretle duran, bakımsız giysiler içindeki tıknaz görünümlü genç bir adama döndü--"sen git ve taş ocaklarından
çıktıklarında onlara haberi ilet."

"Tamam," diye cevapladı tıknaz olan kısık bir sesle ama kıpırdamadan.

Sigara kutusunun arkasında zayıf görünümlü bir adam duruyordu.

"Bana," dedi Tim ona, "üç tane iyi puro verir misin?"

Puro kutusunun arkasındaki adam Malone'a kurnazca baktı.

"Ne kadar iyi?" diye sordu.

"Oh, oldukça iyi--bir dolara üç tane."

"Bir dolara üç tane--benim burada böyle bir şeyim yok. En iyisi
on beş sent."

"Tamam; idare eder. "

Tim içeri girdiğinde patron sigara içmiyordu; ama şimdi Tim'e daha iyi bakmak için döndü ve yelek cebinden bir puro çıkardı, ucunu ısırdı, bir kibrit çaktı ve yavaşça yaktı - gözlerini Tim'den ayırmadan.

Tim de yavaşça bir puro ucunu ısırdı. İşletme sahibi kutunun üzerinden üç veya dört kibriti itti. Tim, onları görmezden gelerek patrona yaklaştı.

"Bana bir ateş verir misin?" diye sordu nazikçe.

"H-ff! h-ff!" Patron biraz duman yuttu, ama kendine geldi ve
purosunu uzattı. Tim sigarasından sigarasını aldı, "Teşekkürler!" dedi
kısaca ve--püf-püf--patronun paslı giysiler içindeki, hala bir kenarda kararsızca duran
iris adamını düşündü.

"Duman mı?" diye sordu Tim aniden ve ona bir puro uzattı.

"N-h--" diye kekeledi adam ve sonra neredeyse onu Tim'in elinden kaptı.

"Duymakta zorluk mu çekiyorsun? Sana devam etmeni söylemiştim sanıyordum!" diye çıkıştı

Malone.

"Ben gidiyorum," diye karşılık verdi boğuk ses, "yakarım hemen." Ağzının köşesinden çıkan dumanın kıvrılmasında, tavana doğru
üflemesinde, bayıldığında kalın omuzlarının kareleşmesinde bir isyan belirtisi vardı.

"Patron sen olabilirsin," diye düşündü Tim, "ama tutuşun pek de emin değil." Ve
Malone'a doğru dönerek neşeyle şöyle dedi: "Güzel bir gün."

"H-p-p-" Malone sabit bir şekilde Tim'e baktı. Tim de ona baktı. Tim hızla adama karşı bir saygı duygusu geliştiriyordu. Tim bu tür insanları tanıyordu. Birkaç
yıl önce kendisi de o kadar uzlaşmaz biriydi ki, şüphesiz Malone'un şimdi yapacağı gibi
paltosunu çıkarıp sözlü tartışmayı tercih ederek
oturduğu yerde savaşırdı.

"Bu güzel bir "Gün," diye yavaşça cevapladı Malone; "ama benim fikrime göre
bir gece yarısı kadar güzel olmayacak."

Sigara kutusunun arkasından bir kıkırdama duyuldu ve patronun kendisinden
bir kıkırdama ve memnun bir gülümseme geldi.

"Neden, yağmur yağmayacak, değil mi?" diye sordu Tim ve
uygun bir masum tavırla gökyüzüne bakmak için kapıya doğru yürüdü;
ve baktığında gökyüzünü değil, dul Nolan'ı gördü, birkaç odun parçasıyla
rüzgara karşı zorlukla yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Zavallı yaratık!" diye mırıldandı Tim; ve ona acıyarak plan
aklına geldi. "Beyler," dedi omzunun üzerinden, "gitmem gerek; ama
gitmeden önce sizi ve tüm arkadaşlarınızı bu gece belediye binasına, kampanyanın konularını tartışmak üzere davet ediyorum. İyi günler,
beyler."

Ve kapıdan, arkasından kapanmadan önce, puro kutusunun arkasındaki adamın kahkahasını duyabiliyordu: "Yağmur yağacak mı! Söyle,
Buck, bu gece ona hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi?"

III

"Size iyi günler, Bayan Nolan!" diye selamlayan Tim, dul kadının küçük paketini sol kolunun altına koydu.

"Size de iyi günler, efendim; ama güzel
elbiselerinizi
mahvedeceksiniz, efendim!"

"Ve eğer yaparsam, bu küçük bir kayıp olur." Sağ dirseğini kavradı. "Yürüyüşü
zor, Bayan Nolan--rüzgar, dik yokuş ve sizin yaşınızda yaşlı bir kadınla."

"Ah, evet, öyle--yetmiş beşe geliyor."

"Yetmiş beş mi? Ve sen hala bir çekirge kadar aktif bir şekilde zıplıyorsun! Harika bir yaş. Korkarım ki çok küçük, çoğumuz yetmiş beşe geldiğimizde dik yamaçlara tırmanmayı düşüneceğiz. Gençliğinde aktif olan senmişsindir, bahse girerim."

"Bendim o, efendim; ama ah, artık o değilim."

"Gençliğin parlak dans günlerine geri dönüp bakmak üzücü olmalı, Bayan Nolan."

"Elbette öyle, efendim; ama neden - ne kadar iyi zıplayan bir çocuksun - neden bunu söylüyorsun?"

"Ah, elbette, gençliğin de bazen zorlukları ve sıkıntıları oluyor, hanımefendi. Ve burası senin küçük yerin mi?"

"Öyle. Ve içeri gelir misin, efendim?"

"Yapacağım ve size nazikçe teşekkür ederim, hanımefendi. Her gün bir hanım beni evine davet etmiyor."

"Şşş! Sizin gibi yakışıklı ve güçlü bir delikanlıyı memnun edecek kadar çok hanım var, sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok."

Tim otururken güldü. "Hiçbir şey mi? Ah, hanımefendi----"

"Ve sizi endişelendiren ne olabilir, efendim?"

"Nedir? Şey, eğer benim işim sizde olsaydı, Bayan Nolan, sizin de endişeleneceğinizi düşünüyorum; büyük, güçlü ve bir erkek olsanız bile ve sadece
otuz yaşında olsanız bile. Ben Cumhuriyetçi sözcüyüm, hanımefendi, buraya
gönderildim. Ve neden? Sizi dönüştürmek için, hanımefendi."

"Ve siz de Cumhuriyetçisiniz, efendim? Şey, şey--ama, varlığınızı koruyarak,
öyle görünmüyorsunuz ve konuşmuyorsunuz. Elbette, siz de benim kadar İrlandalısınız!"

"Ben o kadar İrlandalıyım ki, hanımefendi, eğer içimdeki İrlandalılığı
alacak olsanız, öğleden sonra ikide bir sabah şanı gibi solgun ve bitkin olurdum."

"Ve sizin adınız ne, sorabilir miyim?"

"Riley, hanımefendi. Tam olarak Timothy Joseph Riley."

"Riley--Tim Riley! Tanıdığım ilk Cumhuriyetçi Riley sizsiniz. Bankadaki o ince boyunlu olan ve emlakçıdaki o şişman boyunlu olan--elbette, onları daha fazla kayırmıyorsunuz--Yine de iyi adamlar Cumhuriyetçiler de olmalı. Bir fincan çay alır mısınız? Çok bir şey değil; ama belki sizi soğuk bir günde ısıtır."

"Teşekkür ederim; ve tadı güzel olur--bu soğuk bir günde bir fincan çay. Ve daha serin olmayı severim, Bayan Nolan."

"Sizin için doğru. Ve genelde bunu hissediyorum; ama bugün öyle değil, efendim. Bay Kearney bana bir dolar verdi, bunun bir yabancıdan geldiğini ve bundan bahsetmemem gerektiğini söyledi - ve bahsetmeyeceğim; ama" - Tim'e hızlı, sıcak bir bakış attı - "Tanrı onun iyi kalbini korusun, kim olursa olsun. Yarın onunla
birkaç güzel yiyecek sipariş edeceğim. Bir mağazaya gidip bir şeyler sipariş etmek büyük bir günah."

Küçük çalı demetini almak için eğildi, ama Tim onu ​​engelledi. Onları çözdü, kurnazca sobanın içine yerleştirdi ve altına eski gazete ruloları koydu ve ateşe bir kibrit çaktı.

"İşte, hanımefendi."

"Küçük kediyi bir dakika içinde alacağız, efendim."

"Peki soğuk kışa karşı ne yapacaksınız, hanımefendi?"

"Oh, evet! Şüphesiz, buraya geldiğimden beri her kış yaptığımı yapacağım - onu yaşayacağım."

"Geniş çatlaklardan esen soğuk rüzgar ve kış sabahlarında biriken karla birlikte, dünyanın en sıkışık yeri olmayacak, hanımefendi."

"Tanrıya şükür ki sahibim - aynı küçük kulübe!"

"Tanrıya şükür ki sahibim! Whisht, hanımefendi"--- Tim, çayını kutudan çıkarırken elini onunkine koydu - "kendinize hiç
bir şey bırakmayacaksınız."

"Elbette, kahvaltı için yeterli. Ve kahvaltımızdan her zaman emin olabilseydik, şikayet etmemiz gereken çok az şey olurdu. Ve şimdi
fincanlarımı ve tabaklarımı çıkarayım. Her birinden iki tane var, Tanrıya şükür!"

"Bırakın Bayan Nolan--onları görüyorum."

"Eh, eh--ama siz ne kadar çevik bir çocuksunuz! Elbette, tek bir sıçrayışta
-bir geyik gibi--yerden geçiyorsunuz."

"Ah, elbette; bacaklarım genç. Ve bir kaşık şeker mi, hanımefendi?"

"Bir--evet. Ve şimdi oturun. Ve siz Cumhuriyetçi misiniz? Ve bir
İrlandalı da? Eh, eh--dünyada gerçekten tuhaf şeyler oluyor!"

"Yeterince tuhaf. Ve İrlanda'nın hangi bölgesindensiniz, hanımefendi?"

"Galway."

"Güzel bir yer, hanımefendi. Biliyorum."

"Şimdi öyle mi? Ama siz Galway değilsiniz?"

"Size yalan söylemem hanımefendi, ama cazip geliyorsa da--gelmiyorum; ama orada ölen, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri olan bir amcam vardı. Bir keresinde onu görmeye gitmiştim ve gölde somon balığı avlayarak ve Claddagh'lı adamlarla koyda balık tutarak çok eğlenmiştim--ve bir cumartesi gecesi küçük oğlanlar sokaklarda ve Bayan Mack'in otel kapısının önünde eski İrlanda şarkılarını söylüyorlardı. Ve halkınızdan son ölen Galway'de miydi?"

"Ölmedi. Ve ölmediler--öldürüldüler, Tanrı ruhlarını şad etsin!"

"Amin!"

Küçük sobanın çubukları çıtırdadı; küçük çaydanlıktaki su cızırdadı; zayıf siyah bir kedi kötü kapatılmış kapıdan içeri girdi ve Tim'in bacaklarına sürtündü, bunun üzerine dul kadın ona bir
odun parçası fırlattı.

"Dışarı çık, sen taş ocağı havuzlarından gelen çamurunla beyefendinin güzel giysilerini mahvediyorsun!"

"Çok az zarar verecek, hanımefendi. "

"Daha iyi tavırlar sergilemesi gerek, gerçi senin gibi bir adamın
giysilerine fazla önem vermediğini görmek güzel. Ama şimdi
çayını iç, avic."

"İçerim. Ah-h! Ve güzel çay da öyle. Ve şimdi Bayan Nolan, ülkenin en iyi otellerine gidip
bunun gibi bir çaya
sahip olmamam tuhaf değil mi? En iyi oteller--evet; ve burada küçük bir kulübede, çatlaklardan esen rüzgarla, çay içiyorum
eşitliği için--Çin'e gitmem gerekirdi, diye düşünüyorum. Ama söyleyin bana Bayan Nolan--bir dost olarak soruyorum--bu kayalık yamaçta küçük bir kulübede yaşamanız size ne talihsizlik getirdi?"

Yaşlı kadın, ateşi canlandırmak için yığınından üç veya dört küçük odun parçası eklemek dışında hiçbir tepki vermedi. Hala soğuktu
ve dışarısı rüzgarlıydı ve Tim adamın yıpranmış ceketini omuzlarına çekti ve onu ateşe daha yakın oturttu. Ve sonra ona söyledi.

Bunu bitirdiğinde alacakaranlık üzerlerine çöktü ve ateş çoktan sönmüştü.
Kulübenin tek küçük penceresinden aşağıdaki kasabadaki artan ışıkları görebiliyorlardı ve yoldan ağır çizmeli adamların ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Şimdi taş ocaklarından aceleyle eve dönüyor olacaklar. Ve yalnız
bir yuva
bulmayacaklar."

"Doğru, hanımefendi."

Ve Tim orada oturmuş, o öğleden sonra satın aldığı üç purodan sonuncusunu içiyor ve bazen akşamın işini, ama çoğunlukla yaşlı kadının hikayesini düşünüyordu.

"Ah, evet; eğer aşağıdaki mezarlıktaki iki mezarlarına koymam gereken bir taş olsaydı!" dedi uzun bir sessizlikten sonra.

"Ve neden onların üzerine koymak için taşı sen almamalısın?" Tim ayağa fırladı
ve beyaz, dağınık saçlarını okşadı. "Ve alacaksın, Nanna.
Bu gece benimle gel ve sana garanti ederim."

"Peki nereye gideceğim?"

"Benimle ve Kearney'de güzel, sıcak bir akşam yemeği ye -- ve sonra belediye binasına beni dinlemek için."

"Gerçekten de ve bunu çok isterim, Bay Riley; ama kadınları -yaşlı kadınları- hiçbir mitinge davet etmiyorlar."

"Mitingi ben düzenliyorum ve istediğimi davet edeceğim--yani, eğer
eğer
istiladan korkmuyorsan, belki de
onlara söyleyeceğim şeylerden hoşlanmadıklarında, belki de, onlara söyleyeceğim şeylerden."

"Ben mi korkuyorum? Neden? Elbette ve onlar
belediye binasının çatısını kaldırabilirler ve benim gibi yalnız bir kadın
aralarında güvende olurdu. Ama
neden beni orada istiyorsun?"

"Neden? Sana söyleyeceğim, Nanna ve sen bunu gerçek sebep olarak kabul etmelisin
ta ki sana daha iyisini verene kadar. Ve bunun gerçek sebep olmadığını kim bilebilir?
Ben o kadar kibirliyim ki, Nanna, orada bana karşı olmayan bir ruh istiyorum--başlamadan önce beni dinleyeceğini bildiğim biri. Eğer
oradaysan, konuşurken kalbinin bana sıcak davranacağını biliyorum. Çünkü sadece soğuk yüzlerin
sıralardan yukarı baktığını ve kalbinin onlara ne olduğunu söylemek için
patladığını görmek çok cesaret kırıcı."

"Elbette öyle olmalı, avic. Soğuk kalp--korkunç bir şey. Kemikli
siyah bir kedi bile, kalbi buz gibiyken evde bizden birisinden daha fazla eşlik eder. Ama fısılda"--şüpheyle ona doğru eğildi--"Dimicrat'ı
döndürme umudunun
olduğunu düşünüyor musun?"

"Korkarım ki olduğum yerde sabitlendim. Kolayca dönmüyorum, Nanna."

"Oh, evet! Peki, peki--bir dakika içinde, Timmie avic, seninle birlikte olacağım."

Ve ocağın tozunu aldı ve fincanlarını ve tabaklarını topladı,
bunları yıkarken, Tim kuruladı. Ve şu anda duraksayan adımlarını
tepeden aşağı doğru yönlendiriyordu.

IV

O gece saat sekizde Tim seyircisiyle karşı karşıyaydı ve güzel,
büyük bir seyirciydi--boş bir bankta bir el genişliğinde bile değildi;
ön sırada, Buck Malone'un neredeyse gülümsediği yerden,
De Soto'nun Kızılderililer ve posta arkadaşlarıyla birlikte Mississippi'yi keşfettiği arka duvara kadar--sahneden girişe kadar, boş bir koltuk yoktu. Böylesine mücadeleci bir seyirci topluluğunda, eğer onları
kendisine çekebilirse, ne umutlar!

Tim sahnede yalnızdı. "Beyler," diye başladı, "New Ireland'daki Cumhuriyetçi parti bu gece çok yoğun görünüyor. Yarısı Rocktown'daki banka kasiyerlerinin bir konferansına katılmak zorunda; ve Rocktown, görünen o ki, engebeli bir yolda arabayla dört mil. O engebeli yol ve araba, elbette, tartışılmaz bir argüman, beyler. Ve diğer yarısının da Rocktown'daki birkaç kasaba arsası için zengin bir potansiyel müşterisi var. Rocktown'ın yoğun bir yer olması gerek! Gülümsemenize şaşmıyorum. Bana söylediklerinde ben de gülümsedim.

"Ama eğer beni onaylamak için burada değillerse, beyler, ben kendi adıma konuşmak için buradayım. Ve gördüğünüz gibi, masa, sandalye, buzlu su sürahisi, boş bardak, hepsi"--ön sıradaki patrona gülümsedi--"Bay Malone'un söylediği gibi. Tam bu öğleden sonra Bay Malone bundan bahsetti; ve ben onu duyduğumda, bir lord teğmeninin gelirinin onu hayal kırıklığına uğratmasını istemezdim. İyi kalpli annemdi--Tanrı ruhuna huzur versin!-- derdi--ve bunu çokça söylerdi: 'Timmie canım, eğer elinden geliyorsa asla insanları hayal kırıklığına uğratma.' Ve ben asla yapmam--özellikle de bana hiçbir maliyeti olmadığında; çünkü
bu gece salona getirmem gereken tek şey suydu--ve su, beyler, ucuz."

"Evet, ve konuşmak da ucuz!"

Tim sese eğildi ve ardından gelen kahkaha ile gülümsedi.

"Tanrı bilir ki ucuzdur. Eğer öyle olmasaydı benim gibiler
bu gece size
bunu dağıtmayı göze alamazdı ve giriş için
kapıda ücret talep etmezdi."

"Söyle bakalım, Buck, on dakikası daha başlamadan bitecek!"

Salonun ortasından bir ses geldi.

"Senin için doğru, evlat. Ve bu yüzden kendimi tanıtacağım. Benim geçmişim
kısa. Riley benim adım, Timothy Joseph Riley--Ballymallow cemaatinde Peder Kiley tarafından vaftiz edildim--ve ben bir Cumhuriyetçiyim."

"Ve bize söylemeni istediğimiz şey şu, Bay Riley--nasıl oldun
Cumhuriyetçi?"

"Evet, sen şımarık dönek--nasıl oldun?"

En son bunu söylemek için ön sıradaki bir adam ayağa kalktı, sert görünümlü bir adam,
sanki sahneye atlayıp Tim'i
aşağı çekmek istiyormuş gibi görünüyordu. Tim ona doğru yürüdü, sahnenin kenarından eğildi, böylece kavgacı olan tek bir heceyi bile kaçırmasın.

"Cumhuriyetçi olmamın nasıl olduğunu anlatacağım. Bu ülkeye geldiğimde
ve Castle Garden'dan henüz ayrılmamışken bir hırsız veya yankesici
ya da daha kötüsü, bir iş bulabilene kadar bana yetecek kadar az miktardaki dolarımı çaldı. On yedi yaşında bir çocuktum ve o utangaçlıktan dilenmem mümkün değildi.
İki gün boyunca ağzıma bir lokma bile yemek girmedi. Ve oradaydım,
açlıktan yana doğru zıplıyordum, sonra bir adam geldi ve beni gördü ve
beni büyük bir restorana götürdü, 'Peki sana nasıl ödeme yapacağım?' diye sordum
doyduğumda. O bir kasaptı, üzerinde beyaz bir önlük vardı.
Ve gülüyor ve diyor ki: 'Şimdi yapamazsın; ama bir süre sonra, bir oy aldığında, mutlaka Cumhuriyetçi Parti'ye oy ver.' Ve ben diyorum ki: 'Neden Cumhuriyetçi Parti'ye oy veriyorsun?' Ve diyor ki: 'Ah, sadece çeşitlilik olsun diye--sadece hepinizin aynı yöne gitmediğini göstermek için.'

"Ve" -Tim doğruldu--"Elini tuttum ve 'Efendim, vereceğim!' Dedim ki.
Şaka yapıyordu belki; ama ben yapmıyordum. Ve Cumhuriyetçi
seçime oy verdim; ve hala Cumhuriyetçi
seçime oy veriyorum. Ve bu gece hepinize söylüyorum ki--beş yüz kişi arasındaki tek Cumhuriyetçi--bu salondaki veya başka bir salondaki hiçbir adamdan bunun için özür dilemiyorum. Ve
sana söylüyorum"--ön sıradaki meraklı adamın,
Buck Malone'un, tüm salonun karşısında, Tim yumruğunu sıktı--"İrlanda kanından olan ve kendisine dost olana verdiği sözü unutan bir adamın--hepinize söylüyorum,
ve hoşunuza gitsin veya gitmesin--kanı bir yerlerde kirlenmiştir; onda İrlandalı yok! Hayır--ve hiç de adam olarak adlandırılmaya layık değil!"

Tim bir bardak su koymak için geri çekildi; salonun ortasında bir şekil
yükseldi ve bir ses gürledi:

"Söyle bakalım, Riley adamı, senin politikaların Tanrı'nın kendi politikaları ama sen İrlandalısın.
Hadi!"

Tim bardağı konuşmacıya doğru tuttu.

"Ve, ma bouchal, sende de İrlandalı yüreği var. İşte
sana! Sen inatçı, inançsız, kalıtsal Demokrat, işte sana!" Bardağı
içti.

"Devam et! Bize daha fazlasını anlat!"

"Evet; devam et--konuş!"

"Burada bir gösteri yapacaksın. Devam et!"

Tim, Buck Malone'a baktı, daha neşeli bir yüz görmek için sıraları taradı ve Peter Kearney'nin dostça bakışlarını yakaladı. Ayrıca
birdenbire Malone'un adamının yüzünü tanıdı--puroyu verdiği adam. Başını cesaretlendirici bir şekilde sallıyordu.

"Beyler, devam edeceğim--ve bana bu fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim. Ve, izninizle, beyler, siyasetin dışında bir şeyden bahsedeceğim. Bu
hayırseverliktir. Beyler, hayırseverlik büyük bir niteliktir. Sadece sizdeki hayırseverlik ruhu sayesinde, beyler, bu gece burada sizinle konuşmama izin veriliyor; ama bahsetmek istediğim başka bir hayırseverlik evresi. Bunu bir hikaye şeklinde anlatacağım--ve beyler, çok da uzun olmayan bir hikaye.

"Eski ülkede yaşlı bir kadın vardı, en büyük oğlu John'dan ikinci oğlu Pat'in gelip ona katılması için yol parası içeren bir mektup aldı. Kadın ona izin verdi. Neden olmasın ki--yaşam bu kadar zorken? Pat gitti, neredeyse yetmiş yaşındaki annesini ve
kardeşlerinin sonuncusunu da yanında bıraktı. Bir oğlu Güney Amerika'ya, diğeri Avustralya'ya gitmişti; ve şimdi ona sadece bir erkek çocuğu kalmıştı--ve bir tren kazasında bir bacağı kopmuştu, bunun için
hiçbir zaman bir kuruş bile alamadılar."

Bu noktada Tim yan kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu. Hızlıca geriye baktı. Dinnie ve yaşlı Nanna Nolan
kulislerde bekliyorlardı. Tim onlara orada kalmaları için işaret etti. Sonra sahnenin önüne çıktı, tam da her hareketini izlediği Malone'un bacaklarını açıp koltuğunda yarı doğrulduğunu görmek için zamanında. Tim ona baktı ve bekledi. Malone daha fazla hareket etmedi ve Tim devam etti:

"Eh, Amerika'daki iki oğul, güçlü ve istekli, yan yana çalıştılar,
günde bir dolar ve bir çeyrek ve bir buçuk dolar kazandılar,
arada sırada bir günlük veya bir haftalık izin onları geriye attı, ama
her zaman haftada dört dolar biriktirip her ay yaşlı anneye göndermeyi başardılar--ta ki, o da cimrilik edip
biriktirince, kendisi ve çocuk için Amerika'ya gelmek üzere yol parası oldu. Queenstown'dan vapura bindiler; ve onlar için büyük bir rüya gibiydi--ta ki bir gün büyük bir fırtına çıkana ve gemi
sıçrayıp zıplayana ve zavallı, çaresiz, sakat çocuk demir bir merdivenden aşağı atılana kadar; ve birisi zavallı anneye onu kaldırması için yardım etmeyi düşündüğünde
öldü. Peki--Ama beyler, belki de sabrınızı deniyorum?"

"Devam et!" bir ses geldi ve "Devam et!" diye bir ses daha geldi; ve sonra üç, dört,
bir düzine ses devam etmesini istedi.

"Teşekkür ederim. Pekala beyler, büyük okyanusta bir fırtına, muazzam rüzgarları ve deniz dağlarıyla korkunç bir görüntü olmalı; ama
kesinlikle daha korkunç bir görüntü, aynı okyanusu, petrol kadar pürüzsüz ve mavi gökyüzünün size gülümserken, sizin için değerli olan birinin
bedeninin içine indirilmesidir! Öyleydi. Gevşek, geniş dikişlerle
çocuğu kanvasa diktiler; ve bir ayağına eski bir
baraka çubuğunun bir parçasını bağladılar ve onu o büyük okyanusa bıraktılar. "

Tim, Malone'un ön sırada nasıl karşıladığını öğrenmek için gizlice yanlara baktığını gördü. Açıkça bundan hoşlanmamıştı, çünkü o zaman dik
kalktı ve arkasındaki seçmen sıralarını inceledi. Tim bekledi,
ve oradaki her adam neden beklediğini biliyordu. Salonun her yerinde bir nefes
çekimi vardı. Malone, emir veren işaret
parmağını göstermeden tekrar oturdu.

Tim ona eğildi. "Teşekkür ederim, Bay Malone, o mücadele şansı için,"
bu söz hızlı bir alkış patlamasına yol açtı.

"Eh, beyler, o zavallı yaşlı kadın yabancı ülkeye indi.
Kederliydi, ama henüz tamamen cesareti kırılmamıştı. Oğlu Pat onu
rıhtımda karşılayacaktı. O orada değildi. Eh, bunun için iyi bir
neden görebiliyordu. İşlerini bırakamazlardı - bazen patronlar
katıydı - bunu sık sık mektuplarında yazmışlardı. Önemli değil. Azıcık birikiminden geriye pek bir şey kalmamışken, bir bilet aldı ve iki oğlunun çalıştığı
şehre giden trene bindi. Eh, Pat de onu karşılamak için istasyonda değildi--ama nedenini zamanla öğrendi.

"Taş ocaklarında erken bir patlama olmuştu ve düşen bir kaya
Pat'i bayıltmıştı; ve orada baygın yatarken, ikinci bir patlama geldi ve onu öldürdü. Eh, bu korkunç bir şeydi; ama
yine de oğlu John vardı. Ve sonra ona John'dan bahsetmek zorunda kaldılar.
Eh, Pat orada çaresizce yatarken, başka bir adam onu ​​tehlikeden
uzaklaştırmak için koşarak gelmişti. O ikinci adam cesur bir adamdı, çünkü ikinci fitilin alevi neredeyse
şarj oluyordu; ama koşarak geldi ve ikinci patlama geldiğinde yaralı adamı kollarında tutuyordu. Birlikte
öldüler. O ikinci adam diğer oğlu John'du."

Tim durakladı; ama artık konuşmak için izin istemesine gerek yoktu. Tam gaz
hareket halindeydi; ve orada, gergin, yayılan parmaklarının uçlarının ötesinde, onunla birlikte sallanıyorlardı. Dik ve hareketsiz oturuyorlardı - ya da öne eğilmiş, eğilmiş ve istekli.

Konuşmacının güçlü bir hediyesi. Bir yazar büyük niyetine
anında ulaşmayı asla ummayabilir. Boş bir sayfadaki monoton görünümlü siyah
kelimelerle sınırlıdır. Ama bir konuşmacı! Kelimelere gözler, dudaklar,
eller, baş, vücut ve kişiliğin ölçülemez gücü eklenir. Tim'in
sesi yumuşadı ve derinleşti, durdu ve hızlandı, yuvarlandı ve titredi;
kırmızı yanağı daha kırmızı bir renk aldı; derin gözleri daha derin ve koyulaştı ve zamanla alevlendi. Daha uzun oldu; vücudu
genişledi. Ellerini açtı - ince, biçimli elleri, gergin, ifadeli parmakları vardı - ve hareket ederken parmak uçlarına kadar titriyordu ve orada, sıralarda, onlar da onunla birlikte titriyordu. Soğuk
sözler - onları ısıttı ve canlandırdı. Güzel, zar zor fark edilebilen aksanının okşamasıyla en sıradan, en sert dizeler pürüzsüzlük ve yuvarlaklık kazandı; ve ağzından çıkan ince, yumuşak
sözcükler yaz çiçekleri gibi açtı; ve daha büyük, renkli
sözcükler mücevherler gibi parladı.

Tim, kısacası, bir hatipti. Ve "İşte beyler, hikayeyi öğrendiniz - ve bunun kimin hikayesi olduğunu biliyorsunuz. Zavallı yaşlı Nanna Nolan'ın - evet:" dediğinde, kolları ve elleri artık hareket etmeyerek, dümdüz ve hareketsiz bir şekilde yanında sallanırken, kimse kıpırdamadı - ama büyük bir iç çekiş yükseldi.

Ve Malone, çok uzun süre beklediğini ancak o an fark etti; ancak o an umutsuzca koridorun sonundaki pozisyonunu alıp şimdiye kadar hiç bozulmamış seçmen kitlesine dönmeyi seçti; ve Malone bunu yaparken Tim, Dinnie'ye sahne arkasında işaret ediyordu; ve şimdi Dinnie onu dışarı çıkarıyordu - yaşlı Nanna Nolan, durup şaşkın bir şekilde, seyircilere gözlerini kırpıştırarak - Tim son bir söz söylemek için bir elini kaldırmıştı.

"İşte burada! Size onun hikayesini anlatmaya çalıştım, beyler; ancak bu hikayeyi doğru şekilde anlatabilecek tek bir canlı var ve ben o değilim. Eğer onu anlatırken duyabilseydiniz--rüzgarlı yamaçtaki küçük kulübesinde, küçük sobasının önünde, karanlığın çökmesiyle ve ışıkların parlamaya başlamasıyla----"

Ve o an, Tim'in kolu zavallı zayıf omuzlarının üstündeyken,
her zamanki gibi yıpranmış erkek paltosuyla örtülüyken--o an, sırtı sahneye dönük olan Malone, kader işaret parmağını kaldırmayı seçti.

Ve Tim bekledi. Ve Malone bekledi.

[İllüstrasyon: "O ikiyüzlü başkanınız--bana hiçbir zaman
ellerinizi kullanmadan
herhangi bir şekilde dövüşebileceğinizi söylemedi."]

Salondan tek bir adam bile çıkmadı.

Malone döndü ve Tim'e baktı.

"Sen kazandın," dedi; "ama o ikiyüzlü başkanınız--ve o sizin
dostunuz değil--bana hiçbir zaman
ellerinizi kullanmadan
herhangi bir şekilde dövüşebileceğinizi söylemedi. Konuşmanızın geri kalanını söyleyin. Sen kazandın!"

* * * * *

Genel merkezde eyalet başkanı, uzun boylu patron içeri girdiğinde, Yeni İrlanda ayaklanmasının gazete haberinden biraz teselli çıkarmaya çalışıyordu. Elbette patrona bir yorum yapması gerekiyordu ve yaptı.

"Bu adam Riley," diye temkinli bir şekilde başladı, "burada söylediklerinden Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat mı olduğunu anlamaya çalışıyordum."

"Nasıl yani?"

"Şöyle diyor: 'Liderlerinizi alın: ve eğer iradenizi yerine getirmezlerse onları kovun! Eğer yükseklere
götürdüğünüz adamlar size ihanet ederse,' diye ekliyor, 'onları kaidelerinden
indirin ve tekrar sokak seviyesine getirin!' Eğer bu----"

"--halkın yönetimi değil mi?"

"Bunu söylemeyecektim, efendim."

"Neden olmasın? Bu, buna denk gelmiyor mu? Lütfen kağıdınızı bana gösterin.
H-m! Burada itiraz edilecek ne olduğunu göremiyorum. Parti hükümetine karşı değil; aslında, tamamen parti yanlısı. Sadece parti liderlerinin siyasette, dinde, işte, her şeyde dürüst olmalarını sağlayın; ve eğer sözlerini yerine getirmezlerse onlara derslerini
okuyun. Peki, neden olmasın? Bence haklı. İnsanlar onlardan daha fazlasını
biliyor ve biz de bu yeni bilgiyle hesaplaşabiliriz. Bunu yapmayanlar liderliği
bırakabilirler!"

New Ireland _Record_'da Tim hakkında koca bir sayfa vardı. Senatör hepsini
okudu. Sonunda başını kaldırdığında mırıldandı:

"Dul Nolan için bin iki yüz küsur dolar topladım. Bu kesinlikle iyi yapılmıştı! Salondan ayrılmadan önce ona iki yüz elli oy sözü verildi. Kesinlikle dokunuşu var! Ve Malone bundan sonra sözleşmelerine devam edeceğini söylüyor. İyi fikir!"

Senatör okumaya devam etti: "Ve Malone ayrıca diyor ki--ayrıca diyor ki--H-m!"

Başkan sessizliğinden irkildi.

"Malone'u Riley'e ben ayarladım--onu kandırmak için."

"Sen yaptın!" Senatör tırnaklarıyla sakalını kaşıdı,
çenesini boynuna doğru çekti ve pince-nez'inin üzerinden başkana baktı.
"Seni yanlış anlamış olması çok kötü--değil mi? Sana
itibar verebilseydik çok güzel olurdu; ama korkarım ki bunu Riley'e bırakmak zorundayız."

Yüksek sesle söylenmemişti; ama ton ve gözlerin parıltısı ve
kültürlü patron argo kullanmaya başladı! Başkan, şapkasını alıp gidebileceğini biliyordu.

Ve öyle de yaptı; istifa dilekçesini büyük patrona
omzunun üzerinden dikte ettirdikten sonra.

ÇAPRAZ NÖBETİNDE

Yabancı sulardan eve dönen savaş filosu, şimdi, bir mil karelik, amblemli dörtgenin içinde, koydaki sakin demirleme yerlerine uzanıyordu.

Teğmen Wickett, kendi gemisinin kıç köprüsünden filonun gece hayatını sessizce izliyordu, ama
rüzgarlı bir güverteden rüzgâra karşı, sakin bir halk şarkısının açılış melodileri aşağı doğru süzüldüğünde, çenesini köprünün üst korkuluğunda çaprazladığı kollarından kaldırdı ve yanındaki kıyıya giden arkadaşına şöyle dedi: "Biz Carlin,
suyun üzerinde bir gemi bandosunu dinleyip de
evini özlememek mümkün mü?"

"Hala çocuksun, değil mi? Hem evini özleyip hem de nasıl evde olabilirsin?"

"Ben evde değilim--henüz değilim."

Tam altlarında güverte subayı güvertede dolaşıyordu. Bir
gemi habercisi ona doğru geldi, selam verdi ve sertçe şöyle dedi: "İki
çan, efendim."

"Çalın," diye sert bir emir geldi; ve iki çan çalarken,
rüzgaraltı ve rüzgaraltından diğer gemilerden, aynı zamanda hızlı,
sert tonlu çift vuruş geldi.

"Neden," diye sordu Carlin, "o iki çanı o güverte zabitini rahatsız etmeden çalamazlar ki?"

"Yönetmelikler."

"Şeytan onlar, o yönetmelikler, Wickett."

"Daha da kötüsü--bazen. İstersen şeytandan uzak durabilirsin." Durakladı. "Ve yine de onlarsız çok kötü bir hizmet olurdu."

Bir denizci güverte zabitine doğru geldi ve selam vererek şöyle dedi:
"Çapa ışıkları parlak yanıyor, efendim."

Başçavuş üniforması giymiş bir adam güverte subayına doğru yürüdü, bunun üzerine Wickett doğrularak şöyle dedi: "Bu bizim telsiz operatörümüz."

"Bay Wickett'a bir mesaj, efendim," dedi operatörün sesi.

"Bay Wickett'ı kıç köprüde bulacaksınız," dedi güverte subayı; ve telsizci köprü merdiveninden çıkıp selamladı:

"_Clermont_'u sen mi kaldırdın, Wesson?" Wickett'ın sesi hevesle
bekleyiciydi.

"Hayır, efendim, kaldıramadım. Telsizi yok."

"Oh-h!"

"Ama Cape istasyonunu aradım ve oradan zamanında geçtiğini bildirdiler."

"Zamanında mı? Güzel! Teşekkürler, Wesson; hepsi bu."

"_Clermont_'ta birini mi bekliyordun?" diye sordu Carlin, telsizci gittikten sonra.

"Gerçekten beklemiyordum. Evim buradan binlerce mil uzakta ve maaşım
ailemin benimle buluşmak için her yere seyahat etmesine izin vermiyor. Ama
ben
pembe olasılıklar hayal etmeyi severim, siz de öyle değil misiniz?"

Serin bir gece esintisi esiyordu. Wickett başını ona doğru uzattı. Şu anda
mırıldanmaya başladı:

"Ve o küçük bebek
dizimde dans ediyorsun--
Kuşaklı bir şarjör mü olacak
Yoksa denize doğru sallanan bir güverte mi?
Sıkı flamalar
Ya da yuvarlanan mavi Na-vee mi?
Yoksa olmayacak----"

Carlin'e döndü. "Kendimi karada kendi
bölgemde bunu söylerken duyduğumda, o zaman evdeyimdir--ve daha önce değil."

Tekrar yumuşak bir sesle mırıldanmaya başladı:

"Ve sen, küçük kız çocuğu
Annenin kucağında----"

Birden sordu: "Hiç on altı ay evden uzakta kaldın mı?"

Carlin kesin bir şekilde başını salladı. "Hayır, _efendim_. Bir yıl. Ve bir daha
bu kadar uzun süre uzakta kalmak istemiyorum. Sen--bu yolculuktan önce?"

"Bir kez beş yıl."

"Beş-i-i-ve! Vay canına! Oldukça zor."

"Zor mu? Daha da-insanlık dışı. Bir adam savaşta şişmanlayabilir ama
ailenden beş yıl uzakta--!" Yüzünü yıldızlara doğru kaldırdı ve umutsuzluğunu
gösterdi.

"Evden uzakta geçirdiğim yıl," dedi Carlin, hemen olmasa da, "Filipinler'deydi - seninle ilk tanıştığım yer - hatırlıyor musun? Komutanlığında olduğun küçük römorkörden indiğin gece ve bir grup - kendimize savaş muhabirleri diyorduk - büyük bir ateşin etrafında toplanmıştık."

Wickett başını salladı. "Hatırlıyorum. Ve ben çok maviydim?"

"İlk başta hayır. Aylardır tanıştığım en kaygısız çocuk olduğunu düşündüm, orada oturup senin ve küçük savaş römorkörünün başına gelen komik şeyleri anlatırken. Ama sabaha doğru, sadece ikimiz uyanıkken, seni muhtemelen tanıştığım en melankolik genç donanma subayı olarak hatırlıyorum. Donanmanın evini seven bir subay veya adam için ne kadar zor bir hayat olduğunu anlatmaya başladın ve bununla ilgilenmemin özel bir nedeni vardı. Annapolis'e göz koymuş bir yeğenim vardı, hala var. Ama tam o sırada uyanma sesi kampı uyandırdı ve sen römorkörüne geri döndün."

Wickett gülümsedi, ama çok da neşeli değildi, şöyle dedi: "Eh, Doğu'ya yapacağım bir sonraki yolculukta, o gece kamp ateşinin yanında sana anlatabileceğim hikayeye bir bölüm daha ekleyebilirdim. Ve şimdi yapacağım, ama bekle."

Bir gemi habercisi güvertedeki subayı selamlıyordu. "Taps, efendim."

"Borazancıya taps çalmasını söyle," diye hızlı bir emir geldi.

Geminin borazancısı çoktan pozisyon almıştı, topukları birbirine yakın ve denize doğru bakıyordu, üst yapı bölme kapısının girişinde. Doğrudan aşağı bakan
Wickett ve Carlin, omuzları kalkmış ve bluzu genişlemiş bir şekilde ciğerlerini çağrıya sokarken onu görebiliyorlardı. Diğer gemilerden, çağırdığı gibi, o da geliyordu - savaş lejyonlarının uzun zamandır not edilmiş, melankolik iyi geceler.

Son kalan nota düştüğünde, geriye yalnızca bir gemi ve o da
uzaktaki bir gemi kalmıştı; ama sonunda ondan, gece esintisinin kanatlarında, son notalar onlara doğru sürüklendi - nazikçe, tatlı bir şekilde, yalnız bir şekilde.

* * * * *

"Filipinler'de güvertede yürümemi veya kamp ateşlerinin etrafında oturmamı sağlayan şey Filipinliler değildi," diye başladı Wickett. "Tanıştığımızda bir yıl
Doğu'daydım ve Çin'de bir yıl daha geçirdim. Korkunç iki yıl. Ama kalbiniz evdeyken Doğu'da geçirdiğiniz iki yılın bile bir sonu olmalı. Sonuçta, dünya bir yılda ancak belirli sayıda gün dönebilir, ancak bazen
tamamen dönmeyi bıraktığına, aniden durduğuna, yalnızca zamanı işaretlediğine -özellikle geceleri- ve astronomik keskinliklerin onun değişimlerini fark etmediğine inanırdım. Ancak, sonunda güneşi yedi yüz küsur kez
doğurdu ve güneşi battı ve ben eve doğru yola koyuldum.

"Bir orta yol bulup bir teğmen olarak geri döndüm -ki bu çok önemlidir. Bir teğmen hizmette pek çok yüksek hakka sahip olmayabilir, ancak bir
izne hak kazanır. Ve iznim geldiğinde körfezin karşısındaki kaleye uçtum, Albay Blenner'ın -Doris'in babasının- komutan olduğu yere. Ve
yolda giderken binlerce vizyonum, hayalim, umudum vardı, tabii ki bir milyon
kaygı, korku, şüphe ve benzeri şeyler.

"Onunla tanıştığımda, tereddütlerimin gerçekleştiğini hemen anladım. Genç topçu subaylarından oluşan bir filo, onun atış menzilinde manevra yapıyordu ve onun tatbikat alanının yarısına kadar zıplayıp kollarını boynuma dolamasını beklemiyordum, ya da buna benzer bir şey, çünkü daha önce hiç zıplayıp kollarını boynuma dolamamıştı ve zaten zıplayıp kollarını boynuna dolayacak türden bir kız değildi; ama umduğum şey, nazik bir şekilde kısa bir aradan sonra kırmızı pelerinli adamları başıboş bırakıp, 'Hadi Dick, şu köşeye oturup güzel bir sohbet edelim' demesi ve belki de daha sonra, akşam çok geçmeden, eskiden yaptığı gibi uzun yürüyüşe çıkmasıydı. 

"Ama hiçbirini serbest bırakmadı. O, beni onların ortasına çekerken
hepsini etrafında tuttu. Ama zavallı ben! Uygar limanlarda hiç hizmet görmemiştim ve gittiğim iki yıl boyunca bir düzineden fazla beyaz kadın görmemiştim ve o düzineden sadece üçüyle konuşmuştum, oysa bu topçu adamlara gelince--! Beni büyük bir taret şarjöründeki altı kiloluk bir mermi gibi hissettirdiler. Herhangi biri
hayatımda gördüğüm en iyi günü kafamdan çıkarabilirdi. Ve ona geri döndüğüm gün
hayatımda gördüğüm en iyi gün değildi--konuşma amaçlı değildi. Onlara baktım, onları dinledim ve kendi kendime şöyle dedim: 'Acaba uygar kadınların yaşadığı yerlerde sürekli kalabildikleri için ne kadar şanslı olduklarının farkındalar mı?' Ama
bunu yaptıklarına inanmıyorum. Sanki kendilerine küçük silah mühimmatı veriliyormuş gibi her şeyi aldılar.

"O gece oteldeki odamda kendim için birkaç yeni rota çizmeye başladım. Doğu'ya gitmeden önce Doris çok gençti ve etrafta başka savaş kahramanları yoktu. O ve annesi, babası Batı'da bir görevdeyken evimin yakınındaki sessiz bir otelde yaşıyorlardı. Ama şimdi orası izole bir küçük kır oteli değildi. Komutan olan babasıyla birlikte, bir karargahtı ve bu karargahlara girip çıkan genç ordu subayları geçidi vardı, iki ve üç çizgili filolar körfezin karşısındaki donanma tersanesinden oldukça düzenli olarak buharlaşıyordu. Ve o iki yaş büyüktü - korkunç bir ilerleme, on sekizden yirmiye ve ben iki yıl önce gitmiştim. "Bir süre önce Carlin, 'Ne çocuksun!' demiştin ve belki de öyleyimdir,
her ne kadar kendim de yaşlı, yaşlı bir parti olsam da; ama Doğu'dan ilk döndüğümde
çok çocuktum herhalde. Şimdi öyle olduğumu biliyorum. Otelde geçirdiğim o ilk gece, tüm gün kalede kaldıktan sonra, kendi kendime iyi bir şekilde konuştum. Ve sonunda şunu söyledim: 'Ne umurunda? Bu otelle karakol arasında kırk tane hoş kız var.' Ama kırk kişi değildiler. Yüz kişiydiler, o kadar, ama sadece birini gemimin yanından geçerken görmek istiyordum ve ertesi gün onu tekrar görmeye gittiğimde onu kazanmak için yola çıktım. Ve size Doris'in kur yapma hikayesini anlatmayacağım. İstesem bile doğru düzgün anlatamam ve anlatmak da istemiyorum - bu bizim özel hikayemiz, ama Doğu'ya gitmeden önce beni asla unutmayacağını söylediğinde şaka yapmıyordu. Bir hafta sonra her şey geri geldi ve bir kez daha uzun çamların altında yürüyor ve güzel bir koyda yelken açıyorduk. Bir hafta sonra onu bıraktığım zamanki gibiydi - umutlarım vardı.

"Ve sonra iznimin son gününün sabahı geldi ve bir teğmen olarak kıyı görevine katılmadığım için ertesi gün benim için gemiye geri dönmem gerektiğini biliyordum; Aynı gemi Kuzey Atlantik filosuyla komşu bir rıhtıma yanaşmak için planlanmış olmasına rağmen, çok fazla
cesaretimi kaybetmedim. En azından kablosuz mesafede olacaktım. Ama bir söz vermeden gitmek
istemiyordum. Önceki gece onunla iki
dakika bile birlikte olamadım - babasının odasında birilerine bir resepsiyon vardı - ama geceyi geçirmek üzere ayrılırken o
evet demişti, sabah kahvaltısından sonra benimle yelken açacaktı.
Ve gün doğumunda otelden ayrıldım ve kahvaltıdan sonra yelken açmamız için her şeyin
hazır olduğundan emin olmak için otelin küçük yirmi bir fitlik teknesini elden geçirmek üzere tekne iskelesine indim.

"Geçerken penceresini görebilmek için karakol arazisinden geçtim
ve oradaydı -tamamen giyinmişti ve verandalarından körfeze bakıyordu. 'Sadece senin de bu sabah erken kalkıp kalkmayacağını merak ediyordum, Dick,' dedi. 'Sence fırtına çıkacak mı?' Ve ona
hayır dedim ve çıkarsa ne önemi var? Ve kahvaltıdan sonrasını beklemeden
körfezdeki genç gezimize çıktık.

"Yarı yarıya fırtına çıkmasını umuyordum, böylece ona o küçük tekneyle neler yapabileceğimi gösterebilirdim. Ama fırtına ya da ona benzer bir şey olmadı.
Bir fırtına çıktı ve ben de tekneyi döndürerek
ve ana yelken halatını çalıştırarak rüzgarın esmesine izin verdim. Ve o vızıldadı. Ve ben de onun vızıldamasına izin verdim.
Hiçbir şey olamazdı. O, alabora edilemeyecek kadar kurşun omurgası olan küçük teknelerden biriydi, bunu Doris'e açıkladım, o sırada küçük şey mavi suda beyaz bir yol izliyordu. Fakat Doris'in adamları her zaman ordu insanlarıydı ve yüzen düzeneklere pek inanmıyordu. Bana daha sıkı sarıldı; ve ikimiz birlikte oturuyorduk ve yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, sadece teknenin gidişini izliyorduk, neden--birlikte oturduk ve onu bıraktık.

"Rüzgar, esinti denilemeyecek kadar azaldı, ama bu önemli değildi. Hala yan yana oturuyorduk
ve öylece otururken, ona Doğu sularında geçirdiğim tüm o geceler ve
günler boyunca kalbimi dolduran şeyi anlatacak cesareti buldum. Ve
kahvaltıya nişanlı olarak geri döndük. Ve kahvaltıdan sonra--" Wickett
beklenmedik bir şekilde Carlin'e döndü ve yarı utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım
bunları sana anlattığım için hala çok çocuk olduğumu düşünüyorsun?"

Carlin sakin bir şekilde onaylayarak başını salladı. "Senin her zaman çok çocuk olduğunu
düşündüm. Umarım hep öyle olursun. Tanrı beni otuz yaşında hala çok çocuk olmayan adamdan korusun. Kahvaltıdan sonra ne yaptın?"

"Kahvaltıdan sonra Albay Blenner'ı görmeye gittim ve onu
muhafızlık binasına gitmeden önce verandasında kahvaltı sonrası purosunu içerken buldum. Her zamanki gibi cana yakındı; ancak bir
taahhütte bulunması dışında. 'Nişan, bir evlilik anlamına gelir veya gelmelidir,' diyor,
've bir teğmenin maaşıyla nasıl evlenebilirsin? Sen gemideki yemek faturaların ve
diğer masraflarınla ​​ve Doris karada kaldığı yerle--sen
asla faturalarını karşılayamazsın.'

"Ona katıldım, ama aynı zamanda onunla tartıştım ve onu biraz sarstım, ama
onu tam olarak üzemedim. Eşyalarımı toplamak için otele geri dönmesi için onu bıraktım. Ve orada yeni bir karmaşa buldum - emirler beni bekliyordu. Gemimden ayrılıp _Bayport_ adlı top teknesinin komutasını alacaktım - ve paslanmış eski bir _Bayport_ kazanıydı, engelliliğiyle ünlüydü; ve ertesi sabah saat sekizde Manila'ya yelken açacaktım. Manila! Bir sarsıntı daha. Oturdum ve düşündüm.

"Ve kendi kendime konuşmaya başladığımda, dedim ki: 'Doris Blenner, sen
harika bir kızsın--şimdiye kadarki en iyisi; ama sen insanüstü değilsin. Hiçbir erkek bir kızdan böyle olmasını beklemeye hakkı yoktur. Sen çok sevimlisin, çok insansın, Doris,
insanüstü olmak için. Doğu'da olacağım Tanrı bilir ne kadar
uzun bir süre -belki iki yıl daha- ve oradaki tüm o ordu adamları her zaman
iş başında. Sadece evlenmemiz gerekecek, bunun için gereken tek şey bu,
gitmeden önce.'

"Öğle yemeğinden sonra bir binicilik partisine katılmak için zamanında görev yerine döndüm. Onu tek başına at sürerken görmeye çalışmamın bir faydası yoktu. Ama yolculuktan sonra kalenin surlarına çıktık ve orada, ikimiz el ele oturmuştuk ve bir düzine adım ötede bizi görmemeye ve duymamaya çalışan bir nöbetçi vardı, ona emirlerimi anlattım ve sonra yeni yalvarışımı söyledim. 'Hepsi benim için, Doris,' dedim. O sırada güneş arkamızda alçalmıştı ve iki gölgemizi körfezin suyunun kalenin duvarlarına çarparak gürlediği yere düşürüyordu ve kale duvarlarından gölgelerimize bakıyordu, sonunda babam kabul ederse gitmeden önce benimle evleneceğini söyledi - ve bir dakika mutlu, bir sonraki dakika üzgün, alacakaranlıkta geri yürüdük. 
"Geri döndüğümüzde renkler duyulmuştu ve albay akşam yemeği için giyiniyordu; ama akşam yemeğinden sonra onu yürüyüşe çıkardım. Matkap sahasının etrafında üç tur attık ve sonra onu dış duvarların aşağısındaki söğüt kümesinin altında durdurarak ona şunu söyledim: Aylarca ve yıllarca kendi halkından uzak olmanın ne anlama geldiğini. "Ve beni sonuna kadar dinledi ve şöyle dedi: 'Neden, bu zorluğun bir parçası,
Richard, hizmetin her iki kolunda da. Benim zamanımda, Richard----"

"'Affedersiniz, Albay,' diye araya girdim, 'Affedersiniz, Albay, ama sizin zamanınızda
ordu mensupları ülkeyi asla terk etmezdi. Sınırda Kızılderililerle savaşırken bile, sonuçta sadece sınırdı ve
eve dönmek için en fazla birkaç bin milden fazla yol kat etmek gerekiyordu. Ve
seferleri bitirip garnizona döndüğünüzde, halkınız sizi görmeye gelebilirdi. Ama on iki bin mil! O zaman bir adamın telefonla
görüşebileceği mesafede olması gibi bir şey değil. Ve halkınızı o kadar uzun süre
göremeyecekseniz, tehlike vardır.'

"'Tehlike mi?' Sertleşti ve bana bir göz attı.

"'Tehlike, evet efendim,' dedim. 'Adalardaydım, motorları bozulmuş bir römorkördeydim ve Remington tüfekleriyle çömelmiş dört yüz Moro'nun kıyıya çıkmamızı
umarak beklediği bir sahile sürükleniyordu. Dört yüz tanesi ve beşimiz de
bunu söyledik. Ama bu bir tehlike değil, efendim,' diye aceleyle devam ettim, 'bir adamı korkutacak türden değil, yine de Doris'i bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek midemi bulandırıyordu ve
belki de bunu duyduğunda şok olurdu. Ama bunun dışında, efendim, bu bir tehlike değil. Ama genç bir subay bir Çin nehrinde binlerce mil yol kat ettiğinde, tıpkı benim bu son sefer yaptığım gibi -aylarca oradaydım- ve komutan olmak her yerde rota boyunca tüm valiler ve üst düzey yöneticiler tarafından büyük bir ülkenin temsilcisi olarak kabul ediliyordu. Ve onlar bizim fikirlerimize sahip değiller -çok
bize yanlış görünen şeyler onlara doğru görünüyor. Onlar zarar vermek istemiyorlar. Onlar sadece nazik ve iltifatçı olmayı amaçlıyorlar ve bu yüzden bir arkadaşın yolunu rahatlık ve zevk çiçekleriyle süslüyorlar - eğer kendini unutursa tehlike var, Albay,' dedim. 'Sabah sekizde yelken açıyorum, efendim. Ne kadar süreliğine gideceğimi bilmiyorum, belki iki yıl daha ve -Albay--bir ev demiri istiyorum.'

"Purosunu bitirene kadar tek kelime etmedi. Bitirdiğinde onu ayaklarının dibine bırakıyor, ışığı söndürmek için üzerine basıyor ve şöyle diyor: 'Kendin için iyi bir argüman, Richard, peki ya Doris?'

"'Doris muhtemelen bu konuda çok düşünmüştür, efendim. Neden bunu Doris'e bırakmıyorsun, efendim?'

"'Elbette,' dedi, barut gibi kuru, 'Doris bu davayla ilgilenmezdi!'

"'O zaman bunu annesine bırak, efendim.'

"'Richard, senin argümanında ne mantık ne de sağduyu görüyorum,' diye cevaplıyor sonunda, 'ama bunu annesine bırakacağım.' Ve bunu söylediğinde, kazandığımı biliyordum; çünkü, bana hiç söylemese bile, annesinin bizimle olduğunu biliyordum. Bunu ona söyleseydim, sadece o gece, daha sonra bana söylediği gibi, onun zaten tahmin ettiği şeyi söylemiş olurdum.

"Neyse, Doris ve annesiyle bir dakika geçirdikten sonra, otele atladım ve en kabarık vals partnerinin yanından, düzgün bir düğün için yüzüğü ve daha küçük mağazaları almak üzere Shorty Erroll'u ayırdım ve sonra kendi gemimin papazıyla konuşmaya gittim. Onu pijamalarıyla ranzasında yatarken buldum, göğsünde Tunus Savaşları Tarihi
ve başının hemen arkasında bir duvar lambası vardı ve ona söylediğimde şöyle dedi: 'Elbette, Dick,' ama ekledi: 'O eski _Bayport_ eleği, onu Manila'ya kadar götürebileceğinden şüpheliyim,'
sonra, Tunuslulara dikkatlice bir yer imi yerleştirdikten sonra,
üniformasını giydi ve benimle birlikte kıyıya çıktı.

"Ve Doris elbisesini bile değiştirmeden evlendik - albayın odasında, rezervasyondaki her subay ve her subayın ailesinin her üyesi - hatta çocuklar bile - yanımızdaydı. Ve
kadınlar, 'Sabah ayrılmak zorunda olmak ne kadar üzücü, Bay Wickett!' dediler. ve adamlar, 'Zafer, Dick' dediler - ve emin ol ki ben bunun
zor şans olduğunu düşündüm ve bu zor şans olurdu ancak bu zamana kadar
tüm posta harekete geçmiş ve Washington'a haber gitmişti ve saat on birde, hala düğün yemeğindeyken, top teknesinin seferinin yirmi dört saat erteleneceği haberi geldi. Ve bunu, ertesi sabah _Bayport_'u kuru havuza çekmek ve elden geçirmek için bir telgraf emri izledi."

Hızla konuşan Wickett, filonun her yerinde üç
çan çalarken tamamen durdu.

"Dokuz buçuk," dedi Wickett. "Dalgakıranın ötesinde bir vapurun ışığını gördüğümü sandım."

Carlin işaret ettiği yere baktı. "Ben görmedim ama senin gözlerini de görmedim. Ne kadar
süreli bir mola?"

"On gün içinde onu tekrar yüzdürdüler. Tanrı vergisi şansıma
o on günün her uçan dakikası için teşekkür ettim."

"Ve Manila'ya varacak kadar uzun süre su üstünde kalabildi mi?"

"Ah, evet. O kadar da kötü değildi. Ağır havalarda biraz bakıma ihtiyacı vardı,
ama bunun dışında hiç de umutsuz değildi."

"Peki ya Bayan Wickett?"

"Doğu'da top teknesinin herhangi bir konaklama için nereye geleceğini telgraf çeker çekmez yanıma gelecekti. Ama hiçbir zaman uzun süre aynı yerde kalmadım. Vladivostok'tan Manila'ya gidip geri döndük,
hiçbir yerde bir haftadan fazla kalmadık. Yine de, teğmen maaşımdan yeterince para biriktirdiğim anda,
benimle buluşmak için gelecekti ve gelmek zorundaydı; ama yeterli ay biriktirmeden önce bana yazdı.
Bir bebek geliyordu ve sonra gelmesine izin vermedim. Bebek doğmadan önce yabancı sularda limandan limana atlamasını
istemiyordum ve yakında teğmen maaşımın biriktirebildiğim her kuruşuna ihtiyaç duyacaktı.

"Ve aylar geçti ve bebeğin
doğduğunu ve Doris'in ve her şeyin yolunda olduğunu bildiren telgraf geldi; ve ben
bir adamın karısı ve çocuğuyla birlikte olabileceği kadar mutluydum, onu görmek çılgıncaydı ama
yapamadım. Hemen dışarı çıkıp bana katılmak istedi, ama ben hayır dedim.

"Bebek yolculuk edebilecek kadar büyüdüğünde gelecekti,
neyse, diye yazdı; ama ona çok uzun bir süre sonra
eve dönmem gerektiğini hatırlattım. Ve bir gün Çin Denizleri'nde, güneşin
bizimle kıyı arasında, binlerce altın göl ve havuzun
ve mor sütunların altında battığını ve bir kablo uzunluğundaki eve dönüş bayrağının
kıçımızdaki dumanda rüzgarı kamçıladığını gördüm."

Wickett durakladı ve devam etti: "Harika bir geceydi. Bayport'tan ayrılalı iki yıl üç ay olmuştu. Sabah dışarı çıktıktan sonra ve bundan sonraki her sabah yaptığım ilk şey, odamın duvarındaki takvime gidip o günün tarihini, sadece bu amaçla ödeme görevlisinden aldığım kalın mavi uçlu bir kalemle işaretlemek ve sonra baş mühendisin uyuşturucusunun ne kadar süreceğini tahmin ederek kaç gün kaldığını saymaktı."

Wickett sessizdi. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Carlin, hikayenin sonu olduğunu düşündü, ne kadar ani olsa da. Ama öyle değildi. Wickett körfezin karşısını işaret ediyordu.

"Bak Carlin, ikinci filonun amiral gemisi, birinci tümenine acil durum sinyali tatbikatı için hazırlık emri gönderdi.
Ve birinci tümen aynı anda bir torpido tatbikatı yapacak.
Bekle, yarım dakika içinde başlayacak. İşte, bak!"

Direk başlarından kırmızı ve beyaz Ardois ışıkları göz kırpıyordu,
semaforların aydınlatılmış kolları köprüden köprüye sarsıntılı mesajlar sallıyordu; kıyıda, suda, bulutlarda, büyük
arama ışıkları sonsuza kadar süpürüp geçiyordu. Göz kamaştırıcıydı.
Birdenbire
sona erdi. "Oh-h!" diye itiraz etti Carlin.

"Hayat tam da böyle, değil mi?" dedi Wickett; "hepsi ışık, oyun
ve bir süreliğine renk ve sonra--pff--ışıklar sönüyor."

"Belki," diye itiraf etti Carlin, "ama hikayenin hızını engelleme. Senin
gemin eve doğru yarışıyordu."

"Emirlerimiz Süveyş yoluyla ilerlemek ve Küba'daki Guantanamo'daki savaş filosuyla buluşmaktı. _Missalama_ Kuzey'den gelmeden bir gün önce Guantanamo'ya girdik. _Missalama_'nın Batı Yakası'na ilerleme emri vardı. Guantanamo'da bulunan subayların yarım düzine kadarı ona gitme emri almıştı. Ben de onlardan biriydim."

"İyi geceler! Ama bu bir sarsıntıydı!"

"Öyleydi işte. Ama görev bu."

"Ve bu konuda bir şey yapamaz mıydın?"

"Ne yapabilirdim? Emirlerim vardı. Birkaç adam o zamanlar hayatlarında hiç olmadığı kadar politikacı olmaya yakındı. Washington'daki insanlara ulaşmaya çalıştılar -büro şefleri, senatörler, nüfuzlu kongre üyeleri- beni oradan ayırmalarını ve eve dönmemi emretmelerini istediler. Ama ertesi gün tatildi ve ertesi gün Pazar'dı ve gemi Pazar günü yola çıkmak zorundaydı. Ve çıktı ve ben de onunla birlikte."

"Ve böyle bir şekilde uzaklaştırılmanı nasıl açıklıyorsun? Birileri sana
karşı mı?"

"Hayır, hayır--o değil. Sadece politikacılar. Hizmetin
yakın politikacılardan asla kurtulacağını sanmıyorum. Donanmada onlara sahipler--kendilerine güvenemeyecek kadar iyi subaylar olmayan ve
tamamen siyasete giremeyecek kadar iyi politikacılar olmayan adamlar. Bir yerlerde iyi bir kıyı görevi olan biri muhtemelen deniz görevine gidecekti ve
iyi bir şeyi bırakmak istemediğinden ve
çekiş gücü olduğu için
başka biri gitti. Ve o başkası için başka biri,
ve tekrar başka biri, ve böylece en sonunda bir göreve çağrılabilecek başka biri ben olana kadar.

"'Şansın yaver gitmedi, Dickie,' dedi koğuş odası hizmetçisi. 'Ama neşelen--üç ay içinde Golden Gate'i göreceksin ve o zamana kadar memleketinin kıyısında küçük bir göreve hazır olacaksın. Sonra teğmeninin kayışları ve kıyı görevi, ve bir süreliğine karın ve bebeğin sana kalacak.' Bu düşünceyi Güney Amerika'daki gece nöbetlerinde beni neşelendirmek için düşünmüştüm, ancak Callao'da Manila'ya gitmemiz için emir aldık ve altı ay sonra Guam Adası'na gittik ve oradan Güney Denizi'ndeki bazı adaları incelemek için yola çıktık. Bunu düzeltmenin bir yolu yoktu, karıma gelip beni belirli bir yerde karşılamasını söyleyemezdim.

"Ama hiçbir görev sonsuz değildir. Sonunda eve doğru yola koyulduk.
Hatırlıyorum,
bir zamanlar
evde olduğuma asla inanmayacağımı söylerdim, ta ki
kendi gözlerimle bir limanda çapanın sıçradığını görene kadar. Ama işte
şimdi oradaydı--çapa gerçekten Bayport'ta sıçradı. Köprünün
port yaptığını gördüm ve güverteyi yöneticiye devretmeden önce etrafıma nasıl baktığımı hatırlıyorum. Köprüden, uzun bir dürbünle,
albayın eski karargahının çatısını ağaç tepelerinin üzerinden görebiliyordum.
Onu aşağıdaki verandada bebek ve Doris'le beni beklerken hayal ettim. Doris'in kendisini veya o bebeği riske atmaması için önceden bir telsiz göndermiştim,
bir savaş gemisi filosunun demir attığı koyda. Ve bebek! Onun küçük ellerini uzatıp, 'Baba,
baba!' diye bağırdığını hayal ettim. beni gördüğünde.

"Her şey yolundaydı. Bağlamalara güvenli bir şekilde yanaşmıştık ve güverteden
kurtulup köprüden inmek üzereyken, koğuş odasında beni görmek için
birisinin beklediği haberi geldi. Ve bundan daha fazlası olmadan -'Sizi görmek isteyen biri, efendim'- kim olduğunu biliyordum. Kale
botu yanaşmıştı ve insanlar gemiye binmişti -subayların eşleri ve
aileleri, biliyordum ama sadece kim olduklarını değil, çünkü ben köprüde öndeyken
bot kıçtan yük boşaltmıştı. Ama biliyordum.

"Haberci bana söylediğinde gülümsedi. Güvertedeki adamlar beni kıçtan aceleyle
götürürken gülümsediler. Yarım güvertedeki denizciler yanlarından uçarak geçerken gülümsediler. Gemideki herkes artık evimden
uzaklaştığım beş yılı ve beni bekleyen küçük bebeği biliyordu. İyi yaşlı Doktor ve Pay, güvertede hava almak için yukarı çıkıp: 'Acele et, Dick, acele et!' dediler. Acele mi?
Merdivenleri tek tek atlayarak çıkıyordum. Sonuncusunun dibinde, koğuş odasına giden geçitte, merdivene bakıyormuş gibi görünen küçük bir adamı neredeyse deviriyordum.
Onu
kucakladım ve tekrar ayağa kaldırdım. 'Merhaba, küçük adam!'
Dediğimi hatırlıyorum ve ne kadar iyi bir küçük adam olduğunu düşünüyordum, ama bundan daha fazlası değil, çok acelem vardı.

"Ve koğuş odasına girdim ve koğuş odasındaki herkes kendi işleriyle meşgul olmayan
bir şekilde gülümsüyor ve parmağıyla işaret ediyordu,
kamaramın kapısında Doris beni bekliyordu. Ve ben
bölme kapısından daldım, koğuş odasının uzunluğunu atladım
ve onu kollarıma aldım. Bir dakika, beş dakika, on dakika - ne kadar olduğunu bilmiyorum - ama onu tuttum, okşadım ve gözyaşlarını sildim.

"'Peki küçük Dick nerede?' diye sordum sonunda.

"'Neden, koridorda ayakta durduğun Dick'ti,' dedi,
ve onu tanımadığımı düşünerek güldü. 'Ama bunun sebebi,
sana çok benzemesi ve bana benzememesi. Hiçbir erkek onun nasıl göründüğünü bilemez,' dedi,
koşup Dick'i aldı ve bana getirdi ve dedi ki: 'Dick,
işte baban.' Ve Dick bana baktı ve dedi ki: 'Hayır, anne, o benim
babam değil. Babamın bacakları yok,' tam onu ​​kollarıma alıp
öldürmek üzereyken.

"Ve--hala sadece bir çocuk olduğumu mu düşüneceksin?--odama girdim ve
perdeleri çektim, ranzamın yanına oturup ağladım. Beş yıl sonra!
Ve Doris içeri girdi ve belki o da ağlamak istedi ama ağlamadı.
Göğsünden bir fotoğraf çıkardı ve bana gösterdi. Ona uyan tek fotoğrafımdı ve tesadüfen sadece bir baş ve omuzdan oluşuyordu ve bebek yeterince büyüdüğünden beri her gün ona şöyle demişti: 'Bu senin baban, canım ve bir gün büyük bir savaş gemisinde silahlarla eve gelecek ve sonra göreceksin.' Ve zavallı küçük çocuk, dört yıl üç aylık, fotoğraftaki adamın bacaklarını hiç görmemişti; ama annesinin neredeyse her
baktığında ağladığını görmüştü ve bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyordu--çünkü babasının bacakları yoktu. Ve böylece zavallı çocuk bacaksız bir adam görmeyi bekliyordu."

Wickett sessiz kaldı. Carlin başka soru sormadı. Sessizce o da
filonun gece hayatından geriye kalanları inceledi. Sadece hareketsiz savaş gemilerinin beyaz
demir ışıkları, tıkırdayan buharlı teknelerin renkli yan ışıkları kalmıştı.

Carlin, Wickett'e denizden hızla gelen yeşil bir ışığı gösterdi.
"Başka bir savaş gemisi mi, Wickett?"

Wickett başını iki yana salladı. "Hayır. Onu izliyordum. Bu
_Clermont_. Gelmesi gerekiyor. Ve gidip ona binmekten yarı yarıya korkuyorum."

"Neden?"

"Karım gemideyse, yanında hiç görmediğim
on beş aylık bir kızı olacak. O da beni selamlarsa diyelim ki--Geri dönüyor--demir yerine--bak."

Yeşil ışık kıyıya doğru büyük bir yarım daire çizdi ve kayboldu.
Kırmızı bir ışık görüş alanına girdi.

Wickett ayağa fırladı. "Hadi Carlin, gemiden ayrılmak için izin alacağım. Liman merdivenini indirmeden önce orada olacağız."

"Hayır, ama yolda beni iskeleye bırak, sabah otelde görüşürüz. Nasıl?"

* * * * *

Carlin onu sabah olmadan gördü. Wickett, karısı, iyi bir iri oğlan ve sevimli küçük bir kız bebekle
otel otobüsünden indiğinde otelin lobisindeydi. Çocuk Wickett'in eline yapışmıştı,
bu arada _Clermont_ yolculuğundan coşkuyla bahsediyordu. Wickett serbest koluyla bebeği taşıyordu, bebek "Baba,
baba, baba!" diye mırıldanıyordu.

Carlin, Bayan Wickett'i bir tanışma veya oğlanla bebeğin varlığı olmadan da tanırdı. Sadece bakışından
Wickett, şafak vakti onunla yelken açan ve kahvaltıdan önce nişanlanan kızın bu olduğunu biliyordu.

"Her şey yolunda," diye gülümsedi Wickett, yanağını bebeğin yanağına dayayarak.
"Bu kız babadan başka bir şey söyleyemiyor gibi görünüyor!"

Carlin başını salladı ve fısıldadı: "Ve sen bunu karşılayamadın mı?"

Wickett sırıttı. "Yapamadık; ama yaptık. Her zaman yapıyoruz."

"Peki ya hizmet - bırakacak mısın?"

Wickett Carlin'e baktı. "Askere git!"

Birden hatırladı, güldü ve fısıldadı: "Şşş--! Bir buçuk yıl kıyı görevim var. Ama acele edersem aldırma, olur mu? Bu çocukları yatağa yatırmam gerek."

"Hadi--acele et--ve iyi geceler," dedi Carlin. "İyi geceler, Bayan Wickett,"
ve onu asansöre bindirdi; ve verandada iki düşünceli puro
içti ve sonra içeri girip oturdu ve genç bir çocuğun annesine
donanma mesleği konusuyla ilgili uzun bir mektup yazdı.

Çok fazla ayrıntı vardı ve sonra:

Uzun süre evden uzakta olmak konusunda: Evli subaylar bana
bazen zor olduğunu söylüyor. Ancak bir süre önce burada gördüklerime bakılırsa, eve dönüş uzun yoklukları neredeyse telafi ediyor.
Evlendikleri kadının türü muhtemelen çok fark yaratıyor. Bence, isterse
bırakın gitsin. İyi geceler.

Sevgili kardeşin,

SAM.

ÇAPRAZ YOLLAR

Ofisteki oğlanların birkaç gece önce Denizcilerin
Haven'daki bir konferanstan bahsettiklerini duymak bugün beni düşünmeye sevk etti. Batıl inançla ilgiliydi ve konuşmacı, denizcilere on dakika ayırmak için konudan uzaklaştı. Çok batıl inançlı bir grup denizci.

Denizcilerle çok eğlendi ve yaşlı denizcilerden oluşan bir kalabalık
orada oturdu ve ona izin verdi, ta ki rıhtımımızdan bir zamanlar bir kosterin kaptanı olan ve bunun yedi yıldır dinlediği en akıllı grup olduğundan emin olan bir patron istifçi ayağa kalkıp beyefendiye ne kadar zamandır denizde olduğunu sorana kadar.

Eh, denize epeyce çıkmıştı. İki kez Avrupa'ya gidip geri döndü,
bir kez Panama'ya gidip geri döndü, bir kez Batı Hint Adaları'ndaki Jamaika'ya ve----

"--geri mi?" diye bitiriyor istifçimiz. "Her seferinde geri döndüğün kesin mi? Peki
hangi tür bir tekneyle o yerlere yelken açtın ve geri döndün?"

"Neden, vapurlar," diye cevaplıyor öğretim görevlisi.

"Passinjer?"

"Yolcu mu? Kesinlikle."

"Affedersiniz_!" diyor bizim ırgat. "Daha iyisini bilmeliydim. Elbette,
_siz_ denizciler hakkında her şeyi biliyorsunuz," ve oturuyor.

Öğretim görevlisi iyiydi. Dinleyicilerine daha net bir şeyler anlatmak için elinden gelenin en iyisini, seçebildiği en iyi ve en kalın sözcükleri kullanarak yapıyordu; ve bunu takdir eden dinleyicileri, onun devam etmesine izin verdiler, ta ki matematiksel, tarihsel, mantıksal, fiziksel veya başka bir "normal" çıkarımla
çok sıradan olduğu kanıtlanamayan tek bir gizemli şeyin olmadığını söyleyene kadar;
bu da bekçi köpeğimizi tekrar yerinden zıplattı.

"Nasıl sayıyorsun," diye homurdandı, "Orion ve Sirius'u?"

Eh, bunun nedenini açıklayamadı, çünkü o ana kadar, adı geçen gemileri hiç duymamıştı.

"O zaman şimdi onları duyuyorsunuz," diyor bizim liman işçisi ve içeri girip öğretim görevlisine _Orion_ ve _Sirius_ hakkında bir ders veriyor ve bu da gösteriyi sonlandırıyor; çünkü öğretim görevlisi araya girmeye başladığında, daha önce koltuklarının kenarına temkinli bir şekilde tutunan tüm eski deniz kabukluları ayağa kalkıp bizim liman işçisinin etrafında toplandılar ve onun hikayesini bitirdi; ve yaşlı adamlar salondan ayrılırken, o gece için Denizcilerin Limanı fonu gelirlerinin kredisinin, her neyse, herhangi bir güverte dolusu fener slaytıyla gelen herhangi bir öğretim görevlisi kadar kömür rıhtımından gelen eski üniversite arkadaşlarına gitmesi gerektiğini söylediler.

Ancak bizim liman işçisi _Orion_ ve _Sirius_ hakkında her şeyi anlatmadı. Konuşmacı, kendisine her şeyin anlatıldığını düşünerek evine gitti,
ama anlatılmamıştı. İşte olduğu gibi.

Ben

Bu sıralarda Orta Atlantik limanlarından Boston'a giden büyük kömür yelkenlileri filosunda, ikiz beş direkli gemiler, _Orion_
ve _Sirius_ dikkat çekiciydi.

Her şeyde ikizdiler: aynı anda bir tersanedeki aynı kalıp setinden inşa edildiler, birlikte suya indirildiler, birlikte donatıldılar, ilk seferlerine birlikte çıktılar ve ilk kömür yükleriyle birlikte, gemileri kadar ikiz gibi görünen iki kaptan tarafından eve getirildiler.

Bu iki büyük yelkenlinin tarihi, her zaman bir araya gelmek istemeleriydi. Mürettebatları onlar hakkında, eğer akıntıda birbirlerine yakın bir yerde demirlemişlerse, hemen birbirlerine doğru sallanmaya başlayacaklarını söylerdi. Durgun su olsa bile. Evet efendim.

Bu gelgit savurma numarası hakkında kişisel bilgim yok ama onları iki kez çarpıştıktan birkaç saat sonra gördüğümü biliyorum - bir kez Capes açıklarında yelkenle ve bir kez Boston Limanı'nda yedekte; ve her iki durumda da birbirlerine doğru sürüklenmiş olduklarından şüphem yok. Ve çarpışmaya yakın olduklarından! Kıyı şeridinde bir günlük ekmek, bir düzine veya daha fazla dedikoduya yol açabilir.

Şimdi, bu birkaç satır denizcilerin denizdeki gizemli olaylar hakkındaki dedikodu kitabından; ve dedikodu ne kadar denizcice olursa, denizdeki olağandışı kazaları doğal bir şekilde açıklamaya çalışma olasılığı da o kadar yüksek olur; ve verilen en yaygın sebep ise verimsizliktir - denizcilik eksikliği. Buna gelince, denizcilik eksikliğinin veya deniz içgüdüsünün eksikliğinin denizdeki birçok felaketi açıkladığı doğrudur ve aynı eksiklik muhtemelen kamu tabletlerine kaydedilmemiş birçok başka felaketi de açıklayabilir; ancak denizcilik eksikliği denizdeki tüm tuhaf olayları açıklayamaz. Arada sırada hiçbir dünyevi gücün yetişemediği bir gemi gelir. Üstün kıyı bilgimizden, inşaatçının veya tasarımcının hatalı olduğunu, gövdesinde bir asimetri olması gerektiğini veya donanımının dengesiz olduğunu, bu tür kusurların onu belirli koşullar altında kontrol edilemez hale getirme eğiliminde olduğunu çıkarabiliriz. Belki; ancak orada, olduğu gibi, kötü kaderler onu ele geçirmek için çift gelgitler yaratıyor gibi görünüyor. "Hoodoo gemileri," denizciler bunlara "Hoo-doo gemileri," ve "Hoo-doolar, ikisi de," kömür gemisi filosunun mürettebatı erken dönemde _Orion_ ve _Sirius_ olarak adlandırmıştı.
Evet, _efendim_. Ve bir gün ikisi de bir ihtişam girdabında yukarı veya aşağı gidiyorlardı. Keşke sadece birbirlerini parçalasalardı ve gittiklerinde zavallı masum yabancıları devre dışı bırakmasalardı! -- _onlardan_ istedikleri tek şey buydu.

_Orion_'un kaptanı Oliver Sickles'dı; _Sirius_'un kaptanı Norman
Sickles'dı; ve onlar, birçok yetenekli denizcinin geldiği Cape Shore bölgesindeki aynı küçük köyden geliyorlardı. Her biri babasının adını taşıyordu ve babaları birbirlerinden nefret eden ve çocuklarını birbirlerinden nefret edecek şekilde yetiştiren kardeşlerdi.

Aynı sahipleri için kardeş gemilere komuta eden iki usta denizcinin iskelede birbirlerinin yanından geçerken, ofiste dirsek temasında bulunurken, birlikte denize açılırken, tekrar tekrar, günlerce yan yana yelken açarken ve yine de birbirlerini hiç görmezken görmek ilginçti. Kayıtsızlık kelimesiydi; ama eğer herhangi bir şans eseri üçüncü bir kişi
diğerinin yanında birine benzer şekilde
övücü terimlerle atıfta bulunursa, o üçüncü kişi kısa süre sonra dinlemek zorunda olan
Kaptan Sickles'a
hiçbir darbe vurmadığını anlardı. Eğer _Sirius_'lu Norman ise, ayaklarını kaydırır ve
tavana veya gökyüzüne dikkatle bakmaya başlardı; eğer _Orion_'lu Oliver ise, iğrenme dolu bir homurtuyla ayağa kalkıp giderdi.

Sickles kuzenleri hakkında çok şey duymuştum ama bu erken sonbahara kadar, şirketim diğerlerinin yanı sıra _Orion_ ve _Sirius_'u kiralayana ve beni yükleme ve boşaltmada vakit kaybetmemeleri için Newport News'e gönderene kadar, ikisiyle de selamlaşmaktan daha fazla bir tanışıklığım olmamıştı. New England'da kömür kıtlığı tehdidi vardı, kömür navlunları ton başına iki dolara kadar çıkıyordu ve benim firmam kömürü Newport News'daki demiryollarından alıp doğuya götürmeleri için ellerine geçen her şeyi kiralıyordu.

İki yeni yelkenli kaptanımız Norman ve Oliver Sickles'da, onlarla iş yapmaya başladığımda, işlerini bilen bir ikili buldum.
Birbirlerine karşı kesinlikle uzlaşmazlardı, ancak duyguları yelken günlerini geciktirmediği sürece, bu onların kendi işiydi. İkisi de uzun boylu, geniş, güçlü adamlardı, bakıldığında yirmi sekiz veya otuz yaşında, düşüncelerinde ağır, hareketlerinde ağır, ancak her zaman yetenekli denizcilerdi. Bunu öğrenmek için kayıtlarını bilmeme veya onlarla çok fazla saat konuşmama gerek yoktu. İki veya beş kaptanlı bir yelkenli hakkında veya Kuzey Atlantik kıyısı hakkında bilmedikleri pek bir şey yoktu.

Newport News'da üç aydır bulunuyordum, Noel yaklaşıyordu ve
demiryolu çalışanları bana Yeni Yıl'dan sonrasına kadar şirketim için kömür
kalmayacağını söylüyorlardı. Henüz
gitmemiş yirmi bin ton vardı; ancak dört dört direkli yelkenlim ertesi sabah yelken açabilirse ve
beş direkli _Orion_ ve _Sirius_ ertesi sabah kaçarsa, o yirmi bin ton temizlenmiş olurdu.

_Sirius_'un Kaptan Sickles'ını buldum ve ona şu soruyu sordum: "Kaptan Norman, eğer sizi yarından sonraki sabaha kadar yükleyip temizleyebilirsem, Noel'e kadar Boston'a varma şansınız nedir?" Ve biraz düşündükten sonra cevap verdi: "Bugün orta şiddette bir batı rüzgarı var. Batıdan esen ve dört beş gün daha kuru kalması gerekiyor. Yarından sonraki sabah beni kurtarın ve _Sirius_'u Noel arifesinde Boston Limanı'na demirleyeceğim, ya da"--ciddi tavırları olan bir adamdı ve şimdi çok ciddi konuşuyordu---"ya da size bunun için iyi bir sebep vereceğim."

_Orion_'un Kaptanı Oliver Sickles'ı aradım ve onu Tidewater Cafe'nin barında içki içerken buldum. Bir tartışmayı memnuniyetle karşılayacakmış gibi görünüyordu, ama bu onda garip bir şey değildi. Kuzenine sorduğum soruyu ona da sordum ve cevap neredeyse orta şiddette ve batı rüzgarına verdiğim cevapla aynıydı, ama o noktada bana sertçe baktı.

"Peki _Sirius_ ne zaman yelken açıyor?" diye sordu.

"Yarından sonraki sabah."

"Ve"--şüpheli bir şekilde--"o sabah ilk kim geldi, _Sirius_ mu yoksa ben mi?"

"Bilmiyorum. Birlikte yüklenip serbest bırakılacaksınız - önce kimin yelken açacağını
kendiniz söyleyin."

"Peki ne dedi?"

Kaptan Oliver'ın kendine has bir zorbalığı vardı ve bu da bana, bir gün, benim birliğim için kömür taşımayı
bitirdikten sonra, ona ne düşündüğümü
söyleyeceğime dair kendime söz vermemi sağlardı. "Kim ne dedi?" diye sordum şimdi.

"Az önce kuzenimle aynı şey hakkında konuşmuyor muydun?"

"Konuşuyordum, ama sana bundan bahsettiğimi hatırlamıyorum."

"H-m," diye alay etti, "Ben de öyle düşünmüştüm. Her zaman önce ona gidersin."

"Evet, öyle!" diye çıkıştım ona. "Ve neden? Çünkü aklından geçenleri biliyor. Ve
o, bunun hakkında konuşarak bir öğleden
sonrasını harcamadan cevap verebilecek bir adam. _Sirius_'un Noel Arifesi'ne kadar Boston Limanı'na demir atacağını söyledi
ya da bana bunun için iyi bir sebep ver."

"Öyle mi yaptı? Sonra bunu günlüğüne yaz"--çok kalın bir
işaret parmağının ucuyla çubuğa vururken bunu söylerken:--"_Orion_ Noel arifesinde Boston Limanı'na demir atacak, yoksa bunun _çok_ iyi bir nedeni olacak."

Tam burada Sickles kuzenleri arasında zanaatkarlıktan daha fazlası olduğunu söylemeliyim. Bir zamanlar, bunun _Sirius_ olduğunu düşünerek, Norman Sickles'ın sevgilisi, çok güzel ve çok iyi bir kız, Boston Limanı'nda bulunan _Orion_'a binmişti. Oliver hemen onu kamaraya kilitledi, denize açtı ve Philadelphia'ya götürdü, orada annesinin ısrarıyla ve düşündüğü gibi iyi adını kurtarmak için Oliver ile evlendi. Ama kalbinin hala
Norman'la olduğu filodaki dedikodu konusuydu.

Çünkü son zamanlarda yorumlarımda özgürce konuştuğumu duymuştu O
suçta, Kaptan Oliver'ın şimdi işaret parmağıyla çubuğa vurması ve
şapkasının siperliğinin altından bana bakması--"iyi nedenine" şu kelimeyi eklemesiydi: Benim firmam veya başka herhangi bir firma bunun veya şunun hakkında ne düşünürse düşünsün, ki bu zaten onların işi değildi, hepsinin bir gemiden hızlı bir şekilde çıkabileceğini anlamalarını istiyordu; bu da bana şunu söylemek için güzel bir fırsat verdi: "Bunu kanıtlamanın yeri denizdir, kıyıdaki bir bar değil."

Çok hassas değildi--hayır; ama onu neredeyse gemisine koşturuyordu, güvertesini boşaltmak için, ki çoğunlukla aradığım şey buydu.

Ve bunu sızdırdım--Noel'den önce Boston'da olmak hakkında iki kuzenin cevabı. Bu tür küçük bir rekabetin hiçbir zararı olmaz; ve ben Noel arifesinde ofise girip,
"Newport News kömürünün sonuncusu orada, derede, yanaşmayı bekliyor," demek ve sonra eve gitmek istiyordum, hatta mürettebatın çoğu Noel tatili için rahat bir vicdanla eve gitmek istese bile.

II

Benim hattımdaki insanlar, işim için oldukça genç olduğumu söylerdi ve
bazıları da astlarımın benimle yakınlaşmasına izin vermemem konusunda beni uyarırdı. Eh, belki de işim için ya da herhangi bir başka iş için çok gençtim; ancak diğer suçlamaya gelince, hiç kimsenin benimle aşırı yakınlaştığını fark etmedim. Dost canlısıydı, evet; ancak şirketin başkanı bile, ben izin vermediğim sürece aşırı yakınlaşamazdı.

Anladığım kadarıyla işimin bir parçası, yükleri, gemileri ve gemi kaptanlarını tanımaktı; ve mürettebatı da tanımamın şirketin çıkarlarına zarar
vereceği bir şey göremiyordum. Bazıları bana, onlardan
ne kadar uzak durursam bana o kadar çok saygı duyacaklarını ve bana ne kadar çok saygı duyarlarsa benim için o kadar çok şey yapacaklarını söylerdi; eğer gemileri yükleme limanlarına benimkinden daha hızlı girip çıkıyorsa bu iyi olurdu; ama kimse onların bunu fark etmediğini.

Ve bunun ötesinde: Herhangi birine karşı biraz dostça davranmanın
ne zararı olabileceğini asla göremezdim. İşim için çok genç olabilirim, ama dünyanın, kendilerine vakit ayıran herkese neşeyle yüklerini boşaltacakları bir tür bilgiyle dolu, mütevazı küçük adamlarla dolu olduğunu bilmek için çok genç değildim. Kimsenin benim bu kadar uzun kafalı veya sağduyulu bir adam olduğumu ve sadece bana bir şeyler söyleyebilecek insanlarla vakit geçirdiğimi düşünmesini istemiyorum! Hiçbir şekilde bu konuda
düşünmedim. Bana vakit ayıran her adama
zaman ayırdım.

Drislane'e vaktim vardı. O, _Sirius_ mürettebatından biriydi ve bu sonbaharda Newport News'da kömür ocağında olduğumda onu epeyce görmüştüm. _Sirius_ yüklenir, yelken açılır ve geri dönerdi; yüklenir, yelken açılır
ve geri dönerdi; ve yolculuklar arasında Drislane ve ben seanslar yapardık.

Drislane'i bundan önce Boston'da biraz görmüştüm. Postaları Boston ofisimize gelirdi ve herkes yılda iki kez, Haziran ayının sonuna doğru ve Noel'den hemen önce Batı'daki evinden kendisine bir çek geleceğini bilirdi. Bir yolculuktan sonra gemiden indiğinde ve o ev zarfının onu beklediğini gördüğünde, odasına gider, temizlenir ve kıyıya giderken giydiği takım elbiseyle geri döner, çekini bozdurmamızı isterdi ve sonra, ofisimize göre, iki hafta boyunca --İyi geceler!

Çek, her zaman aynıydı --bin iki yüz dolar için-- eğer savurganlık yapmayı seviyorsa, ona
yüksek puanlı, pahalı yerlerde iki haftalık bir tur imkanı sağlardı, ama sanırım
düzenleme derecelendirmelerinden pek etkilenmedi. Görünüşünü beğendiği herhangi bir yer ona göre olurdu --ve belki de görünüşünü beğenmediği yerler.

Ofis ekibine Drislane'in bir yerinde zayıf bir eklemi olmadığını söylemeye çalışmanın bir faydası yoktu. Aman Tanrım, onlar _biliyordu_! ve
tamamen ruhsal olana yer ayırmamak, sadece şüpheli ve açıklanamayan bir eylemle çalışmak,
sizi istediğiniz kadar derin bir ahlaksızlık karakterine sahip kılardı. Drislane'in davası için üç tahmin, daha fazlası yoktu. Rom, kadınlar veya rom _ve_ kadınlar. Hiçbiri değilse,
o zaman onun için hiç umut yoktu--deliydi.

Ve kesinlikle kadınlara karşı yargısı çok sertti.
Şimdi ofis gücünün hem diksiyonunu hem de yargısını yazıyorum; bu son yargı, çekini bozdurmak için içeri girdiği ve her seferinde yanında genç bir kadın getirdiği iki aydınlanmış olayın kanıtlarına dayanıyordu. Doğal olarak, ayrılırken ofisteki çocukların söyleyecek bir sözü vardı. Seçimlerini açıklayabilmelerinin tek yolu--aslında açıklayamıyorlardı. Bir dehası olmalı ki - doğuştan gelen bir şey - çirkin olanları seçebiliyordu.

Bu arkadaşlıklarında yanlış bir şey olduğunu gösteren en ufak bir kanıt yoktu. Benim fikrime göre -asla bundan bahsetmezdi- her yerden her türden insanı alıp
parası yettiği sürece onları olabildiğince mutlu ediyordu. Kesinlikle
iki haftalık bir eğlenceye hiç gitmezdi. Deneyimleri ne olursa olsun, yine de onu fiziksel olarak iyi durumda bırakmış gibi görünüyorlardı.
En azından geri döndüğünde yüzünden çok fazla yalnız saatin izleri silinmiş gibiydi.

Adam o kadar sonsuza dek bilinçsizdi ki diğerlerinden farklıydı ve bu ferahlatıcıydı. Ama bundan daha fazlası vardı-en azından bana göre. Ona her zaman bir mihenk taşı olarak bakardım, diğer erkekleri
ölçebileceğiniz o adamlardan biri. Drislane dolandırıcılara karşı hassastı. Onların ahlaki
resimlerini almak için onlarla aynı odada durması yeterliydi. Drislane'in bir adama güvenmediğini veya bir adamın Drislane'den hoşlanmadığını duyarsam, o adamı hemen yere koyardım, adam hakkında hiçbir şey bilmeden,
bir yerlerde çürük bir nokta olduğunu düşünürdüm.

Bu, _Sirius_ ve _Orion_'un yılın son kömür yolculuğuna çıkmadan önce benimle buluşan ve
kendisiyle akşam yemeği yememi isteyen Drislane'di. Ve beni bir gün önce Kaptan Oliver Sickles ile
konuştuğum yere götürdü --yani, Tidewater Cafe-- önünde bir içki barı ve arkasında bir restoran vardı, oldukça yaygın bir yerdi, sokak kadınları sarhoş denizcileri getirebilirdi --ve getirirlerdi-- ve size bıçakla turta servis ederlerdi. Bıçakla turta servis etme maddesinden, kimseyle dalga geçmek için bahsetmiyorum; ama burada, iç kesimlerdeki tepelerinden beş yıl uzakta, büyük bir liman şehrinde bir lokantanın sahibi olan ve henüz bazı insanların bıçaksız turta yediğini fark etmemiş bir adam vardı. Bununla adamın sosyal mirasını ölçebileceğimi düşündüm. Ve turta ve bıçakla tutarlı başka gelenekler de vardı. En sıradan medeni gelenekleri bile benimsemekte bu kadar yavaş olmasının ne kadar ilkel bir yetiştirilme tarzı olduğunu düşünürdüm.

Drislane orada kendini evinde gibi hissediyordu. Ben de öyleydim; yani kendimi yeterince güvende hissediyordum. Bundan önce, liman hakkında meraklı
gezginliklerimde birkaç kez oraya bakmıştım. Şu ana kadar, rahatsız etmeyen bir adamı rahatsız eden pek fazla yer yoktur, tabii ki sarhoş olup düzensiz davranmaması ve doğal olarak aptal olmaması hariç.

Ben yeri ve insanları incelerken, Drislane akşam yemeği sipariş etti.
Dirseğimi dürtene kadar ona hiç dikkat etmedim. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hangisi?" diye sordum ve etrafıma yeniden baktım, hangi tapınma
yarası olduğunu fark ettim.

"Fark etmedin," dedi, açıkça bana kızarak, "bizi bekleyen kızı?"

Onu fark etmiştim; ama siparişimizin ilk kısmıyla tekrar belirdiğinde, yeniden fark ettim. Uzun boylu, dolgun göğüslü bir kızdı ve her iki elinde bir sürü masa malzemesiyle bize doğru yürürken,
rüzgarda genç bir ağaç gibi kalçalarından sallanıyordu.

Kızın fiziksel gücü ve duruşu onun hakkında dikkat çeken şeydi.
Kolları dolusu tabak ve yemeği sanki avuç dolusu lokummuş gibi taşıyordu. Böyle bir fiziksel güç geliştirmiş olması için tarlalarda bir erkek gibi çalışarak yıllarını geçirmiş olmalı.
Yüzüne gelince--bir çocuğunki kadar masumdu.

Tabaklarını bıraktığında beni tanıştırdı. "Bayan Rose"---- Soyadını öğrenemedim ve önemli değil. "Burası Rose'un amcası sahibi," diye ekledi.

"Zavallı kız!" diye düşündüm.

Kız onun büyülenmiş bakışlarına yavaş, kırmızı dudaklı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bana
utançlı, yarı yan bir bakış attı. Şimdiye kadar yabancı adamlar onun hayatında açıkça rahatsız edici şeylerdi.

Onu, mutfak kapısından geçip görüş alanının dışına çıkana kadar, bizden ayrıldığında izledi. "Evlenip yerleşeceğim," dedi.

"Bu genç hanım mı?"

"Beni kabul ederse. Henüz ona sormadım." Ekmeği ve tereyağıyla oynuyordu. Birdenbire patladı: "Ne kadar yalnız olduğumu
ve bunu unutmak için ne kadar cazip şeyler yaptığımı bilseydin!"

"Bir adamın buna inanması için ailesinden tamamen sürgün edilmesi gerekmez, oğlum; ama evlendiğinde yine de denize mi gideceksin?"

diye sordum.

Cevap vermedi.

Ona üzüldüm. İyi bir kız gibi görünüyordu, ama onun denizdeyken böyle bir yerde başına gelecek sorunları önceden gördüm. Sürekli bir
kavga olacaktı. Muhtemelen on dokuz yaşındaydı; baştan çıkarmanın uzun kuşatmasıyla
sinirlenmiş bir kıza benzemiyordu ve Tanrı bilir böyle bir
baştan çıkarmayla karşı karşıya kaldığında nasıl bir direnme gücü geliştirecekti.

Drislane gelip giderken bana verdiği parçalardan, her iki ebeveyninin de öldüğünü, şehirde sadece üç ay kaldığını, amcasının onun işinde garip bir şey görmediğini ve Drislane'in ona karşı dürüst bir ilgi gösteren ilk erkek olduğunu öğrendim. "Onu düzenli olarak tiyatroya götürüyorum," dedi Drislane. "Bu gece götüreceğim, sadece bir yerde oturup onunla uzun uzun konuşmak istiyorum. Dünya hakkında bilmediği şeylere
şaşırırsınız."

"Acaba," diye düşündüm kendi kendime, "dünya hakkında _bilmediğin_ şeylerin farkında mısın," ve o zaman kendi iyiliği için, diğer insanların kullandığı gözlüklerle hayata
acele edip bakmaya başlamasını dilemeye başladım. Kadının, onu elde edebilen her erkeğin ve her şartta elde edebildiği bir kesimde, pis bir mahallede yaşıyordu; ve o, ilkel erkek tarafından her zaman en çok arzu edilen tipte ve yaştaydı; ve duygusal bir doğa için gerekli olan dini veya ev eğitimini alıp almadığı şüpheliydi. İyi bir evde, bir kadının kadın olduğu için saygı gördüğü bir toplumda, her şey yolunda giderdi; ama burada -evleniyorlardı ve o çoğunlukla
denizdeydi- hem ona hem de ona acıyordum.

Ayrılmadan önce ona, "Evlendiğinde onu buradan çıkar," dedim.

Başını iki yana salladı. "Hayır, evden ayrılırken halkımla bir kavgam oldu.
Evde hepsi iyi -en iyileri- ama dizlerimin üzerine çökmemi istiyorlar."

"Kendi halkına karşı kendi iradenle diz çökmek, bir düşmana karşı iraden dışında olmaktan daha iyidir," dedim, ama onun için hiçbir anlamı yoktu;
ve onu Gül'üne bıraktım, neredeyse ona yakında bir şey olmasını ve onu sarsmasını diledim, sarsarken bile, hayat ağacı için çok gerekli olduğunu düşündüğü mor çiçeklerden birkaçını
söküp atsa bile. Onu düşünürken, dalgın anlarında neredeyse onun gibi konuşuyorum.

III

Kaptan Norman Sickles ile tiyatroya gitmek için Drislane'den ayrıldım.
Tiyatro bittikten sonra, onun için sakladığım birkaç gemi
kâğıdını almak için benimle birlikte otelime gitti. Ondan sonra sigara içip sohbet etmek için oturduk.

Kaptan Norman'ın çok fazla sohbet ettiği söylenemezdi.
Kendisi hakkında veya başkaları hakkında söyleyecek fazla bir şeyi asla olmadı, ancak
bir adamı seviyorsa onu övebilirdi. Onunla birlikte bir saatten fazla zaman geçirmem, sadece iş için olduğu dışında ilk kezdi ve kuzeninin de aralarında bulunduğu birçok şey hakkında ne düşündüğünü merak ediyordum. Ona iki veya üç fırsat verdim ama acele etmedi. Onun hakkında söyleyeceklerini tek yudumda söyledi. Şöyleydi: "Benim büyüdüğüm yerde, uzun bir süre boyunca sadece iyi rüzgarlar
aldıktan sonra, o zaman dikkatli olmanın iyi bir zaman olduğu yaygın bir söylentiydi. Karşı rüzgarlar bir süre sonra gelir ve ne kadar uzun süre gelirse, geldiklerinde o kadar uzun süre sizinle kalırlar. Oliver Sickles o kadar uzun süredir ücretsiz bir çarşafla koşuyor ki, Batı Okyanusu'nun bu tarafında karşı rüzgarlar diye bir şey olduğunu unuttuğunu düşünüyorum."

Drislane gibi, Kaptan Norman da zaman zaman çok yalnız bir adam gibi görünüyordu. Muhtemelen kuzeniyle evlenmeye kandırılan o kızı kaybetmenin üstesinden henüz gelmemişti. Kuzeni bunu atlatmış gibi görünüyordu. Boston ve Norfolk arasında bunun hakkında şüpheden daha fazlasına neden olacak kadar dedikodu vardı - ve bu yüzden Kaptan Oliver'ın büyük olasılıkla kızı kuzeninden uzaklaştırmakla başardığı inancı vardı.

Kaptan Norman onun gemisine geri dönüp dönme zamanının geldiğini düşünene kadar konuştuk. Gitmek için ayağa kalkarken şöyle dedi:
"'Söylenene göre ara sıra küçük bir deniz yolculuğundan hoşlanıyormuşsun? Neden benimle _Sirius_'ta eve gitmiyorsun?"

Buna sevindim - davetlerinde aşırı cömert olmadığı bilinirdi - ve ona teşekkür ettim, ama hemen evet veya hayır demediğimde
üzüldü; Bunu görünce, o sonbaharın başlarında kuzeninin, Boston'a su yoluyla dönmek istersem, beni _Orion_'da onunla birlikte seyahat etmeye davet ettiğini açıkladım.

Gülümsemeye çalıştı. Balina gibi bir adamdı, utangaçtı.

Zararlı olmayan ama
utandığı bir şey yapmış, aşırı büyümüş bir çocuk gibi gülümsüyordu. "Her zaman benden önde gidiyormuş gibi görünüyor, değil mi?" dedi, bir an sonra, hüzünlü bir şekilde, bu da beni şöyle demeye
acele ettirdi: "Ama onunla gideceğimi hiç söylemedim, kaptan ve o da muhtemelen beni şimdi bana sormayacak kadar iyi tanıdığını düşünüyor. Seninle gitmek istiyorum, kaptan ve" - ​​o anda ve orada kararımı verdim - "Gideceğim - ve bana sormanla gurur duyuyorum."

"Güzel!" Şimdi gerçek bir gülümsemeydi. "Ve eğer _Orion_ bizimle birlikte gelirse
ıslak bir geçit ve belki de Boston Light'a varmadan önce bir tür heyecan görebilirsiniz."

Boston'a hızlı bir yolculuk umuduyla el sıkıştık ve sonra bavulumdan bir paket makbuz, kömür notu vb. çıkarıp
onları havaya kaldırdım. "_Orion_ için, kaptan. Sizce bu gecenin bu vakti kuzeninizi nerede bulabilirim ki onlara vereyim?"

"O kızın olduğu Tidewater'dan başka nerede?"

Bir şeyi diğerine koymak için durdum. "Ve o kızıl saçlı
Rose'un da peşinde mi?"

"Başka ne?"

"Ama o bilmiyor mu, ya da amcası bilmiyor mu, Boston'da bir eş olduğunu?"

"Amcası!" diye homurdandı. "O benim gemimin kedisinden daha zeki değil."

"Ama Drislane biliyor--ona söylemeyecek mi?"

"Söylemiyor gibi görünüyor. Gururlu bir adam, Drislane. Altı aydır benimle
şimdi _Sirius_'ta ve eğer onu bu dünyadaki herkesten
çok istediğinden emin değilse, o zaman ona sahip olmak zorunda değil, hepsi bu; ya da en azından,
ben onu böyle hissediyorum. O şeytanla hiç bahse girmezdi, o çocuk."

Buna inanabilirdim; ve beni düşünmeye sevk etti.

"Belki de şimdi," diye devam etti, "kuzenimin ne olduğunu kendi gözleriyle görebilmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Ama erkekleri yargılamak için ne tür bir eğitim aldı? Amcasının yerinde başka ne tür bir şey görüyor? Gerçekten de, yetiştirilişi ve zavallı kızın ne kadar zeki olduğu düşünüldüğünde, kayalardan bu kadar uzun süre uzak durmayı başardığı için çok iyi iş çıkardığını düşünüyorum. Bu gece Tidewater'da yüz bire bir oranında iyi kuzenimi bulabilirsiniz. Ama gitmem gerek. Size iyi geceler."

* * * * *

Tidewater'ın ön odasında sadece barmen vardı ve o da duvardaki kaydıraktan bakmakla o kadar meşguldü ki, restorandan içki siparişlerini geçirdiği aynı yerden içeri girdiğimi duymadı. İç odanın kapısı kapalıydı ama gürültülü olmamak için çabalayan insanların kısık sesli kükremeleri içeri sızıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendim barmene. Dönmesini sağlamak için iki kez seslenmek zorunda kaldım.

"Orion'un büyük kaptanı ve o küçük güverte tayfası
Drislane."

Drislane'i şaka olarak gören herkes beni her zaman çileden çıkarırdı. "O bir güverte tayfası değil!" diye bağırdım, "o bir denizci ve iyi bir denizci. Peki ya o ve Kaptan Sickles?"

"Onun ve patronun Rose'uyla ilgili. Kaptan Drislane'e
biraz sert bir şekilde hakaret etmeye başlar ve o da ona karşılık verir. Sonra kaptan onu
işin içine çeker. 'Bir kız senin gibi küçük bir
çöple ne ister ki?' diyor; ve bundan sonra, 'Bilmiyorum ama onu bu yolculukta Boston'a götüreceğim' ve bunu kastettiği gibi söyledi. Ve küçük Drislane'e iki elle atlıyor ve şimdi çok sıkı çalışıyorlar."

İç odanın kapısından içeri sıkıştım. "Erkek erkeğe moda!" Yüzbaşı Oliver'ın güçlü sesiyle, insanların oluşturduğu halkanın arasından zeminin ortasındaki açık alana doğru
kalabalıklaşırken duyabiliyordum. "İşte bu--çıplak yumruklarla erkek modası!" diye yankılandı birkaç dağınık ses.

Erkek erkeğe moda! Sanki erkek özel kavgaları çözmek için daha adaletsiz bir plan icat edebilirmiş gibi! Bir adama ağır kaslar ve kocaman eklemler, sert
deri ve kalın kafatası verin, sarı bir köpeğin cesaretinin yarısını ekleyin, o oyunda nasıl kaybedebilir? Kılıçlı eski zaman düellocuları yüz kat daha adildi. Bileğine uzun bir kılıç ve en küçük adam bile bir şansa sahipti; olması gerektiği gibi, yoksa ormandan yedi fitlik, sağlam kafataslı bir vahşi seçip onu kral olarak belirleyebilirdik.

Adam adama! Drislane beş fit altı boyundaydı ve muhtemelen yüz otuz beş pound ağırlığındaydı ve boksör değildi. Sickles altı fit üç inçti ve iki elli pound ağırlığındaydı. Muazzam kasları ve pirinçten eklemleri vardı. Derisi iki kat kalın ve sertti. Drislane bir hafta boyunca kaburgalarına vurup onları neredeyse morartmamış olabilirdi. Bir ay boyunca ona saldırabilir ve onu devirmeyebilirdi.

Bu eski moda ayakta dövüş tarzıydı. Düzenli rauntlar yoktu
arada bir dinlenmeyle. Adamlar koştular, yumrukladılar, kenetlendiler ve çekiştirdiler
ve düştüklerinde ayağa kalkıp tekrar saldırdılar. Her zaman, yere düştüklerinde
Sickles iki yüz elli pound'unu Drislane'e gevşek ve ağır bir şekilde
bıraktı. Drislane neredeyse bunun altında dümdüz olurdu. Ayağa kalktığında, Sickles'ın yumruğu ona indiğinde her yerinden irkilirdi.
Bir kız gibi
acı hissetti.

Katliamdı. Kan, kan, kan; ve kanın hepsi bir taraftaydı.
Drislane belki yirmi kez yere serildi. Sickles'ın o muazzam darbelere eşlik edecek patlayıcı kıvılcımı olsaydı Drislane'e bir kereden fazla
vurması gerekmezdi. Ama sadece küçük adamı yere sermeye devam edebilirdi; ve onu yeterince sık yere sererek
vuruşlar sonunda işe yaradı.

Drislane'in ayağa kalkamayacağı zaman geldi. Kendini bir dizinin üzerine kadar kaldırdı, iri adam onun yukarı bakmasını bekliyordu, böylece darbeyi daha tatlı bir şekilde indirebilirdi. Ne olacağını çok iyi bilen Drislane, yukarı baktı ve her şeyi içine aldı.

Bu sefer düz ve sessizce yattı. Muzaffer Sickles onun üzerine eğildi.
"Memnun musun, öyle mi?"

Sickles onu dövmekle kalmayacaktı. Drislane fatihinin zaferini ve kendi yenilgisini ilan etmeliydi. Muhtemelen kızın bunu duymasını istiyordu. Mutfak kapısındaki bir kutunun üzerinde duruyordu ve kavganın çoğunu görmüş olmalıydı. İlkel doğasında savaşın sevincinin ne kadar artacağını merak ediyordum; ama yukarı baktığımda ve Drislane'in dayaklarını nasıl karşıladığını fark ettiğimde, gitmişti.

"Öyle mi? Konuş!--öyle mi?" diye bağırdı Sickles.

Drislane artık gözlerini açabiliyordu. Fatihine baktı ama
kelimeyi söylemedi. Sickles ayakkabısının ucunu onun yanına geçirdi.

Midem bulanarak, araya girmek için iyi bir bahane bekliyordum.
İlk geldiğimde, odanın bir tarafına piyanonun üstüne ters çevrilmiş bir piyano taburesi yerleştirmiştim. Bu muhtemelen
sert
kurgularda, birkaç küçük savaş malzemesinin aceleyle alınabileceği yeri not etmekte hiçbir zarar yoktur. Bu piyano taburesinin iki inçlik meşe bir
koltuğu vardı.

"Yapmak istemiyorsun, ha?" Sickles ayağını kaldırdı.

"Hayır, yapmayacak!" Araya girdim ve kim olduğunu görmek için doğrulurken devam ettim: "Ve sana iyi yumruklarımı
çarpacak kadar aptal olduğumu sanma. Şu tuttuğum küçük şeyi görüyor musun, hem de
rüzgar bacağından çok da gevşek değil? Güzel, kalın bir kafatasın var, ama
bu daha kalın. Kulaklarının ortasına bu sevimli küçük bir şaplak
ve yarın _Orion_'u ilk mi yoksa son gelgitte mi çıkaracağını pek umursamayacaksın. Bırak onu!"

Şimdi, kimse benim bu sayede bir Carnegie madalyası için oyun oynadığımı düşünmesin. Oliver Sickles'ı tanıyordum ve daha da iyisi, sadece kesin zafer önlerinde olduğunda savaşa giden onun türünü tanıyordum. Tek şansım
şirketimin çıkarlarıydı. Belki de bana karşı öyle bir
huysuzluğu vardı ki, gelecekte şirketim için
taşıyabileceğinden daha fazla kömür
taşımazdı.

Onu rahat bıraktı. Yakasını ve ceketini giydi ve
kazananlardan başkasıyla
el sıkışırken asla görülmeyen o sürünen cinsin alkışını hak etti.
Hala
el sıkışırken ona geminin belgelerini fırlattım.

Barmene bir araba sipariş ettirdim ve beklerken
Drislane'i neşelendirmeye çalıştım. Ona ertesi gün denize açılmayı düşünmemesi gerektiğini,
Kaptan Norman Sickles'ı görüp onu indireceğimi ve daha sonra
demir yoluyla Boston'a gideceğimi söyledim.

Başını iki yana salladı. Konuşmak için şişmiş dudaklarını zorlukla açabildi; ve
sonra sadece yarı fısıldayabildi. "Yarın _Sirius_ ile yelken açacağım," dedi; ve Sickles'ın ne yaptığını görmek için başını çevirdi.

Sickles tam o sırada Rose'un iki dakika önce durduğu mutfak kapısından içeri adım atıyordu. Drislane gözlerini kapattı;
ve sonra sanki bana yenilmediğini göstermek zorunda olduğunu düşünür gibi gözlerini açtı ve gülümsedi. O gülümsemeyi tamamen içime çektikten sonra, keşke ağlasaydı diye düşündüm.

Barmen, arabanın beklediğini kaydıraktan söyledi.
Drislane'i dışarı çıkardım, onu otele götürdüm ve bir doktor çağırdım.
Aramızda ona sıcak bir banyo yaptırdık, merhem sürdük ve alçıladık ve
yatağa yatırdık.

Ben de getirdiğim bir karyolaya uzandım. Saatler sonra inlediğini duydum.
Işığı açtım ve yanına gittim. Başını bir koluna dayamış bir şekilde yan yatıyordu.
Ellerini sıkmıştı.

Bir an sonra, "Bir yerlerde başı dertte," dedi. Bu da inandığı şeylerden biriydi: telepati.

Doğru yapmış olabilir veya olmayabilir; ama orada yatıp kendine işkence etmesine
izin vermek kesinlikle ona bir fayda sağlamayacaktı. "Şşşş--uyumaya git, oğlum. Hayal kurma. Yarın her şeyin yoluna gireceğini göreceksin," dedim.

"Hayır," dedi, "o hayattayken ve ben hayattayken hiçbir şey yoluna girmeyecek."

Bu bana pek hoş gelmemişti, bu yüzden yatağın yanına oturdum ve onunla konuşmaya başladım. Gün ağarana kadar konuştuk, çoğunu ben yaptım. Ondan konuştuk. "O iyi," dedi sonunda, "sana söylüyorum.
Benden hoşlanmasa ve onunla yatsa bile, bu çok doğal olurdu. Ama
benden hoşlanıyor--en iyi yanı benden ondan daha çok hoşlanıyor ve onu tanıdığında hepsi benden hoşlanacak. Göreceksin."

Drislane'in şakaya gelecek kadar masum olduğunu söyleyen insanlar vardı; ama o kış şafağında o konuşmadan sonra ona selam vermek zorunda kaldım. Hepimizden çok daha fazla
dünya bilgeliğine sahip olanlardan biraz daha fazla bir şeye sahipti. Kesinlikle sahip olduğu büyük bir armağandı - her kadında sadece
parlayan ruhu görmek.

IV

Hiçbir adam bu sözün nereden geldiğini söyleyemezdi, hiç kimse onu bizzat gördüğünü söyleyemezdi; ama Oliver Sickles'ın sabahın erken saatlerinde Tidewater Cafe'nin kızıl saçlı kızını
çekerek gemisine bindiği haberi yayılmıştı.

_Sirius_'taki hiç kimse bu haberi Drislane'e iletmeyi düşünmemişti, ama
bir geminin mürettebatı, gizemli konuyu tartışmadıkları tek adamdan ne saklamaya çalıştıklarını tahmin etmek istemeden saatlerce fısıldaşamaz. Drislane tahmin etti.

Onu _Sirius_'a yelken açmadan hemen önce bir arabayla getirmiştim.
Kaptan Norman, _Sirius_ Boston'daki rıhtıma bağlanana kadar ranzasında kalmasını söylemişti, ama Drislane istemiyordu. İlk sabah, hala bandajlı ve hırpalanmış bir şekilde güverteye geldi, nöbet tutmak için. Güvertede, hala aşağıdaki ranzasında olduğu düşünülürken, havaya savrulan bir kelime, onu kıç tarafındaki yürüyüşünde durdurdu. Döndü ve konuşan adama baktı, ardından konuşmada o kadar ani ve aptalca bir değişiklik oldu ki, sanki ona söylenmiş gibi oldu.

Drislane dümende yaptığı numara boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak pusulanın ayırabildiği her an, gözleri onları, bizim gibi, kısa yeşil denizlerde, eve doğru
yürüyen _Orion_'a doğru gezinirken gördü. Nöbeti bittiğinde, gözlüklerimi ödünç aldı, acı verici rölelerle
direğe tırmandı ve _Orion_'a doğrulttu. O aşağı inip aşağı indikten sonra, ben yukarı çıktım ve sabahın geri kalanını Drislane'in Oliver Sickles'ın gemisinin güvertesinde
görmüş olabileceği şeyleri görmeye çalışarak geçirdim.

Kabin güvertesinin üstünden görünen bir kadın başı mıydı? Yoksa Oliver Sickles'ın son anda gemiye aldığı bir erkek yolcu muydu? Eğer bir erkekse, kesinlikle denizci değildi; çünkü izlediğim iki saat boyunca
bir kez bile güverteye adım atmadı. Üzgün ​​bir şekilde eğildi ya da belki sabırla, ama her iki durumda da, yumuşak uçuşan şapkası ve bol bir paltonun omuzları ahşap işçiliğinin hemen üzerinden görünen, yoldaş muhafazasına bir destek gibi hareketsizdi. Erkek ya da kadın, yüz sabit bir şekilde _Sirius_'a doğru dönüktü.

Kaptanımız bunun bir tür yolcu olduğunu söyledi. Öyle olmak zorundaydı, dedi, çünkü sabahleyin _Orion'un_
güvertesini gözetlemiş ve mürettebatındaki her adamı saymıştı, ki sayıları tam olarak kendi adamlarıyla aynıydı; hatta güvertede beliren aşçı bile, küpeşteden bir kova kadırga çöpü
atmak için. Bu, yolculuk için fazladan bir el olamazdı, çünkü kabin merdivenlerinde hiçbir elin durmasına izin verilmezdi.

Ve bunun bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu düşünüyordu? Bol paltonun omuzları bir erkeğin omuzları kadar geniş görünüyordu. Ve ben ona baktım, o da bana.
Drislane'in Rose'u da bir erkek için yeterince büyüktü, ama bundan sonra daha fazla konuşmadık--Drislane güverteye yeni gelmişti ve kıç tarafa doğru gidiyordu. Tekrar
gözlüklerimi ödünç aldı, yukarı çıktı ve onları _Orion_'a doğrulttu. Zaman zaman dümencideki adama bakıyordu, sanki ona _Orion_'a biraz daha yaklaşmasını ima etmek istercesine, ama dümencideki adam kaptandan
zaten sessiz bir söz almıştı. Rüzgâraltındaydık. "Uzak
kal--uzak--uzak--uzak--!" diyordu Kaptan Norman dümenciye alçak sesle. "Daha fazla yaklaşmasına izin verme, en azından gözlüklerle havadayken."

Sorunu çözmek için Boston'a varmayı beklememiz gerekecek gibi görünüyordu. Bu arada, Drislane kıyı meselelerini unutmaya çalışsa, böyle bir koşu ona büyük bir teselli verebilirdi. Kendisi olsaydı, yarı şair yarı da bir gün sanatçı olmayı umarak, şu anda küçük suluboyalar çiziyor ve bu iki büyük yelkenlinin birlikte eve doğru yarıştığı küçük kafiyeler yazıyor olurdu.

Boyasına ve kağıdına fazlasıyla değerdi. _Orion_ ve _Sirius_ sınıflarında en iyilerden ikisiydi ve çoğundan daha şık bir şekilde tasarlanmışlardı. _Orion_ neye benziyordu, biz de ona benziyorduk ve
benim güvertede saatlerce bakıp durduğum bir şeydi.
Geminin ortasında açık bir küpeşte vardı ve beyaz boyalı direkleri, kum saati biçiminde oyulmuş, üstünde beyaz boyalı düz küpeşteyle
siyah alt taraflarının ve soluk yeşil denizlerin üzerinde net, keskin ve güzel bir şekilde duruyordu.

İkimizin de gösterebileceği çok fazla alt döşeme tahtası yoktu, çünkü dört bin beş yüz ton kömür bizi oldukça aşağılara, su giderlerimize kadar getirmişti. Bazıları en iyi görünümümüz için fazla derin yüklüydük der; ama bilmiyorum--tüm bomları ve beş alt direğine kadar tüm yelkeniyle, ikimiz de kıvrılan silindirlerin arasında birlikte ilerlerken oldukça iyi görünüyor olmalıydık. Hiçbir üst yelken veya 
stayyel koymamıştık, çünkü iyi bir yarım fırtına olduğu için esiyorlardı ve 
kalmazlardı.

[İllüstrasyon: _Orion_ bize Cape Cod'u bizden önce dönerek
rüzgardan bizden daha hızlı olduğunu kanıtladı.]

Bir fırtınada iki kez esiyor olabilirdi ve ikimize de hiçbir şey
olmadı. Muhtemelen Kuzey Atlantik'in bizim tarafımızdaki büyük kıyı gemilerinden daha sert sınıf bir gemi denizlerde yelken açmaz. Onlara bol miktarda balast verin
ve onları alabora edemezsiniz. Artık kesinlikle bol miktarda balastımız vardı ve sert batı rüzgarının bize verebileceği her şeyi neşeyle aldık ve
köpürdük. Köpürdük mü? Neredeyse birkaç yelkenli denizaltı gibi
debelendik. O rüzgar ve denizde, güvertesinde sıçrayan tüm o gevşek suyla
elbette dikkatsizce etrafta dolanmak yoktu; ama
kalçalarınıza lastik çizmeler, sırtınıza iyi bir yağlayıcı ve kendinizi
rüzgarda sağlam bir şeye bağladığınızda, bir adamın
rüzgarın göz kapaklarından üç aylık kömür tozunu uçurmasına izin vermesi için harika bir yerdi;
ve rüzgarın uçuramadığı şeyi deniz kesinlikle yıkardı.

Güvertesinde çırpınan o gevşek su--bunun bir zararı yoktu. "Ambar kapaklarını brandayla
kaplayın, onları kapatın ve yuvarlanmasına izin verin!"--bu, Hampton Roads'dan çıkan Kaptan
Norman'ın sözüydü. Ve "Onu yere yatırın ve
bağlanmasına izin verin!" cümlesi, _Orion_'un güvertesinden neredeyse aynı anda bize doğru kükremişti. Ve açık Atlantik'e, biz ona bağlandığımızdan daha fazla değil. Deniz, alçak lee-bariyerlerimizin üzerinden yükseliyordu--yukarı, dalgalı güvertelerimizden yukarı, bazen tam karşımızdaydı--bazen, bir an için şüpheci bir dümencinin ona fazladan bir
yük göndermesine izin verdiğinde. Ama yine de, bunda bir zarar yok. Bırakın çalkalasınlar ve bıraksınlar
--biz ikimiz, iki tuğla ev gibi ayakta duruyorduk. Ve
gerisi önemli değildi. Ve böylece Drislane'in yarışın gerginliğindeki sıkıntısını neredeyse unutarak, güneşin dans ettiği kış denizlerinde yolumuzu açtık--çarpıştık, çıtalandık, tıkadık ve yumrukladık
Yeni İngiltere kıyısına doğru _Orion_'un yanından yolumuzu açtık.

İki gemi aynı şekilde inşa edilmiş ve aynı şekilde donatılmış olabilir, ama bu aynı şekilde yelken açacakları anlamına gelmez. _Orion_, denizcilerin yargısına göre, _Sirius_'tan
bir nebze daha hızlı ulaşıyor ve ilerliyordu. Her neyse,
Orion, bizden önce Cape Cod'u dönerek, rüzgardan bizden daha hızlı olduğunu bize kanıtladı. Oraya kadar iyi bir geçiş olmuştu.
Hiçbir kömür gemisi, su giderlerine kadar yüklenmiş olarak yelken
rekoru kıramaz, ancak sert sürüş ikimizi de iyi bir hızla
getirmişti. Şimdiye kadar iyi; ancak yolun geri kalanında rüzgara karşı bir vuruş olacaktı. Cape Cod'dan Boston'a giden rota batı-kuzeybatıydı ve
Batı-kuzeybatı, Cape'i dönerken rüzgarın burnumuza çarptığı yerdi.

_Orion_, _Sirius_'tan daha hızlı olabilirdi, ancak rüzgara karşı, kaptanları dışında hiçbir fark yoktu; ve orada en iyisini biz yaşadık.
Norman Sickles, gidişat kötü olduğunda, bir gemiden kuzeninden daha fazla şey elde edebilirdi. Oliver, başı ağrıyan bir ayı gibi güvertede dolanırdı
ve ara sıra aşağı inip işler yolunda gitmediğinde kendine bir içki
alırdı. Norman işleri daha sakin karşılardı ve bu yüzden onları
almak, ortaya çıkan her küçük fırsatı yakalamak için çok meşgul olmazdı.

_Orion_ bir virajda, biz diğerinde duruyorduk ve bir süre sonra onu ufkun altında kaybettik; ama birkaç saat sonra içeri girdiğimizde onu tekrar bulduk; ve onu bulduğumuzda, onunla ilgili bir şeyler
yaptığımızı görmekten memnun olduk. Bir kez daha dolduk ve bir süre sonra ona doğru geri çekildik. Hızla mesafe kat ediyorduk. Tutunmuş olsaydık, o virajda neredeyse kıç tarafının altından geçmiş olurduk. Bir sonraki virajda pruvasını geçecektik ve sonra öndeki fener gemisini geçecek ve yarış bitecekti; çünkü ikimiz de yakında çekilecek olan gelgite karşı, derin yüklenmiş bir şekilde kanala doğru viraj almayacaktık. Liman girişinde iki römorkör bunu çoktan görmüştü ve bizi almak için
hızla dışarı çıkıyorlardı.

Bize en yakın olan ve bize yanaşan
römorkun daha çabuk çekilmesi için, kaptanımız _Sirius_'u başlangıçta planladığından daha erken çevirdi. Biz viraja girerken _Orion_ da aynısını yaptı. Limana doğru
durduk. _Orion_ limana doğru duruyordu. Kesinlikle birbirimize çok yakın geçecektik --çok yakın. Toplamda çok yakın.

Görünüşleri beğenmedim. Bir yolcu olduğum için, aklım navigasyondan
başka şeylerle meşguldü. "Şüphe durumunda kim yol verir--_Orion_ mu yoksa _Sirius_ mu?" diye sordum Kaptan Norman'a. "Neden veriyor," dedi şaşırarak. "Onun olması gerek, biz değil. İkimiz de yakın seyrediyoruz, ama
sancak bordasında olduğumuz için yol hakkı bizde. O gelip bize yolu vermek zorunda kalacak."

"Ama ya kaptan, yol vermezse?"

"Ne! Yol vermezse! Bu aptalca olur. Kıyıda istediği gibi
yol ​​açabilir, ama burada sadece hak ettiğini alacak. Yol vermek zorunda kalacak."

Norman Sickles böyle söyledi, ama gemisini kaybedecek veya adamların hayatını riske atacak adam değildi. _Orion_ tutunuyordu. Bizi zorlayacaktı.
Norman Sickles bunu gördüğünde, dümenimizdeki adama uzak durması için koluyla işaret etti. Ama _Sirius_ uzak durmuyordu. Norman Sickles
döndü ve bağırdı: "Onu uzak tutun--uzak--uzak, diyorum!" kıçtan başlayarak,
aynı anda, dümeni kendisi almak için.

Çok geç kalmıştı. Birbirlerine çekilmiş gibiydiler. Bir atış yaptık.
_Orion_ bir atış yaptı. "Ondan kaçamazsa lanet olsun!" Arkadaşlarımızdan birinin sarsıldığını duyduğumu hatırlıyorum, ama aynı zamanda onun bizim gemimizi mi yoksa _Orion_'u mu kastettiğini merak ettiğimi de hatırlıyorum.

Bir araya geldiler ve g-g-h-h! Çarpışmadan bahsediyoruz! Dört bin beş yüz ton kömür, dokuzda biri su seviyesinin altında ve bir esinti _rüzgar! İkisi de bir savaş gemisini batırırdı. _Orion_'un direklerini
sarstı. Arka direği indi, bir sonraki indi, diğerleri
sallanıyordu. "Tekne--tekne!" diye bağırdı mürettebatı, ama o sallanan direklere bir kez daha baktıklarında, hiçbir tekneyi
indirmek için beklemediler. Az sözle ama çok hareketle, birbiri ardına onun yanından geçtiler ve batmakta olan _Sirius_'a doğru tırmanmaya başladılar, mürettebatımızın denize indirilmeye hazır büyük bir çeyrek botu vardı.

İki gemi hala çarpışma halindeyken Drislane'in kıçtan koşarak gelip _Orion_'a atladığını gördüm. Onu gözden kaybettim, çünkü kaptanımızla birlikte kabinimize atlamıştım, o
gemisinin kağıtlarını kurtarmak için, ben de şirketiminkileri kurtarmak için. Teknemize binmek ve _Orion_ mürettebatını suda toplamak için zamanında güverteye çıktık.

Drislane'i ararken, onu ve Kaptan Oliver Sickles'ı _Orion_'un kıçında birbirlerinin boğazına sarılmış halde gördüm. O zamanlar suyun üstünde ondan geriye pek bir şey kalmamıştı. Ve güvertesinde, düşmüş direklerden oluşan bir karmaşa vardı,
tek kalan direği ön direğiydi ve o da - kıç direkleri tarafından desteklenmemiş ve rüzgar hala büyük yelkene baskı yapıyordu - sallanıyordu. Biz bakarken bile aşağı indi - alt ve üst kısımlar - bir
çarpmayla üst direği kopardı ve onu kıvırıp döndürdü
ve bir veya iki sıçramadan sonra aşağı yuvarlandı ve kıçtaki iki savaşan adamı güverteye
sabitledi. Bununla birlikte, birbirine karışmış bir halat ve direk karmaşası geldi.

_Orion_ mürettebatının tamamını sudan almıştık ve şimdi _Orion_'daki iki adama ulaşmak için acele ediyorduk, hızla yerleşiyordu,
bu sırada kızıl saçlı bir kız kamara girişinden koşarak geldi. Neredeyse
sanki pusuda bekliyormuş gibi, düşmüş direğe doğru koştu, en uzaktaki adamlardan birinin bacaklarından halatları çözdü,
ve bir çabadan sonra direğin ucunu kaldırdı, böylece adam
kurtulabilsin. Bunu yapmak için güçlü olması gerekiyordu; ama güçlüydü. Direği bir an daha yukarıda tutsaydı, diğer adam da
kurtulabilirdi. Ama direğin geriye düşmesine izin verdi. Serbest bıraktığı adamı
aldı ve teknede bizi beklediği çeyrek küpeşteye taşıdı. Direğin altında kalan adama geri dönmek için çaba sarf etti,
ama izin vermedi. Yanlarına vardığımızda, "Bunda suç yok, Tatlım," dediğini duydum. Bunu söylerken denize düştü ve onu almak için acele etmek zorunda kaldık. "Onu sizden çok daha iyi tanıyorum, Tatlım--düştüğü yerde dinlenmesine izin ver."

Yüzme bilmiyordu ama onları zamanında yakaladık. Bizi hiç umursamadı. "Bana söyledi, canım, geminde ölüyordun ve tabii ki ben de görmeye gidiyorum. Kesinlikle senin gemin gibi görünüyordu, canım" - ikisini de tekneye bindirmeden önce ona söylüyordu. Drislane'di, başı dizlerinin üzerindeydi, ta ki çekici gelip bizi yakalayana kadar.

Geride bıraktığı adama yetişemedik. Onu en son gördüğümüzde, _Orion_ batarken, düşen direğin altından bir kaplumbağanınki gibi dışarı çıkan başıydı.

* * * * *

Noel arifesinde hepimiz Boston'daydık; yani tabii ki Oliver Sickles hariç - ve kimse onun anısıyla dalga geçmiyordu. Onun iyi bir
sebebi vardı.

Römorkör iki mürettebatı limandan yukarı, iskelemize kadar götürdü, ben
onları orada bıraktım, ben de arabaları ve sıcak giysileri falan almaya gittim.
Geri döndüğümde Drislane ve Rose gitmişti ve arkalarından haber yoktu. Ama
Noel'den sonraki gün, altı aylık çekini almak ve bozdurmak için erkenden ofise geldi. Ben orada değildim ama o bana Rose ile evlendiğini ve
tavsiyemi dinleyip
halkının yanına gideceğini söyledi. Ofisteki görevliler, yanında muhteşem Titian saçları ve süper fiziği olan bir kızın olduğunu ve ona harika bir şekilde gülümsediğini söyledi.

Kaptan Norman, ilk başta evlenmesi gereken kızla evlendi.
Ve böylece tüm iyi insanlar bundan mutlu çıktı; bizimki hariç. Ton başına iki dolardan dokuz bin ton - hiç almadığımız on sekiz bin dolar değerinde yük vardı.

* * * * *

Yani _Orion_ ve _Sirius_ olayı var, sadece geçen gece Denizcilerin Limanı'nda anlatırken, eski liman işçimiz Rose'un bundaki rolü hakkında hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen bunun bununla ne ilgisi olduğunu görmedi.
Ancak, oldukça adil görüşlü bir kişi olan öğretim görevlisini, belki de denizcilerin batıl inançları hakkındaki görüşlerini yeniden yapılandırması gerekeceğine ikna edecek kadar şey söyledi.

Ve belki de bunda bir şeyler vardır; ama bu kötü bir dava
kanıtların her iki tarafını da duymaya dayanamaz. "Hoodoo gemileri!" Bu büyüleyici bir
ifade, ama--Orion'un dümenini tutan Oliver Sickles'dı ve _Sirius'un dümenine geçen kişi Drislane'di, bir araya geldiklerinde.

[İllüstrasyon: Başını dizlerinin üzerine koymuş olan Drislane'di
ta ki çekici gelip bizi yakalayana kadar.]

"LIGONIER"DEN LEARY

Kayalık bir uçurumun gölgesinde yer alan ve
sıkı çekilmiş perdelerle daha da kasvetli hale gelen kasvetli bir evdi. John Lowe'un oğlunun kaybı haberi geldiğinden beri, Placentia Koyu'ndaki hiç kimse
o perdelerin açıldığını gördüğünü söyleyemezdi; ve dedikodular böyleydi, John Lowe, John Lowe'un olduğu gibi, o perdelerin açılmasından çok daha uzun bir süre
önce.

John Lowe masanın yanında siyah daktilo edilmiş, çift sütunlu sayfasını okuyordu ve sobanın yanında John Lowe'un ikinci karısı sallanarak oturuyordu.

John Lowe'un kızı içeri girdi, şalını çıkardı ve sobanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu. Üvey annesi bir kelime söyledi; ancak babası bölümü bitene kadar tek bir selamlama sözü bile etmedi ve sonra
o sadece yarım döndü, sert sesiyle sordu: "Körfeze geldi mi?"

"Geldi. Onunla birlikte buradan gemiye binen Tim Lacy bugün Shepperd'a gitti ve Tim'in söylediğine göre bu gece de Shepperd'a gidecek."

"Tim Lacy. Bir başka akrabası. Peki onu bu gece Shepperd'a ne getirecek?"

"Bu gece dans olacak."

"Ah, dans! Korku yok ama dansı bileceksin. Ve o orada olacak, içki, cinayet----"

"Hiçbir zaman görmediğin bir adam hakkında böyle konuşmak doğru değil, baba."

"Ve onu nasıl tanıyorsun, kızım? Onunla neredeydin?
Nerede?"

"Onunla hiç bir zaman bir ilişkim olmadı. Ama onu görüyorum. Onu kim görebilir ki--son kez Shepperd's'a girip çıkmıştı."

"Onu bir daha görmemeye dikkat et. Ve--" Kapının dışında bir adım
John Lowe'un duraklamasına neden oldu.

"Ah-h--" John Lowe neredeyse gülümsedi.

Karısı saate baktı. "Tüccar olacak," diye açıkladı.

"Evet, ve şimdi haberimiz olacak--şimdi haberimiz olacak."

Bir vuruş sesi geldi ve vuruş sesinin ardından kapı açıldı ve
beklenen tüccar içeri girdi. Bu çılgın bir cesaret, yelkenci değil,
ama yumuşak, duygusuz bir iş adamı. Ve hemen
işe koyuldu.

"Şafak vakti, John Lowe, körfezden iki yüz adam Half-Tide Plajı'na
gelmiş olacak. Ve bir saat sonra _Ligonier_ ve içindeki her şey
körfezin dibinde yatıyor olacak--ya da öyle"--kızına şüpheyle baktı--"ya da öyle planladık. Orada olacak mısın, John Lowe?"

"Orada olmayacak, Bay Lackford." Bayan Lowe sandalyesinden yarı doğruldu.

John Lowe ona dik dik baktı. "Ve ne zamandan beri orada olmayacağımı söylemek sana kaldı?"

"Ben senin yasal karınım, John Lowe. Peki bu adam sana ne yapacağını
söyleyecek kim? Sen İncil'ini gece gündüz oku, John Lowe, ve sen bana ve Bess'e de okumamız gerektiğini
söyle, ve bütün koy bunu biliyor. Ve bize nasıl vaaz verip bu işe katılabilirsin? "Tüm günlerim doğru olacak," diyorsun ve batırıp yok edecek bir çeteye katılmayı düşünüyorsun - evet, belki de sabah öldürecek. Bu Amerikalı'nın adamlarının yakalayabileceği her balıkta herkes kadar hakkı var." 

John Lowe tüccara döndü. "Haklı, Bay Lackford, haklı." 

"Bizimle olmayacak mısın?" 

"Olamam." 

"Söylediğin her şeyden sonra! Eh, sen olmadan da yeterince şey olacak." Hala John Lowe'a hitap ediyordu ama gözleri kadına çevrilmişti. 
"Sadece bize karşı olmayacağın sözünü iletmeme izin ver." 

"Hayır, hayır - sana karşı olmayacağım." 

"Bu kadar yeter. İyi geceler."

"İyi geceler."

Kapı kapandı. Tüccarın dışarıdaki çakıllı plajda çıkardığı
çizgili botların sesini dinlediler.

"Belki de sabah öldüreceklerdir ve senin bundan
uzaklaşman iyi olur, John Lowe."

"Ama oğlumu kaybetti."

"Bir balıkçı için, John Lowe, bu şekilde kaybolmak doğal bir ölümdü."

"Ama onu bu yüzden sevmek için ne sebebin var?"

"Onu daha fazla tanıyana kadar ondan nefret etmek için ne sebebin var?"

Mutfakta yine sessizlik hüküm sürdü; John Lowe kitabını bir kenara koyup merdivenlere yönelene kadar sessizlik. Ayağı alt basamağa gelince durakladı ve iç çekti. "Üç aydan sonra bile katlanılması kolay değil. Ama
haklısın karıcığım, bazılarının yaptığı doğru değil."

"Hayır, doğru değil. Ve o Lackford ve diğerlerinin inandığı adam değil, John."

Karısına uzun uzun baktı. "Hayır mı? Hiç şüphe yok--ama artık buna bir son yok. Eğer bir kelimeyi ağzından kaçırmanın ve bununla tanınmamanın bir yolu varsa; ama yok. Yatağa gel, kadın. Ama"--kız ayağa kalkıyordu--"nereye gidiyorsun?"

Kız üvey annesine baktı; ve üvey annesi onun yerine cevap verdi.

"Yatmak için daha çok erken--bir saatliğine Shepperd'a gidecek,
John. Hadi, Bess, ama çok uzun kalma."

Kız şalını kaptı ve aceleyle dışarı çıktı.

"Ve sen onu yönetmiyor musun, kadın?"

"Bırak, adamım, bırak. O yönetilecek bir çocuk değil--senin yönetme şeklin. Neden küçük zevkini yaşamasın ki? Burada ne var? Dualar ve ilahiler, dualar ve ilahiler----"

"Ve dua etmeye karşı mı çıkıyorsun?"

"Ben değilim. Dua etmek iyi içindir, şüphesiz; ama hepimizin o kadar karanlık bir günahı yok ki
onu yakmak için gece gündüz dua etmek gerekiyor."

Ona dik dik baktı. "Ve sen onu mu bekliyorsun?"

"Ben bekliyorum."

"Bir gece çok uzun süre bekleyeceksin, kadın."

"Hayır, hayır. O genç, Bess ve biraz yumuşak. Ama kötü değil--hayır, hayır, hayır
Bess'te kötü değil. Şimdi geriye kalan tek şey o, John--ona hafif bir el uzat."

II

Yaşlı adam Shepperd'ın evine kadar dans başladı ve Bess Lowe oradaydı; ve
Amerikalı kaptan kapıdan içeri girmeden çok geçmeden; ve Bess'i görmeden önce kasvetli bir zaman
geçmedi.

"Neden, Bess, Tanrı seni korusun, nasılsın? Ve unutmadın mı? Ve bu akşam dans edecek miyim, etmeyecek miyim? Söyle bana, edecek miyim? Evet, bu sensin--her zamanki gibi katı yürekli. Limana yanaşan bir gemiyi aydınlatacak gözler, ama içlerinde asla yumuşak bir bakış yok."

"Gözlerim, Kaptan Leary?"

"Evet, gözlerin, Bess. Gözler, Bess, daha önce hiç körfezin karşısına bakmamış gibi - bir adam haftalardır denizde olduğunda
karanlıktan ikiz kıyı ışıkları gibi parlayan gözler."

"Ah, Kaptan Leary!" diye soludu Bess; ve hemen iç çekmeye başladı ve
iç çekmekten gülümsemeye geçti ve aniden öyle bir kahkaha attı ki
tüm şirket fark etti; bunun üzerine bir köşedeki iri, asık suratlı bir adam arka odaya girdi.

"Bana bir içki ver de onu paramparça edeyim," dedi iri adam, Shepperd'ın misafirleri için hazır tuttuğu küçük sürahinin başında nöbet tutan tüccar Lackford'a.

"Ne, şimdi mi? Hayır. Şimdi değil, lütfen, şimdi değil. Sabah kavga etmek için bolca fırsat olacak. Kalabalık sadece gün ışığının doğmasını bekliyor,
hareket etmek için. Seni istiyorlar. Hadi şimdi yap ve iyi bir gece uykusu çek ki sabah iyi hissedesin. Hadi şimdi. Ve sabahleyin arkanda iki yüz adam olacak, unutma; ve
ayrıca, Amerikalıyı yoldan çıkardıktan sonra koydaki tüm
kızlar senin eline düşecek."

Büyük adam dikkatini dağıttı ve Lackford ile birlikte bayıldı, bu arada
Leary, kolunu kızın beline dolamış bir şekilde yalvarıyordu: "Bir sonraki dans bana, ha, Bess?"

"Evet, kaptan--seni kim reddedebilir?" ve başladılar.

Bu, zeminde sürüklenme, tıknaz adamların, ölçüyü bodrumdan çatıya sıçrayan çizme topuklarının vuruşuyla işaretlemeyi asla ihmal etmeyen, dolgun eşlerin
dönmesiydi. Bağırarak, tepinerek,
şakalaşarak, gülümseyerek, hızlı nefes alarak--tamamen böyle bir neşeydi,
yağlı deri ve çizme giymiş Tim Lacy, zeminde salıncağı yönetiyordu. Evet, ve tekrar geri, ancak onun üzerinde, Leary'de olduğu gibi, yaşlı
Shepperd onaylamayan bakışlarla.

"Acaba Tim Lacy, ekipmanını geminde bırakmadın mı," diye homurdandı.

"Elbette, ve ben şimdi gemiye doğru gidiyorum, o da sabah körfezi terk edip Amerika'ya gidecek."

"Sanırım öyle olacak," diye düzeltti Shepperd, müzisyenin arkasından, ki müzisyen onun güçlü ciğerli kızı Sue'ydu.

Bir köşedeki balık kutusunun üstündeki bir sandalyede, ince dişli bir tarakla sarılmış bir kağıt mendilden yapılmış bir müzik aletini en çalışkan şekilde üfleyen yerli bir dâhi olan Sue duruyordu.

Tim Lacy, hiç belli etmese de, bu sinsi sözü yakaladı. Göründüğünden daha safça olan Lacy, küçük bir adamdı, sürekli piposunu yakıyordu. Şimdi bir kibrit daha çaktı ve nefesler arasında gecikmiş bir mesaj iletti. Lacy kaptanından o kadar uzun yıllar büyüktü ki, onunla
bir baba gibi konuşurdu.

"Biliyorsun, kendin de söyledin, acele etmemiz gerekiyordu, Sammie--ve gel
şimdi, Sammie"--_puff_--"ve acele et"--_puff_--"Half-Tide
Plajı'na"--_puff_--"ve orada tekneye binip kayığı alacağız. Ah-h,
işte gidiyor. Hayır, kahretsin, yine çıktı! Acele et, oğlum.
Bütün gece burada durmamalıyız. Mürettebat, Caplin Koyu'nda tekneyle birlikte bizi
bekleyecek. Sana özel bir söz bırakmışlar, Sammie.
Diyorlar ki, eğer buradaysan"--burada Tim yaklaştı ve fısıldadı--"sana
başlarının belaya gireceğinden korktuklarını nasıl söyleyeceğimi."

Son yanan kibritin alevinin üzerinden kaptanına baktı.

"'Ona söyle, Tim,' dediler bana, 'eğer gemideki son balıkları
almak istiyorsak, bunun erken başlaması gerekeceğinden korkuyorlar.' Ben '--_puff_--'sorun çıkacağına dair bir fikirleri olduğundan şüpheliyim. Hadi, yap, oğlum."

"Bir tane daha, Tim; ayrılmadan önce bir dans daha. Böyle soğuk bir gecede dışarı çıkıp veda dansı yapmamak bir suç. Hadi, Bess;
ne diyorsun? Kız orada!"

Tim gitmişti, ama Sam ve Bess yana doğru yanaşıp ayaklarını yere vuruyorlardı ve Sam'in hala sağlam partnerini döndürdüğü, onu ileri geri götürüp getirdiği, ayaklarını yerden kesip
bir, iki, üç tam daireyi yerden kaldırdığı dakikalar geçti. Ve Sam, çocuk bunu başarabilirdi, yüz yetmiş pound ağırlığında olmasına rağmen,
ve son danstan sonra odadan çıkıp verandadaki gölgelere kadar onu döndürmeye devam etti,
ve orada onu yakaladı ve
güzelce öptü.

Kızın yüreği ona doğru sıçradı. Daha önce hiç böyle bir adam
körfeze yanaşmış mıydı? Ve kesinlikle onun hakkında dünyayı düşünüyor olmalıydı? Ona karşı şefkat
onu ele geçirdi; ve yıldızların altında kulağına
uyarıcı sözcükler fısıldadı.

"Ne oldu, Bess? Şaka yapmıyorsun? Tüccar onların başına mı?"

"Ay, ve güneş doğmadan Half-Tide Plajı'nda olacaklar----"

"Yani, Bessie, demek istediğin----"

"Sana yapacakları tüm kötülükleri kastediyorum, Sammie. Kendim de duydum. 'Bu Amerikalı'nın buraya gelip kapımızın önünden balıkları almaya ne hakkı var? Ne hakkı?' Tüccar, siz içeri girmeden önce arka odada onlarla bu şekilde konuşuyordu. 'Eskiden plajda daha azı için dövülen adamlar gördüm,' diye duydum bölmenin arkasından. 'Ay, ve gemileri bir yerlerde kayalara çarpıyor,' diye devam ediyor. Ve sen, Sammie, akıllarında olan bu."

"Ve mürettebat Caplin Koyu'na, ve sadece ben ve Tim geminin yanında duracağız. Gemi ve tüm ambarı. Ama onlara haberi kim iletecek?
Keşke güvenebileceğimiz biri olsaydı, Bess!"

"Bunu da yapabilecek biri var, evlat."

"Kim? Ne! Sen mi, Bess? Onların olduğu yere -Caplin Koyu'na- tek başına ve gece vakti varabilir misin ve onlara rüzgarda ne olduğunu söyleyebilir misin, böylece
ben de Tim Lacy'nin peşinden Half-Tide Limanı'ndaki gemiye
hızla giderken onlar da zamanında gemiye binebilirler? Bir kadın bir erkeği bunu yapabilecek kadar iyi sevebilir mi?"

"Eh, kadınlar bazen erkeklerden hoşlanır, Sammie."

"Tanrı seni korusun, Bess, tabii ki. Ve bazen de bir adam sever--Ama,
Bess!" Kolunun çukurunda sallanarak yatıyordu. "Bessie!"--ve oh, ona
yakınlık! "Seni kandırmak istemiyorum, kızım--kardeşin Simon kaybolduğu gece biz yelken
taşıyorduk. Canlı bir fırtına ve o ona
tüm bir ana yelkenle
dardı--bunu bana karşı kullanamazsın?"

"Nasıl kullanabilirim, Sammie? Erkek olan bir adam zaman zaman yelken
taşımak zorundadır. Ve balıkçılar, yelken taşısınlar veya taşımasınlar, gelirler ve giderler."

"Ay, kızım ve bazen geldiklerinden daha hızlı giderler. Ah, Bess, gemi
arkadaşlığı yaptığım iyi adamlar! Ve şimdi Hatteras ve Grönland arasındaki tüm
bankaların bir haritasını alıp, yarısının kemiklerinin
nerede yattığını bulmak istiyorum."

"Ama şimdi git, Sammie." Ona daha da sokuldu. "Şimdi kendine iyi bak,
çünkü seni şimdi seviyorum, Sammie."

"Evet, öylesin. Ve seni seviyorum, Bess. Ama baban, Bess; seni
dışarı
çıkaracak."

"Eğer yaparsa----"

"Eğer yaparsa, Bess, seni kimin bekleyeceğini biliyorsun."

"Evet, yaparım. Ve sana da gelirim, korkma, evlat. Ama şimdi John Lowe'un önemi yok, evlat, bu yüzden beni unutmayacaksın, Sammie."

"Asla unutma, Bessie."

"O zaman beni tekrar tut, Sammie, ayrılmadan önce. Ve unutma--daha önce hiç bir adamı senden
sevdiğim kadar sevmedim, Sammie."

* * * * *

Ve Bess gidip mesajını Caplin Koyu'ndaki Leary'nin mürettebatına iletmişti. "Şafaktan önce herkes gemiye binsin ve yelken açmaya hazır olsun,"
Bessie'nin mesajıydı ve bununla birlikte babasının küçük
sloop'uyla eve doğru yola koyuldu. Üzerinde yıldızlar vardı, havadaki donu görmezden gelmenizi sağlayan parlak, neşeli yıldızlar, ama şimdi yıldız yok. Ama
körfezdeki hava böyleydi.

Shingle Spit'in rüzgâr altı tarafında hava yeterince sakindi ve bu yüzden, dışarıdaki denizin
tüm uğultusuna rağmen, Bess'in hayal kurmaya vakti vardı. Muhteşem bir adamdı,
Sammie Leary. Güçlüydü. Evet, güçlüydü. Ve sert değildi. Tanrı bilir,
eve gitmek için yeterince vardı. Hayır, hayır, aynı Sammie--bir kadının sevebileceği türdendi.

Ve şimdi Sammie. Verandanın gölgesinde şöyle demişti: "Sen benim için bir kızsın." Evet, öyleydi. Ama çok kişi böyle konuşuyordu ve bununla hiçbir şey kastetmiyordu, ama öpücüğünü ve kalbini öpücükle alıp
uzaklaştı ve belki de onları bir daha asla göremezsin. Jessie Mann vardı ve--Oh, onlar önemli değildi. Sammie onların türünden adamlardan değildi. Ve yine de--Sammie gibi birinin asla iyi bir koca olamayacağını söyleyenler vardı. Çok fazla serbest bir çarşafla yelken açtı. Ve yine de, bir gemi bazen serbest bir çarşaf olmadan bir yere varabilir miydi?

Ve serbest bir çarşafı düşünen Bess, küçük yelkenliye bir veya iki ayak daha ana yelken verdi. Ve orada, bunun için suda daha hızlı gidiyordu. Ve bu gece eve varmak istiyorsa suda daha hızlı gitmesi gerekecekti. Ve eğer eve varamazsa--ama babasının ne söyleyeceği konusunda endişelenmek için çok erkendi.

Ama bedava bir çarşaf hakkında her şey doğru muydu? Bir geminin burnunu rüzgara tutarak, rotasını hiç bir ayak boşluk bırakmadan seyredeceği doğru değil miydi? Babası öyle söylüyordu. Babası, düz rotada olmanın her zaman en güvenlisi olduğunu savunuyordu. Doğruydu ama rüzgar öndeyken, ne kadar ilerleme olurdu? Hiç ilerleme olmazdı--oysa, biraz uzaklaşmalarına izin verirseniz, rotaya geri döndüklerinde, her şeyden önce, yolda daha da uzaklaşmış olurlardı. Evet, öyleydi. Peki ya Sammie? Zavallı çocuk bir yuvanın veya onu yönlendirecek sevgi dolu bir kalbin ne olduğunu biliyordu ki! Ah, evet, kadınlar Sammie gibi erkeklere hoşgörü göstermeli. Onun içindeki iyi kalpti.

Kuyruğun ötesinde, küçük tekne rüzgarın baskısını ve denizin çarpmasını hissetmeye başladı. Öyle sıçradı çünkü içinde fazla balast yoktu. Ve şimdi balast meselesi vardı. Bir gemide büyük bir şey, biraz balast--bir vücuttaki din gibi. Babası gibi tüm din değil, çünkü o zamanlar balastla yüklenmiş bir gemi gibiydi--onu hareket ettirmek için bir fırtına rüzgarı gerekiyordu ve bu tür bir geminin ölümcül bir faydası yoktu--belki bir fener gemisi
veya o tür bir şey dışında.

Deniz artık düzenli olarak içeriye doğru geliyordu ve Bess daha az yelken taşıması gerektiğini biliyordu; ancak bu ana yelkeni toplamak için çok zaman anlamına geliyordu ve eğer yelkeni toplayacaksa, özellikle de rüzgar doğuya doğru estiğinden, toplamak için çok az zaman vardı. Kaptan Leary'nin onu uyardığı gibi, artık eve dönmek üzereydi. Kesinlikle artık gün ışığında asla eve varamazdı. Ve şimdi daha soğuktu. Evet, öyleydi. Brandayı dizlerinin üzerine çekti ve bu, pruvasından sıçrayan ve her fırtınadan önce çarşaflar halinde kıç tarafına taşınan su sıçramasını engellemeye yardımcı oldu. Ve bu fırtınalar sık ​​sık oluyordu. Ve küçük dolu taneleri havayı kalınlaştırıyordu. Ve onu örten brandanın üzerinde buz oluşuyordu. Rüzgarla yelken açarken, korkunç soğuk. Uykulu olmaya başlamıştı - uykuya dalmamak için zor bir işti. Onun için yeterince iyiydi--ay,
yeterince iyiydi, derdi babası--gecenin yarısı dans edip diğer yarısında yabancılara mesajlar taşımak.

Hava yumuşadı ve bu biraz rahatlama sağladı; ama korkunç
soğuk yerine--ve hâlâ yeterince soğuk--kar vardı. Ve o kar fırtınasında,
rüzgar sürekli yön değiştirirken, sonunda rotasından
çıkmış olması gerektiğini biliyordu; çünkü
kayalara çarpan dalgaların sesi ona
geldi.

Ve bu ne olacaktı? Şimdi ne olacaktı? Ay, Shark's Fin Ledge olmalı.
Çok fazla serbest yelkenle yelken açmış olmalı, her yerde. Ay, yapmış olmalı.
Artık harekete geçme zamanı. Ama yelken çok fazla değil! Yelken olsun ya da olmasın, harekete geçme zamanı gelmişti. O geliyordu--ay--o--hayır!--ay----

Bombayı aştı ve sonra yükseğe çıktı ve sonra rüzgar onu aldı
ve yelkeni bomdan şamandıraya kadar kesti ve şamandıra rüzgaraltına gitti.

O zaman çok fazla yelken vardı, diye düşündü zavallı Bess ve
kendisine ağlayabilirdi. Ve eğer yapacak başka bir şeyi olmasaydı ağlayabilirdi. Ama şimdi zamanı yoktu. Küçük şamandırası denizde yuvarlanıyor ve
sürükleniyordu, sürekli sürükleniyordu; ve o karda
çıkıntıya ne kadar hızlı sürüklendiğini görmek mümkün değildi; ama yeterince hızlıydı, şüphesiz.

Bunun için ağlamanın bir anlamı yoktu. Bess su almaya başladı ve bu iş onu
kendisi hakkında fazla düşünmekten alıkoydu; sadece babasını İncil'iyle ve üvey annesini onu beklerken hayal etmekten kendini alamadı. Ve
Sammie? Sammie'den bir daha asla dans veya öpücük gelmedi. Ve oh, eğer körfezde kaybolmuşsa, belki de cesedini çıkıntıda parçalanmış halde bulduklarında, bunun kara
utancı! Shepperd'daki dansa kadar ona olan sevgisini saklayamayanlar hakkında - ne söylemezler ki - söyleyecek olanlar olurdu?

III

Gecenin sonu Leary'yi tepelerin üzerinden yürürken buldu. "Onu
denize atacaklar, öyle mi? Ve o asla eve dönmeyecek,
hah? Dönmeyecek, ha?" Ve tepelerin üzerinden koştu. İçeri ve dışarı, yukarı ve aşağı,
tepelerin üzerinden ve sonunda yosunla kaplı
kayaların üzerinden, gelgitle savrulmuş yosunların bulunduğu karışık yamaçtan aşağı ve şafak vakti aniden üzerlerine
çullandığı plaja.

Onun olduğundan emin olduklarında büyük bir haykırış yükseldi; ve hemen
onun üzerine doğru geldiler.

"Belki iki yüz tane," diye hesapladı Leary ve geminin demirlemiş olması gereken yere doğru hüzünle baktı. "Eğer
ben
gökyüzüne
çıkmak için böyle bir el olmasaydım, şimdi orada, Tim Lacy'nin yanında, eski altı librelik
topun yanında duruyor ve ağzına kadar çivilerle
ve bir şeyler ve bir şeyler, sahili süpürmeye hazır bir şekilde yatıyor olurdu." Ve
biraz üzgün bir şekilde kalabalığı bekledi; ve beklerken, Bess'in
nasıl olduğunu merak etti, çünkü fırtınalar tepelerden
birbirlerini kovalıyordu ve küçük limanın ötesinde, bembeyaz tepelerle, açık koy uzanıyordu.

Bir deniz tek başına kayayı süpürüp taşırken, Leary'ye öyle geliyordu ki,
o da sahilde tek başına dururken, kalabalığın onu
ezip geçmesi gerekiyordu. Yok oluş! Yaklaştıkça yaptıkları jestler ve beddualar, bundan daha azını ima etmiyordu. "Eh, bırak gelsin!" ve aklından
tek bir net fikir uçup gitti. Onu
aşmadan önce onlara verebileceği tüm zararı verecekti; ve eğer topuklarının altında kumun üzerinde onu ezmeye çalışırlarsa, o yukarı uzanıp
kollarının sarabileceği kadarını yakalardı.

Ve sonra arkasından gelen selamı duydu. Bir bakış attı. Evet,
gemi oradaydı ve Tim Lacy çağırıyordu. Rüzgara doğru geliyordu.
Cırnaklarının aşağısındaydı. Evet, ve zincir çapasının
takırtısı vardı.

"Kaptan, ah, kaptan," tekrar selam geldi ve bir
köprünün çekildiğini duydu. Bir yanda onun yok olması anlamına gelen kalabalık vardı;
diğer yanda eğer başarabilirse açık sudan gemiye. Onlardan daha uzağa gitmesi gerekiyordu ama onlar çoğunlukla yağmurluklar giyiyorlardı ve o da nadiren aktif bir adamdı. Bunu biliyordu. Küçük bowlinglerin üzerinden uzaklaştı.

Çapraz olarak gitmesi gerekiyordu. Onlar için plaja paralel bir şekildeydi. Hızlı olmasına rağmen, bazıları gelen
dory'ye giden yolunu keserdi. Üç, dört, belki bir düzine ondan önce orada olurdu.

Bir düzineydi ve önlerinde onları engelleyecek yağmurlukları olmayan devasa bir adam ve Lackford vardı; ve önlerinde oldukları için Leary'nin kolunun kuvvetini
hissettiler. Durup hepsiyle savaşmak keyifli olurdu, ama bu gemiyi kurtarmıyordu. Birini bir eliyle, birini diğeriyle yakaladı - ve bu çok kolay ve çok tatmin ediciydi!

Ama bu Bess'i zamanla mutlu etmeyecekti. Ulaşabileceği iki tane daha vardı, ama o ikisini atlattı. Ama şimdi ikisi arasındaydı ve onlarla boks yapmak için durmak istiyordu - savaş ateşi onu ele geçiriyordu - ama ona bir ses geldi: "Onlar için durma, kaptan. Hadi. Biz buradayız."

Leary döndü, gördü ve suyun kenarına doğru koştu. Geniş bir sıçrayışla
döndü ve
dörde bindi. Düşmüş bedenlere aldırmadan, hevesle peşinden koştular. Beline kadar suya girdiler ve öfke çığlıklarıyla
hızlandılar. Arkasından taşlar uçtu. Birkaçı ona çarptı, ama hasar
veremeyecek kadar küçüktüler.

Dörde binen Leary tekrar onlara döndü. "Sen osun--iki yüz kişi--serseri balığının yumurtası."

"Onlara vur, Sammie, onlarla konuşma. Kürekleri çıkar, Ned ve sür onu!
Bunlar gibiler için böyle bir konuşma!" ve Tim Lacy arkadan kaptanının koluyla gövdesi arasına eski moda
ağır bir ejderha tabancası soktu. "Sadece bir atış, ama onu iyi yap;
işte buradasın, Sammie."

Leary'nin parmakları dipçik etrafında kıvrıldı ve dokunması hoştu. Ama yine de onu geri itti, ama bunu yaparken Tim'in
dory arkadaşı Leary'nin yanına dory'de yuvarlandı.
Dory'nin dibinde, kan şakağından fışkırırken, engebeli kaya yuvarlanıyordu. Ve sonra bir ses geldi - bir tane daha, ve bir üçüncüsü; ve üçüncüsünde bir kurşun vızıldayarak yaklaştı.

"Hepinize lanet olsun!" diye haykırdı Leary ve düşen adamın vücudunun iki yanında bir bacağıyla tabancayı beline kadar tuttu. "Hadi bakalım! Hadi bakalım diyorum! _Sen_ ve _sen_ ve _sen_, seni beyaz karaciğerli----"

"Arkasından - onu dory'den sürükle!"

"Ay, beni sürükle! Gel ve beni sürükle!" Ve Leary tabancasıyla çeşitli şekillerde tehditler savurarak, doğrudan yeni bir lider gibi görünen, elinde tabanca olan bir adama doğrulttu. "Ve sana söyleyeyim" - silahlı adamı işaret etti - "kim olursan ol, yuvarlak omuzlu, yapışkan gözlü kalamar,
kim giderse gitsin, sen önce git. Şunu unutma - ne olursa olsun, _sen_ önce git.
Seni yakaladım, patlak gözlü, yarık ağızlı köpek balığı - ve şimdi tekrar ateş et."

Tabancalı adam geri çekildi; ama Leary'nin tabancası hala ona doğrultulmuştu ve kalabalığın gövdesine karışana kadar
gittikçe küçüldü.

Kalabalığın arkasında, ona yaklaşmaya çabalayanlar vardı. "Neden
aşağıda onun peşinden gitmiyorsunuz?" diye bağırdılar. "Yoksa biz mi yapalım? Hepinize karşı bir adam! Neden onu tekneden çıkarmıyorsunuz?"

"Ay, onu dışarı çıkarın! Cehenneme gönderin!" diye kükredi bir diğeri.

"Eh, beni cehenneme gönder," diye karşılık verdi Leary--"belki de cehennemde arkadaşlarım vardır!"

Kalabalık plaja geri çekildi. Leary arkadaşına döndü. "Gemiye, Tim--ve onu sür!"

Geminin güvertesine vardıklarında yaralı adam kendine geldi. Bir fincan kahve ve ateşin yanında beş dakika ve dönmeye hazırdı,
ama Leary onu bunun yerine bir ranzaya çevirdi. "Sen olmadan da yeterince adamımız var--tam bir mürettebat. Yat, oğlum ve uyu." Ve öyle de yaptı.

"Hadi, arkadaşlar, yelken açın. Onu sürün. Tüccar ve tüm o kalabalık,
yakında kıçlarıyla peşimize düşecekler. Hadi--canlı--burayı dönmeye hazır otuz yelken var! Ya, Tim?"

"Ay, Sammie."

"Şu eski selamlayan altı librelik tekneyi çıkar ve
vincin önüne doğru
çarp. Ateşlendiğinde denize düşmesin diye sertçe çırp."

"Ay, Sammie," ve Lacy aceleyle uzaklaştı.

"Ve şimdi, jiblerle yukarı. Ve sonra ana yelkenler--çok zaman kaybettik zaten. Dört alt yelkeni ve koyun diğer tarafındaki yüksek tepelerden esen o fırtınalarla, yakında yeterince rüzgara kavuşacak. Ve
kar yağmadan buradan çıkmamız gerek. Yoğun havada burası kötü bir yer.
Sür onu, dostlar--sür onu!"

Leary omzunun üzerinden baktığında ana yelkeni yukarı doğru sallıyorlardı. Sık sık tekrarlayan fırtınaların rüzgarı büyük yelkeni
ele geçirince, onu yukarı kaldırmak için zor bir görevleri vardı; ama sonunda
düzeldi; ve sonra ana yelkeni düzelttiler, Leary ise
obüne doğru koştu.

"Ne yükleyeceksin, Tim?"

"Yeterince kara barut var, Sammie."

"Ama biz onları selamlamaktan daha fazlasını yapmak istiyoruz, Tim."

"M-m--işte sondaj ipleri, Sammie."

"Yakala onları!" Ve Tim gidip bir şapka dolusu veya daha fazla baruttan sonra
çaktığı derin deniz ipiyle geri döndü.

Her şey hazır olduğunda namludan dört inçlik ip çıktı.

"Önemli değil; idare edersin," diye yorumladı Leary ve bir kez daha
körfezin açık sularına doğru baktı, şimdi yirmi beş veya otuz küçük
şun burunu çevreliyordu.

Leary şimdi gemisinin çapa zincirini düşünüyordu.

"Seni kaybetmekten nefret ediyorum, özellikle böyle, ama--" Ve daha fazla söz etmeden
vincin zincirini bir tur indirdi. "Ve şimdi tüm
elleri
korumanın altına sokun, bir adam hariç hepsi yukarı çıkıp
küçük beyaz bir sloop'a dikkat etsin." Ve dümeni aldı, ihtiyaç duyulan yerde,
çünkü fırtınalar, tam güçle, şimdi güverteden kamyona savaş ilahileri ıslıklıyordu.

Kriko filosunun hızla yaklaştığı görülüyordu; ama kısa süre sonra,
fırtına onlar için çok güçlü olduğunu kanıtlayınca, hepsi çırpınarak
rüzgara doğru geldiler ve yelkeni kısaltmaya başladılar.

"Bu seferki için hiçbir şey yok, değil mi, Tim?" diye bağırdı Leary; ve dümenini
kaldırıp, _Ligonier_'in geri dönmeye ve çapanın sürüklenmeye başladığını hissederek, halatı çekme emrini verdi.

Şakırdayan zincir, halat deliğinden hızla koptu ve
Ligonier_ vahşi bir şey gibi
uzaklaştı. Leary dümeni okşadı ve onunla konuşmaya başladı:

"Kaçmak çılgınlık değil mi? Evet, demirlemek için çok uzun süre yattın. Hiç şaşmamalı. Ve şimdi seni kısıtlamayacağım - doyasıya al, kızım." Bunu yaptı ve Leary ona bolca dümen vererek beyaz çalkantıdan uzun, ıslak bir küpeşte çıkardı.

Tim Lacy şimdi kıç tarafa geldi. "İşte bizi bekliyorlar - ve işin şakası şu ki, Sammie, iyi bir rüzgarla Kuzey Geçidi'nden çıkabiliriz. Benim bu koyda doğup büyüdüğümü unutmuş olmalılar."

"Ama Kuzey Geçidi'nden çıkmayacağız, Tim."

"Hayır mı?"

"Hayır."

"Ama neden? Ve onlar tarafından hırpalanmış."

"Eh, hırpalanmış olacak. Şimdi ileri git."

"Şimdi ne olacak?" diye mırıldandı Tim.

Ama Leary biliyordu. Bir gözü yaklaşan filoda, diğeri ise _Ligonier_'in kanat çırptığı kayalık çıkıntıdaydı. "Bu zamana kadar bazıları kaçmaya çalıştığımızı düşünüyor. Ama bir dakika içinde daha iyisini öğrenecekler. Ve şimdi sen, Tim, o eski topun yanında dur."

O sırada neredeyse kayalara girmişti, son bir ayak temiz suya tutunuyordu; ama çok uzun süre devam etmesine izin vermedi. Tam zamanında dümeni çevirdi ve sonra yerli yelkenli filosunun onu yakından izlemesi ve rotasından emin olmasıyla birlikte onu yakalamak için yola çıktı. Kendileri de uzman denizcilerdi, hiçbir yerde bir kürekli teknenin, hele ki doksan tonluk bir balıkçının geçebileceği kadar geniş bir alan bırakmamışlardı. Ve silahlıydılar. Bir silah sesi duyuldu. Leary topun nereye çarptığını görmek için baktı, ama beyaz köpüklü dalgaların bitmek bilmeyen birleşiminde bunu fark etmek mümkün değildi. "Nereye çarptığını umursamıyorum, vurun artık--beni asla durduramayacaksınız--çünkü--sen Tim, geri kalanlarla birlikte küpeştenin altına saklan--bazılarınızın peşindeyim." Ve _Ligonier_'i doğrudan rüzgarüstü krikoya doğru yöneltti, şimdi tüccar Lackford'un olduğunu görebiliyordu, pruvadaki yuvarlak omuzlu figür onu ele veriyordu.

"Çekil önümden!" diye kükredi Leary, ıslık çalan fırtınaya rağmen duyulamayacak kadar
uzakta olduğunu fark etmeden önce. "Ama beni çok
yakında duyacaksın," diye mırıldandı. "Ve Tim, saklanmadığın sürece,
o eski sis dağıtıcının yanında dur ve ipi ön tarafın arkasına saklanmana yetecek kadar uzun tut, çünkü ne olacağı belli olmaz - eski
eski eser patlayabilir. Sanırım on yıldır vurulmadı. Şimdi, ben söylediğimde - ama bekle, bekle!" Bir an için _Ligonier_'in başını rüzgara doğru getirdi. "Şimdi!"

Güm! Modern bir altı inçlik tekneden daha fazla ses çıkardı. Uzun ipin tüccarın krikosu pruvasının altından geçtiğini görebiliyorlardı.

"Have!" diye kükredi Leary, "yoksa bir sonraki gemiye biner." Hiç şüphe yok ama
şimdi onu duyabiliyorlardı. "Have, diyorum! Evet, doğru. Yaşlı kadını tekrar
yükle, Tim. Ve şimdi" -sesi tekrar yükseldi- "hepiniz
have yapsanız ve kenara çekilseniz iyi olur, çünkü bu dışarı çıktı ve yoluna çıkan her şeyi ikiye bölmek için
çok şanslı olacak."

Ve onlar, her biri altı ila sekiz adamla birlikte yirmi küsur yelkenle orsa ettiler ve _Ligonier_ mürettebatının meraklı, sırıtan yüzleriyle küpeştesinin üzerinden hızla geçerken hazır ola geçtiler.

"Ve şimdi pillerini bırak, Tim, ve sancağı zirveye kadar götür."
Bu yapıldı; ve şan ve şerefle geçti _Ligonier_, eski altı librelik bir
demiryolunu süsleyen, beyaz köpükten bir hışırtı diğerini gömüyor,
yukarıdaki renkler ve Sam Leary dümene savaş şarkıları söylüyordu. Ve
sadece kar yoğunlaşıyordu ve Bess ortalıkta yoktu, o kadar mutlu olurdu. Ama belki de güvenli bir şekilde eve varmıştı. Belki. Ve tam o sırada
yukarıdan geldi:

"Küçük beyaz bir yelkenli var--ve içinde biri var--Shark's Fin Ledge'de
neredeyse."

"Şu gaff tepesini açın, çocuklar--ve sen, Tim, yukarı çık ve
yolu göster--ve acele et, kar gelmeden önce."

"Nereye giden yolu göster, Sammie?"

"İçinde bir kız olan küçük beyaz bir yelkenli için."

"Ho-oh--bu kadar, öyle mi?"

IV

Bess kıvrılıp uykuya dalmıştı; ve son uykusu küçük bir topun gümbürtüsü ve tanıdık bir sesin
uykusu olmasa olurdu. Ayağa kalktı. Tekrar bir selam. Ve beyaz perdenin
ardından neredeyse tam üstüne geldi, gelmiş geçmiş en görkemli yelkenli! Uzun
satırları tanıdık geldi. Sonra daha net bir bakış. Ah, onu her yerde tanırdı - jumbo teknesinin pasından - _Ligonier_. Ve sonra hızla geçip gitti--ay, vahşi bir martı gibi yelken açarak.

Görünmez bir şekilde kar fırtınasında kayboldu, ama arkasında bir ses bırakarak.

"Bessie! Bessie!" diye seslendi.

Ve şimdi hiç yelkenli yoktu. Gitmişti. Ve bunun böyle olduğunu hatırladı--sonunda gitmeden önceki güzel resim. Ama
kısa süre sonra yine büyük beyaz yelkenlerin ve altındaki siyah gövdenin süpürüşü. Ve onun güzel kullanımı! "Denizciler, onlar!" dedi Bess hayranlıkla ve sonra yanına geldi--güzel, güzel.

Sonra iki kol aşağı doğru kepçe gibi indi ve onu güzel büyük Amerikan yelkenlisinin
korumasının üzerinden süpürdü. Güçlü bir kol ve bir ses. "Ah, Bessie! Bessie! ve
senin büyük, sıcak, aptal kalbin!" dedi ses ve kollar
onu aşağı taşıdı ve battaniyelere sardı ve sıcak kahve döktü,
kupalar dolusu, boğazından aşağı ve onu bir ranzaya yatırdı, o ise
dolapta oturdu ve baktı--sadece ona baktı.

"Ah-h, Sammie!" diye mırıldandı Bess neşeyle. "Ve şimdi beni eve getireceksin,
Sammie?"

"Ay, eve, Bess."

"Ah-h! Ve annem benim için ağlamak zorunda kalmayacak, her şeyden öte. Ve babamın da, hiçbir nedeni olmayacak--Ah-h, Tanrı seni seviyor, Sammie."

* * * * *

John Lowe'un mutfağındaki gaz lambasının ışığında John Lowe oturmuştu
en sevdiği kitabı okuyordu, yüzyıllar önce dinsel zulmün yürek burkan hikayelerini. Ve Bayan Lowe sobanın yanında sallanarak oturuyordu. Arada sırada başını eteğinin içine saklar ve eteğini çekerken gözlerini siler.

Arada sırada yorgunca iç çekerdi. "Kıza çok sert, çok sert davrandık. Kanı onun yaşında sıcak akıyor."

Bunun üzerine John Lowe dönüp ona dik dik bakar, sanki bir şey
söyleyecekmiş gibi dudaklarını açardı ama her zaman konuşmadan dikkatini önündeki
ince siyah baskıya verirdi.

Kapı çalındı ​​ve yağmurluk ve deniz botları giymiş uzun boylu bir adam içeri girdi.
"Şunu söylemeye geldim--" diye başladı: ama o sırada John Lowe ayağa kalkmıştı.

"Kaptan Leary mi?"

"Kaptan Leary mi."

"O zaman, sana şunu söyleyeceğim, Kaptan Leary----"

"Sus, John. Kaptan"--kocasının yanında Bayan Lowe titreyerek duruyordu--"Kaptan Leary, küçük bir kızımız var--ve hikaye
körfezde----"

Leary elini kaldırdı. "Biliyorum, hanımefendi; biliyorum. Kızınız Bayan Lowe,
o güvende. Evet, John Lowe, güvende--her bakımdan güvende. Bana değil,
kendisine teşekkürler. Ve o ve ben, evleneceğiz. Evet, hanımefendi,
evliyiz. Bu kadar dikkatli bakma, dostum. Şimdi düşünüyorsun, biliyorum--hayatının seyrinde onun için
zavallı bir pilot olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ay, ben de öyle düşünüyorum, kaptan, ve bunu söylemekten korkmuyorum--hiç kimseden korkmam.
Ay, kötü bir pusula."

"Pusula mı? İşte--güzel bir kelime, pusula. Ama herkesin çok doğru olduğunu düşündüğü pusulanın kendisi, John Lowe, buna da tolerans göstermeliyiz, değil mi? Ve toleransları gösterdikten sonra, sanki
asla gerçek kuzeyden başka bir yeri göstermiyormuş gibi, değil mi? Okyanusta sadece bir daire var, John Lowe, pusulanın sapmadığı, ama her gemi
her zaman o çizgide olamaz. Ve o tek daireyi yelkenle gezerken bile, John Lowe, bazen sapmalar olur. Ve ben--şüphesiz benim de küçük varyasyonlarım ve sapmalarım var."

"Ay, buna hiç şüphe yok," diye mırıldandı John Lowe.

"Ay, her şey ve herkes gibi, John Lowe. Ama sonunda
ben de
ne kadar küçük ödünler vereceğimi bildiğimi düşündüğüm yere geldim. Öyle düşünüyorum. Ve
küçük ödünlerimizi verdikten sonra ve onları önceden verebilirsek
aynısı bir haritadan alsak da geçerli, neden--işte Sammie Leary de bir sonraki kadar gerçek."

Bayan Lowe elini Amerikalı'nın koluna koydu. "Ve Bess, kaptan; o
nerede?"

"Dışarıda, Bayan Lowe, Tim'le. Ve bekliyor."

"Neyi bekliyor?"

"İçeride sorulmasını. Onu arayacak mıyım?"

"Onu ara, kaptan--onu ara."

"Evet, Bayan Lowe, ama--" Leary masadaki adama döndü.

"Ah, peki"--John Lowe içini çekti. "Hiç şüphesiz buna hakkın var,
kaptan. Sen birçok rotada yelken açmış birisin ve senin navigasyonun,
mümkün, benimkinden daha iyi. Çağır onu, kaptan, çağır onu. "

Ertesi sabah, tüm körfezin görebileceği şekilde, John Lowe'un evindeki perdeler
yukarı kaldırılmıştı.

"HATTIE RENNISH"İ NASIL ELDE ETTİLER

Alec Corning'in Batı Yakası'ndan döndüğü haberi yayıldığında,
birkaç anısını hatırlayan arkadaş onu aramaya gitti ve onu
Anchorage'da, Duncan'ın iskelesine bakan arka bir odada buldu; ve Alec
bir kadeh içki ve güzel bir puro eşliğinde, Gloucester'a nasıl
geri döndüğünü açıklamaya razı oldu.

"Eğer bizi yalnız bıraksalardı, ben de -ve Archie Gillis de- iyi ve zengin olurdum."

"Zengin, Alec? Sen zengin misin?"

"Eh, belki de tam olarak zengin değildi, çünkü bunun için elbette tasarruf etmek gerekirdi,
ama kesinlikle bitirmeden önce harcayacak bir rulo param vardı -eğer bizi yalnız bıraksalardı. Ama bırakırlar mıydı? Dostum, ne kadar da karışkanlardı!--pirinç düğmeli, buharlı vinçli buttinskiler!"

"Ama eğer işleri buysa, Alec?"

"M-m--belki. Ama Ruslar, İngilizler, Japonlar--evet, ve Amerikan kesicileri ve
savaş gemileri işlerini bitirmeden önce--onları görmeliydin!"

Alec durakladı, ama sadece kısa bir nefes almak için. "Bizi avlamaya başlayana kadar en iyi küçük mühürleme planını yaptık. Foklanma alanlarının enine boyuna yukarı ve aşağı, bizden haber aldıklarında bizi kovalayıp kovalıyorlardı - Japonya kıyılarından Aleut Adaları üzerinden - bir keresinde, bir çiftini temizlediler, ta ki Vancouver Adası'nın arkasına yerleşip _Hattie_'yi bir sürü paravan dalının arkasına saklamak zorunda kalana kadar." 

Alec durakladı; bu sefer daha uzun, neredeyse düşünceli bir nefes aldı. "Bu onların işi olduğundan, belki de iyiydiler; ama bir çete fok avına gitmek istediğinde, hükümetten birçok kişinin onları nerede ve ne zaman öldürebileceklerini belirtmesi güzel bir şey değil mi? - ve onlar da Tanrı'nın istediği gibi engin okyanusta yüzüyorlardı! Ve bizim küçük gemimiz - _Hattie Rennish_ eskiden buradan taze pisi balığı avlarken - onu hatırlıyor musun?"

Hızlı ve yetenekli _Hattie_'yi yürekten hatırlayan birkaç kişi vardı.

Şu anda, sandalyesinin yükseltilmiş ön ayaklarını yere indiren Alec, bir ön kolunu masaya koydu ve sonunda _Hattie Rennish_'i nasıl aldıklarını anlatmaya devam etti.

"Trumbull adında bir Kaliforniyalı adam _Hattie_'yi Gloucester'dan taze pisi balığı avlarken satın aldı. İyi bir adamdı ve oydu, Archie Gillis'i de yanına alarak onu Frisco'ya götürmemi sağladı.

"Ama bahsedeceğim zaman, _Hattie_--yeşil boyalıydı ve _Pioneer_ olarak adlandırılıyordu--Seattle'a doğru gidiyordu, o sırada bir adam Trumbull'dan bana bir mektupla geldi, mühürleme işinin bazı yönlerinin son zamanlarda ona ciddi bir şekilde baktığını ve _Hattie_'yi sattığını ve onu satın alan tarafın, bu mektupla birlikte, benimle iş yapmak isteyebileceğini açıklıyordu.

"Yeni sahibinin görünüşü, başlangıçta ona karşı beni ısıtmadı.

Görünüş, elbette, her şey değildir, ama bir adam hakkında fazla bir şey bilmediğinizde, görünüşüne göre çok şey anlarsınız. Evet, kesinlikle anlamışsınızdır. Ve onu daha önce görmüştüm, bir gece Berberi Sahili'nde sarhoş denizcilerle birlikte keyifle gezinirken--sadece sarhoş değildi. Ve onun ne olduğunu biliyordum - içinde biraz
Çin kanı vardı ve kurnaz bir adamdı. Ama
bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Bir adama ondan hoşlanmadığını
söylemek,
seni hiçbir yere yatırmamak. Hayır. Ve oturduk ve o ne istediğini
açıkladı. Britanya Kolombiyası kıyısında bekleyen birkaç balya kenevir vardı ve _Hattie_'yi çalıştırıp
onlarla birlikte geri mi kayacağım? Ve hemen ayrılmamız gerekecekti.

"Eh, ben yapardım--bir konuşmadan sonra. Ve Archie Gillis ve kendilerine denizci diyen birkaç serseriyle, ki ben bunları Seattle'daki Jack Downing'in evinden almıştım, yola çıktık. Archie kaptandı ve iki yüz dolar alacaktı, ben de beş yüz.

"O gece güzel bir geceydi ve sese doğru yola çıktık ve
adalar boyunca yolumuza devam ettik ve ikinci sabah daha sonra
Georgia Boğazı'nda kıyılar boyunca ağaçlarla dolu yüksek tepelerin arkasındaki küçük bir koya
kaydık. Yirmi dört saat orada yattık ve sonra
bir vapur dümeni duyduk ama onu göremedik; sadece birkaç saat
sonra sahibi büyük bir geminin çeyrek teknesiyle beni almaya geldi ve _Hattie_'yi çuval bezine sarılmış ve bir aşçı kulübesinde saklanmış bir sürü balya bulduğumuz küçük bir adaya kadar çalıştırdık.

"'Hepsi bu mu?' diye sordum yeni sahibime--adı Durks.

"'Ah, evet--burada birkaç Çinli var. Ama bakalım--neredeler?' Etrafına baktı. 'Burada değiller--ormanda bir yerlerde dolaşıyorlar. Onları da yanımıza alacağız,' dedi. 'Buna aldırmazsın,
değil mi?'

"Şimdi sözleşmede Çinlilerle ilgili hiçbir şey yoktu ve onun onları bu şekilde gemide çalıştırma fikri hoşuma gitmedi, ama tamam dedim
ve hava karardığında onları gemiye alıp yola koyacaktık.

"Eh, patron ve ben yemek evinde öğle yemeğine oturduk ve sonra,
yapacak hiçbir şeyimiz olmadan, karanlığı beklemekten başka, adanın etrafında dolaştık.
Şimdi hiçbir şeyde büyücü değilim, ama her zaman iyi bir kulağım vardı. Ve
hiçbir zararı yok, iyi bir kulağım, kendi başınıza etrafı gözetlemek zorunda olduğunuzda. Daha çok uzağa gitmeden birinin beni ve yeni sahibi takip ettiğini anladım. Arkamızda ayak sesleri ve kırılan ölü dalları ve birinin dalları bir kenara ittiğini duyabiliyordum ve bir keresinde, bir açıklığın kenarında konuşmak için durduğumuzda, oturduğumuz kütüklerin üzerinden sarkan çalıların hemen arkasında birinin nefes aldığını duydum.

"Şimdi bu Durks'un iş yaptığı mahallelerde pek popüler olmadığını biliyordum ve gölgeli bir ormanda herhangi bir Çinli tong adamının yanlışlıkla kafamı baltayla vurmasını istemiyordum, sadece doğal olarak adımımı kaybettim ve kendim de biraz geride olduğumdan, beni ve Durks'ü takip eden her kimse onu takip etmeye başladım ve sonra
birazdan arkasından yaklaştım ve bunu yaptığımda onu çok fazla ses çıkarmayacağı veya bana çok fazla zarar vermeyeceği bir yerden yakaladım, ta ki onu bırakana kadar. Çok iri bir adam değildi, çok da güçlü değildi ve onu en yakındaki eski ağaç gövdesine koydum ve--'Ne oldu?' diye sordum.

"Bana baktı, başını salladı ve 'Hayır sabby' dedi ve ben ona
baktım, başımı salladım ve 'Ah, evet, öyle yapıyorsun, Johnnie Sing. Wall-Eye Bunsen'in evinde seninle tanıştığımda bıyıklarım yoktu. Onları sadece koruma amaçlı, yüzümü gizlemek için yetiştirdim ama zekamı değil--bu yüzden onları görmezden gelip Alec Corning'i hatırlamaya çalışıyorsun. Şimdi ne diyorsun?'

"'Merhaba, Yüzbaşı Corning!' dedi; ve numara yapmadan, beni gördüğüne
memnun oldu.

"'Whitely,' dedim--'Bill Whitely, yüksek sesle söylediğinde. Senin derdin ne, Johnnie?' Ve böylece hepiniz doğru anlayabilirsiniz, ilk önce şunu söylemeliyim ki Johnnie Sing bir tür Amerikalılaşmış Çinliydi, onu en son gördüğümde bir şekilde gerçek bir Amerikalı olup olamayacağını soruyordu. Batı Yakası'ndaki Lima'da doğmuştu, orada büyük bir Çinli kolonisi vardı ve yarı Çinli, geri kalanı Peruluydu. Aynı zamanda bir Hristiyandı; bunu onun lehine veya aleyhine olarak ileri sürmüyorum, ancak Hristiyan olma hakkının başka her şey kadar olduğunu göreceksiniz. Annesi Hristiyandı ve bu yüzden dünyada ilerlemek için kendi halkına karşı gelmiş gibi değildi.

"Johnnie iyi bir adamdı ve çay işinden birkaç dolar kazanmıştı, bu yüzden belki de mutlu olmalıydı. Ama değildi.
Çok da yaşlı olmayan yaşlı bir Çinli vardı, Norveçli bir gemiden inen
Fin bir kadınla evlenmişti. Birlikte bir çamaşırhane işletiyorlardı ve
bu arada Frisco'ya gelip orada bir çamaşırhane işletiyorlardı. Ve Johnnie onları takip etti. İyi bir kadındı ve iyi yetişmiş küçük bir kız bırakarak öldü ve bu arada yaşlı adam yeterince para kazandığını düşünüp Çin'e bir göz atmak için geri döndü. Ama oraya varır varmaz çok uzun yaşamayacağını öğrendi ve Johnnie'ye bundan yazdı, ya da belki de kızdı, çünkü kız ve Johnnie her zaman birbirlerine dörtte üç oranında aşıktı. Ve Johnnie Çin'e doğru yola çıkar ve yaşlı adam, işlerin nasıl yürüdüğünü anlayarak, tamam, evlenelim der ve evlenirler ve onlara onayını verir ve yatar ve ölür. İyi bir
yaşlı izci, dedi Johnnie ve sanırım öyleydi.

"Her şey yolunda, sadece Johnnie geri dönüp
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamak istiyor, kız da öyle. Kaliforniya'dan ayrıldığında on altı yaşındaydı ve bir kadının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hayatı ona atalarının yarısının yaşadığı bu topraklarda olduğundan çok daha iyi görünüyordu. Bu yüzden o ve
Johnnie bir vapurla Vancouver'a giderler ve oraya varırlar; ancak
oraya varana kadar ikisi de yabancı olduklarını ve Çinli oldukları için Amerika Birleşik Devletleri'ne girmelerinin yasak olduğunu
düşünmemişlerdir. Bu üzücüydü, oldukça beyazdılar ve her şeye karşı çok güçlüydüler. Neyse, Johnnie eski patronum Trumbull'a ne yapabileceğini görmek için mektup yazar ve yaklaşık on gün sonra Durks gelir ve
Johnnie ile karşılaşır ve onu görünce çok şaşırır ve
Johnnie ona hikayesini anlatır ve Durks ona bunun için endişelenmemesini söyler -- onu ve karısını bir yelkenliyle
geçireceğini o yeni
satın almıştı. Küçük bir kıyı vapuruna binip kıyı boyunca birkaç saat
önce onunla buluşacaklardı ve sonra boğazı geçip Seattle'a gideceklerdi--gördüğünüz
en
kolay şey olurdu.

"Ve oradaydılar, Johnnie ve karısı ve hikayesinde o kadar ilerlediğinde Johnnie durur ve gökyüzüne çok hüzünlü bir şekilde bakar.
Bahardı, aklınızda bulunsun, ve güzel hava, güneş parlıyordu ve
körfezin suları kayaların üzerinde nazikçe yuvarlanıyordu ve
ilk kuşlar güneyden gelip şarkı söylüyor ve cıvıldıyordu ve,
sanırım, başlarının üstünde yuva yapıyorlardı--Britanya Kolombiyası kıyılarındaki güzel küçük bir adadaki çam korusunda yepyeni bir bahar günü,
herkesin mutlu olması gereken bir gün, özellikle de yeni ve genç bir karısı olan.

"'Peki, sorun ne--neden bu kadar üzgünsün?' Johnnie'ye ağaç dallarından gökyüzüne doğru bakmayı ne zaman bitirdiğini soruyorum.

"Ve bana karısının onları buraya getiren vapura bindikten sonra Durks'ü gördüğünü ve Johnnie'ye Durks'ün bir keresinde onu kaçırmaya
yaklaştığını anlattığını anlatıyor -- babasıyla birlikte Çin'e geri dönmeden önce. Babası ve Durks bunun üzerine korkunç bir tartışmaya girmişlerdi. Babası Durks'ü baltayla neredeyse öldürüyordu. Ve şimdi Durks bu kazara
bir şekilde ortaya çıkıyordu; Durks için tamamen kazara bir şeydi. Onu
çalacaktı ya da bir şey, ve onu San Francisco'ya soktuktan sonra onunla birlikte
yutulabilirlerdi. Hah--bir Çin tartışması, polis
derdi ve fazla da uğraşmazdı. Bir Amerikan kızını çalmak gibi değildi. 'Ve
eğer beni polise teslim ederse, ben bir Amerikan vatandaşı değilim--ülkeden
çıkmam gerek,' diye bitirir Johnnie.

"Johnnie Sing çok üzgündü, ama onu ayağa kaldırıp
neşelenmesini söylerdi. Durks keşif gezisinin başındaydı, evet ve faturaları ödüyordu, evet; ama ben, Alec Corning, _Hattie_'nin kaptanıydım. 'Aşağı in ve küçük karına her şeyin yoluna gireceğini söyle,' dedim, 'Alec Corning göreve gelecek. Nerede o?'

"'O burada,' dedi ve ıslık çaldı, çalılıklardan sevimli bir kız çıktı, tıpkı bir erkek gibi giyinmişti ve onu daha da bir erkek gibi göstermek için bir kask takmıştı. Johnnie küçük şapkayı kaldırdı ve altında, sıradan bir Çinlinin sadece siyah bir örgüsü olurdu, bir sürü sarı küllü saç vardı.

"'İkinizden hiçbiri beni hayatınızda hiç görmediğinizi Durks'e belli etmeyin,' diye öğütledim, 've gemiye binme zamanı geldiğinde siz gidin.'

"Ve Durks'ün kenevir balyaları olduğunu söylediği şeylerle gemiye bindiler; ve o gece açık denize çıktık ve ertesi gün
olabildiğince içerideki geçitleri açtık. Başka bir gece ve başka bir sabah bizi Puget
Sound'da buldu ve orada Amerikan kıyısındaki küçük bir kara parçasında
kenevir yükümüzü küçük, kaba yapılmış ahşap bir iskeleye çektik. İskeleden dar hatlı bir ray uzanıyordu ve rayın üzerinde düz bir vagon duruyordu. "'Şimdi,' diyor Durks, 'bu adamlara ödeme yapacağım,' böylece biz uzaklaşana kadar etrafta dolanıp muhtemelen çok fazla konuşmayacaklar.' Ve öyle de yaptı ---
ellere on dolar, aşçıya on beş dolar ve araba ücreti için her yere bir gümüş dolar. Ve karaya çıktılar, onlara Seattle'a götürmek için yolun yaklaşık bir mil yukarısında küçük bir şube istasyonunun nerede olduğunu söyledi. Ve böylece onlarla işimiz bitti.

"Onlar yoldan çıktıktan sonra kendisi karaya çıkıyor ve bir saat kadar kalıyor ve geri döndüğünde, 'Şimdi bana ve arkadaşıma ödeme yapmaya ne dersin?' diye soruyorum.

"'Sen tekneyi buradan batıya doğru küçük bir yere götür, sonra ben ikinize de ödeme yapacağım,' diye cevaplıyor.

"'Peki o iki yolcuyu karaya çıkarmaya ne dersin?' diye soruyorum.

"'Hayır, hayır, onları burada karaya çıkarma,' diyor. 'Birisi onları görebilir ve
karaya çıkardığımız için bize saldırabilir. Bir süre onları gemide tutalım -- bir sonraki demirleme yerine.'

"Ve sabahın geç saatlerinde yola çıktık ve rüzgar olmadığı için,
yükü karaya çıkardığımız yerden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir limana demirlememiz öğleden sonranın ortalarını buldu. Ve daha oraya varmamıza
radan çok az zaman geçmişti ki, bir Amerikan savaş gemisi saklandığımız yerin hemen açıklarında demirlemeye geldi ve Archie ile birbirimize baktık ama hiçbir şey söylemedik.

"Ve Durks? Savaş gemisini görünce çok şaşırdı -- çok. Bir süre sonra güvertede yürümeyi bıraktı ve bana şöyle dedi:
'Bir planım var, kaptan. O savaş gemisine binip
burada ne istediklerini öğreneceğim. Eğer bizimle ilgili bir sorun olduğunu düşünürlerse,
onları gemiye davet edip bizi incelemelerini isteyeceğim. Buna ne diyorsun?'

"Ona hiçbir şey söylemedim, ama 'Benim ve karımın hali ne olacak--sana bizim için beş yüz dolar ödedim?' diye bağırdı Johnnie Sing.

"'Neden'--ve Durks gülümsüyor--'bu kolay. Saklanabilirsin--ah, şimdi nerede?
Neden, tabii ki, lazarettoda. Ve karın bir yerlerde
Kaptan Corning'in onun için seçeceği bir dolapta. Çok uzağa bakmayacaklar, hatta bizden şüphelenseler bile--gemide elli veya yüz kişi olduğunu veya hiç olmadığını düşünecekler. Bu yüzden her köşeye bakmayacaklar.
İkiniz de bir yere saklanırsanız her şey yoluna girecek.'

"Johnnie huzursuz, ama ben ona gizlice başımı sallıyorum ve o da tamam diyor ve karısıyla aşağı iniyor. Ve aşağıda olduklarından emin olduktan sonra,
Durks bana dönüyor ve bana beş yüz dolar, Archie'ye ise iki yüz dolar veriyor. Ve bize bir beş yüz dolar daha gösteriyor ve diyor ki: 'Ve
Johnnie Sing'i gemiden
uzaklaştırıp kız geride kaldığında bunu ikiniz istediğiniz gibi bölüşebilirsiniz. Ne diyorsunuz?'

"Ve ben beş yüze bakıyorum ve 'Oldukça iyi görünüyor' diyorum;
Archie bana ve fazladan paraya bakıyor ve 'Oldukça
iyi görünüyor' diyor; ve Durks gülüyor ve 'Oldukça iyi hissettirecek;
ama o parayı gözden uzak tutsan iyi olur, değil mi, kaptan--ve siz de, Bay Gillis?' diyor ve büyük çeyrek tekneye binip gidiyor--bu arada gemideki tek tekne.

"O gider gitmez Johnnie Sing kamaradan
çıktı. 'Kaptan,' dedi, 'saklanmalı mıyım?'

"Yüzme biliyor musun?'

"'Biraz.'

"'Biraz mı? Yetersiz. Peki ya karın?'

"Omuzunun üzerinden başını salladı.

"'O zaman kıyıya yüzemezsin, değil mi? Gemide kalmalısın, bu açık. Pekala, sen ve karın, seni ön tarafın zemininin altında bildiği bir yere
gömecek olan Bay Gillis ile gidin. Ne çok uzunsunuz ne de çok şişman, bir iki saat boğulmadan bu yerde saklanamazsınız. Daha önce kullandık. Kamaradan ve güverte altındaki ambardan geçin, böylece topçu teknesinden bize bakan
birileri varsa sizi
göremezler.'

"Ve gittiler, küçük bir fare gibi onun arkasından sürünerek. Ve Archie
onları sakladı ve güverteye geldi, gelirken parasına baktı--iki
yüz dolarlık banknot. 'Göz önünden kaldır!' Archie diyordu ki--'göz önünden kaldır, ha?' Ve ne kadar çok bakarsa o kadar şüpheleniyor, ben de benimkine bakıyorum ve daha yakından bakmak için
donnage'ımdan bir büyüteç çıkarıyorum ve gerçekten de bu, Durks gibi adamların bazen o kıyıda şüphesiz Çinlilere sattığı sahte para türü. 'Johnnie Sing az önce bana bunu söyledi,' diye açıklıyor Archie.

"Ve biz Durks'e bunun için küfür ederken, genç bir subay ve dört silahlı denizciyle geri geliyor. Subay bana bakıyor ve diyor ki: 'Burada kaçak Çinliler mi var?'

"Eh, bu beni yakaladı. Ona bakıyorum ve sonra sahte parayı düşünerek Durks'e bakıyorum. Ve cevap vermiyorum.

"'Gemiyi aramamız gerekecek,' diyor subay.

"'Elbette,' diyorum, 'araştırın.'

"Ve gidip doğrudan kamaraya indiler ve
lazarettoya doğru yöneldiler, Durks güvertede bekliyor ve kendi kendine ıslık çalıyordu. Çok geçmeden
subay yukarı çıkıyor ve lazarettoda kimsenin olmadığını söylüyor. Durks havaya
uçuyor. 'Nerede?' diyor bana.

"'O mu? Kim?'

"'Johnnie Sing.'

"'Neyden bahsediyorsun?' diye soruyorum ve aynı anda Archie dikkatsizce
yüz dolarlık bir banknot çıkarıp onunla bir sigara yakıyor. Ve Durks aniden değişiyor ve subayın izniyle
benimle kamaraya giriyor. Ve yaptığı ilk şey yedi yüz dolarlık iyi parayı
sayıp bana vermek oluyor. 'Diğerini
yanlış desteden aldım,' diyor ve gülümsüyor, ama inanılmasını
bekliyormuş gibi değil. Ve o bir beş yüz daha uzattı -iyi para- ve
'Neredeler?' dedi. Ve ben bilgece baktım ve dedim ki, 'Ya o Çinli
bana onları temizlemem için bin verirse?' 'Bin mi? Pekala, işte--işte onu bana teslim ettiğinde bin. Neredeler?'

"Ve dolapların bile beni duymaması için fısıldadım: 'Yüzerek kıyıya çıktılar ve saklandılar. Yarın sabah onlara işaret vereceğim ve
tekrar gemiye dönecekler.'

"'O zaman,' dedi Durks, 'onun beş yüzünü ve benim binimi alabilirsin. Bu seni
memnun eder mi?'

"Ve ben düşüneceğimi söyledim ve güverteye çıktık, Durks subaya kaçak Çinlileri yakalamanın bir yolu olabileceğini söyledi.
Ve subay ikimize de baktı ve sonunda şöyle dedi: 'İkiniz de benimle gemiye gelip kaptana açıklasanız iyi olur. Şu anda Sound'da ama sabah gemide olacak. Ve Archie'yi gemiye bakması için bırakarak gittik.

"Tam olarak koruma altında olmasak da, sadece
istendiğimizde orada olacağımızdan emin olmak için top teknesine bindik. Artık saat altıya doğru geliyordu ve ilk iş yemek çağrısı çaldı ve eski bir gemi arkadaşı olan Ed Gurney gelip beni akşam yemeği için başçavuşların yemekhanesine davet etti.

"Ed ve ben Meksika Körfezi'nde, Campeche Bank'ta, Pensacola'dan açılan o küçük, kısa pruva direkli yelkenlilerden birinde birlikte mercan balığı avlıyorduk ve şimdi geminin yüksek hatlı nişancısıydı, kolunda ekstra işaretler taşıyordu ve atışları için ekstra para ve benzeri şeyler alıyordu. Ed, Körfez'deki herhangi bir adamdan daha uzak bir mesafeden bir petrol tankerini bir muz vapurundan ayırt edebilirdi ve akşam yemeğinde o günlerden konuştuk ve güzel bir sigara içtikten sonra güvertede birlikte yürüdük, bir şeylerden ve başka bir şeyden konuştuk ve bitirmeden önce ona içinde bulunduğum sıkıntıyı anlattım.

"'Her şeyi kapacak yılan!' diyor Ed. 'Peki sen ne yapacaksın, Alec?'

"'Benim adım Bill,' diye cevaplıyorum; 'Bill Whitely, eğer duyan biri varsa. Ama sana söylüyorum, Ed,' diyorum, 'Küçük Johnnie Sing ve karısının yakalanması veya ayrılması fikrinden hoşlanmıyorum.'

"O sırada, küçük teknelerden oluşan bir ipin, bizim büyük çeyrek teknemizin sonuna kadar bağlandığı yere bakıyorduk.

"'Bu Durks hakkında ne biliyorsun, Ed?' dedim, bir süre sonra.

"'Hiçbir şey,' dedi, 'uzun zamandır afyon kaçakçılığı yaptığından şüpheleniliyor. Para ve kadın delisi olduğunu söylüyorlar ve her zaman öyleydi.'

"'Duydum ki. Peki benimle ne oynuyor?'

"'Gemide, onun yelkenlisiyle kaçıp habersizce bir Çinliyi
gemiye soktuğun söyleniyor, ama Çinliyi teslim edip onu Hükümetle aranı düzeltirsen seni affedecek.
Hiçbir kadın hakkında hiçbir şey söylemedi.'

"'O çok iyi bir beyefendi,' diyorum. Ve hemen ardından: 'Diyelim ki
birisinin _Hattie_'yi - _Pioneer_'ı karanlıkta senin yanından
kaçırmaya çalıştığını gördün, ne olur?'

"'Olur mu?' diyor Ed. 'Bir sürü şey. Ve hemen. Çok fazla üç inçlik mühimmatla birlikte olur ve yüksek rütbeli bir silahşör, ki bu da benim gibi biri olma ihtimalim
yüksek, muhtemelen seni biraz hedef
talimi için kullanmak zorunda kalır.'

"'Ve onları gemiye oldukça yakın bir yere koyabilirsin, değil mi, Ed--altı, sekiz ve on bin yarda mesafeden bir dizi boğa gözü--hah?'

"'Ben onları o kadar yakına indirdim,' diyor Ed.

"'Ama eski bir gemi arkadaşı, Ed?' diyorum.

"'Şimdi, Alec----'

"'Bill--Bill Whitely,' diyorum.

"'Peki, Bill Whitely, o zaman, ama sana Alec dememe izin ver.
Bill Whitely adındaki herhangi birinden daha geniş bir şekilde Alec Corning'i düşünerek ateş edeceğimi düşünüyorum. Bana başka bir çıkış yolu bırakmazsan, belki de
mümkün olduğunca uzun süre senden boyayı kazımaya devam ederim.'

"'Fikrin sonunda Hükümet için doğru olanı yapmak, Ed?'

"'İşte bu,' diyor Ed.

"'Pekala, Ed,' diyorum, 'eğer _Hattie_'nin denize doğru gizlice ilerlediği hareketli bir resim görürsen ve onu, diyelim ki beş, altı veya sekiz bin metre öteye getirmek sana kalmışsa, sadece ilk iki veya üç tanesiyle boyayı kazı, bana nasıl olduğunu söyler misin, Ed?'

"'Tamam,' diyor Ed.

"'Ve bunun üzerine el sıkıştık. 'Ve belki de Hükümet bundan hiçbir şey kaybetmeyecektir,' diyorum.

"Bir süre sonra Ed Gurney beni gece nöbetine bıraktı ve ben
demiryolunun kenarında durup
_Hattie_'ye nasıl döneceğimi düşünürken, Durks beni aramaya geldi.

"'Elbette,' dedi Durks, 'sen bundan habersizdin, ama ben bu seferi hem Johnnie Sing'i ortadan kaldırmak ve karısından ayırmak hem de kenevir kargosunu kaçak olarak içeri sokmak için organize ettim.'

"'Kenevir vergisi,' diye sözünü kestim, 'çok yüksek olmalı, Bay Durks.'

"'Ne? Öyle--evet,' dedi.

"'Ve kenevir vergisi ne kadar?' diye sordum.

"Ve o da bilmiyordu. 'Kenevir, hımm!' dedim, 'ne kadar vergi--?'
ve durdum.

"'Ne vergisi?' diyor.

"'O balyalarda ne varsa?' diye cevaplıyorum.

"'Neden, görev ne?' diye soruyor.

"Belki de görev yoktur--belki de onu getirmek yasa dışıdır, görev ne olursa olsun,' diye cevaplıyorum.

"Ve benim çok şey bildiğimi görüyor ve yeleğinin içindeki cebinden bir deste para çıkarıyor ve bana ne kadar olduğunu gösteriyor ve şöyle diyor: 'Şimdi beş yüz ve bana Johnnie Sing'i verdiğinde beş yüz--karısından ayrı.'

"'Eğer tekneye geri dönebilirsem,' diyorum, sanki inceliyormuşum gibi, 'bu gece tekrar binebilirsem, Johnnie Sing'i sabah gemiye
alacağımı garanti ederim.'

"'Ama bu gemiden nasıl inebilirsin?' diyor.

"'Oldukça kolay,' diyorum. 'Burada kimse benim gemide kalıp kalmamamı umursamıyor ve kimse beni yakından izlemiyor. Yöneticiden çeyrek teknenize inmek için izin istiyorsunuz, oradaki bomdan sallanarak, her şeyin yolunda olduğunu görmek için, tekneye binip bir göz atıyorsunuz ve tekneden ayrılmadan önce yaptığınız son şey, boyacıyı çözüp onu sürüklenmeye bırakıyorsunuz. Ve sabah, _Hattie_'yi gördüğünüzde, Johnnie Sing ve karısı gemide olacak --- güvertesinde, açıkça görülebilecek şekilde. Ve sonra gelip onları alacaksınız. Ama gelip onları kendiniz almanız gerekecek -- ve bana hemen beş yüz dolar vereceksiniz -- iyi para, aklınızda bulunsun.' Ve öyle de yapıyor -- iyi para.

"Ve o bom merdiveninden bir tarafa inerken ben diğer taraftaki bir merdivenden aşağı tırmanıyorum ve kısa süre sonra su hattının hemen üzerindeki son basamağa
duruyorum ve bekliyorum. Ve çok geçmeden çeyrek teknemizin gölgesinin kıçından geçtiğini görüyorum ve bunu yaparken
denize
düşüyorum ve sessizce ve çoğunlukla suyun altında ona doğru yola koyuluyorum, çünkü
giysilerim üzerimdeydi.

"Çeyrek tekneye biniyorum ve belki çeyrek mil kadar uzaklaşana kadar sürüklenmesine izin veriyorum ve sonra kürekleri çıkarıp _Hattie'nin_ sürüş ışığını
görebileceğim yere doğru yönlendiriyorum. Yanına geliyorum. Archie'nin şekli
korkuluğun üzerinden beliriyor. 'Merhaba!' diye bağırıyor, 'uzak dur!' 'Her şey yolunda,
Archie,' diyorum ve aşağı uzanıp ressamı alıyor. 'Ne
yapıyor?' diyor.

"'Johnnie Sing ve karısı nerede?'

"'O kamarada uyuyor ve o uyanık onu izliyor. Ne yapacaksın?'

"'Johnnie'ye beş yüz geçiş parasını geri ver, tamam mı, Archie? Sonra buradan kaçmaya hazır oluruz.'

"'Çıkalım mı? Yeterince rüzgar yok,' diyor Archie.

"'Şimdi değil,' diyorum, 'ama olacak.'

"'Umarım,' diyor Archie ve Johnnie'yi arayıp ona söylüyor ve ben de ona almak istemediği ama almak zorunda olduğu
parasını veriyorum ve biz de zincir halatını kaydırıyoruz ama topçu teknesi nöbetçileri onu gözetliyorsa diye şamandıra üzerinde hafif bir şekilde sürüyoruz. 'Ve şimdi,' diyorum, 'o kenevir balyalarının olduğu
çakmağa.'

"'Doğruca açık boğaza gidip denize açılmamız daha iyi olmaz mıydı,' diyor Archie, 'hava karanlıkken? Çok fazla kenevirle ne işimiz var?'
diye homurdanıyor Archie.

"'Yine de kenevirin peşinden gideceğiz, Archie,' dedim.

"Kenevirin olduğu yere, demirlediğimiz yerden çakmağa ulaşmamız üç saat sürdü ve bu da gece yarısına denk geldi. Tekneyi küçük iskeleden birkaç yüz metre uzağa sürükledik ve Archie ve ben yedek bir fenerle çeyrek teknemizle kıyıya kürek çektik.

"Çakmak vardı ama kenevir balyaları yoktu. İskelede, yaklaşık iki yüz metre ötede, bir ışık çizgisi gördük. Oraya doğru süründük ve yüksekteki bir camın ardında -ben Archie'nin omuzlarına çıkıp
içeriyi görmek için- dört adam kağıt oynuyordu, para ve bir şişe viski ve masada bir gaz lambası vardı. Etrafa baktık. Dar hatlı demir yolu
rayı üzerinde küçük, düz el arabasını bulduk ve
onun üzerinde, bir brandanın altında, kenevir balyaları vardı.

"Kulübenin kapısına doğru süründük. Dokunarak açıldığını gördük; böylece ikimiz de büyük boy taşlar aradık, her biri yüz pound veya buna yakın, ve sonra kapının önüne on beş veya yirmi tane yığdık, çok yumuşak bir şekilde ve sonra Archie'ye düz arabayı iskeleye doğru acele ettirmesini fısıldadım.

"Ve öyle yaptı, ama arabayı çalıştırırken tekerlekler biraz gıcırdadı ve
içeriden biri, 'Bu ne!' diye bağırdı ve tekrar, 'Dinle!' ve sonra birinin
zıplayıp küfür ettiğini duydum: 'Onu ne başlattı?' Sonra biri kapı mandalını tıklatıp itti. Ve tekrar
itti. Ve sonra--bam! Kapıya tüm ağırlığıyla vurdu. Üst kısım
dışarı fırladı, ama alt kısım yapıştı.

"Sonra sessizlik oldu, sonra biri hızlıca bir şeyler söyledi ve hepsinin
zıplayıp bağırdığını duydum ve kapıya doğru yığılıp
çarptılar, ama büyük taşlar onları
tuttu. Sonra durdular ve biri dedi ki: 'Tamam, içeri
kilitlendik.' 'Evet,' diye seslendim, 've kilitli kalmanız daha iyi olur, çünkü
ilk adam, ikinci adam ve üçüncü adam kapıdan çıkıp
kendisini alır. Ve şimdi, adamlar,' diye seslendim, 'o kapıyı örtün ve
çarpılırsa serbest bırakın.' Sonra Archie'nin fenerinin peşinden koştum,
şimdi iskelede olduğunu görüyorum.

"O küçük balyaları o arabadan atmak, onları mavnaya taşımak ve çeyrek teknemize bırakmak birkaç dakikadan fazla sürmedi. Sonra kürek çekip gemimize doğru gittik ve onları küpeşteden aşağı attık ve onları açıp ne elde ettiğimize bakmak için bir şans yakalayana kadar orada, geminin ortasında beklettik.

"O zaman saat iki olmuştu ve bu sırada esinti biraz artmıştı,
gün doğmadan önce topçu teknesinin yanından geçebileceğimizi umuyordum. Ve yaptık--neredeyse;
ama yeterince uzakta değildik. Güneş doğmadan önce bizi gördüler ve
peşimize düştüler. Yola çıkması ve ona doğru buharlaşması birkaç dakika sürdü ve sonra a-belting yaptı. Muhtemelen on iki knot hızla
buharlaşıyordu, ancak artık esinti _Hattie_'nin kendini tutması için yeterince güçlüydü, ancak uzaklaşması için değil. Ve kısa süre sonra esinti daha da güçlendi,
ve biz uzamaya ve topçu teknesinden uzaklaşmaya başladık. Ve esinti daha da arttı ve _Hattie_, balon gibi şişti ve şimdi üzerinde kalıyor ve onu
kendi çeyreğine kadar götürerek içindekileri göstermeye başladı.

"Ön ayağını kaldırıp sanki ne istediğimizi biliyormuş gibi tekmeleyerek ilerliyordu. Topçu teknesinden uzaklaşıyorduk ve neden beş inçlik uzun
çocuklarından biriyle bize ulaşmadığını merak ediyordum. Ama nedenini çok geçmeden anladım. Aydınlık ışıkta önümüzde bir kara parçası belirdi, rotamızın rüzgarüstü tarafında belki birkaç mil ötede görünüyordu. Geri dönemedik, çünkü burada ana kıyı ve orada topçu teknesi vardı. 'Ve yazık,' dedim Archie'ye, 'gemide bizi yıllarca idare edecek kadar afyon var.'

"Archie balyaları neredeyse unutuyordu. 'Onları kes,' dedim ona ve o da kesip çıkardı ve ortaya çıktılar - altı veya sekiz kiloluk teneke kutular gibi görünüyorlardı - düzinelerce. Ve Archie parlak, ışıldayan teneke kutulara bakarak, 'Ne yazık!' dedi. tekrar ve ikimiz de Johnnie Sing ve
karısı için ne kadar yazık olduğunu söyledik. 'Ama sen onlar için endişelenme,' dedim; 'Sen de
karın için,' dedim Johnnie'ye, kalbi kırık bir şekilde, kolunu onun
omzuna dolamış bir şekilde.

"Her zaman noktaya doğru zıplıyorduk ve eğer bizi kovalayan silahlı bir vapurdan başka bir şey olsaydı, yanından sıyrılıp geçerdik ve bir kez
geçtiğimizde, o esintide top teknesi veya ona benzer bir şey için iyi geceydi. Önümüzden geçen bir mermi suyun üzerinden
sekerek gidene kadar öyle görünüyordu. Yarım dakika sonra kıçtan bir mermi daha geldi. Bu sefer deniz yoktu - kıyıya yakındı ve su
düzdü ve iki merminin küçük su tepecikleri oluşturup sonra yüzeyde zıplayarak sağa doğru çeyrek daireler çizerek nasıl gidebileceklerini göstermeleri için iyi bir şansı vardı. Umutlarım vardı, henüz birkaç umudum vardı. Çünkü
rüzgar hala oradaydı ve _Hattie_ her şeye sahipti,
ve bir piknik salıncağı gibi yerle gök arasında piroot ediyordu. Ve
korku içinde bakan Johnnie Sing'in küçük karısıydı ve ben
ona ona: 'İyi durumda--yukarıda kalacak, korkma.'

"'Ah, yukarıda kalacak,' dedi Archie, 'eğer o mermilerden biri gemiye gelmezse,' ve ikimiz de tam o sırada topçu teknesinin yanından çıkan bir alev parıltısına baktık.

"'Onlar sadece on dört librelik,' dedim.

"'Hepsi bu mu?' dedi Archie. 'Sadece on dört libre nitrogliserin, ya da
kordit, ya da dinamit, ya da barut pamuğu, ya da içlerine ne koyuyorlarsa! Sadece on dört libre!--ve on dört ons, eğer gemiye gelirse
_Hattie_'yi bulutlara ve sonsuz ihtişama göndermeye yeter,' ve tam o sırada biri tam ön ayağının altına, diğeri de tezgahının altına geldi. Ve topçu teknesine geri baktım. Şimdi bir milden daha az uzakta, ve gözlüğü alıp bir göz atıyorum ve uzun, zayıf, çelik gibi parlak, iğne gibi görünen bir silahın yanında duran uzun, zayıf bir çocuk gördüğümü hayal ediyorum ve kendi kendime diyorum ki: 'Eddie oğlum, bizi iki kat daha fazla özlüyorsun ve Alec Corning bir dahaki sefere karşılaştığımızda sana birden fazla içki ısmarlayacak,' çünkü sonun yaklaştığını biliyordum. Önümde, o kara noktasının son yarım milini bir ada haline getiren bir geçit görüyorum ve geçitte _Hattie_'nin geçmesine yetecek kadar su varmış gibi görünüyordu. 

"Archie'ye sesleniyorum ve ona afyon kutularını çeyrek tekneye atmasını söylüyorum ve o da öyle yaptı ve 'Şimdi içine gir,' diyorum, 've sahile doğru çek.' Ve öyle yaptılar, ben _Hattie_'de kalarak onu
onların kaçması için orsa ettim. Sonra da direkleri serbest bıraktım ve _Hattie_'ye
tekrar dümenini verdim ve tam gaz giderken onu yana doğru çevirdim ve
her şeyi üzerindeydi ve mavi şeytanlar esiyordu ve o uzun ana bomun güvertesinde sallanmasından sonra tek bir şey olabileceğini düşünebilirsiniz - yan tarafın üzerinden direklerinin geçmesi gerekiyordu. Ama yapmadılar. Yirmi iki inçlik bir önlük taşıyordu, büyük bir sopa ve tekrar
uzaklaştığında ve doğrudan geçide doğru gittiğinde kendi kendime dedim ki: 'Acele etmelisin, Ed Gurney, yoksa senden önce davranacağım!' Çünkü sonuçta,
zor durumda kaldığında, Durks olsun veya olmasın, yapılacak tek bir şey vardır: gemini kurtarmaya çalışmak.

[Resim: "Tam o sırada biri tam ön ayağının altına, diğeri de tezgahının altına geldi. Ve ben tekrar topçu teknesine baktım."]

"_Hattie_ doğrudan geçide doğru koştu ve belki
başarabileceğini düşündüm, vın! vın! vın! birinin
etrafındaki suda baş harflerini kesmeye çalıştığını düşünürdünüz. Birbiri ardına, sanki
biri onunla eğleniyormuş gibi ve sonra w-r-t! Titrediğini hissettim ve
sonra kendini sallamış gibi göründü ve sonra doğrudan havaya
pruvası yükselip sabah gökyüzüne doğru yöneldi ve belinden alev ve duman çıktı. Pruvası düz ve yukarı doğru gitti
ve aşağı! ve tombul! kıç tarafı gitti! ve bir şeyin uçan parçaları
ve bir başkası havayı doldurdu ve biraz duman ve sonra
etraftaki denizde patlayan küçük parçalar düşmeye başladı. Ama ben onları
izlemiyordum. Ön tarafının yukarı doğru yükselmesini, pruva direğinin havada çeyrek daire çizmesini ve sonra aşağı inip
altına düşmesini izliyordum. Büyük küçük _Hattie_ gitmişti. O sırada ben
suyun içindeydim ve çeyrek tekneye uzanıyordum.

"'Çok yazık,' diyor Archie, 'çok yazık!' ben onun içindeyken. 'Çok yazık!' diyor ve kürek çekmeyi bırakıyor. 'Çek, duygusal aylak; sahile doğru çek!' diye bağırıyorum ona.

"Ve yaptı ve hepimiz yaptık --Johnnie'nin karısı hariç-- ve karaya çıktık,
yukarı koşup
uçurumun tepesindeki çalılıklara saklandık ve yüzüstü yattık
ve topçu teknesinin içeri gizlice girip bir buharlı mavnayı indirip
içinde tüm afyon olan çeyrek teknemizi kapmasını izledik. Ve Ed Gurney'nin bir kutu afyonu havaya kaldırdığında
çığlık attığını duyabiliyorduk. 'Dostum, tonlarca, tonlarca!'
Archie, Ed'in bağırdığını duyduğuna yemin etti ve bunun onu birkaç geniş çekim için
sıkılaştıracağını tahmin ettik. Sonra geri dönüp
toplu tekneye bindiler ve çok geçmeden buharla uzaklaştı.

"'Gemi ve afyon ikisi de gitti - Durks'ün şimdi nasıl hissettiğini merak ediyorum,' diyor
Archie; 've biz de onunla birlikte - ama toplam ne kadar, Alec?' Ve bu
bana hatırlattı ve Archie'ye, 'İki yüz dolarını nereye bıraktın?' diye sordum ve durdu ve küfür etti. _Hattie_'nin kamarasındaki yatağının altına bırakmıştı. Ve ben beş yüz dolarımı _Hattie_'nin kamarasındaki
paltomda asılı bırakmıştım ve orada, on kulaç sudaydı. Haberi Archie'ye verdim.

"Archie lanetleneceğini söyledi. Sonra: 'Buradan nasıl çıkacağız? Çünkü bundan sonra
doğuya gitmemiz gerek, Alec.'

"Ve Johnnie Sing, dinlerken, ona verdiğim beş yüz doları alıp
bana uzattı. Almak istemedim ve o, 'Daha fazlası var--bak,' dedi ve çakısıyla ceketinin yorganını açmaya başladı ve faturalar, faturalar, faturalar çıktı. Tüm mal varlığı,
yirmi küsur bin dolar, büyük banknotlarla dikilmişti. Ve
hepsi bittiğinde, bize teklif etti, kendimize almamızı söyledi. Ve
Archie ve ben hayır, beş yüz doların Gloucester'a dönüş yolumuzu ve tabii ki yolda yemeklerimizi ödememize yeteceğini söyledik. Ve Johnnie, bizim tavsiyemiz üzerine, o da küçük karısıyla birlikte doğuya geldi ve New York'a indi; ve onu orada bıraktık.

"İyi bir küçük ekip, Johnnie ve karısı. Ve _Hattie_? Eğer içinizden biri onu hiç görmediyse, o zaman hayattayken görmeliydiniz. Harika
küçük bir gemi, _Hattie Rennish_!"

KILLORIN'İN KARAYİP GÜNLERİ

Devrimler mi? Bu günlerde mi? O Güney Amerika ülkelerinde mi? Şşş, oğlum,
şş--bilmiyorsun. Karayipler'deki eski topçu günlerinde, üç veya dört haftayı bastırmadığımız sürece buna asla iyi hafta demezdik. Ve bence o zamanlar bazılarını özlerdik.

İnanın bana, oğlum, onlar devrim yapmayı
bildikleri günlerdi. Geceyi Mavi, Kırmızı veya Yeşillerle geçirirdiniz ve belki sabah Morlar veya Menekşeler ve bando takımlarıyla Saray Meydanı'nda zaferi kutlardınız.

Ve her yeni partinin içeri girdiğinde yaptığı ilk şey, Baskı ve Gravür Bürosu'nu kurmak ve birkaç milyar dolar hükümet parasını çıkarmaktı. Guadalquique'de tüm partilerin parası aynıydı, ancak her parti kendi adını yüzüne damgalardı.
Bir zamanlar Tommie Anderson adında eski bir donanma askeri sahile vurmuştu
ve Yeşiller tarafından Baskı ve Gravür Bürosu'nun şefi yapılmıştı çünkü beklerken kauçuk el damgası yapabiliyordu.
Tommie, cezasını alamayan bir hainin resmi olanla kaçtığını söyledi.

Elbette bu tür işler en iyi türden parayı zayıflatma eğilimindedir.
Almatara'da, benim vurduğum en iyi küçük devrimci ülkelerden biriydi, pazar meydanında iki veya üç bin dolara zenci ayakkabı boyacılarının saçmaladığını görebilirdiniz.
Eskiden bir 
cila için bin dolar harcanırdı - bu bir yabancı için birinci sınıf bir 
cila, yani. Yerliler o kadar ödemek zorunda değildi.

Evet efendim, oğlum, eskiden harika bir eski gezinti alanıydı, Karayipler ve orada güzel zamanlar, inan bana. Eski _Hiawatha_'da Kingston'a, Havana'ya, Matanzas'a veya oradaki bir limana yanaşırdık, her gün büyük özgürlük grupları kıyıya vururdu, Washington'dan Guadalquique'ye, Almatara'ya veya başka bir yere cehennemin dibini boylayacağımızı ve oraya gidip yola çıkmadan önce orada oturmamız gerektiğini söyleyen haberler gelirdi. _Hiawatha_ dört on dört ve iki altı librelik iyi eski bir topçu teknesiydi ve filodaki en kullanışlı şey olduğu için, o küçük devrimci işler için her zaman onu seçerlerdi ve ona bindik, bir süre sonra, yeni bir devrimin raporunu artık umursamaz olduk, tıpkı buradaki bir barda kasa zilinin çalmasını umursamadığınız gibi. Bazen kaptanın sabırsızlık belirtileri gösterdiğini,
saçlarını karıştırdığını, çenesini ovuşturduğunu ve belki biraz küfür ettiğini görürdünüz; ama
her zaman kıyıya bir devriye ekibi göndererek bitirirdi ve biz de
meyhaneleri, dans salonlarını ve park banklarını döver, herkesi gemiye
alırdık ve baş mühendis birkaç ekstra ateşçiyi uyandırırdı,
ve buharı yükseltir ve yola koyulurduk.

Aptalca şeyler--devrimler? Belki. Ama iyi bir şey olmadığını söyleyenler
devrimlerden çıkabilir, bilmezler. Bir keresinde bir devrimden rütbe ve servet kazandım. Evet, efendim, ben, Killorin, lostromo, ikinci sınıf,
ABD Deniz Kuvvetleri ve ilk Karayipler yolculuğumda öyleydi ve--ama geri kalanına
geleceğim. Karayipler'deki _Hiawatha_'ya askere alındığımda, devrimler hakkında yalnızca bakir bir fikrim vardı.
İlk askerliğim neredeyse bitmek üzereydi ve eve giden bir gemiye binmek istiyordum, ama hala _Hiawatha_'daydım ve Tangarine'e doğru koşması söylendi, devrimci bir şekilde kendine bir isim yapmaya başlayan hareketli genç bir cumhuriyet.

Ne yapıyorlarsa onu durduracaktık. Subaylar bunun Monroe Doktrini olduğunu söyledi. Ve böylece oraya gittik, ama durdurmadık. Her şey bitmişti, Kızıllar içeri girmiş, yeni para ve posta pulları basıyor ve oraya vardığımızda gümrükten mümkün olduğunca fazla para toplamak için blöf yapıyorlardı.

Bizi orada tutacak hiçbir şey yoktu, ama bereketli görünen bir ülkeydi ve kaptan, yemeği için biraz taze yiyecek bulabileceğini düşündü ve beni alışverişi yapmam için kıyıya gönderdi. Ve ben gittim. Ve geldiğim ilk markette tezgahın arkasındaki adama: "Bir jambon ne kadar?" diye sordum. Ve o, hızlı ve canlı bir şekilde, "Dört bin dolar," dedi ve ben çok şaşırdım, ama tezgahın üzerine beş dolarlık bir altın para koymayı başardım ve hızlı ve canlı bir şekilde, "Tanrı aşkına, bana da bir ısırık ver!" dedim. Ve gemiye geri dönmek için iki hamal tutmak zorunda kaldım. Eh, Tangarine'deki o yerin para değerleri beni büyülemişti ve
birkaç hafta sonra zamanım dolduğunda ödeme görevlisiyle hesaplaştım
ve çantamla birlikte geminin diğer tarafına geçmek için bekledim. Kaptan şöyle dedi:
"Killorin, ben birazdan buraya gelip seni götüreceğim. Ve
bahse girerim ki gelmekten
memnun olacaksın." Ve ben de, "Teşekkür ederim efendim, ama burası benim için
çok uzak bir yer. Pantolon cebimdeki altın paralarla
geri kalan günlerimi burada geçirebilirim," dedim ve büyük biletim ve çantamla Tangarine'deki plaja gittim,
doğrudan saraya gidip ilk iş olarak yeni Başkanla
sohbet etmeyi planladım.

Ama saraya kadar hiç gidemedim. O zaman değil. Plajdan yaklaşık çeyrek mil yukarıda, her tarafında gölgeli verandalar ve bahçesinde bir muz bahçesi olan neşeli görünümlü bir otel vardı ve ikinci bakışta, zemin katta aynalar, bardaklar ve renkli şişelerle parlayan bir _kantina_ ve bir başka bakışta, üst kattaki _zengin ve boş zaman _senörlerine_ yakışır şekilde geniş görünümlü oda süitleri. Ve bu tesislerin üzerinden bir denizci gibi baktım ve o camla kaplı _kantina_'nın ön geçidinden giysi çantamı astım ve ben de peşinden gittim. Ayrıca, mekanın görünümünü bozmayan bir rulet çarkı da vardı.

Kendimi o kadar iyi hissettim ki, tam orada demir attım - oh, üç ya da dört
ya da beş ya da altı gün; belki iki hafta; ama neyse--bunların hiçbiri önemli değil--sabit durduğumda, kaptanımın her zaman söylediği gibi mantıklı bir adam gibi akıl yürüttüğümde, dipteydim, sahildeydim ve sabahın erken saatleriydi, limon rengi bir güneşin pürüzsüz Karayip denizinden
yükselmeye çalışmasını izliyordum ve
nerede olduğunu merak ediyordum, giysi çantamı kaybetmiştim. Giysi çantam hariç her şeyi açıklayabilirdim. Ama artık bunun da bir önemi yok.
Bir daha
görmedim.

Ve orada otururken, hedef taliminden sonra yüksek puanlı bir silah kaptanı gibi hissetmezken, arkamdan hafif bir adım sesi duydum ve çok geçmeden bir gözün beni süzdüğünü hissettim ve hemen ardından bir ses şöyle dedi: "Çok-güzel bir günaydın, efendim."

"Öyle mi?" dedim ve neşeli grubun kim olduğunu görmek için başımı kaldırdım. Ve
yakışıklı, iyi giyimli, genç, esmer tenli bir adam vardı,
kumun içine sapladığı küçük bir bambu bastonu vardı.

Ve bana tekrar baktı ve açıkça memnun ama biraz da üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Maviler geldi." Ve ben dedim ki: "Öyle mi? Ne zamandan beri?" Ve dedi ki:
"Geçen geceden beri. Duymadın mı, devrim-shee-onn?"

Ve ben dedim ki: "Ben duymadım--biraz şekerleme yapmış olmalıyım." Ama bunun
iyi bir şey olduğunu tahmin ettim; en azından Kırmızılardan daha kötü olamazlardı--ya da
Sarılar sonuncu muydu?

"Tangarinde Sarı Yok," dedi.

"Ha, ha!" dedim ki--"bir otorite."

"Sarı yok--sadece Maviler ve Kırmızılar. Ve Kırmızılara gelince, bah! Ama
Maviler, iyi--çok iyi," ve bastonu kumdan çıkarıyor, havaya
atıyor, bir hediyeye geliyor ve diyor ki: "Seni selamlıyorum, beyefendi." Ve ben
dedim ki: "Ben de seni selamlıyorum, senor." Ve diyor ki: "Americano?" Ve ben
dedim ki: "Sen bahisçi." Ve dedi ki: "Elbette. Çok iyi.
Bir kez ülkenize geldim. Oradaki dili öğrendim, evet.
Çok iyi, çok iyi. Tüm Amerikalılar çok iyi. Tüm kahramanlar.
Evet, evet, öyle düşünüyorum. Bunu kitaplarınızda da okudum. Ama pardon,
beyefendi, şimdi ne yapıyorsunuz?"

Ve ben hiçbir şey yapmadığımı, donanmaya geri dönüp dönmeyeceğime karar vermekten ve dönersem nasıl döneceğime karar vermekten başka bir şey yapmadığımı söyledim.

"Ah-h, savaş adamı. Öyle düşünmüştüm. Sen gemi yelkencisisin - yelken açıyor musun, değil mi?"
Ve ben yelkencilik hakkında bir şey bilmediğimi ama gerekirse bir gemi yelken açabileceğimi söyledim.

"Öyle düşünmüştüm," dedi. "Lütfen dinle. Sen - beste yaparken, değil mi? - beynini korsanlıkla meşgul etmek istemez misin? Bunun için çok iyi ve harika bir fırsat, Maviler kontroldeyken ve okyanustaki Kızıllar bundan habersizken. "

"Hımm, ülkemizde korsanlık alışkanlığını kaybettik. Siz
bu günlerde bunu nasıl yapıyorsunuz?" diyorum.

"Oh-h, efendim, çok-basit, çok-basit. Arkadaşım o Mavi kabinede.
İyi bir adam, evet. Bana tüm korsanlık belgelerini hazırlayacak. Sadece ondan saygılı bir şekilde istemeniz yeterli. Sonra
küçük bir gemiye bineceğiz ve sen onu yönlendireceksin ve biz
diğer gemileri gördüğümüzde, aynı şekilde Kırmızı bayrağı çekenleri,
gemimize aniden Mavi bayrağı çekip onları ele geçireceğiz."

"Ve onları yağmalayacağız?"

"Pardon, efendim," diyor, "ama o yağma ne?"

"Neden, gemilerde ne varsa ele geçiriyoruz. Onlarda
bulabildiğimiz her şeyi elde etmiyor muyuz?"

"Oh, efendim, kesinlikle, kesinlikle. Bu bir savaş malzemesi. Fakat"--bir parmağını ikaz eder gibi kaldırıyor--"seferin komutanı olarak, ele geçirilecek her türden bir eşyayı kendime saklayacağım. Bir
sandık, bir masa, hatta"--bana baktı, bu kısmı alıp almadığımı görmek için--"eğer istersem bir tutuklu bile."

"Pekala, bu da sorun değil," dedim; "çünkü sanırım bu seferin teçhizatını sen ödüyorsun?" Ve ödediğini söyledi. "O zaman hadi," dedim; "çünkü bilmiyorum ama korsanlık yapıp biraz ganimet toplayabilirim, sahilde uzanıp önümüzdeki birkaç hafta boyunca yiyeceklerimin nereden geleceğini merak ederek."

Böylece beni gezdirdi ve kiraladığı küçük bir brigantini gösterdi,
ve mürettebat olarak üç esmer oğlan, biraz yiyecek ve güvertesinde iki büyük sandıkla yelken açtık. Ve limandan
çıktığımızda söylediğim ilk şey şuydu: "Bu sandıklar ne işe yarıyor?" Ve Birini
açıyor ve diyor ki: "Bakın, senyor, üniformanız!"

Ve bakıyorum ve ceketin kolunda beş altın şerit var
başlamak için. Ve hepsini, pantolonu ve her şeyiyle birlikte çıkarıyor ve bunun bir
amiralin özel tam elbise üniforması olduğunu görüyorum!

"Benim için mi?" diyorum.

"Elbette," diyor. "Senyor, amiral olacaksın. Neden olmasın?"

"Peki," diyorum, "Ben de neden olmasın bilmiyorum, sadece
başlamak için bir rütbe. Ama sen ne olacaksın?" Ve bunun üzerine diğer sandığı açıyor
ve başka bir üniforma çıkarıyor ve bakmam için bana doğru tutuyor ve
nişangahı işaret ederek soruyor: "Hangi rütbe olacak bu?"

Bir generalin üniformasıydı ve ben ona bunu söylüyorum.

"Ne olmuş yani?" diyor. Sonra bana eğilerek: "O zaman ben, senyor, itiraz etmezseniz,
general olacağım."

"Elbette--neden olmasın, senyor?" dedim. "Ve bu brigantinin güvertesinde kesinlikle bir sınıf var. Hadi onlara binelim." Ve onlara bindik ve muhteşemlerdi, oh, muhteşemlerdi. Ve jambon alırken jambonların piyasa fiyatını hatırlayarak, her birinin on veya on beş milyon dolara mal olması gerektiğini düşündüm. Ve ben
benimkinde bir saat bile olmamıştım - neredeyse katı altın, ve altın kaplamalı bir shappo, altın bir kemer ve göz kamaştırıcı bir kılıç - bir amiral olmanın ve altında yelken açtığım her amirale saygı duymanın ne demek olduğunu takdir etmeye başlamadan önce - belki iki veya üçü hariç - üniformalarıyla güvertede dururken bana bakacak kadar iyi oldukları için. Ve sonraki saat boyunca o mürettebatı brigantinin bir ucundan diğerine zıplattım, sadece amiral üniformamla bir emir verdiğimde zıplamalarını görmek için.

Ama shappo'mu çıkarıp kılıcımı çekip
kendime şişmeden bakabilecek duruma geldikten sonra, generale "Ne dersin, senor general, biraz aksiyona?" dedim ve kırmızı bir bayrakla bize doğru rüzgarda ilerleyen bir çocuğu işaret ettim. "Açıkça," dedim, "Blues'un oyunda olduğunu bilmiyor. Onu sarssak ne dersin
gerçek bir korsan gibi--ön ayağına sıcak bir atış gönderip
nefesini çekmesini sağlasak?"

"Hayır, hayır," ve general başını iki yana salladı.

Ve kısa süre sonra içeri giren ve elinde Kırmızı bayrak olan başka bir adam geldi, ama
general yine, "Paysheeons, paysheeons, senor amiral," dedi ve
bir elini kaldırıp benim dürtüsel hareketlerimi engelledi.

Ve dört veya beş kişi daha geçti, hepsi Kırmızı bayrak taşıyordu. Ama öğleden sonranın ortalarına doğru generalden hiçbir haber gelmedi ve sıcak bir
öğleden sonraydı. General, gözlüklerini gözlerine dikmiş bir şekilde havaya
sıçrıyor. "Ah-h!" ve tekrar, "Ah-h!" ve onu işaret ediyor. "Şimdi
adil ödül-a, zengin ödül-a!" diyor ve derin nefesler alıyor,
kemerini sıkıyor, parmaklarını kırmızı, yeşil ve sarı altın kaplamalı yakası ile boynu arasında gezdiriyor, aşağı koşuyor ve aynada kendine
son bir kez bakıyor ve koşarak güverteye
çıkıyor ve bağırıyor: "Senior amiral, gemiyi savaşa hazırlayacaksın!"

"Ay, ay, general!" Diyorum ve gece boyunca boynuma asmadan asla teslim etmediğim düdüğümü çıkarıyorum ve şimdi altın kaplamalı ceketimin göğsünden alıp tüm elleri savaş alanlarına gönderiyorum. Ama dümendeki hariç mürettebat
korkuluğun altında uyuyordu ve bu yüzden düdüğümü kılıcımın düz kısmıyla zorlamak zorunda kaldım. Onları tekmelemek daha hızlıydı ama hava sıcak olduğu için ayakkabılarımı çıkarmıştım. Ve uyandıklarında generalin üniformasının göğsünün altından çıkardığı, üzerinde yıldızlar ve boynuzlu aylar olan büyük, parlak mavi bir şey olan savaş bayrağını çekmelerini emrediyorum. Ve sonra küçük eski bir namludan doldurmalı tüfek hazırladım, beline bağlanmış ama liman tarafına doğrultulmuş, ki bu da düşmanın pruvasına ateş etmek istediğimizde yanlış taraftı. Bu yüzden gemiyi 
vidalamak zorunda kaldık, bu da yaklaşık on dakika sürdü, mürettebatım A.B. değildi. Ama ateş ettiğimizde, topun fırlattığı gürültü ve su sıçraması düşman için yeterince savaştı. Yaklaşık 100 tonluk bir ticaret şamandırasıydı ve rüzgara karşı geldi.

"Bayrağınızı indirin!" General Tangarin dilinde bağırır,
ve mürettebatlarından biri onu aşağı çekmeye gidiyordu, ancak
kabininden koşarak gelen ve gözlüklerini generale takan
ve sonra koşarak gelip sinyal halatlarını indirecek olan adamdan
aldı ve aynı anda boynuna bir klips
çaktı - hırçın bir adama baktı.

"Orada - kendisi," dedi general heyecanla. Ama bana,
çok nazik bir şekilde, "Kıdemli amiral, gemiyi düşmana yaklaşmak için manevra yaptırabilir misiniz, lütfen?" dedi.

"Ay, ay, efendim!" dedim neşeyle ve brigantini yana koydum ve
ikimiz, muhteşem üniformalarımızla, gemiye atladık.

"Teslim ol!" General emredici bir sesle emir verdi, ama hırçın küçük adam bunu yapmadı. Mürettebatına bir şeyler bağırdı ve onlar da arkasına geçtiler. Ve bana ve generale karşı dört kişi vardı, çünkü
brigantinimiz ondan ayrılır ayrılmaz sürüklenmeye başladı ve bizim
sümüklü mürettebatımız onu tekrar yanına alamadı.

Oradaydık, biz iki kahraman, düşmanın güvertesinde mahsur kalmıştık, en muhteşem üniformalarla, ama savaşmak için
birkaç altın kaplama kılıçtan başka kutsal bir şeyimiz yoktu. Ama küçük kaptan ve mürettebatının
sadece aceleyle kapabilecekleri gevşek şeyler vardı - kürekler, güverte çubukları,
marlin çivileri ve bir şey veya başka bir şey; ama onlarla birlikte, hiçbir gösteriş
kaybetmeden, bana ve generale doğru geldiler ve biz de kılıçlarımızı çektik.

"Ne diyorsun, onlara saldıracağız, general?" Diyorum.

"Dediğin gibi, amiral bey, hadi bakalım!" diye cevaplıyor general ve biz de
hadi bakalım.

Ama çok geçmeden onlara iyi bir şekilde saldırmadığımızı görmeye başlıyorum. Kılıçlarımızın iki sırtı vardı ama keskin değildi. Sanki
namlu sopalarıyla vuruyormuş gibiydik. Güzel yankılar, ama yankılar onları
yıkmıyordu. Ve altın kaplamalı üniformalar da engel oluyordu -- en azından
benim engelim. Altın kaplamalı yakalığım işe ısındıktan sonra o kadar sıkmaya başlamıştı ki neredeyse boğuluyordum.

"Hadi bakalım!" diye haykırdı general tekrar, "ama yaşlı beyefendiye çok iyi bak."

Küçük kaptana iyi bir darbe indirmek üzereydim ki bunu duydum. "Ona zarar verme!" diyorum. "Düşmanlar arasında favorileri oynamamız gereken cehennem gibi bir savaş. Ve neden ona zarar vermeyeyim, senor
general, ve o da bu grubun en iyi kavgacısı?"

"Yapmamalısın. Hayır, hayır! O hanımın babası."

"Yani bu kadar mı? Ve güzel hanım nerede?" diye soruyorum.

"Bilmiyorum. Bu gemide olduğuna inanıyorum ama bilmiyorum. Ama dediğiniz gibi, amiral bey, bir kez daha deneyin, ve muhtemelen keşfedeceğiz."

"Tamam, ama hadi hemen deneyelim," diyorum ve güverteye büyük kılıcımı ve onunla birlikte kendimi bacaksız bırakmaktan kaçınmak için tek elimle tuttuğum çok güzel kını fırlatıyorum. Ve üstündeki altın işlemeli ceketi çıkarıyorum. Güneş sıcak olduğu için altın kaplamalı şapkayı giymeye devam ettim, ama geri kalan kısmım belime kadar çıplaktı. Kendimi daha iyi hissettim ve sonra dedim ki: "Hadi, general, şu altın zırhı çıkar ve benim gibi hareketlerinde özgür ve rahat ol."

"Hayır, hayır, amiral bey. Üniformamı giyeceğim, içinde ölmek olsa bile," diye cevap veriyor.

"Tamam, general bey," diyorum, "istediğin gibi olsun. Bu, rütbenizin ayrıcalığıdır, ancak benim için biraz daha gevşek hareketler ve daha ağır bir silahlanma" ve beyzbol sopasına benzeyen, ancak biraz daha uzun, biraz daha kalın ve herhangi bir beyzbol sopasından çok daha ağır bir şey alıyorum. Bir ırgat çubuğuydu. Ve eğer bir tane kullandıysanız, ırgat çubuğunun ne kadar büyük bir ikna edici olduğunu bilirsiniz. Size ırgat çubukları hakkında yüzlerce hikaye anlatabilirim. Eskiden yelkenli gemi günlerinde birçok iyi kavga bir ırgat çubuğuyla çözülürdü.

Ve ırgat çubuğumla onlara doğru hamle yapıyorum. Kısa süre sonra düşmanlardan ikisini ön kapağa geri çektim ve endişeli gözlerinin önünde ırgat çubuğumu salladım. "Şimdi," dedim, "sizin için aşağı inmek iki kişi mi yoksa bir çift çatlak kafatası mı--hangisi?" Ve aşağı indiler, ikisi birlikte fokların dalgıçları, gördüğüm şeye, bir göz attığımda, çoğunlukla toplu halde ananas ve hindistancevizi kargosuydu. Vurduktan sonra aralarında zıpladıklarını duyabiliyordum.

Ve şimdi, işime iyice ısınmış ve stratejiyle kafamı patlatmış olarak, küçük kaptanı arkaya aldım ve onu yere sermek üzereydim ki, general bağırdı: "Senor amiral, unutun--onu bağışlayın!" Böylece onu bağışladım, ama diğer sonuncusunu yumuşak bir noktadan birkaç tane balinaladım ve onu kovaladım, ta ki o da ön tarafa doğru yüksek bir dalış yapana kadar; ayrıca hindistancevizlerine veya ananaslara, hangisiyse, vurduktan sonra takırtılar ve zıplamalar da duyabiliyordum. Sonra tekrar küçük kaptana gidiyorum, ancak şimdi onu alıp tutuyorum
genel kollarını bağlarken ve sonra, önce yakalanan mürettebatın ön kapaklarını sıkarak, etrafa bir göz atarken onu kabine indiriyoruz.

Ben ganimet için, general de güzel hanım için. Ama hiçbir şey bulamadım ve o da güzel hanım değil. Ambarda, üst tarafta, güverteler arasında,
her yerde; ama hindistan cevizi ve diğer meyveler ve birkaç
fıçı rom dışında hiçbir şey yok. Rom cesaretlendirici bir şeydi ama ganimet denebilecek bir şey değildi. Bu yüzden kabine geri döndük ve kaptanı çözdük, o da hemen sigara sarmaya ve ikimize yeşil gözlerle bakmaya başladı. General onun karşısına oturdu ve yalvararak tartıştı ama küçük adamdan tek bir yumuşak bakış bile gelmedi.

Cesaretini kaybetmiş general bana dönüyor. "Seni amiral, onun için ne diyorsun?
Kalbinin katılığı değil mi? Kızını seviyorum ama o----"

"Seni sevmiyor!" diye çıkışıyor küçük adam.

"Ah-h, ama bunu nasıl doğru bir şekilde söyleyebilirsin?" diyor general ve bana dönüp: "Seni amiral, onu bir kez görme fırsatım olması adil değil mi?"

Bu sırada küçük bir sürahiyi biraz romla doldurmuştum ve limonlar, esmer şeker ve biraz buz vardı ve bunun ona biraz sert davrandığını
düşündüm ve şöyle dedim: "Evet, bence yapmalısın, özellikle de o üniformayı
üzerinde taşırken. Ama o nerede?"

"Ah-h, işte bu, o nerede? Bu gemide düşünmüştüm ama
belli ki öyle değil. "

"Belki de oradadır, bir yerlerde saklıdır," diyorum, "ve eğer öyleyse,
inan bana, general, onu bulurum," ve soğuması için bir limonlu içecek bırakarak
tekneyi tekrar aramaya başlıyorum. Ve bu sefer küçük kaptan kamarasına iyice bir göz atıyorum. Güzel hanımı bulamadım, ama
yaşlı adamın ranzasının altında sevimli bir şekilde paketlenmiş yaklaşık bir kordon para vardı! Bin dolarlık bir banknottan az değil, ama çoğunlukla beş ve on bin dolarlık banknotlar ve hepsi yeni. Tanrı bilir ne kadar
vardı, ama bir örnek olarak kabin zeminine bir ölçek kadarını
çektim. Ve küçük adam onu ​​gördüğünde hiç kıpırdamadı; ve
general'e gelince, "Bah!" dedi--"Kırmızı paralar!"

İyi bir vuruş yaptığımı düşünüyordum ve bu beni biraz "O kız gemideyse onu bulurum," dedim sonra ve kabinin bölmenin yeni
tahtalanmış olduğu köşesine doğru adım attım.

I sabit bir şekilde ona baktım. Ve küçük adamın gözlerinin sırtıma
deli gibi saplandığını hissedebiliyordum! Ve hızla döndüm; oradaydı - generale hiç dikkat etmiyordu, ama bana bakıyordu. Ve kendi kendime dedim ki: "Eğer
odasındaki tüm o parayı kaybetmek onu rahatsız etmiyorsa, o bölmenin arkasında endişelenmesi gereken iyi bir şey olmalı." Ve bunu aklımda tutarak tekrar yaşlı adama baktım ve şimdi ne olduğunu biliyordum ve yaşlı adam
benim bildiğimi biliyordu ve gözlerine öyle bir bakış geldi ki
durup kaldım. Büyük, gevşek, uzun boylu 180 kiloluk bir adam olduğumu ve
orada durduğumu -şimdi görebiliyorum; O zamanlar öyle değildim ama orada dikilirken,
sıcak egzersizin sıcaklığı ve o tropik öğleden sonra benden sızan üç Batı Hint romlu içkiyle, şimdi bakılacak kanatlı bir melek olmadığımı görebiliyorum.

Ama o zamanlar bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu, sadece küçük kaptanı sevmeye başladığımı biliyordum; ve bu yeni hisle generalle konuştum.
"İşte," dedim, "bir dakika güverteye çıkalım." Ve yukarı çıktık,
biz yokken yaşlı adamı elleri bağlı bir şekilde aşağıda bıraktık. Ve
güvertede, hızlı ve keskin bir şekilde dedim ki: "Bak dostum, senin ve yaşlı adamın kızının arasında ne var? Her şey yolunda mı?"

"Yok mu?" general şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Düz mü? Ah-h--dinle,
dostum," ve bana benim aramadığım şeyi döktü--kendi otobiyografisini. Onları bu kadar ayrı tutan babasıydı. Babası, generalin babasını sevmiyordu. Eski bir aile kavgası, evet. Ah, uzun zamandır. Politika. O Kızıllardandı, babası ve kendi babası Mavilerden. Amcası Kızıl cumhuriyetin başkan yardımcısıydı. Bu doğruydu. Ama neden o ve güzel kızı bu kadar eski bir kavgadan dolayı acı çeksinlerdi ve kız ve kendisi her iki aileden geriye kalan tek şeydi? Neden? Ve ben
kafamı kaşıdım ve ben de neden göremediğimi söyledim.

Ve onu seviyorum! O bitirmeden önce, koşumuzun altında
yapan küçük dalgalarda ve yanağımı öpen
akşam esintisinde bütün şiirleri duyabiliyordum. Ve ana ambardan gelen portakal, ananas, pekmez ve iyi Batı Hindistan romunun kokusu--güllerin
nefesiydi--sadece pruvadaki esir alınan mürettebatın geminin kendi taraflarındaki tüm romunu içmediğini ummak için durdum--ve bu tarafta ve orada geçen gemilerin ışıkları ve suyun üzerinde yüzen erkek ve kadınların sesleri, çoğunlukla karanlık sesler,
ve bazıları koro halinde, son olarak bir kereste teknesi, dört direkli bir kereste teknesi, Savannah Nehri'ndeki bir demir yolu iskelesinden pruvasındaki büyük kare bir delikten yükleyen Georgia zencilerinden duyduğum bir gecekondu havası koro halinde söylüyordu--bir keresinde, gemim Savannah'a
girmişti ve ben Yamacraw'da yaşayan bir kızla tanıştık ve pazar öğleden sonraları yukarı çıkıp kereste yığınlarının üzerine otururduk aynı
demiryolu iskelesinde ve akan sarı nehri izliyordum ve
asla gerçekleşmemiş ve gerçekleşemeyecek şeyleri hayal ediyordum--onun ve benim için asla. Ve
şimdi, küçük Karayip tüccarında, ay sancak küpeştemizin üzerinden
göz ucuyla bakmaya başlamıştı ve ilk küçük beyaz yıldızlar
ön yelkenin üzerinden göz kırpıyordu ve general hala konuşuyordu. Ve
bitirdiğinde elini omzuma koydu ve şöyle dedi: "Düz, cesur Amerikalı dostum? Uzun bir palmiye ağacı kadar düz. Ve tüm bunlar"--altın işlemeli
ceketindeki birkaç ipin ucunu çekiyor--"Bunun onun
gözüne hoş görüneceğini düşündüm." Ve duruyor.

"Ama sen Kuzeylisin," diyor bir süre sonra; "Bunu
aptalca mı buluyorsun, belki?"

"Biz buluyoruz," diyorum. "Hepimiz oybirliğiyle yapıyoruz," derken çocukken ellerimin üzerinde yürüdüğümü, başımın üstünde durduğumu, terlik attığımı veya yoldan geçen bir çocuğun kafasını koparmak için durduğumu -eğer becerebilirsem- sokağın karşısındaki kapının önünde oturan kırmızı ginghamlı, patlak gözlü küçük bir kızın dikkatini çekecek her şeyi yaptığımı düşünmeye başladım. "Çocukken bunları yaparız," dedim yüksek sesle.

"Ah-h! Yani sen öyle mi düşünüyorsun--" dedi general. "Çok-iyi," dedi ve üniformasını çıkarmaya başladı.

"Hayır, hayır," dedim. "Bunu giymeye devam et. Sana yakışıyor. Ayrıca, bilmiyorum ama eminim ki hepimiz büyümeliyiz. Ve aşağı gel--gel!" Aşağıdan yaşlı adamın sesini duyduğumu düşündüm ve aşağı atladım ve
işte oradaydı, küçük kaptan, bölmeden aceleyle uzaklaşıyordu.

Ve şimdi bölmeyi dikkatlice inceliyorum ve güverteye çıkıyorum ve
tam amiralin ceketini ve ince altın kaplamalı kemeri ve kılıcı takıyorum ve shappo'mu biraz kenara koyuyorum. Keşke ayakkabılarım olsaydı diye düşünüyordum ama onlar brigantindeydi ve o çeyrek mil uzaktaydı ve hala sürükleniyordu. Ve tekrar kamaraya döndüğümde, çekici alıp bölmeden yarım düzine çivi çakıyorum ve iki dakika içinde iş bitiyor ve kamara lambasının ışıkları altında adımlar atıyorum--O, en güzel, en zayıf, koyu gözlü kız, generale tam denk. Ama gördüğü ilk şey ben oluyorum, Killorin. "Ah-h--"
der, ağzı biraz açık bir şekilde uzun bir iç çekişle ve ben
çekiç ve çivileri bir köşeye fırlatıp doğruldum ve derin bir
nefes aldım; ve sana söyleyeyim, oğlum, o günlerde bir savaş gemisinin
yanına tırmanan en kötü görünümlü düztaban ben değildim, Killorin, lostromonun
arkadaşı, ikinci sınıf--yoksa o zamanlar birinci sınıf mıydım? Önemi yok; o zamanlar tam takım bir amiral üniforması giymiştim ve eğimli şapkamdan çıplak ayak parmaklarıma kadar bir sınıftım. Öyle olduğumu biliyordum--ayakkabılarım olmadan bile. Ve
tekrar bana baktığında ve tekrar iç çektiğinde, "Ah-h--" küçük kırmızı dudakları aralanmış şekilde, kendi kendime şöyle diyorum: "Killorin, oğlum, büyük bir vuruş yapıyorsun." Ve tam o sırada gözleri benden öteye baktı ve tekrar "Ah-h-" dedi
ve alt kaburgalarımın arasında bir yere, hızlı-sert kalbim düştü ve
"Killorin," diye fısıldadım kendi kendime, "seni seviyor--değil." General için son
ah-h-ve iç çekiş-h, beni gördüğünde
kalp attığındakinden yedi kat daha derin ve uzundu.

Ve birbirlerine coşkuyla bakarken küçük yüzbaşının gözleri benimkilerle buluştu. Ve son kez bir özet mahkeme-savaşından önce ayağa kalktığım zamanı hatırlayarak, davayı devraldım. Ve "Efendim," dedim, "bana öyle geliyor ki burada yargıçlık yapmam gerekecek. Siz, efendim, bir savaş esirisiniz. Ve daha açık olmak gerekirse, buradaki herkes savaş esiri. Ama hiçbir beyefendi, ve bilerek beyefendi diyorum, bir kadını kendi rızası olmadan ganimete dahil etmeyecektir, hatta babası onu saklamış ve reddetmiş olsa bile, bu tüm savaş maddelerine aykırıdır, ayrıca hizmet yönetmeliklerine karşı da çok saygısızdır. Ama daha önceki iyi davranışlarınızı göz önünde bulundurarak bundan şimdi bahsetmeyeceğiz."

Generale döndüm. "Siz, senor general, dürüst bir adam olduğuma inanıyor musunuz?" Ve bana bakmadan bile, "Pff--aptal bir
queschee-own, senor amiral. Otelde paranızı aptalca harcadığınızı gördüğüm andan itibaren dürüst olduğunuzu biliyordum. Ve
cesursunuz--tüm Amerikan denizcileri gibi cesursunuz." dedi.

"İyi," dedim. "Ve sen" -küçük kaptana döndüm- "sen, korkarım ki, beyefendi, dürüstlüğümü hafife almak zorunda kalacaksın. Şimdi ben yargıç olacağım. Sen" -tekrar generale döndüm- "katılıyor musun? Çünkü katılmıyorsan
sen ve ben güverteye çıkıp kavga etmek zorunda kalacağız."

General hala küçük kaptanın kızına bakıyordu.
"Sessizlik rıza göstermektir," dedim. "Ve şimdi," dedim, "genç hanım
söyleyecek. Bana katıl, senorita. Burada, iki dakika önce, güvertede duran bu genç adam bana, mavi Karayipler'in altında, güneş güzel olgun bir portakal gibi batarken ve aynı şekilde Güney Haçı da parlıyordu, yamuk, güneybatıda bir lütuf gibi, eğer görebilseydik Güney Amerika tepelerinin olacağı yere doğru -- bana, bu vesileyle, bu genç adam seni sevdiğini söyledi.
Bu genç adam--lütfen bana katıl, ona değil, güzel hanımefendi--ve o, centilmen bir genç adam--bu kadar kısa sürede bir centilmen tanımadım--yukarıda bahsedilen vesileyle bu genç adam bana seni sevdiğini ve seninle evlenmek istediğini söyledi. Bu suçlamaya ne diyeceksin? Onu seviyor musun, sevmiyor musun? Cevaplamak için acele etme."

Ve ben bir kenara çekildim. O hala generale ve general de ona bakıyordu. Sadece bir kez babasına ve bir kez de bana baktı - ve ben cesaretlendirmek için göz kırptım - ve generaline tekrar baktı ve baktı
ve baktı, ta ki general birdenbire kabin zeminini
aşıp onu kollarına alana kadar.

"Bak buraya, evlat," dedim sert bir şekilde, "bu acelecilik değil mi? Korsanlık dışında sabit bir işin var mı?"

"Çalışmıyorum. Param var," dedi omzunun üzerinden.

"Gerçek para mı? Yoksa bu mu?" ve küçük kaptanın odasındaki yeni banknot balyalarını işaret ettim.

"Bankada altınım ve çok sayıda şeker plantasyonum var."

"O zaman, orer pro nobis, o senindir," dedim ve kollarımı ikisinin üzerinde hayırsever bir şekilde salladım. "Ve sen ve ben," dedim yaşlı adama, "nasıl bir şey yapabileceğimizi göremediğimden, ikimiz savaşı bitirip içine buz koyduğumuz birkaç limonlu kokteyl içmeye ne dersin?"

Ve bir sürahi Santiago romu doldurdum, limonlar, şeker ve biraz buz vardı ve yabancı bir yolculuktan sonra eski gemi arkadaşları gibi bir araya geldik. Ve sabahleyin, pürüzsüz Karayip Denizi'nden pembe güneş yüzerek geldiğinde, hemen oradaydık, maaş gününde bir özgürlük partisi gibi, onu selamlamak için. Ve general ve senorita da sabahın tanrıçasını selamladılar ve kahvaltıdan sonra hepimiz karaya çıktık ve o gece düğünde bir taranteller dansı yaptım. Ve,
inan bana, iyi bir taranteller dansçısında sınıf vardır.

Ve aynı şekilde o gece, gümüş ay, pürüzsüz Karayipler'in üzerinde bir bilgelik tanrıçası gibi yükselirken ve ben ve küçük kaptan generalin çiftliği _hacienda_'nın verandasında limonlu kokteyller karıştırırken, küçük kaptan bana şöyle dedi: "Seni tek bir oğul gibi seviyorum. Sen benim gemimin kaptanı olacaksın." Ve bir tür evlilik mirası olarak bana miras bıraktı
general ve ben onu ele geçirdiğimizde tüm para teknedeydi.

Ve ertesi sabah teknedeki konaklamamı aldım, teknenin mürettebatı ve brigantinle birlikte hizmetçiler olarak. Ve güzel bir zaman geçirdim. Orada bir sepet vardı - iyi boyutlarda bir yıkama sepeti büyüklüğünde bir sepet - ve her sabah oraya bir sürü para küreklerdim. Oh,
Ne kadar olduğunu bilmiyorum, belki iki veya üç veya dört veya beş veya altı yüz bin dolar ve aşçıya veya belki de güvertedekilerden birine şöyle derdim: "Al bakalım, Fernando, hemen yukarı çık ve acele et." Ve onlar hiç de kötü tüccarlar değildi. Birkaç saat içinde, bir sepet dolusu tavuk, yumurta, tereyağı, peynir, sosis ve meyveyle - bir adamın kahvaltıda isteyebileceği her şeyle - paranın yerine geri gelirlerdi. Mürettebata kişi başı günlük elli bin dolar ödüyordum ve bu onlar için fazlasıyla yeterliydi - bir sürü tembel aylak. Eskiden, sıcak bir sabahın üniformasını giymem için üç tanesine ihtiyaç duyardım. O yığında ne kadar para olduğunu hiç bilmiyordum, ama üç ya da dört yüz, ya da belki beş ya da altı yüz milyon dolar. Ve belki de onunla
toprağın en zengin yerinde yaşamadım, sekiz hafta boyunca! Daha uzun sürecekti
sadece amiral üniformamla cimri olmaya çalışan iblis vardı,
ve sonra bir sabah _Hiawatha_ limana geldi ve elimde kalanlarla - kırk ya da elli milyon, ya da neyse - o gece muz bahçesinin olduğu otelde bir veda partisi verdim. O gece amiral üniformamı son kez giydim ve belki de bu
onların bana biraz daha fazla ücret ödemesini sağladı, ama önemli değil. Sabahleyin garsonlara bahşiş vermeye yetecek kadar param yoktu, belki üç ya da dört yüz bin dolar, ama her neyse, bahşiş verdim ve küçük, yaşlı, çirkin _Hiawatha_'nın demirlediği plaja indim, saat sekizdi ve trompetçi bayrak çalıyordu ve bu beni gurbetçi hissettirdi, elimi şehre doğru salladım ve "Elveda, ey Tangarine-a," dedim, "Elveda, Tangarine-a." Donanma sekreteri olabilirdim, biliyorum, ama eski _Hiawatha_'ya geri döndüm. Ve orada olmaktan çok memnunum, bahse girerim.

Ama bir zamanlar Mavi'nin amiraliydim, bin dolarlık banknotlardan daha az olmayan bir fıçıya sahiptim; ve iki genci mutlu etmeye yardım ettim. Ve kimse bunu benden alamaz. Ve bu yüzden insanlar devrimlerde
iyilik olmadığını söylediğinde onları bana, Killorin'e, çavuş arkadaşına yönlendirin,
ABD Deniz Kuvvetleri-ben onlara söyleyeceğim.

"SVEND FOYN"İN SAVAŞ SEFERLERİ

Bu sırada Güney Amerika'ya doğru sürüklenmiştim ve Punta 'renas'tan Amundsen & Co. firmasına yelken açan
birleşik balina avcılığı ve fok avcılığı vapurunun kaptanıydım.

Punta Arenas, eğer bilmiyorsanız,
Patagonya'nın ucunda, Magellan Boğazı'ndadır. Şimdi Şili bayrağı altında
oldukça saygın bir yer, ama bir zamanlar öyle değildi. O günlerde her türden insan enkazı Güney Amerika'nın batı kıyısına sürüklenirdi ve Şili Hükümeti onlarla başka bir şekilde ilgilenemediğinde onları boğazlardan Punta'renas'a gönderirdi. Ben oradayken kötü olanların çoğu dışarı atılmıştı, ancak ara sıra eski mürettebattan birkaçı ortaya çıkıp insanların Punta'renas'ın hala zor bir yer olduğunu düşünmesini sağlardı, ki öyle değildi. Bay Amundsen, müzik köşkünün olduğu meydanda, önünde güzel bir açık hava verandası ve yan tarafında camla çevrili bir kış bahçesi olan büyük bir evde yaşıyordu ve evin arkasında Norveç'te geride bıraktığı bir şeye göre modellenmiş bir şelaleli bahçe vardı. Şelaleyi kendisi tasarladı ve ön odadaki büyük piyanonun üzerinde meydana bakan bir yağlıboya tablo vardı - bir balina resmi, Bay Amundsen'e Norveç'te aynı şelaleyi birçok kez gördüğünü söyleyen
bir İskandinavyalı tarafından yapılmıştı, belki de görmüştü.

Bay Amundsen'i saatlerce anlattığı eski destanlar koleksiyonu yüzünden daha az sevmezdik. Bazıları
çok büyüktü, ama biz, onun balina avcılığı ve fok avcılığı kaptanları olarak orada otururduk ve
asla belli etmezdik, ince Norveç ekmeği, keçi peyniri ve kurutulmuş keklik
tabakası yerdik, yanında Trondhjem birası içerdik ve hiçbirimiz daha uzun süre oturmazdık, böylece o geçtikten sonra kızı Hilda'nın büyük piyanoyu çalmasını duyma şansımız olurdu - ve belki de çalarken şarkı söylerdi. Ve size söylüyorum, o güzel yaşlı Norveçli ve Hilda'nın düşüncesi
aylarca Cape Horn'un batısına küçük bir
balina vapuruyla gittikten sonra--o zamanlar eve dönmek gibiydi.

Norveç şarkılarıydı ve ben, Amerika doğumlu ve sadece yarı İskandinav kanı taşıyan biri olarak, Amundsen'e gelen
her kelimesini ezbere bilmeyen tek kişiydim. Ama onların duygularının çoğunu orada kaçırmadım, çünkü diğer günlerde ben de Norveç'te yolculuk etmiştim ve şarkıların anlattığı yerleri biliyordum - yüksek fiyortlar ve küçük beyaz fenerler; kayalarda kuruyan balıklar ve gri denizin hemen üzerinde yüzen gece güneşi; ve yine kışın uzun siyah gecesi ve kar ilkbaharda eridiğinde gömülmeyi beklemek için yığılmış ölüler.

Ama Punta 'renas'ta kıyı zamanı tatil zamanıydı. Yağmurlu günler, denizdeki zor günlerin de bir zamanı vardır; Bay Amundsen, Hilda ve Punta 'renas
benim için çok geride kalmıştı. Güney Pasifik'te balina avcılığı ve fok avcılığı yapıyordum ve oldukça iyi gidiyordum, ama rekor kıran bir şey değildi
ta ki bir gün bir sürü amber topladım.

Şimdi normal şekilde bir milyon dolar stoklayabilirdim ve kimse buna pek dikkat etmezdi; ama o bulgunun hikayesi Güney Pasifik'in yarısını geçti. Bir düzine balina avcılığı ve fok avcılığı ustası, bunun doğru olup olmadığını görmek için beni bir ayda gemiye aldı ve ben de onlara hikayeyi yaklaşık kırk beş kez anlattıktan sonra, kendimi büyük ön odadaki yaşlı Amundsen ve Hilda'ya anlatırken görmeye başladım, babası ve ben, Trondhjem birasıyla birlikte, yassı ekmek, keçi peyniri ve kurutulmuş keklik cipslerinden oluşan geç bir akşam yemeği yiyorduk ve Hilda, ara sıra bana doğru bir göz ve bir kulakla piyanoda hafifçe çalıyordu. Ve şimdi eski Magellan Boğazı'nda gerçekten eve doğru gidiyorduk, direk başımızdan Punta 'renas'ın arkasındaki tepeler görünürken, Pouvenir Körfezi'nin güney kıyısındaki - Terra del Fuego - kıyıda bir güverte dolusu kereste taşıyan bir Norveç gemisi gördük. Sancağı donanımında ters dönmüştü ve ona yardım edip edemeyeceğimizi görmek için içeri doğru yöneldim. Selam verdiğimde cevap vermek için gemide kimsenin olmamasını garip buldum, ama önemli değil - vapurumu kütüğün hemen içine demirledim ve yarım düzine adamla bir tekneye bindim ve gemiye bindim. Güvertesinde kimse yoktu, ön tarafında kimse yoktu. Kıç tarafına gittim ve kamarasına
girdim, adamlarım arkamdaydı ve ne olduğunu görmek için oradan buradan göz atıyorduk, ne zaman bir sorun olabilirdi, şap! kabin kapağı başımızın üstünde açılıyor. Sonra asma kilidin takıldığını ve kilidin açıldığını duyuyoruz. Bizler
tutukluyuz, kimin yaptığını bile göremiyoruz.

Onların gittiğini duyduk. Daha fazla beklemeden, aramızdaki tek bıçak olan
çakımla kesmeye başladım ve bir süre sonra kabin kapısından
bir yol açmıştım; ama bu çok zaman aldı.
Kabuk güvertesinden, temiz olduğumuzda,
burun ötesindeki koyda demirleyecek kendi vapurumuzdan başka hiçbir şey görünmüyordu.
Geldiğimiz tekne gitmişti.

Aslında tekneyi düşünmüyorduk, sadece yirmi veya otuz çam tahtası ve
kabuk güvertesindeki keresteden biraz çıtayı bir araya getirip
burun etrafından sal gibi dolanıp
vapurumuza ulaşmak için küçük koya gitmemiz gerekiyordu. Onunla ilgili her şey
iyi görünüyordu, ancak kürek çekerken mürettebattan hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Ne olduğunu görmek için
korumanın üzerinden aceleyle geçtim. Görmem uzun
sürmedi. Ambar kapakları açılmıştı ve fok derilerimiz ve
amberlerimiz aşağıdan gitmişti. Bir servetti, gitmişti--s-st!--böylece.

Daha uzağa baktığımızda mürettebatın geri kalanının fo'c's'le'de güzelce kilitlendiğini gördük. Ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak bazı adamlar teknemizdeki kereste kabuğu yönünden kürek çekerek gelmişti ve bunlardan biri İngilizce, diğeri Norveççe,
benim tarafımdan bir mesajla birlikte kabuğun mürettebatı olduklarını söylemişti.

Tabii ki mürettebatım "Gemiye gelin" dedi. Ama gemiye biner binmez,
tabancalarla yabancılar, adamlarımı ön tarafa geri çektiler ve onları kilitlediler. Bunu sadece ambardan yükümüzün aceleyle
çıktığını ve sonra bir vapurun hızla yanaştığını ve yükümüzü güvertesine kaydırdığını ve
uzaklaştığını duydular. Ve sonra geri dönene kadar her şey sessizdi. Eh, bunu yapan kişi zamanlamamızı oldukça iyi ayarlamış olmalı. Kereste kabuğunda saklanan bir çete ve yakınlardaki boğazlarda bir yerlerde bizi bekleyen bir vapur olmalı. Sanki bizim için kayıplarımızı kabul edip Punta 'renas'a doğru yola devam etmekten başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ama önce
direğe gidip bir göz attım.

Pouvenir Koyu'nun karşısında Magellan Boğazı en geniş yerindedir.
Gözleme noktasından bakılacak iyi bir deniz uzanıyordu.
Batıda bir miktar duman vardı, bizi yağmalayan vapur olabilirdi; kesinlikle doğuya gitmemişti, çünkü orada açık su vardı ve görünürde hiçbir şey yoktu. Kuzeye, Patagonya'ya doğru, tabii ki gitmeyecekti, çünkü Punta 'renas oradaydı. Ama o tarafa baktım ve baktığımda bize doğru gelen açık bir tekne gibi görünen bir şey gördüm; ve onun kim olduğunu ve Terra del Fuego gibi bir yerde ne aradığını merak ettim.

Açık bir tekne için büyük bir hızla zıplayarak geldiler. Uzun bir ana yelkene kadar
koşuyorlardı, ancak yelkeni sıkıca tutuyorlardı.

[İllüstrasyon: Tabancalarla dışarıdaki yabancılar, adamlarımı
ön tarafa geri çektiler ve onları kilitlediler.]

Yaklaştıklarında beyaz boyalı olduğunu gördüm ve çok geçmeden
bir donanma yelkenli teknesinden başka bir şey olamayacak kadar büyük olduğunu gördüm ve çok geçmeden
onların bir Amerikan donanma subayları ve mavi ceketlilerden oluşan bir mürettebat olduğunu anladım.

Bazıları teknenin kıç tarafını süpürmek için yollarından çıktılar ve hepsinin ona ve tekrar ona baktıklarını fark ettim,
benim düşündüğüm gibi, kıyıya nasıl çıktığını merak ettiler. Koyun iç tarafına tutundular ve çakıllı bir plajın küçük bir bölümüne doğru koştular; ve karaya
yerleşir yerleşmez çoğu
tüfek ve av tüfekleriyle
tükürüğün üzerinden hızla geçti. Şimdi ne olduklarını anlıyorum - bir av partisiydi.

Bir saniye bile kaybetmeden batıdan aşağı doğru
alçalan vahşi ördeklere ateş etmeye başladılar. O ülkede vahşi av
bir adamın neye benzediğini bilmez ve öğleden sonra geç vakit olduğundan,
ördekler batıdan gece için geri döndüğünden,
av
iyiydi. Kıyı boyunca
alçalan geldiler, koyun ağzından, sürü sürü o kadar yakın ve alçaktaydı ki
silahlara
ihtiyaçları yoktu. Sahilde oturup taş veya odun toplayabilir ve uçurtma uçurarak geçerken onları öldürebilirlerdi, saatte altmış mil veya daha fazla doğuya doğru.

Yirmi dakika kadar sonra bu tür bir atışın çok kolay olduğunu düşünmüş olmalılar, çünkü bir kısmı çalılıklara gitti ve diğerleri
sahilin burnuna geri döndü ve teknelerinden aldıkları yakacak odunlarla
ve biraz da sürüklenen odun ve çalılarla ateş yaktılar. Kuzeyden esen bir rüzgardı ve
ördeklerin piştiğini ve kahve yapıldığını koklayabiliyordum ve daha fazla dayanamadım. Kendimi ikinci teknemizle kürek çektim. Grubun kıdemli subayı, bir teğmen, beni onlara katılmaya davet etti, ben de katıldım ve çok geçmeden ızgara ördek yiyordum ve gerçek Amerikan kahvesi, pastırma ve yumurta içiyordum ve dertlerimi unutuyordum.

Akşam yemeğinden sonra oturup konuştuk ve bana kereste kabuğuna ne olduğunu
anlattılar. Bir gece önce sahte ışıklarla kıyıya çekilmiş ve Red Dick komutasındaki bir çete tarafından gemiye bindirilmişti. Bu çete gemiyi erzaklarından ve paralarından arındırmış ve mürettebatı sabahleyin çoğunu oyalayarak dövdükten sonra
kaçırmıştı. Sonra geminin kaptanı ve mürettebatı, tatmin arayışıyla çeyrek tekneleriyle Punta Arenas Boğazı'nı geçtiler. Oradaki hiç kimse onlar için bir şey yapamazdı çünkü bir savaş gemisinden başka hiçbir şey Red Dick'i yenemezdi ve Valparaiso'dan daha yakın Şili savaş gemisi yoktu ve oraya altı günlük bir yolculuk vardı.

"Ama o kereste kaptanı onun Red Dick olduğunu nasıl biliyordu?" diye sordum.

"Bilmiyordu," diye cevapladı konuşan subay. "Ama onu tarif ettiğinde Punta Arenas'taki herkes onun Red Dick olduğunu söyledi. Ama sen
Amerikalı değil misin?"

Ben Amerikalı olduğumu söyledim ve onlara deneyimimi anlattım ve hepsi gemimin Amerikan bayrağı altında olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylediler, böylece
kaptanlarına
gösterip Red Dick'in peşine bir ekip göndereceğinden emin olabilirlerdi. Ve hepsi o ekibe katılmaktan daha çok hoşlanmıyordu ve bu her açıdan kolay bir işti, çünkü gemileri bir hafta daha boğazlarda kalacaktı.

Bu sırada, yabani kazlar için çalılıklara giden ekipten diğerleri geri dönüyordu. Kaz alamadılar, çünkü kazlar, yabani kazlar, zaten, birçok insanın düşündüğü kadar aptal değiller.
Açtılar ve hemen akşam yemeğine oturdular.

Aralarında, baktığımda, eski bir gemi arkadaşı olan Peter Lawson'ı tanıdığım biri vardı. Şimdi bir subay olduğunu gördüm, ama onu tanıdığımda eski _Missalama_'da baş marangoz yardımcısıydı. birbirimize baktık ve sonra hatırladı ve ayağa kalkıp
ateşin karşısında el sıkıştık. Yarım dakika içinde donanmadaki eski günlerden bahsediyorduk.

Bu sırada gün geç olmuştu, güneş Pouvenir Körfezi'nin diğer tarafındaki tepelerin altından batıyordu. Oturduğumuz
ateşin kalbi gibi kırmızıya döndüğünü hatırlıyorum. Ateşin dumanının incecik esintileri arasından öyle görünüyordu -tamamen sıcak renkler ve alev yoktu.
Elbette buna benzer bir şey yok, sadece bu tür resimler beyninizi harekete geçirir. Küçük koy ayaklarımızın dibindeydi ve geniş boğazlar
dirseğimize kadar uzanıyordu ve o koyun suyu çakıllı tükürüğün üzerinde sığlaştığı yerde pürüzsüz yeşildi; ama boğazlar, görebildiğimiz kadarıyla, savrulan sırtlar ve oyukların oluşturduğu uzun bir ruloydu ve
gelgiti kesen söğütlerin sırtları mermer beyazına çevirdiği yerler hariç hepsi siyahtı.

Güneşin ateşin ince mavi dumanından kırmızıya döndüğünü gördüm ve
neredeyse güneş ve dumanla aynı hizadaydı, güvertesindeki keresteyle birlikte karaya oturmuş bir ağaç kabuğuydu. Biraz daha uzakta benim küçük _Svend Foyn_ vardı.
O sırada hava kararıyordu ve _Svend Foyn_'daki
demir fenerini hazırladıklarını görebiliyordum. Ve hava da soğumuştu, çünkü
geniş, ılık kuzey rüzgarı güneyden gelen ince, küçük bir buzlu rüzgara dönüşmüştü.

Ve şimdi güneşin ateş kırmızısı yansıması körfezin karşısındaki
tepelerin üzerinden kaybolmuştu ve o gittiğinde bütün sıcaklık da onunla birlikte gitti. İki çırak oğlan hariç herkes ateşe yaklaştı, onlar da kendi küçük ateşlerinde ısıttıkları suda dağınıklığı temizliyorlardı. İçlerinden biri bulaşıkları silerken kendi kendine küçük, titrek, ragtime şarkıları söylüyordu:

"Oh-h, ahm gwine aşağı Macon kasabasına
Ter buy mah 'Liza Jane a dress--
Ah hissediyorum çok mutlu 'n' ah bilmiyorum neden,
Mah bai-bie, mah hon-ie!"

Her seferinde birkaç tabak yığdığında birkaç kek yürüyüşü daha yapmak için dururdu.

"Keşke senin kadar iyi hissetseydim!" dedim kendi kendime onu izlerken.

Ve onu izlerken, Hilda'yı benim için ev olan büyük ön odada düşünmeye başladım ve ona yolculuğumun ne kadar başarısız olduğunu söylemek zorunda kaldım.
Düşünmeye başladım.

Birdenbire aklıma geldi ve "Buldum!" Dedim, yüksek sesle söylediğimi bilmeden, ta ki herkesin ateşin etrafında bana baktığını görene kadar; ve sonunda Peter, "Ne buldun?" dedi.

Ve aklımdakini söyledim ve hepsi bunun harika bir plan olduğunu düşündüler - eğer bunu gerçekleştirebilirsem. Ve grubun başındaki teğmen, "Ve sana yardım edeceğiz; ama bu gece değil - sabahın erken saatlerinde, iyi bir gece uykusundan sonra." dedi.

O gece iyi bir uyku çektik, üzerimizde çadır olarak kullanılan yelkenli teknenin ana yelkeniyle çakıllı plajda gün doğumuna kadar uyuduk. Ve sabah kahvaltıdan sonra ilk iş olarak, kereste kabuğunu plajdan çekip koya demirledim. Bunun nedeni, ilk rüzgar estiğinde parçalanıp dağılmamasıydı; ve o hizmetten sonra sahiplerinin buna hırsızlık demeyeceklerini düşündüğüm için, güvertesinden birkaç bin fitlik kereste aldım ve hepimiz _Svend Foyn_'u Norveç'teki yapımcısının kesinlikle amaçlamadığı bir şeye dönüştürmek için çalışmaya başladık.

Önce, bir üst yapı oluşturmak için üst kısımlarını inşa ettik ve sonra birinci sınıf bir savaş gemisinin sahip olması gereken
diğer şeyleri ekledik. _Svend
Foyn_'un iki direği ve bir bacası vardı. İki direk de iyiydi.
Sadece etraflarına savaş başlıkları koymamız gerekiyordu, ancak tek bir bacası olan
zayıf bir savaş gemisi sınıfı olacaktı. Bu yüzden ona iki tane daha verdik. Alt taraflarını beyaz, üst taraflarını sarı-kahverengi boyadık ve taret için her iki uçta 12 inçlik top namluları için tasarlanmış olan bir şey vardı. Ve 12 adet 7 inçlik siyah çocuğun uçlarının, top güvertesi dediğimiz şeyin yanlarından bakmasına izin verdik. Bu 7 inçlik namlulardan ikisi gerçek namlulardı, yani diğerleri gibi siyah katranlı tahtaydı, ancak içleri boştu, böylece her iki tarafa birer tane olmak üzere içlerinden bir bomba mızrağıyla balina avı tüfeği fırlatabilirdik. O noktaya geldiğimizde ona bir isim vermem gerektiğini söylediler ve ona _Cape Horn_ adını verdim ve hiçbirimizin Terra del Fuego için daha önce duymadığı bir bayrak olduğundan, ona yeşil, kırmızı ve mor üç parça kumaştan bir tane yaptık ve ana tepesine kadar açtık. Ve o küçük yuvarlak yaylı, şişman kıçlı balina avcısı o öğleden sonra Pouvenir Körfezi'nden çıktığında, bir teğmen, bir teğmen, bir doktor, bir marangoz ve on altı ABD Donanması askerinin görebildiği kadarıyla, bir telsiz teçhizatı dışında, çekindiği hiçbir şey yoktu ve biz de onu, direkleri arasına eski bir tel gererek, telsiz tesisatı için yarım düzine eski namlu çemberiyle kısa sürede çözdük ve Red Dick'in ekibinden savaş gemilerini sadece resimlerden bilen birileri olabileceğinden korktuğum için, ateşçilere balina yağıyla ateşlerini beslemeye devam etmelerini söyledim. Ondan sonra, içinden duman bulutları
çıkarken, kimsenin bizden şüphe edemeyeceğinden emin oldum - özellikle de uzaktan. Üç düdük çaldık ve donanmadaki arkadaşlarımıza sancak indirdik ve o günün ve gecenin geri kalanında ve sonraki gün ve gece boyunca, boğazlardan Pasifik'e doğru buharla ilerledik. Ve ikinci sabah kuzeye döndük ve Şili kıyılarındaki adaların arasından geçtik; ve çok geçmeden gideceğim yere ulaştık - her iki ucunda dar bir girişi olan ve And Dağları'nın gölgesinin her yeri kararttığı şişe biçimli bir geçit. Ve orada demirlemiş, belki bin beş yüz tonluk bir kargo vapuru vardı. Orada aylaklık etmek için çok büyük bir vapur olmasa bile, onu eskiden tanıyordum. Red Dick kullanışlıydı. Kuzeye doğru bir göz attım ve geçidin diğer ucunda ve yüksek kayalara sıkışmış, bizim tonajımızda bir balina vapuru vardı. Onu da eskiden tanıyordum.

Şimdi Red Dick ve benim yabancı olmadığımızı söyleyebilirim. Eskiden bir nevi arkadaştık, ama Punta 'renas'taki uzun ahşap iskelede birlikte yürüyüp Hilda ile babasıyla tanıştığımız günden beri değil. O zamanlar Norveç'teki okuldan yeni gelmişti ve onu ilk
gördüğümüz zamandı. Birlikte muhteşem boğazlara baktık ve eve
benimle birlikte yürüdü.

Ama bu bir yıl önceydi ve şimdi başka bir iş vardı. Şimdi bir izlenim bırakmam gerekiyordu ve hemen, savaş gemisi görünümümüzü desteklemeliydim. Bu yüzden
gevşedik ve onlara, iskele ve sancak tarafına, birbiri ardına, iyi, düzenli bir şekilde yirmi bir balina avı bombası verdik.
Suyun kıyısına kadar inen And Dağları'na karşı korkunç bir gürültü yaptılar.

[İllüstrasyon: Eve benimle birlikte yürüdü.]

Ve Red Dick'in çetesi bizi korkunç bir güç olarak düşünmüş olmalı, çünkü
kısa süre sonra balina avı vapurunun güvertesinde büyük işler oldu. Duman
çıkmaya başladı ve çok geçmeden hareket etmeye başladı; ama biz
aşağıya doğru ilerlediğimizde, önümüzde büyük beyaz bir dalga ve üzerimizde duman
tüyleri varken, onlar pes ettiler. İki tekne onun yanından aşağı indi ve biraz
sahil
ye yöneldi ve yirmi adam kaçıp kayaların arasındaki deliklerde kayboldu. Onlara cephanesi bol zengin bir ulus olduğumuzu bildirmek için başlarının üzerinden birkaç bomba attık. Geri gelen yankılar
yabancı sularda limanı selamlayan bir savaş filosuna benziyordu.

Red Dick'in vapuruna bindik ve orada bizim fok derilerimiz ve
amberlerimiz vardı. Ayrıca bizim olmayan dört veya beş bin tane daha güzel fok derisi vardı, ama Red Dick'in olmadıklarını bilerek onları yanımıza aldık. Ve Red Dick'in vapuru altı mürettebatımla birlikte arkamızdayken, geldiğimiz yoldan geri dönmeye başladık. Kargo vapurunun yanından geçerken
bize doğrultulmuş dört uzun kadeh saydık.

Muhtemelen geldiğimiz ilk yere yanaştık ve Red Dick'in
kargosunu _Svend Foyn_'a kaydırdık. Bu sırada, amberler geri dönmüş ve
aşağıda beş bin ekstra fok derisi varken, herkes neredeyse her şeye orta düzeyde bir şans vermeye istekliydi. Boğazlara doğru yöneldik, ancak
çok fazla ilerleme kaydedemedik. Küçük, yaşlı _Svend Foyn_ buharlı gemi için hiç de harika değildi. En iyi halinde saatte belki on mil yapabiliyordu.
Şimdi, tüm savaş gemisi üst donanımı ve önümüzde rüzgar varken, belki altı mil yapıyordu.

Rüzgar esmeye başladı, ancak kıçtan bir vapurun dumanının geldiğini görene kadar endişelenecek bir şey yoktu. Daha sonra kıyı adalarından uzaklaşıp boğazlara girdik, rüzgar ve deniz birbirleriyle savaşıyordu.

Kıçtan gelen vapura bir kez daha iyi baktım ve ödül mürettebatımı Red Dick'in balina avcısından alıp sürüklenmeye bıraktım. Nefret ediyordum. Sadece ödül parası değil, iyi bir geminin her an kaybolmasını görmek kötüdür. Bunu, üzerimize gelen kargo vapurunun onu almak için durması ve onu alırken - fırtına ve karanlıkla birlikte - biz kaçıp gidebilmemiz umuduyla yaptım. Ama durmadılar. Belki de küçük balina avcısı, büyük vapurun gelgitte bir şansı olması için uçurumlara çok yakındı. Onu uçurumlara yığdılar ve gelip yanımıza geldiler. Red Dick köprü üstündeydi. Bize o kadar yakındı ki neredeyse gemiye atlayabilirdim. O sırada oldukça sert esiyordu ama o bunu kolayca atlatıyordu - iyi bir deniz teknesiydi. Biz yapmadık. Williwaw'lar, ki bunlara oradaki yüksek tepelerden gelen sert fırtınalar derler,
savaş gemilerinin üst kısımlarında harika vakit geçiriyorlardı. _Svend Foyn_ her zaman kendi hesabına biraz yuvarlanıyordu,
ama şimdi tahta kulelerini ve ara sıra
köprüsünü deviriyordu.

Kızıl Dick köprü korkuluğuna eğildi ve güldü. _Svend
Foyn'un_ üst vitesine baktı ve tekrar güldü. "Boş mermiler ve tahta toplar!" diye bağırdı. "Tamam! Başka kaldı mı?"

"Ah," dedim, "hepsi boş mermi değil, hepsi tahta değil ve birkaç tane kaldı--evet."

"Ne olmuş yani?" dedi ve bir emir verdi. Bir adam geminin ortasındaki uzun bir iğneli topun brandasını çekti. "Bataryanızda buna benzer bir şey var mı?" diye bağırdı.

İlgilendiğimi varsayarak inceledim. Aynı anda arkamdaki arkadaşıma bir işaret yaptım. Bundan çok önce iki balina
bombası mızraklı tüfeğimi doldurmuştum ama bu sefer çelikten, seksen pound ağırlığında ve dört buçuk fit uzunluğunda olan mızrakları taktım - hiç de fena bir mermi değildi.

"Ne işe yarıyor?" diye seslendim, iğneli tüfeğini işaret ederek.

"Ne işe yarıyor?" diye taklit etti. "Ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

Başımı iki yana salladım. "Asla tahmin edemezdim."

"Yakında tahmin edeceksin. Beni tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum. Peki sen beni tanıyor musun?"

"Seni tanıyorum ve seninle ilgili hiçbir riske girmeyeceğim. Sana bir
halat atıp seni çekeceğim."

"Çekme için herhangi bir işaret uçurduğumu hatırlamıyorum."

"Hayır? Bence çekme için daha iyi olursun. Benim oltamı al."

"Biz sizin repliğinizi istemiyoruz. "

"Halatımı al yoksa sana birkaç delik açarım ve sen boğazın dibine doğru giderken -hepiniz elinizdeyken- emin olmak için seni çarparım."

"Bizi batırmak aptallıktır," dedim, "amberleri ve fok derilerini çıkarana kadar."

Kızmaya başladı. "Halatımı al ya da bu silahtan bir mermi al. "Hangisi?" diye bağırıyor.

Silahı geminin ortasındaki üst güverteye doğrultulmuştu. Bizi
nerede batıracağını göremiyordum, en azından tek atışla, bu yüzden, "Merminizle
gemiye çıkın!" diye seslendim ve o da yaptı. Merminin geçerken ne kadar hasar verdiğine bakmadım, ama çam üst güvertemizin bir tarafından
geçip diğerinden çıktı.

Ben haberi çoktan arkadaşıma iletmiştim ve v-r-oo! diye bağırdı, bizim yedi inçlik tüfeklerimizden birinin içinden dört buçuk fitlik bomba mızrağı. Mızrak, Red Dick'in vapurunun su hattının hemen üzerinden geçti. Bomba, gövdesinin içinde patladı.
Deniz ambardan hızla geçti ve aşağıdaki güvertesinden şaşkınlık çığlıkları duyuldu.

Küçük şişman _Svend Foyn_'u yuvarladım. Dönüşte neredeyse alabora oluyordu, özellikle Red Dick iğneli tüfeğinden iki tane daha almama izin verdi
biz etrafta dolaşırken. Bir tanesi içeri daldı ama kimseyi öldürmedi. _Svend Foyn_ geldi.

"Su hattı!" diye bağırdım ve ona verdik. Ve tekrar verdik.
İkisi de eve gitti.

Red Dick gülmeyi bıraktı. Köprüden aşağı koştu ve aşağıdan gözden kayboldu. Çok geçmeden, onun ve çetesinin bağırdığını duyduğumuzda,
battaniyelerin ve şiltelerin uçları geldi, denizi açtığımız deliklerden uzak tutmak için.

Ve onlar oradayken onlara bir tane daha verdik. Ve bu işi halletti.
Beş dakika önce, dibe inmemiz gerekebileceği fikrine kapıldım--s-sst! işte böyle. Ve şimdi Red Dick ve kargo gemisi, Terra del Fuego kıyısına doğru gelgit dalgalarının arasından
hızla ilerliyorlardı, sanırım bir koy ve bir plaj bulup her şeyi çekip yamamak için. Ve
O giderken, duyduğum en kolay
şekilde umutsuz bir üne kavuştuğunu düşünmeden edemedim; ama şimdi şunu da söyleyebilirim ki, Red Dick ile gemi arkadaşıydım ve her zaman onun bir blöf olduğuna inandım. Ama mürettebatım öyle düşünmüyordu.
Aralarında büyük bir sevinç vardı ve işleri yoluna koymayı bırakmadıkları sürece sevinmelerine izin verdim.

Biraz sarsılmıştık - köprümüz gevşemişti, telsiz çemberlerimiz sarkmıştı, iki sahte bacamız yan yatmıştı ve
ön tarette birkaç ezik vardı; ama pruva önde ve huzur ve sessizlik içinde, yola devam ettik. Ve Punta Arenas'a vardığımızda hala huzur ve sessizlik içinde yol alıyorduk.

Ve, içeri girerken, bunu şık bir şekilde yapabileceğimi düşündüm. İşte buradaydık, muzaffer bir savaş gemisi yabancı bir limana giriyordu ve ben de uluslararası kodumuzu
kaldırdım - Terra del Fuegan donanmasının _Cape Horn_'u olduğumuzu açıkça belirterek ve demir atmak için izin istedim. Amerikan savaş gemisinin kaptanı, biz hat boyunca ilerlerken köprüsünde duruyordu, zincirlerimizdeki bir adam başı çekiyordu, kaptanım ön köprüde, ben arka köprüde, dümende bir levazım subayı ve ikinci kaptan uzun bir
camdan olabildiğince meşgul bir şekilde gözetliyorlardı; ve sadece kaptan değil, Amerikan savaş gemisinin dokuz yüz küsur subayı ve adamı da bizi incelemek için kükredi. Limandaki diğer gemiler hiçbir şekilde ne yapacaklarını bilemediler.

Etrafımıza geldik ve genç çapamızı bıraktık, şıp! ve limanı selamladık - bomba mızraklı silahlarımızdan yirmi bir top.

Av partisinin teğmenimiz gerçek savaş gemisinin güverte subayı gibi görünüyordu. "Nasıl çıktın?" diye seslendi.

"Düşmanla karşılaştık ve ganimetleri bizim," diye cevapladım.

"Kaptan Fenton selamlarını iletti ve sizi gemiye
almak istiyor," diye seslendi.

Ve ben gemiye bindim, ikinci teknemin kıç yelkenlerine oturdum, kıç tarafta kırmızı, yeşil ve mor bayraklar sallanıyordu ve küreklerde sekiz adam vardı. Ve bana iki düdük verdiler, dört yardımcı çocuk ve davullardan iki uzun fırfır, ben yana geldiğimde ve kaptanın kamarasında ona av partisinin subaylarının daha önce anlatamadığı şeyi anlattım. Ve bunun uzun zamandır duyduğu en iyi hikaye olduğunu düşündü.

Kendim de bunun oldukça iyi bir hikaye olduğunu düşündüm ve Bay Amundsen'e Hilda ile ilk tanıştığım aynı uzun iskelede tekrar anlattım ve o da eski vikinglerin kanının damarlarımda olması gerektiğini söyledi ve eski destanların dört saatini açtım, büyük ön odada fiat ekmeği, keçi peyniri, kurutulmuş keklik cipsi ve Trondhjem birasıyla bitirdim.

Bir süre sonra Hilda'ya anlatma fırsatı buldum - bunu ve anlatırken biraz daha fazlasını. Orkestra, o da iyi bir orkestra, pazar gecesi konserlerini meydanda çalıyordu. Konuşurken müziğin beynimde
resimler oluşturduğunu hatırlıyorum, ama ne çaldıklarını asla hatırlayamadım.

Ancak, bunun bir önemi yok. Hilda, hikayeyi o gece anlattığımı söylüyor.
Ve o zamandan beri birçok kez anlattım -denizden döndüğümde ona ve çocuklara. Onlar iyi çocuklardır, kendilerine söylenen her şeye inanırlar -büyükbabalarının destanlarına bile.

SON YOLCU

Meade sigara odasında kahvesini içiyordu. Binbaşı Crupp içeri girdi ve yanına oturdu.

Dikkatli bir görevli aceleyle yanına geldi. "Kahve, efendim?"

"Lütfen."

"Sigara, Binbaşı?" diye sordu Meade.

"Teşekkür ederim."

Lavis içeri girdi. Her iki adam da akşamın selamlarını onunla paylaştılar
ve sonra Meade, en azından, onun var olduğunu unuttu. Meade için yalnızca ilginç
insanlar değerliydi ve pasajın başlarında Lavis'i takdir etmişti--bir grup önemli kişinin
yanında dolanıp onlara bakmak veya onları dinlemek ve
cesaretlendirilirse sohbete katılmak veya davet edilirse bir
kart oyununa katılmak gibi bir alışkanlığı olan önemsiz kişilerden biriydi.

"Akşam yemeğinden beri Cadogan'ı gördün mü, Binbaşı?" diye sordu Meade.

"Şu anda desteyi devriye geziyor."

"Güzel hanımla mı?"

"Hayır--yalnız."

"Tanrıya şükür! Peki nerede?"

"Ah, oturma odasının bir köşesinde, altmış milyonluk kömür baronu Drissler'la birlikte güzelce taht kurmuş, teşekkür ederim."

"Küvetler ve sadece yirmi milyonu var."

"Zavallı dilenci! Eh, Meade, eğer onun küçük yirmi milyonuna
yaklaşırsa, yağmurda bir
dobey evi gibi eriyip giderler."

"Buna hiç şüphe yok sanırım. Ve yine de - ve yine de bu öğleden sonraya kadar,
en azından, Cadogan'ın varlığından zevk alıyor gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyleydi. Ama" - Binbaşı Crupp, Meade'e şaşkınlıkla baktı - "neden endişeleniyorsun?"

"Korkarım onu ​​gerçekten sarsmadı. Onun hakkında çok şey biliyorum. Yirmi milyonu kullanmak güzel olurdu ama onun tek söndürülemez tutkusu erkek ve yapısı, görünüşü, yaşı ve mizacı bakımından Cadogan sadece zengin bir ödül. Peki Cadogan'ı nasıl açıklıyorsunuz? Kesinlikle diğer konularda yeterince zeki."

Crupp, masanın üzerinden Meade'e doğru üç duman halkası yansıttı. "Bir zamanlar Filipinler'in vahşi doğasında görevliydim.
Benim olduğum yerdeki yerli kadınlar yıkanmamış, çarpık bacaklı, yaklaşık dört fit boyunda siyah yaratıklardı.
Üç yıl sonra bir hükümet aracıyla eve döndüm.
San Francisco'ya indim. İlk başta bunun bir rüya olduğunu düşündüm."

"Rüyanın ne olduğunu düşündünüz mü, Binbaşı?"

"Geçen kadınlar. Kendimi iki sokağın köşesine yerleştirdim ve
orada büyülenmiş gibi durdum, ancak her on dakikada bir arkamdaki otel barına koşup bir içki daha aldım. Ve tekrar dışarı
çıktım ve yüzen o büyük, güzel, dik yaratıklara, sürü sürü onlara tekrar baktım ve kendi kendime fısıldadım: 'Cruppie, sen öldün. Karakolda bololandın ve cennete gittin ve bunu bilmiyorsun.' Ve ben kocaman gözlerle onlara bakmaya devam ettim,
her birini çift hale ile sardım, ta ki uzun,
ayakları açık, ince boyunlu, polis üniforması giymiş bir adam gelip
şöyle diyene kadar: 'İşte, sen, yaklaşık dört saattir seni azarlıyorum. Artık devam etme zamanın geldi, değil mi? Tanrım, ve onlardan hiçbiri
o anda benimle evlenemeyecek kadar
saygılıydım."

"Kalın kafalı, değil mi?"

"O zamanlar öyle düşünmüştüm. Ama Caddie'ye devam etmesini söylesek, o da bizim kalın kafalı olduğumuzu düşünür mü acaba? Hatırlarsan, ormanda geçirdiği iki yıldan sonra
yeni döndü ve gözleri renk değiştirmedi ve saçları hala
bir elbise geçidinde yeni bir altın omuz topuzu gibi parlıyor. Hala
güzel ve zeki."

"Akıllı mı? Kesinlikle öyle; ama o sadece bir çocuk, Binbaşı."

"M-m-yirmi altı!"

"Yirmi altı ne demek? O hala hayal kuran bir çocuk. Onun hakkında
gerçekten ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

"Yapma. Sen geçtikten sonra, burayı denetlemek için bir grup görevli olacak."

"Neden ona bir ipucu vermiyorsun?"

"Huh! Hayır, hayır, Bay Meade--Ben hala genç ve açık tenliyim. Sen ona
haber ver. Kim bilir, yaşın seni en yakın mazgal deliğinden
atılmaktan kurtarabilir!" Crupp sigarasının dumanlı ucunu kül tablasına
çaldı. "Şimdi kaçmam gerek."

"Yakında mı döneceksin?"

"Aşağı inmeden önce, oturma odasında iki veya üç sevgili yaşlı hanıma
iyi geceler dedikten sonra."

"Ve aşağı inmeyecek iki veya üç sevgili genç hanım."

"Küstah olma, Meade. Küstah olmaya çalıştığında üniformanın dışında görünüyorsun. Gerçeklere kesinlik ve dilin parlaklığı--o sensin,
lütfen."

"Geri dönüş yolunda Vogel'i de getir."

"Onu sevdiği haritalarından ayırabilirsem. Şu anda
kırk milyonluk demiryolları var. Ve onların renkli haritaları var. Onlara övünüyor---
övünüyor, her gece yatmadan önce."

"Neyse, acele ettirin onu. Ve Cadogan'ı içeri götür. Onu birkaç
maceradan çıkaracağım ve ona güzel hanımını unutturacağım."

* * * * *

Lavis kıç aynasında oturuyordu. Her zaman kıç aynasında oturuyormuş gibi görünüyordu - köşede uzun, zayıf, büzülmüş bir figür, yarı kapalı gözlerle sigara içme odasının hayatına bakıyordu.

Cadogan içeri girdi. Meade masada yanındaki sandalyeyi döndürdü, böylece
Cadogan'ın sadece içine düşmesi gerekiyordu. Cadogan dalgın bir şekilde başını sallayarak teşekkür etti. Lavis'i görünce başını salladı ve gülümsedi.

Gözleri dalgın bir şekilde boşluğa bakarken Cadogan masada parmaklarıyla davul çalıyordu.

"Çalmaya çalıştığın bir tür tamtam marşı gibi geliyor," diye sözünü kesti
Meade ve bir puro uzattı. Cadogan başını iki yana salladı.

"Hayır?" Meade purosunu sakin bir şekilde kutusuna geri koydu. "Ama dinle
burada, Cadogan. Bir yazar ve gazeteci olarak, hayattaki asıl işim
belirli bir şey hakkında diğer insanlardan daha fazla şey bilen insanları keşfetmek ve sonra onlardan bunu çıkarmaktır. Peki ya günümüzdeki
okyanus gemisi seyahatleri--mükemmel derecede güvenli mi?"

"Şimdiye kadar tasarlanmış en güvenli seyahat şekli--ya da olması gereken."

"Ama hayatlar kaybediliyor mu?"

"Elbette. Ve muhtemelen kaybedilecek. Ama olmamalılar--açık denizde değil--bir çarpışma dışında ve o zaman muhtemelen bir gemi veya diğeri
suçludur. Kıyıya yakın yerlerde bile, eğer düdüklerini ve önlerini açık tutarlarsa ve
tekmelemek için buhar çıkarırlarsa, hiçbir şey olmayacak, ta ki"--omuzlarını silkti--"köprüde aptalca bir şey yapmadıkları veya başka bir şey yapmadıkları sürece."

Meade daha fazla soru sordu. Ve Cadogan kısa, soyut bir şekilde cevap verdi, ta ki--Meade daha kurnaz ve incelikli hale gelene kadar--bir argümanın şu veya bu tarafını kanıtlamak için kendi hayatından birbiri ardına deneyimler aktarmaya yönlendirilene kadar.

Cadogan kısa, canlı cümlelerle ve gergin, oldukça
yüksek sesli bir sesle başlamıştı; ancak bir kez ısındığında yuvarlak, neredeyse
klasik periyotlarla ilerledi; sesi derinleşti ve yumuşadı ve
konuya daha da daldıkça ritmik, neredeyse müzikal hale geldi,
bu arada sözleri daha fazla renk ve parlaklık kazandı.

Tam hıza ulaştığında Meade'in onu koşturması zor olmadı;
ve bir saat boyunca koştu ve sonsuza kadar devam edecekti,
birden kendine gelip etrafına bakınca, odanın yarısının
sandalyesinin arkasında yarım daire şeklinde toplandığını keşfetti. Kızardı,
hikayesini kısa kesti ve başka bir şey söylemedi. Kalabalık çeşitli
koltuklarına dağıldı.

Meade hemen şunu söyledi: "Gençliğinde bunun yarısına nasıl vakit bulabildin? Ve nasıl da bir adamın ruhunu
düşünmeye bile zorlayan olasılıklar öneriyorsun!"

Cadogan cevap vermedi; ama kıç taraftaki adam olan Lavis'ten şöyle geldi:
"Ve şimdi gerçekten büyük maceraları öneriyorsun!"

Meade şaşkınlıkla döndü. "Bu ne?"

"Gerçekten büyük maceralar yaşamamızın ruhunda yok mu?"

Meade onu merakla inceledi. "En heyecan verici
maceraların sadece hayalini kurduğumuz ama asla gerçekleşmeyenler olduğunu mu söylüyorsun?"

"Tam olarak bunu kastetmedim, çünkü oluyorlar. Demek istediğim,
bedenini denemek hiçbir şey değil, ama ruhunu denemek -sonuna kadar denemek- bir şeyler olurdu."

"Riske girmek mi yoksa denemek mi?" diye sordu Meade.

"Ah, sadece denemek. Riske girmek günah olmaz mıydı?"

Cadogan'ın Lavis'e olan içgüdüsel sevgisi, yolculuğun başından itibaren onun ne yapacağına veya söyleyeceğine karşı büyük bir ilgi duymasına yol açmıştı;
ama bu geceye kadar onun çok göze batmayan ve suskun bir adam olduğunu fark etmişti.
Bu geceye kadar ona sadece günaydın ve iyi geceler diyen bu adamın, onu sürekli sorgulayan profesyonel gözlemci Meade'den çok daha iyi anladığı hissine kapılmıştı.
Meade'in son sorusuna verdiği cevap onu özellikle heyecanlandırmıştı çünkü bunun Meade için değil, kendisi için olduğunu hissediyordu.

Ünlü bir yazar ve gazeteci olan Meade'i düşünen Cadogan, tereddütlü ve utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Yazar olmak istediğimi sık sık düşündüm." Bunu Lavis için kastetmişti ama nedenini ona soran Meade oldu.

"Eğer bir yazar olsaydım, şu anda bir adamın başına gelebilecek en büyük maceralardan birine katılma umudum olurdu."

"Nerede, Cadogan?"

"Bu gemide. Nasıl? Burada buzdağının içinden geçerek
bir rekor kırmaya çalışıyoruz. Eğer o buzdağlarından birinin üzerine yığılsaydık, nerede olurduk?"

"Ama hava açık. Ve gözetleme kuleleri."

"Açık geceyi boş ver -- ya da gözetleme kuleleri dışarı bakmıyorsa."

"Ama bu gemi batamaz."

"Hayır? Ama batabileceğini ve battığını varsayalım. Gemide dört bin kişi var -- ve gemi batıyor. Bu bir deneyim olmaz mıydı?"

Düşünceli bakışlarını purosunun ucundaki küllere doğrultmuş olan Meade, soruyu düşündü. "Kesinlikle büyük bir macera olurdu," diye sonunda bir duman bulutunun arkasından söyledi. "Doğru adam, büyük bir yazar, örneğin, eğer bunu
yaşayabilirse, bundan bir dünya destanı çıkarırdı."

Cadogan, kıç tarafındaki adamın ne düşündüğünü merak etti. Bir sonraki sorusunu doğrudan ona yöneltti. "Böyle bir olayda bazı büyük ölümler olur, sizce de öyle değil mi efendim?" Kendi gözleri parlıyordu.

"Bazı büyük ölümler, kesinlikle--ve bazı korkunç olanlar da, şüphesiz."

"Ah, ama insanlar böyle bir zamanda tanrılar gibi ölürdü!"

"Hiç şüphesiz--ve köpekler gibi de."

Meade, sohbetin kontrolünü sıradan bir yabancıya kaptırmaktan hoşlanmadı. "Bak, Cadogan," diye araya girdi; "bir adam
bunu atlatabilir mi--gemi ile birlikte batabilir ve hayatta kalabilir mi?"

"Batmaya dayanabilirdi--evet; ama uzun süre yaşamazdı--buz dağlarının yakınındaki
sularda değil. Uyuşukluk kısa sürede yüreğinize kadar işler ve
sonra----"

"Ama bir adam bunu nasıl yapabilir ve yaşayabilir?"

"Neden efendim, onun yaşaması konusunda ısrar ediyorsunuz?" Konuşan Lavis'ti.

Meade'in kaşları boynuz gözlüklerinin tepesine kadar yükseldi. "Eh!" Cadogan da Lavis'e baktı.

"Bundan sonra yaşamak macerayı sadece yarıda tamamlamak olurdu. Ruhsal bir
maceradan bahsederek başladık. Bunu gerçek, büyük bir
macera haline getirmek için adam ölmemeli mi?"

Meade şimdi belirgin bir hoşgörüyle gülümsedi. "Ama ölü ve denizin
derinliklerine gömülmüş bir adam!"

"Bu sadece onun bedeni olurdu ve biz ruhun -- canın -- bir macerasından bahsediyorduk. Adam her fiziksel dehşeti, her sinirsel korkuyu, o son birkaç dakikanın her duygusal dehşetini deneyimlemeli, üç veya dört bin sıradan, günlük insanın umutsuzluk içinde ölmesinin kaçınılmaz olduğu hayal kırıklığının acısını paylaşmalıdır, çünkü, onların yargısına göre, gereksiz yere ölüyorlar. Bunun tam ölçüsünü almak ve ayrıca ölüm saatinde büyük ruhların tatlılığına ve teslimiyetine ortak olmak için, onun ölümlü bedeninin de diğerleri gibi ölümle karşılaşması gerekmez miydi?"

Meade boynuzlu gözlüklerini yeniden ayarladı. Adamla ilgili notlarını gözden geçirmesi gerekecekti, bu açıktı. Kırk ya da kırk beş yaşındaydı muhtemelen.
Uzun boylu ve iri yapılı, ama zayıf, ince yanaklı ve çukur şakaklı, başlığının altından görünen, kısa kesilmiş, çok siyah ve çok kalın saçlarının arasında beyaz çizgiler vardı. Yıpranmış görünümlü bir adam, bir öğrenci. M-m--onu artık yakalamıştı--bir kolejde, muhtemelen genç kızlar kolejinde klasikler öğretmeni.

"Vapurumuza ve senin olağanüstü teklifine geri dönelim," diye önerdi Meade; "adamın gerçekten ölmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette ölmeli. Ve o, bizim buradaki son derece canlı genç arkadaşımız hayatla yüzleştiği gibi ölümle yüzleşmelidir. Tehlikeli deneyimlerden bize geri dönen Bay Cadogan, macerasında hissettiği her titremeyi, her korkuyu, her düşünceyi bizimle paylaşmamızı sağlar. Peki bunu nasıl başarıyor? Bunun nedeni, tehlikeli anda ruhunun sakin kalması değil midir?
Ölüm gelirse, iyi ve güzel--kaçınılmazdır; gelmezse, o zaman görkemli bir macera. Tehlikeyle, tüm yetenekleri en yüksekte olacak şekilde karşılaşır. Şimdi, bir adam, bu vapur batarken, aynı ruh haliyle ölümle karşılaşırsa, ruhu yüceltilmiş bir şekilde gölgelere doğru yürümez mi?"

"Peki sonra ne olacak?"

"Sonra? Ruhsal olarak da bedensel olarak da mirasçıysak Tanrı büyük bir ruhun yok olmasına izin verir mi?"

Meade genç kızların öğretmeni varsayımını terk etti. Adamı bir bakışla daha mızrakladı. "Affedersiniz, siz bir bilim insanı değil misiniz?"

Lavis gülümsedi - ilk kez. "Ben bilim insanı gibi mi konuşuyorum?"

"O zaman günümüz bilimsel yöntemlerine inanmıyorsunuz?"

"Herhangi bir yapıcı yönteme inanıyorum, ancak" -biraz sabırsızlık gösterdi- "inançlarımızı bir cerrahın bıçağıyla kanıtlanabilecek şeylerle sınırlamamızın nedeni ne?"

Meade, Roma Katolik rahiplerinin özel günlerde çağrılarının dış görünüşü olmadan seyahat etmelerine izin verildiğini hatırladığını düşündü; ancak bir rahip bir yabancıyla bu kadar özgürce konuşur muydu? Ve yine de--"Hayatınızın bir döneminde dini bir eğitim almış olmalısınız?"

Lavis tekrar gülümsedi, ancak daha yavaş bir şekilde. "İnatçısınız, Bay Meade."

"Affedersiniz. Gazetecinin röportaj yapma alışkanlığıdır. Ve ben de hatırladığımı sanıyordum----"

Lavis, Meade'in bitirmesini bekliyor gibiydi, ancak aniden neye varmak istediğini
anlayan Meade bitirmedi; ve Lavis başını Cadogan'a doğru
bakmak için çevirdi. Cadogan yarı kapalı, hüzünlü gözlerinden, Meade'in
tamamlanmamış sorusuna bir cevap olduğunu hissettiği bir parıltı yakaladı, ancak yine Meade için değil, kendisi içindi.

"Ama geri dönmek gerekirse," diye ısrar etti Meade; "Tanrı'nın büyük bir ruhun ölmesine izin vermediği
teorinizden dünya nasıl faydalanacak?"

"Peki, buna teori diyelim. Ölümü muazzam bir deneyim olan bir adamın ölümlü ölümünden sonra, büyük bir ruh yeniden doğacaktır. Ve eğer o ruhun kutsallaştırıldığı varlık kendi içindeki en iyiye sadıksa, büyük bir mesajın ifadesine ulaşacak, dünyayı mesajını dinlemeye zorlayacak ve dinlemiş olan dünya sonsuza dek daha iyi olacak."

"Sanırım" - Meade artık tamamen özbilinçten arınmamıştı - "bir adam böyle bir deneyim için onu en iyi şekilde hazırlayacak bir yazarlık eğitimi almalı mıydı?"

"Yazar, heykeltıraş, ressam, müzisyen, kanun koyucu - başkalarının şeyleri kendisinin gördüğü, duyduğu veya hissettiği gibi hissetmesini sağlayacak tohuma, potansiyel güce sahip olabilecek her şey."

"Ama bu gemide böyle bir yeteneğe sahip olan kim?"

Lavis Cadogan'a döndü. "İşte adam. "

"Kim!" Cadogan oturduğu yerden sıçradı; ve sonra kendi kendine gülümseyerek:
"Bu iyi bir soruydu--ciddiye aldım."

"Lütfen ciddiye alın."

Cadogan anında ayıldı. "Ama ölmek için can atmıyorum. Ve Tanrı
beni asla bir şehit olarak tasarlamadı."

"Tanrı'nın seni ne için tasarladığını bildiğinden emin misin? Bir şekilde
büyük işler yaptın. Başka bir şekilde de büyük işler yapabilirdin. Büyük bir
iş, eylemdeki büyük bir düşünceden daha fazlası değildir. Büyük işi
doğurmak için sadece büyük düşünceye ihtiyacın vardır."

"Ama hayatımda hiçbir zaman büyük bir düşünce yaratmadım."

"Hangi insan yaptı ki? Büyük düşüncelerin tohumları içimizde doğar, bu da Tanrı'dan geldikleri anlamına gelir. Ama büyük işler insana aittir. Ve eğer macera dolu hayatında felaketli bir ölüme gidersen, bu tamamen yazık olmayabilir. Eğer kalbin şimdiki gibi
saf kalırsa, kesinlikle öyle olmazdı. Her türlü yeterliliğe sahipsin, eğer
yeniden
doğabilirsen."

"Neden böyle bir şey için adam olmayasın?" Bu soruyu soran,
kaşlarını çatmış adama bakan Meade'di.

"Teşekkürler!" Lavis'in gülümsemesi neredeyse fark edilebilirdi.

"Kastettiğim----"

"Zarar yok. Yaratıcı deha gerektirir. Artık
yaratıcı değilim."

"Ama senin bir zekan var."

"Yani beynimde iyi gelişmiş bir kas var mı? Sirkte ağır ağırlık kaldıran adamın kolunda, sırtında veya bacaklarında da iyi gelişmiş bir kas var, ama bize ırkın
iyiliği için ne öğretiyor? Ama Bay Cadogan'ın burada alev alev bir ruhu var. Ve
bu gemideki son yolcu onun gibi, güçlü bir adam olmalı,
bir çocuğun masumiyetine sahip." Yaşlıdan genç adama döndü. "Düşüncelerinde yaratıcısın, güçlüsün, doğrudansın, eylemlerinde yorulmak bilmezsin,
Bay Cadogan. Her yeni deneyim sana hala sabahın çiyiyle geliyor.
Zor ölmelisin, gözlerin sonuna kadar açık olmalı.
Hiçbir şey senden kaçamaz. Ve ölmenin ne olduğunu bilirsin, çünkü
senin için hayattan vazgeçmek büyük bir feragat olurdu."

Cadogan başını iki yana salladı. "Geri kalan her şey doğru olsa bile,
hayatta vazgeçebileceğim hiçbir şey yok."

"Bunu nasıl bilebilirsin? En azından sınırsız bir zevk kapasitesinden
vazgeçmiş olursun." Lavis ayağa kalktı. "Umarım seni
çok sıkmamışımdır? Sanırım dışarı çıkıp biraz temiz hava alacağım." Meade'e eğildi ve gülümsedi, Cadogan'a daha sıcak bir şekilde gülümsedi, paltosunu gece kıyafetlerinin üzerine
sarmaladı ve güverteye çıktı.

Meade, Cadogan'ın Lavis'in boşalttığı koltuğa düşünceli bir şekilde baktığını gördü. "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Cadogan?"

Cadogan'ın sandalyesini çevirdiğinde yüzü kızarmıştı, koyu mavi gözleri her zamankinden daha parlaktı. "Bilmiyorum, sadece beni
düşündürdü. Aklımı okuduğunu hissettirdi ve gitmeden önce kendi kendime, 'Yaşlandığımda onun gibi olacağım,' diyordum, ancak tabii ki onunkinden daha az beynim olacak."

"Yeterince beynin olacak, korkma. Bana birkaç yıl önce yanlış yapan bir
tarikat başkanını düşündürdü. Ama o zamanlar Kıta işlerinin içini
çok fazla bilmiyordum. Bir kadın, hatırladığım kadarıyla.
Ancak, o gitti--onu takip etmeye çalışırken başımı ağrıttı ve--ama
binbaşı ve Vogel liman penceresinden geçiyorlar. Onları çağıracağım
ve küçük lastiğimizi alacağız."

* * * * *

Küçük lastiklerine oturdular ve oynarken önemli bir yolcu
gemideki havuzu ertesi gün için açık artırmaya çıkarıyordu.

Görmek ve görülmek için bir masanın üzerinde duruyordu, kısa, şişman, sakallı bir adamdı ve bazen nefes almak için
durmak zorunda kalıyordu. "İşte burada, beyler, tüm zamanların en büyük
gemisi denizcilik tarihine geçiyor. Ne diyorsunuz, beyler? Hepimiz
bugün öğlene kadar ne yaptığımızı biliyoruz. Bu öğleden sonra imkansız gibi görünse de daha iyisini yaptık. Şimdi, yüksek alan için bana ne teklif ediliyor? Hadi beyler. Salı sabahı saat onda Sandy Hook'a yetişebilecek miyiz yoksa yetişemeyecek miyiz? Eğer yetişebilirsek rekor bir koşu olacak, ancak birkaç dakika geç veya erken gitsek de, her işaret yarın için muhteşem bir günlük koşuya işaret ediyor. Hadi beyler, teklif verin!"

"Buz dağlarıyla ilgili söylentiler ne olacak?" diye sordu bir ses.

"Lütfen şaka yapmayın beyler. Sizden rica ediyorum, şaka yapmayın. Burada herhangi biri geminin güvertesine asılmış buz dağlarıyla ilgili bir duyuru gördü mü? Sanırım
görmedim. Bugün ben bu soruyu bu gemide kanun olan adama yönelttim. Beyler, adını vermem gerekiyor mu? Gerek yok, değil mi? Hayır. 'Yavaşlayacak mıyız?' diye sordum. 'Tam tersine, daha hızlı gideceğiz,' diye cevap verdi."

Bir kahkaha duyuldu. "Yetmiş pound!" diye seslendiler.

"İşte ruh bu beyler. Yüksek alan için yetmiş pound. Bu havuzu kazanacak kadar şanslı olan beyefendinin
gelecek günlerde övüneceği bir şeyi olacak. Hadi bakalım, yüksek alan için ne kadar? Yetmiş beş? Güzel! Beyler, bana teklif edilen----"

"Yüksek alan ne kadar eder, Cadogan?" diye sordu Vogel.

"Eğer bir terslik olmazsa, teklif etmek istediğin kadar. Ama gemi subayları köprüde olmaktansa seçkin yolcularla daha fazla zaman geçirdiğinden,
ben buna beş sent bile vermem."

"O zaman teklif etmem."

Masadaki adamın sesi giderek yükseliyordu. "Yüksek alan için bana seksen beş pound teklif ediliyor. Bu yeterli değil, kesinlikle yeterli değil, beyler--eh! Eh, diyorum."

Gemi şiddetli bir şekilde değil, daha ziyade nazikçe altlarında sallanıyordu. Limana doğru kolay, hafif bir yuvarlanma, donuk, neredeyse sessiz bir çarpma, ağır bir nesnenin inatla esnek bir yüzeyden zorlanması gibi yavaş, ağır bir direnç vardı.

Cadogan her iki yanında ve aynalarda bir düzine adamın
kartların, kitapların veya bardakların üzerinden merakla yukarı baktığını görebiliyordu. Meade odanın etrafına
baktı. "Bu da ne?" diye sordu ve bir kartı havaya kaldırdı,
gözleri en yakın güverte kapısına yöneldi.

Geminin geri çekilmesi oldu, Cadogan'ın düşünce tarzına göre yavaşça ve nazikçe, ama emin bir şekilde ve neredeyse komik bir şekilde Meade'in kalın belini masanın kenarına doğru itti.

Cadogan oynamak için son sırasını bekledi, kartını bıraktı ve
oyunu aldı. "Puanlarda kırk, onurlarda sekiz, Binbaşı," dedi ve yere
bırak. "Kimse aldırmazsa, güverteye çıkıp onu neyin durdurduğuna
bakacağım."

"Durdu! Durdu mu?" diye haykırdı Vogel.

"Durdu." Cadogan sigara içme odasından çıktı. Üç veya dört kişi ondan önce gitmişti; başka işi olmayan yarım düzine kişi de arkasından çıktı.

Birkaç dakika içinde dışarı çıkanlar geri dönmeye başladı.
"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı ilki. "Bir
buz parçasına çarptı! Buza iyi ki çarpmadık, çünkü bu kırk beş bin tonluk gemi saatte yirmi beş veya altı knot hızla gidiyordu!"

Birkaç kişi buna güldü ve sabırla kartları karıştıran Binbaşı Crupp son konuşmacıya seslendi: "Bay Cadogan'ı orada gördünüz mü?"

"Onu geminin pruvasına doğru giderken gördüm, Binbaşı," diye cevap verdi.

"Sanırım araştırıyorduk. Peki, Caddie geri dönene kadar kuklacılık oynayalım--siz ne diyorsunuz?--. Bir şeyler bulmak için iblis tarafından ele geçirilmiş. Sizin anlaşmanız, Bay Vogel."

Güverteden bir görevli içeri girdi. "Binbaşı Crupp, efendim?"

"Evet."

"Bay Cadogan bana geri dönene kadar beklemememi, efendim, ama oyuna devam etmemi söyledi, efendim."

Vogel kartlarını aldı. "Ne kadar gecikeceğiz, kâhya?"

"Oh, bir veya iki saatten fazla değil, diyorlar, efendim."

"H-m-m"--Vogel masaya düşünceli bir şekilde baktı--"Geri döndüğünde Cadogan'a güzel bir sigara ısmarlamak zorundayım. O yüksek tarlada bana doksan veya yüz pound kazandırdı."

Oyuna devam ettiler.

II

Lavis geniş gezinti güvertesinde volta atıyor ve volta atarken havayı kokluyordu. Sanki üzerlerinde kuzeyden bir esinti vardı ve yine de--güvertenin kıç tarafındaki açık kısmına ulaştığında, vapurun dumanını gözlemlemek için başını kaldırdı--rüzgar kuzeyden esmiyordu. Hala turlarını
yapan yolcular, kazaklar veya pardösülerle kararlı bir şekilde bunu yapıyorlardı. Hızlı yürüyüşlerinde duraksamadan onlar da, bazen yüksekte tuttukları burun deliklerinden kısa, keskin nefesler
aldılar. Kesinlikle daha da soğuyordu. Ama neden? Bir grup, ön taraftaki kanvasın rüzgâraltında piposunu
tüttüren bir subayı durdurup ona nedenini sordu. O da hemen onları düzeltti. Neden, kesinlikle serin olmalıydı - Kuzey Atlantik'te, Nisan ayında ve akşamın ilerleyen saatlerinde!

Lavis'in gelin ve damat olarak bildiği bir çift, küpeşteye doğru eğilmiş halde ortaya çıktı. Geminin yan tarafını işaret ediyordu. "Üzerinde neredeyse hiç dalgalanma yok - bak!" diye haykırdı. "Sadece altından gelen kabarcıklar için, hiç yok. Sonsuz bir kemer gibi, öylece kayıyor, değil mi? Ve
yukarıda - bak, tatlım - berrak bir gökyüzü."

"Ah-h, güzel bir gece!" diye mırıldandı. "Böyle bir gecede--" Lavis, evin köşesini
döndürürken, adamın onu sıkıca kavrayıp öptüğünü
gördü.

Salon ve sigara içme odalarında her şey rahat, neşeli, canlı bir topluluktu.
Lavis'in geçerken havaalanlarına bakması yeterliydi bundan emin olmak için.
Birinde kağıt oynamak ve kolay dedikodu yapmak vardı, diğerinde ise sabırsız adamlara uyanık, saygılı, çok düğmeli hizmetçiler tarafından sık sık içkiler getiriliyordu. Izgarada, yatmadan önce özel bir
lokma yemesi gerekenler yiyordu; ve bu gecenin
soğuk bir gece olması nedeniyle, bir de lokmayla veya lokmasız, ısıtan bir
içecek içenler vardı.

Geç oluyordu. Güverte artık neredeyse bomboştu. Lavis korkuluktan son bir kez baktı, serin havayı son bir yudumda içti ve
salona girdi. İşte kâhyadan kağıt ve zarflar aldı, oturdu
ve şunları yazdı:

Şimdi onu geri çekmek için hiçbir girişimde bulunma.

Adres yoktu, imza yoktu. Zarfı mühürledi ve
aşağıya, bir geçidin sonunda nöbet tutan bir kâhya
bulduğu yere gitti. "Bayan Huttle henüz aşağı inmedi mi, Hannah?"

"Hayır, efendim, Bay Lavis."

"Hayır mı? Bay Drissler'ın süitinde bir parti var."

"Bay Drissler, efendim?"

"Kraliyet süitindeki zengin adam."

"Ah, evet, efendim."

"Bayan Huttle orada. Bu notu ona götür ve bana
teslim edildiğini bildir, lütfen."

Lavis odasına gitti, gardırobundan uzun, gevşek bir keten toz bezi çıkardı, paltosunu çıkardı, toz bezini gece kıyafetlerinin üzerine çekti, eski bir bez şapka buldu ve hostesin geri dönmesini bekledi.

Hemen geldi. "Bayan Huttle'a verdim, Bay Lavis. Kendi eline, efendim."

"Teşekkür ederim, Hannah."

* * * * *

Lavis odasından çıktı ve geminin derinliklerine indi, orada tulum giymiş ama otoriter bir subay şapkası takan bir adam, hız kaydına bakan yatay bir ızgaranın üzerine tünemişti.
Lavis omzunun üzerinden rakamların değiştiğini izledi--yedi, sekiz, dokuz, otuz. Bir, iki--sekiz, dokuz, kırk. Tık, tık, tık, tık--memur dönüp onu görene kadar onları izledi.

"Ho, bu gece için bana izin verdiğini düşünmeye başlamıştım."
El sıkıştılar.

"İnsan eliyle yapılmış en güzel mekanizma değil mi!" diye haykırdı subay. "Bir saat onun yanında hiçbir şey. Ve burada gördüğünüz şey
yirmi bin saatten daha pahalı - yirmi bini ve
her lanet saat altın bir kutuda."

Kendi silah metalinden kronometresini çıkardı. "Şimdi onu yüz devir için zamanlayacağım."

Zamanı yakaladı, küçük bir not defterine yazdı ve ondan yavaşça
ama emin adımlarla hızını hesapladı. "Muhteşem, muhteşem!" dedi yumuşak bir sesle. "Gelecek misin? Güzel!"

Birçok dar demir merdivenden inip çıktılar ve birçok dar, kirli geçitten geçtiler. Yağcılar, kömürcüler, kömürcüler, sucular yanlarından geçerken onları selamlamak için doğruldular. Bir kazan dairesinde, içeri girerken bir kömürcü ayaklarının dibindeki su kovasına bir kepçe
aldı.

"Bu saati kendimize mi saklıyoruz, Bay Linnell?" Cevap için saygıyla kepçeyi tuttu. "Tutuyor mu? Evet ve daha fazlası."

"Merhaba, merhaba! Ve o çete bizden önce nöbet tuttu, Bay Linnell--ve sanırım kendilerini yetenekli bir nöbetçi olarak görüyorlar--kendi aralarında,
efendim--bize kendimize ait olanı tutmanın ne kadar iyi olacağı gibi fırlattılar." Bu sırada şefi ölmüştü, ancak Lavis, orada oyalanarak, ateşçinin
bir yudum su içtiğini, bir an tuttuğunu ve onu _s-s-t!_
küçümseyerek sıcak kül yığınına fışkırttığını gördü.

Linnell, burada bir baş sallama; orada bir baş sallama, bazen neredeyse tam bir gülümseme ve bazen de sert bir eleştiri patlamasıyla turlarına devam etti. Lavis,
arkasından gelen yorumu yakaladı. O, şefti,
nerede durduğunuzu hemen bildiren türdendi. Ve haklıydı. Ve hiç kimse, eğer öyleyse, bundan biraz daha fazla itibar kazanabilirdi, çünkü kesinlikle yüreği işindeydi.
Herkese göre, asla tembellik eden biri değildi, ama bu sefer!--aşağıda tam tur atmadan tek bir nöbet bile yoktu.

Lavis, mühendisi dar bir demir merdivenden yukarı takip etti ve sonra geniş bir demir merdivene çıktı, orada, ağır bir şekilde ızgaralı pirinç korkuluklu bir platformdan
Linnell motorlarını inceledi.

Lavis'in omzuna elini koydu ve anlamlı bir şekilde kolunu uzattı. "Bakmaya
değer, değil mi? Bir gemiye giren en büyük motorlar,
şu anda baktığınız motorlar, Bay Lavis. Onlar gibi
birinin sorumluluğunu almak bir şey. Eski arkadaşlarımdan bazılarını görene kadar bekleyin!" Onunkisi kısık, kıkırdayan bir kahkahaydı. "İnanırlarsa, gemi motorları hakkında söyleyecek bir sözüm olacak! On ve yirmi bin tonluk gemilerinden bahsediyorum - feribotlar, nehir feribotları, onlara bunun yanında sahip olduklarını söyleyeceğim. Ve her şey harika çalışıyor" - bir an tereddüt etti - "en azından benim bölüğümde. Ve neden olmasın, Bay Lavis, dört gün ve üç gecedir iki saatten fazla bir süre gözünüzü kırpmadan? Ama şimdi iki gece ve bir gün daha, ve hepsi geride kalacak. Ve bir adamın arkasına koyacak bir şey var - şimdiye kadar yapılmış en büyük geminin rekor kıran ilk geçişi. Ve - ama yine gaza basıyorum. Yola devam edeceğiz." 

Lavis, kirli mavi tulumlu bir adamın sessizce nöbet tuttuğu yere kadar Linnell'i takip etti. Önünde bir sıra kol ve yanında çok siyah harflerle kelimelerin yazılı olduğu bir
kadran vardı: TAM HIZ, YARIM HIZ,
ve benzeri. Bir tarafta etrafında iki renkli ok, biri kırmızı, biri yeşil, yarışan bir disk vardı. Adamın kulağında bir gong vardı. Ayaklarının dibinde, içine büyük bir cilalı çelik kütlesinin girip çıktığı, girip çıktığı, yukarı aşağı durmaksızın ilerlediği bir çukur vardı.

Linnell, diskin etrafında hızla ilerlerken renkli okları inceledi. "Liman
motoru biraz daha iyi mi?" Kendini duyurmak için adamın kulağına konuşmak zorundaydı.

Tulumlu adam başını salladı. "Biraz, efendim."

"Her şey nasıl?"

"Daha iyi olamazdı, efendim." Kendini duyurmak için bağırmak zorundaydı. "Kendimizi tutuyor muyuz, efendim?"

"Limandan ayrıldığımızdan beri herhangi bir nöbetten daha iyi bir tam dönüş."

Adam sanki bekliyormuş gibi başını salladı, ama hemen kıkırdadı
ve çukura doğru
giden parlayan gri haç başlığına doğru şakacı bir şekilde bir ayağını salladı. "Tam bir dönüş!" diye yankılandı--"t-t-t"--ve çukura doğru bariz bir şekilde tükürdü.

"T-t-t--" Linnell'i taklit etti ve Lavis'e dönmeden önce hafifçe omzuna vurdu.

"Daha uzağa mı gideceksin yoksa burada mı bekleyeceksin?"

"Eğer sakıncası yoksa burada bekleyip Andie ile birlikte nöbetin bir kısmını tutacağım."

"Çok iyi! Seni daha sonra alırım."

Andie'nin yanında duran ve çukura bakan Lavis, yanından geçen
büyük haç başlığını işaret etti. "Eğer o uçup geminin
altından geçerse, Andie, gemiyi batırır mı?"

Andie alt dudağını uzattı. "Onu batırabilir, efendim, ama
mümkün gibi görünmüyor. Ama eğer batırırsa, onu batırmanın _tek_ yolu bu olur, efendim."

Lavis gözlerinin yukarıda ve etrafında dolaşmasına izin verdi. Andie bakışlarının yönünü gözlemledi. "Harika bir manzara, değil mi?" diye yorumladı. "Bu kadar çok cilalı çubuk ve şaft, hepsi beyazımsı gri ve hepsi çok güzel yeşil ve kırmızı boyalı kiriş ve çubukla ne oldu!"

Hala harika makineye ilgi duyan Lavis, güvertenin altında biraz olsun kalktığını hissetti. Sanki gemi dalgalanan bir baş denize yükselmişti. Kendini sabitlemek için kullanışlı bir direğe tutundu, ancak Andie'nin desteksiz bir şekilde kolayca, nazikçe, karşı konulamaz bir şekilde arkalarındaki bölmeye doğru kaydığını gördü. Lavis, Andie'nin bacaklarını gerdiğini ve sonra, hatırlatıcı ve küskün bir şekilde, istasyonuna geri döndüğünü ve iki kolun her birine elini koyduğunu gördü. Altlarındaki demir güverte hala kolayca kayıyordu;
güvertenin altından bir sürtünme sesi, yavaş, ağır bir sürtünme sesi geliyordu.

Lavis, elleri kollarda, gözleri göstergede ve kulakları gonga dönükken, tulumlu adamın köprüden beklenen emir dışında her şeyden habersiz olduğunu gördü. Bir süre sonra geldi - uyarı sesi ve
ibre ASTERN SLOW'u gösteriyordu.

Andie kollarını kaydırdı. Çubuklar ve miller ters döndü. Andie, gözlerini köprü kadranına dikmiş, bekledi.

Lavis, Linnell'in sesinin kazan dairesi geçidinde birini sertçe selamladığını duyabiliyordu. Şu anda onu bölme kapısından koşarken gördü;
ve sonra, geçidin uzak ucundan, sesi bir kırbaç gibi
çatladı: "Geri, diyorum! Geri, köpekler, yerlerinize geri! Size ne zaman gideceğinizi
söyleyeceğim."

İçeriye ve Lavis ile Andie'nin yanından, dar demir merdivenden,
üstteki daha geniş olandan yukarı doğru sıçrayarak geldi. Lavis onu tekrar duydu: "Beni
önceden öldürmeyi ve yukarıda panik yaratmayı mı düşündün? Seni haylaz yavru, seni
bir hamamböceğini öldürür gibi öldürürüm--ve hepinizi, eğer beni zorlarsan.
Siz köpekler--geri dönün!"

Haykırışlar ve küfürler, sonra kemik ve ete ağır bir silahın çarpması,
yukarıdaki demir parmaklıklara düşen tökezleyen bedenler. Bir sessizlik ve
sonra Linnell'in sesi tekrar, şimdi daha kontrollü: "Sen orada mısın, Wallace?
O zaman orada kal. Ve emirlerim olmadan tek bir tanesinin bile geçmesine izin verme.
Gerekirse onları vur ama aşağıda tut."

Gemi hala geri gidiyordu. _V-r-r-n-g!_ diye bir gong sesi duyuldu. Dur!
diye emretti gösterge. Andie kolları kaydırdı. Muazzam
makine hareketsizce asılı duruyordu.

Her yer sessizdi. Büyük bölmeden tek bir titreme bile duyulmuyordu. Lavis, başının üstündeki parmaklıkların arasından şefin aceleyle aşağı indiğini gördü. Döndüğünü, dar merdivenin başında bir an durakladığını ve sonra aşağı kayarak geldiğini gördü.

"Elimizden gelenin en iyisini yaparsak, bazıları yukarı çıkacak," dedi sessizce. "Ama bir nöbet için yeterli kadarımız kaldı." Andie'nin yanına doğru yürüdü, bu arada gözleri makinelerde geziniyordu. "Çanlarına hemen cevap verdi, Andie?"

"Vuruşuna, efendim."

"İyi! Yanında kal. Bir şey ters giderse bana haber ver."

Emri tamamlamadan önce bölme kapısından geçip geçide girmişti.

Lavis, Andie'nin alt dudağını büzdüğünü ve "T-t-t-" diyerek bakışlarını çukura çevirdiğini gördü. "Kör yarasa!" diye bağırdı ve çukura tükürdü.
"Şuraya bak, efendim!" diye seslendi Lavis'e.

Lavis başını salladı. Zaten fark etmişti. Çukurda bir ayak kadar su vardı.

"Şeytan oraya nasıl geldi?" Andie eğilip bir avuç aldı, tadına baktı ve Lavis'in görmesi için havaya kaldırdı. "Tuz! _Ve_ soğuk.
T-t-t--" Andie nefesinin aralık dişlerinin arasından hafifçe ıslık çalmasına izin verdi.

Su yükseliyordu. Az sonra çukurun tepesini aştı ve
parlak güvertede sürünüyordu. Andie rahatlamak için etrafına bakındı.

"Ona söyleyeceğim," diye gönüllü oldu Lavis.

"Teşekkür ederim, efendim. Ve diyebilirsiniz ki, efendim, bölme kapılarında bir sorun olmalı. Henüz kapanmamışlar."

Lavis, koridorda dönen Linnell ile karşılaştı. "Yukarıdaki kafalarında göz yerine düğmeler var!" diye mırıldanıyordu. "Ve özellikle her şeyi düzeltmek için getirilen kırk tamircinin hepsi
aşağıdaki kapıları
kapatamıyordu."

Birlikte Andie'nin dizlerine kadar suyun içinde olduğu yere doğru yürüdüler.
"Kaldıraçların olsun Andie ve kendine biraz dinlenme fırsatı ver," diye emretti Linnell. Andie yavaşça parmaklarını gevşetti, kalça cebinden bir miktar atık çıkardı ve ellerini sildi.

"Çok kötü etkilenmiş," dedi Linnell Lavis'e, "ama henüz çok az kişi biliyor. Ve acele etmeyecek."

"O zaman yukarı çıksam iyi olur?"

"Haklısın, öyle olsun. Tekrar bu tarafa dönecek misin?"

Lavis elini Andie'nin başına hafifçe koydu. "Emin değilim." Elini Linnell'e uzattı. "Seni bir daha göremezsem, hoşça kal."

"Hoşça kal, Bay Lavis." Mühendis yaklaştı ve fısıldadı: "Eğer dürüst bir şans gemiyi terk etmeyi teklif ederse, onu terk et."

* * * * *

Lavis mürettebatın kamaralarından geçerek dümenin en alt uyku güvertesine ulaştı. Burada birkaç yaşlı insan ve birkaç çocuk, çok
cesaretsiz, çok kayıtsız veya çok çaresiz, ranzalarına
tutunuyorlardı. Bir sonraki güvertede, bir yük ambarının etrafındaki açık alanda bir topluluk buldu. Bir Polonyalı kadın olduğunu bildiği,
bebeğini göğsünde tutan biri, kalabalığın kenarındaydı ve diğerlerinin çoğu gibi,
üst güvertelerde neler olduğunu görmek için yukarı bakıyordu. Polonyalı kadın,
tüm teknelerin olduğu o yüksek güvertede tam olarak ne yaptıklarını görmek için bebeğiyle çok fazla ilgileniyordu, ancak başka bir kadın ona nasıl olduğunu anlatıyordu.

Lavis yaklaştı ve dinledi. Uzun boylu olana,
heyecanla
koşup duran birçok adamın olduğunu anlatıyordu - bazıları pantolonlarının üstünde sadece gömlekler olan gemi adamları, diğerleri ise ceketlerini iliklemiş. Ve onlar çekiyor, çekiyor ve blokları deviriyorlardı. Böylesine berrak bir geceydi
insan onları görebiliyordu--şekillerini görebiliyordu--ve ayrıca, darbelerini ve haykırışlarını duyabiliyordu. Bebekli kadın başını salladı. Başını kaldırmadan
darbeleri duyabiliyordu. Ve şimdi elektrik ışığı gelmişti, uzun boylu olan devam etti; orada birçok kadının toplandığını görebiliyordu ve bazıları
ileri itiyor, diğerleri geri itiyordu ve şimdi kadınlar--evet, ve bir
erkek--bir tekneye bindiriliyordu.

"Ve şimdi tekne indirildi," diye devam etti uzun boylu olan.

"Onları duyabiliyorum," dedi genç anne. "Ve şimdi karanlıkta gemiden
uzaklaşıyor."

"Ve bir tane daha var," diye bildirdi uzun boylu olan biraz sonra.

"Onu da duyabiliyorum, karanlıkta kürek çekiyor. Ve sudan--sen de duyuyor musun, bebeğim--karanlıkta böylesine yalnız bir çığlık?"

O anda Lavis ona kendi dilinde konuştu. Genç anne
onu sıcak bir şekilde selamladı. "Ah-h, bebeğim," dedi, "işte babanın seni beklediği
ülkede yaşayan iyi beyefendi." Bebekten dönüp Lavis'e Lehçe hızlı sorular sordu.

Bu ne anlama geliyordu--büyük gemiden ayrılan tekneler? Kesinlikle
adamların, geminin adamlarının söylediği şey doğru olmalıydı--tehlike yoktu?
Kesinlikle böylesine canavar bir geminin batamayacağı doğru olmalıydı?
Kesinlikle olamazdı! Ve yine de neden tüm zengin hanımlar gönderiliyordu ve üst güvertelerin kapıları kapatılıyordu ki, güvertedeki fakir insanlar
çıkamasın? Gerçekten tehlike olmadığı doğru muydu?
Kesinlikle o subaylar zavallı, dostsuz insanları kandıramazdı! Ve yine de
burada yağlı adamlar, geminin derinliklerinde çalışan yağlı adamlar,
her an aşağıdan hücum ediyorlardı! Ve birbirlerine sadece alçak sesle konuşarak, odalarına girip hemen dışarı çıktılar, ama üzerlerinde daha fazla ve daha ağır giysilerle! Erkekler motorların ve sıcak ateşlerin olduğu yerde çalışmak için daha mı sıcak giyiniyorlardı?

"Bekle. Geri döneceğim," dedi Lavis ona ve iki görevlinin bir kapının başında nöbet tuttuğu yere doğru yürüdü. Biri onu gözlemleyerek
ötekine döndü ve büyük bir ihmalkarlıkla şöyle dedi: "Aptal bir grup, dümen, değil mi? Her zaman bir şeyler hakkında homurdanıyorlar, sanki geminin kuralları onlar gibilerle değiştirilecekmiş gibi!"

"Üst güverteye çıkmak istiyorum," diye sözünü kesti Lavis.

"_Sen_ üst güverteye çıkmak ister misin? Ve, sorabilir miyim, kendini kim sanıyorsun, bir züppe gibi konuşmaya çalışıyorsun?" Adam
Lavis'e sırtını döndü. "Domuz!" diye tekrarladı arkadaşına.

Lavis kendine baktı. Eski keten toz bezinin ve eski şapkanın etkisini gözden kaçırmıştı.

"O çardağa vardığında, elbette römorkör ziyaretçileri ve gümrük memurları onu arayacak, değil mi?"

Diğeri Lavis'e yarım göz attı. "Sınıf başlarının üstüne bakıp: 'Ne kadar kalabalıklar! Bu sefer kaç tane
taşıdınız, Kaptan?' diyecek. Sanırım onları duymak için
sadece kulağını kaldırması gerekecek."

"Çoğu lanet yabancı."

Lavis Polonyalı anneye döndü. "Gel," dedi. "Buradan
başka bir çıkış yolu var."

"Lütfen efendim, büyük, neşeli İrlandalı--ne diyor?"

Lavis, büyük, neşeli İrlandalı kızı dinledi, ancak kız artık o kadar neşeli değildi. Lavis, batı İrlanda kıyılarında kendisi gibi binlerce yosun topladığını görmüştü - uzun boylu, göğüsleri derin, çıplak ayaklı, beline kadar siyah saçlı ve muhteşem koyu renk gözlü kızlar. Kapalı ambarda duruyordu ve o anda geminin yanından geçen adamlarından birini işaret ediyordu.

"Dizlerine kadar ıslanmış. Dizlerine kadar ıslanması gereken yer neresi?
Ve bir tane daha. Ve nereye gidiyorlar? Ve biz mi burada kalmak zorundayız
o tür"--güverte kapısında nöbet tutan iki görevliyi işaret etti--"bizi dışarı çıkarmaktan memnun olana kadar? Biz de daha yükseklerde yaşayanlar kadar kendi hayatlarımıza sahip olma hakkına sahip değil miyiz? Burada beş yüz kişiyiz, kadınlar ve çocuklar ve yukarıdakilerden hangisi bizim yaşamamızı veya ölmemizi umursuyor?

Yavruları ellerine ve eteklerine yapışmış bir kadını işaret etti. "Şu zavallı kadına ve beş çocuğuna bakın. Ve o zavallı küçük şeye" -Polonyalı kadını işaret etti--"kendisini ve bebeğini New York'ta bekleyen bir kocası var. Ve o diğeri, o ve o. Tanrım, anneler göğüslerinde çocuklarıyla,
ve hiç yaşama şansı verilmeyen! Eğer ben bir anneysem ve göğsümde bir çocuksam, üniformalı adamların görüntüleri bu gece bebeğimi kurtarmamı engelleyemez! Ve bebeğimle ben, eğer bebeğim bana ihtiyaç duyuyorsa ve ben ihtiyaç duyabilirsem."

Gemideki iki nöbetçi, güverteye değil, daha yüksek güvertelere bakıyordu, o sırada güvertedeki bir düzine veya daha fazla kadın güverteyi süpürdü. "Güçlü adamlar için büyük bir iş," diye haykırdı İrlandalı kız,
"zavallı kadınları ve çocukları kendi başlarına bakmaktan alıkoymak.
Siz erkeklerin gölgesi bile değilsiniz!" ve bununla birlikte yakındakini devirdi; ve arkadaşları, arkasından gelip diğerini devirdi. İki görevli yukarı ve aşağı baktılar ve sonra birbirlerine öfkeli bir bakışla, kaybolan güverte kadınlarının peşinden uçtular.

"Hadi, hadi." Lavis, Polonyalı annenin elini tuttu.

"Şşş!" diye uyardı. "Uyuyor."

Lavis, gördüğünü başıyla belirterek, onu dikkatlice ayağa kaldırdı ve artık korumasız olan kapıdan ve birkaç merdivenden geçerek, teknelerin olduğu
o yüksek güverteye götürdü.

Bir tekne indirilmeye hazırdı. Son kadın da tekneye
dolmuştu. Polonyalı kadın şalını çıkarıp bebeğinin etrafına sardı. "Bebeğim!" Lavis, onun tekrar tekrar Lehçe söylediğini duyabiliyordu.
"Ah, bebeğim! Bebek oğlum!" ama onu uyandırmamak için yumuşak bir şekilde. O, tekneyi ve gemideki insanları
çevreleyen ışık çemberine adım attı. "Sa-ave beb-by," dedi İngilizce ve şalı ve bebeği uzattığı kollarının ucunda tuttu.

Sert bir el omzunu kavradı.

"Geri çekil! Geri çekil, sen! Burada hiçbir hakkın yok! Önce bar,
anlamıyor musun?"

Cesaretini yitirmiş bir şekilde geri çekildi.

Şelalede meşgul olan adamlar tekneyi savurmuşlardı ve
aşağı indirmek üzereydiler. "Şimdi!" dedi Lavis kulağına sertçe ve tekneyi işaret etti.

"Ah-h," diye mırıldandı ve gemi adamlarının kollarının altından fırladı ve
bebeğini cankurtaran botundaki en yakın kadının göğsüne fırlattı.
"Save beb-by!" diye soludu ve kalabalığın içine geri fırladı.

"Ben de seni kastettim," dedi Lavis sitemle.

"Hayır, hayır, hayır--bebeği alırlardı ama beni--hayır." Gözleri alçaltılmış tekneyi takip etti. III

Cadogan ileri çıktığında, alçakta yatan, sisli, beyaz buzdağının
gökyüzüne karşı duruşundan başka bir şey görmek istedi. Pruvanın üzerinden aşağı baktı. Girdaplı suların mırıltısını duymak için kulağını eğdi.

Topuğunun üzerinde keskin bir şekilde döndü ve aşağıya, derinlere indi.

* * * * *

Tekrar belirdiğinde doğruca kamarasına gitti. Burada, gezinti güvertesinin altındaki kamarada
uyku bölümünde rahatsız edici hiçbir şey
olmamıştı. Dönmek üzere olan yolcular o yavaş sarsıntıyı ve kolay durmayı fark ettiklerinde, koridorlara adım
atmışlar ve birbirlerine ne olduğunu sormuşlardı; bu soru, aralarına
hızla giren gemi personeli tarafından hemen hemen hemen hemen cevaplanmıştı. "Önemli değil, hanımlar ve beyler. Eğer
odalarınıza geri dönerseniz, hanımlar ve beyler--önemli değil." Ve
odalarına geri dönmüşlerdi.

Cadogan odasındaki ışığı yaktı ve bavulunu çıkardı.
Bir not defteri buldu, ayrıca bir dolma kalem buldu,
içinde mürekkep olduğundan emin olmak için kalemi salladı,
bir masa yapmak için lavabonun örtüsünü indirdi,
üzerine güzel bir yüz ve başın küçük bir fotoğrafını
_profilden_ koydu ve yazmaya başladı. "Sevgili"yi bıraktı ve durakladı.
Hafifçe gülümsedi, ardından "Helen" yazdı ve tereddüt etmeden devam etti:

Bu öğleden sonra, çayımızı içerken, neredeyse bitmeyen monologlarımdan birini
bitirirken, "Dikkatli olsan iyi olur, yoksa bir gün son maceranı yaşayacaksın." dediğinizi hatırlayabilirsiniz. Eh,
ben yaşadım. Bu gemiyle değil--hayır, hayır. Son maceram senin bir
rüyandı. Rıhtımdaydım, Güney Amerika'ya giden bir vapura binmek üzereyken,
seni kabininden inerken gördüm. Ve böylece gemiye
buraya geldim. Geldiğime sevindim.

Yoldan geçerken bana çarptın, sana bakmamaya çalışarak
gemi iskelesinin yanında dururken; ama sen bunu bilmiyordun, değil mi?--ama bir an için bildiğini
sanmıştım. Gençliğin verdiği bir kibirdi bu, diye düşündü.

Cadogan kalemini kaldırdı. Koridordan gelen aceleci ayak sesleri,
kapılara vuran yumrukların sesi, soru soran ve
cevaplayan tiz sesler kulaklarında çınladı. Dinledi, bir an
havaalanına baktı ve yazmaya devam etti:

Bu sırada bir görevli kapını yumrukluyor ve güverteye çıkıp teknelere binmeye
hazır olman gerektiğini söylüyor.
Ciddi bir şey yok, muhtemelen öyle diyor. Sana bunu söyleyen zavallı adam, eminim ki, şüphelenmiyordur ama ona bu mesajı
taşımasını söyleyen kişi daha iyi biliyordur. Belki de şüphelenmemesi daha iyidir.

Vapur o zaman durduğunda, bunun nedeni bir buzdağının
su altındaki rafına çarpmasıydı. Üç saat içinde -veya daha az-
batacak ve gemide bulunan herkes onunla birlikte gidecek.
Bin kadın ve çocuğu teknelere yerleştirebilmeleri gerekir ve bunlar, deniz sakin ve hava açık kalırsa, gün doğumundan hemen sonra alınmalıdır. Bu geceki göstergeler
en azından bir gün daha açık hava ve sakin bir denizdi, bu yüzden her şey yolunda gidecek.

Teknelerden birinde olacaksın ve-güvende olacaksın. Bu senin gitmek
istememen gibi bir şey. Eğer gitmediğini duyarsam, o zaman birileri senin gitmeni sağlayacak. Ama sen gemiden
ayrıldığında yanında olmayacağım, çünkü yüzümden seni bir daha görmeyeceğimi anlamanı istemiyorum--veya seni hiçbir şekilde rahatsız etmek istemiyorum. Sen
ayrılırken seni izleyeceğim ve o gece söylediklerinin o zaman bir önemi olmayacak. Kenara geçtiğinizde duam sizinle birlikte olacak.

Kapı sertçe çalındı.

"Gelin!" diye seslendi. Kapının kenarından başını uzatan kendi hizmetkarıydı.
"Salon yolcuları güverteye çıkacak, Bay Cadogan."

"Neden?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim. Emirler, efendim. Salon yolcularına güverteye nasıl çıkacaklarını ve kadınlarla çocukların teknelere nasıl gireceklerini bildirmem gerekiyordu."

"Tamam. Teşekkür ederim. Ve, Hames."

"Evet, efendim?"

"Bayan Huttle'ın hizmetçisini bul ve Bayan Huttle'a
sıcak giyinmesini söylemesini söyle. Bunu doğru yaptığından emin ol--sıcak giyinmesi için. Her şeyden iki
takım. Doğru anladın mı?"

"İki set--evet, efendim."

"Hepsi bu, Hames."

"'K sen, efendim."

Yazmaya devam etti:

Ve böylece konuşmaktan korktuğum
vedayı yazma zamanı geldi. Seni sadece dört gün tanıdım, ama bir adam hayatını dört günde yeniden kurabilir ve benim bu son maceram
benim vizyon sahibi çocukluğumda
pembe rüyalarda kendime çizdiğim
gibi oldu.

Dün bana verdiğin küçük anlık görüntü bende. Onu
sonuna kadar yanımda taşıyacağım ve içindeki yüzün bu sonsuzlukta öptüğüm son şey olacak. Ve bu yüzden elveda, sevgili kalbim ve benim için
endişelenme. Kılıçla yaşayan, vb. Böyle bir sonla gelmesi gerekiyordu sanırım, ama bu günlerde Atlantik'i geçen bir okyanus gemisinde kaybolmak biraz şaka gibi değil mi?

Bugün seninle birlikte Güneş mor çubukların arasından batıyor ve buna ölmek ne kadar da önemsiz bir şey? Ve senin beni yas tutmayacağını bilmek bir teselli. İyi geceler, sevgili kalbim ve Tanrı sana her zaman şefkatli bir göz
göstersin.

Zarfı mühürledi ve çok dikkatli bir şekilde üzerine "Bayan Helen
Huttle" yazdı, iç ceket cebine koydu, küçük
fotoğrafı öptü ve onu da iç ceket cebine koydu.

Başka ne görmek için etrafına baktı. Pardösüsü en son
attığı yerde duruyordu - ranzanın kenarında. Başını salladı ve
gardırobundan kalın bir palto çıkardı, onaylayarak
taradı ve giydi. Vapur sandığını ranzasının altından çıkardı ve bir köşesinden kalın bir
cüzdan çıkardı. Başparmağını içindeki
paraların kenarı boyunca gezdirdi. Çoğunlukla büyük banknotlardı. Cüzdanı
kalça cebine
sıkıştırdı. Bir dergi tabancasının sapı ona doğru baktı. Tabancayı aldı, avucunun içine düz bir şekilde koydu, başını salladı ve geri fırlattı. Odaya bir kez daha baktı, elini
duvarlara doğru salladı ve koridora çıktı.

Acele eden bir görevli neredeyse ona çarpıyordu. Hames'ti. "Bayan Huttle'a
söylendi, efendim."

"İyi! Şimdi, başka bir şey. Daha sonra Bayan Huttle bir
tekneye binecek. Gitmeden önce, ona bu mektubu verdiğinizden emin olun. Şimdi değil--hayır.
Ama güvertede, gitmeden hemen önce."

"Evet, efendim."

Cadogan ikinci kabin bölümünden üst güverteye doğru ilerledi.
Geniş merdivenlerde, onu görünce gevezelik etmeye başlayan yaşlı bir çifti yakaladı. Kadın, güven verici bir gülümsemesi olan ufak tefek yaşlı bir kadındı ve
o uzun, çatallı sakallı, kambur ve yuvarlak sırtlı bir adamdı.

"Sizce öyle mi, Bay Cadogan? Bana tahtalara gireceğimi söyledi."

"Neden olmasın, Bayan Weiscopf?"

"Peki ya o da gidecek mi?"

"Bay Weiscopf'un yaşında bir adam - sizinle gelmesine izin verebilirler."

"Tahtalara gireyim mi?" Yaşlı adam doğrulmaya çalıştı. "Tahtalara girmeyeceğim.
Çocuklarım ve torunlarımla tahtalara mı gireceğim? Bu
aptallık -bütün aptallık- tahtalara."

"O zaman neden tahtalara gireyim, Simon?"

"Erkekler için aptallık diyorum. Bütün kadınlar tahtalara girer,
Meenie."

"Sen olmadan tahtalara girmeyeceğim, Simon."

"Tekneye binin ve eğer yapabilirseniz onu da yanınıza alın, Bayan Weiscopf," diye fısıldadı Cadogan ve aceleyle yola koyuldu.

Salon yolcularının toplandığı arka taraftaki tekne güvertesine geldi.
İlk tekne boştu. Bir subay teknenin kıç tarafında duruyordu.
"Kadınlar ve çocuklar!" diye bağırıyordu ve tekneyi
doldurmak için bir telaş vardı.

"Çok fazla çocuk görmüyorum," dedi bir ses.

"Siz hiç salonda gördünüz mü?" diye karşılık verdi bir diğeri.

Cadogan, ikinci sesi Meade'in sesi olarak tanıdı ve kendisinin de kalabalığın arkasında olduğunu görerek yanına adım attı.

Tekne doldu ve sıçrayarak ve sarsıntılarla alçaldı. Yolcular
bir sonraki tekneye geçtiler. Yarım düzine gemi adamı ve bir subay yanlarında duruyordu. "Mürettebattan yeterince kişi götürüyorlar," diye gözlemledi Meade.

"Sizden pek bir şey kaçmıyor," diye yorumladı Cadogan.

"Bu benim işim. Daha sonra bununla ilgili bir hikaye yazmam gerekecek."

"Kadınlar ve çocuklar!" diye seslendi subay.

Tekne doluydu, sadece gemi adamları ve hemen içeri giren sorumlu subay için bir yer vardı. Bu tekne de aynı şekilde sıçrayarak ve sarsıntılarla battı.

Bir sonraki teknede son anda iki erkek yolcu atladı. Sorumlu subay onları görmemiş gibiydi. Mürettebat hiçbir şey söylemedi.

"Sarayda arkadaşları olmalı," diye mırıldandı Meade. "Ama neden birileri gece boyunca yarı donmuş bir şekilde o teknelerde kalmayı seçsin ki, anlamıyorum, siz anlıyor musunuz? Ama bakın - taburlarını düzenleyen Binbaşı var. Yaşlı ve genç kadınlar, güzel ve başka türlü - içgüdüsel olarak cesur Binbaşı," diye gözlemledi Meade.

"New York'taki arkadaşlarınızı hatırlayacağız, Binbaşı!" diye bağırdı genç olanlardan ikisi.

"Kesinlikle hatırlayın!" diye karşılık verdi. "Ve sabah gemiye döndüğünüzde bahsinizi bir kutu şekerle ödeyin. Ama bu arada ayaklarınızın etrafındaki halıları saklamaya dikkat edin." Geminin yan tarafına doğru gülümseyerek el salladı ama geminin yan tarafına sırtını dönüp yolcu kalabalığına doğru ilerlerken gülümsemiyordu.

Cadogan, Meade'den uzaklaştı. Drissler'ın da katılımıyla ışığa çıkan Bayan Huttle'dı. Ve tek Drissler değildi. Tamamen giyinmişti ve ayrıca kalın kürkler giymişti. Gülümsemesi daha az sık değildi ve görünüşe göre dili her zamankinden daha hazırdı, refakatçilerinin
sallilerine cevap verdiğinde.

Bloklar beceriksizce devrildi, şelaleler beceriksizce elden geçirildi.
Bir sonraki tekne için. Cadogan atlayıp onlara nasıl yapılacağını göstermek için can atıyordu.

"Burada durmanın en kötü yanı, Meade" -Binbaşı Crupp gazetecinin yanında yerini almıştı- "işler nasıl halledilirse halledilsin, dümende çocuklarmışız gibi müdahale edemeyiz.
Ve yine de bazılarımız, özellikle Cadogan, çok yardımcı olabilir."

"Neden atlayıp yardım edemiyorsun?" diye sordu Meade.

"Disiplin. Mesleği her şeyden önce disiplin gerektiren bir adam, buna müdahale edecek en son kişi olmalı. Orada bir subay var, aptalca bir şekilde bir tabanca gösteriyor, insanları gereksiz yere korkutuyor. Aptal bir kadın, duydun mu? - sadece şöyle dedi: 'Ne kadar cesur!' Cesur!
Teknesi yüklendiğinde, tekneyi alıp gidiyor."

"Pekala, hoş geldin, Binbaşı. Bütün gece orada olmak istemezdim.
Ne diyorsun, Cadogan?"

Cadogan cevap vermedi. Bayan Huttle'ın hareketlerinden parmağını bile kıpırdatmıyordu; yine de Meade ve Crupp'u, yaşlı Bayan Weiscopf ve kocasını, geminin subaylarını ve adamlarını, bir şala sarılı bebeğiyle dümenci bir kadını -orada nasıl olursa olsun- görüş ve işitme mesafesindeki herkesi ve her şeyi dinliyor ve inceliyordu. Buna engel olamıyordu. Eğer çıkarılıp vurulacak bir mahkumlar
sırasından biri olsaydı, son merakı herkesin ne söylediğini ve ne yaptığını bilmek olurdu - cellatlar, idam edilenler, kendisi, seyirciler.

Gelin ve damadın ayrılışını fark etti ve damadın onunla birlikte tekneye binmek için ne
vereceğini merak etti. Erkeklerin yanından isteksizce giden kadınları ve
sıraları gelene kadar zor zaptedilebilenleri fark ediyordu. Gizemli bir muafiyetle teknelere girmelerine izin verilen adamların
yüzlerini inceledi. Bazıları, elektrik ışıklarının altından geçerken, bildiklerini ona ifşa ettiler. Yetkili biri onlara söylemişti veya kendisi gibi, kendileri öğrenmişlerdi.

O zaman Lavis'i gördü. Şalında bir bebek taşıyan bir kadın,
yüce bir hareketle, bebeğini teknede bulunan bir kadına
bırakmıştı, böylece kurtarılabilirdi. Bunu yaptığında Lavis onun arkasında duruyordu ve kalabalığın içinde kaybolurken, Lavis ona öyle bir acıma ifadesiyle bakmıştı ki Cadogan'ın dikkati yeniden ona çekilmişti. Lavis tekrar ışık çemberine döndüğünde gözleri Cadogan'ınkilerle buluştu.
"Ve sen de biliyorsun," diye düşündü Cadogan. Lavis yanına geldi.

"Keşke o zavallı kadına bu büyük paltomu verebilseydim," diye başladı Cadogan; "bu onun için işleri biraz daha az acınası hale getirebilirdi."

Lavis'in gözleri ona teşekkür etti. "Onu bulacağım ve ona vereceğim." Cadogan
paltoyu çıkardı. "Seni tekrar göreceğim," dedi Lavis ve paltoyla
gitti.

Cadogan zamanında döndü ve yaşlı Bayan Weiscopf'un
sıra kendisine geldiğinde gitmeyi reddettiğini gördü ve bu onu heyecanlandırdı. Yaşlı adamı işaret etti. "Hayır, hayır,"
subayın sabırsız cevabıydı. "Ama o çok yaşlı," diye tekrar yalvardı. Kaba bir şekilde acele edip tekneye binmesi veya
arkada kalması söylendi. Yaşlı kocasına doğru yürüdü ve onu
sımsıkı kolundan kavradı. Tekne onsuz gitti.

Cadogan bunları ve yüzlercesini gördü, Bayan Huttle'ı hiç gözden kaybetmeden. Geminin diğer tarafında bir grup gemi adamının kendilerine ait bir tekne için savaştığını biliyordu.
Onları duyabiliyordu - yarı boğuk mırıltılar, çığlıklar, darbeler.
Odasına gidip otomatik tabancasını alıp aralarına
atlamayı düşündü. Ama ne işe yarayacaktı? Bir sonraki düşüncesi buydu.
Sadece bir grup ölü adamı bir diğeriyle değiştirmek olacaktı; ve bunu yaptığında onu
gözden kaybedecekti.

Sonunda teknenin indirilmeye hazır olduğu yere doğru yürüdü.
İçeri girmeden önce kalabalığın başlarının üzerine uzun uzun baktı.
Onu arıyor olabileceği düşüncesi Cadogan'ı titretti.
Solgunlaşmıştı. Gölgelerin içine doğru daha da geri çekildi. Kadının yüzünün, tekne indirilirken, sıkışık şapkalar, bereler ve başlıklar arasından dışarı baktığını gördü.

Kalabalıkta birilerini ararken, tekne güverte korkuluğunun altından kaybolduğunda, Cadogan hala birini arıyor gibi görünüyordu.
Cadogan onu izlemek için korkuluğa doğru ilerledi. Bir yandan diğer yana yuvarlandı, geminin yan tarafına çarptı, alçalırken içeri ve dışarı sallandı. Suyun biraz üzerindeyken bile
takıldı. Cadogan onu zar zor seçebiliyordu. Şelaleler
kirlenmişti. Bir sarsıntıyla kıç, koşarken birkaç fit düştü ve tekne tekrar havada asılı kaldı, şimdi pruva yukarıda ve kıçı aşağıdaydı. Çığlıklar ve haykırışlar vardı. Cadogan korkuluktaydı, sıçramaya hazırdı, pruva beklenmedik bir şekilde
düştü. Tekne tekrar düzelmişti. Sudaydı ve
yüzüyordu. Güvendeydi.

Cadogan korkulukta kaldı, küçük teknenin denizdeki rotasını
izledi. Artık gölgesini göremediğinde ve ondan gelen sesleri duyamadığında, hayalinde onun rotasını ve oradaki sulardaki konumunu takip ederek kaldı.

Gemiye doğru döndüğünde, tüm tekneler gitmişti ve Meade ile Crupp artık güvertede değildi. Sigara içme odasına girdiklerini tahmin etti.

IV

Cadogan oraya vardığında, diğer birçok yolcu sigara içme odasına dönmüştü. Meade, Crupp ve Vogel köşe masasına
oturmuşlardı. Cadogan onların yanına oturdu.

Odanın en uzak köşesinden tiz bir ses geldi. "Hepsi gitmekle aptallık ettiler, ben öyle diyorum. Bütün gece dışarıda olacaklar ve sabah gemiye döndüklerinde onlara gülüyor olacağız. Buraya bakın. Lütfen buraya bakın."

Konuşmacı resimli bir reklam broşürünü açtı ve kaldırdı. Odadaki hiç kimse bunu görmemezlikten gelemezdi. "Otuz sekiz su geçirmez bölme. İşte orada. Batmaz. Batmaz--işte kelime bu. Kendiniz görün, kimin umurunda. Ama gemiler hakkında, gemi inşa eden adamlardan daha fazla şey bildiklerini düşünen insanlar var." Odanın etrafına bakınarak ona kimin karşı çıkacağını görmeye çalıştı. Kimse umursamıyordu.

Crugp kim olduğunu görmek için arkasını döndü. "Bir veya iki saat önce geminin havuzunu açık artırmayla satan adam," diye açıkladı Vogel. "Hiç durmuyor."

Binbaşı Crupp'un sorgulayan gözleri Cadogan'dan en uzak köşedeki iddialı adama ve sonra tekrar Cadogan'a kaydı. "Onu nasıl buluyorsun, Cadogan?"

Cadogan omuzlarını silkti. "İmparatorlukları
kuran onun gibi bir inançtır. Ve onları
kaybeden onun gibi bir aptallıktır."

Kitapçığı olan adam okuma duyurularının coşkusunu
azaltmamıştı; ancak dinleyenler yorum yapmadan dinliyorlardı. Şimdiye kadar odadaki hiç kimse kitapçığı olan adam dışında
tehlikeden yüksek sesle bahsetmemişti. Onun yüksek sesle ısrar etmesinin etkisi
sessiz huzursuzluğu artırmaktı.

Yüzüne beyaz bir donun ısırdığı görünen bir kâhya,
sigara odasına daldı, odanın ortasında hızla bir kez
döndü ve geldiği kapıdan içeri girdi.

Herkes onun kaybolduğu kapıya doğru döndü ve sonra
her kafa birbirine doğru dönmüş gibiydi. Kitapçığı olan adamın sesi
alçaldı. Şu anda okumayı bıraktı.

Bir adam ayağa kalktı ve sessizce dışarı çıktı. Kapı arkasından kapandı.
Bir diğeri ayağa kalktı. Bir, iki, üç adam onu ​​kapıya kadar takip etti. Birkaçı
birlikte kalktı. Başka bir grup yoldaydı ki aniden
kapıya doğru bir hücum oldu. Elinde kitapçık olan, bıyıklı, şişman ve
kırmızı boyunlu adam, basılı sayfasına hayretle baktı. Yutkundu,
gözlerini kırpıştırdı, kendini yukarı çekti ve diğerlerinin peşinden ağır ağır yürüdü. Sadece köşe masasının etrafında toplanmış dört kişi sigara odasında kaldı.

Başparmaklarını pantolonunun ceplerine sokmuş Crupp, dizlerinin
arasından aşağı bakıyordu. Crupp'un solunda demiryollarının milyoneri Vogel vardı. Uzun boylu, eğimli omuzlu, elli beş yaşında, başının tepesi kel bir adamdı. Alnı, spekülatif gözlerden geriye doğru eğimliydi.
"Merhaba, uyanın orada, Binbaşı!" diye bağırdı, hiç beklenmedik bir şekilde. "O sırada
koşarak gelen o görevli, geminin battığını sanırdınız. Ne istediğini sanıyorsunuz, Binbaşı?"

Crupp başını kaldırdı ve Vogel'a dalgın dalgın baktı. "Ha," diye tekrarladı
Vogel, "Neyin peşindeydi, Binbaşı?"

"Tanrı bilir" -Crupp aniden gülümsedi- "belki de bir bahşişti."

Masanın üzerinde bir soda sifonu ve birkaç boş bardak vardı. Crupp kullanılmamış
birini seçti ve dikkatlice ölçerek bardağa yaklaşık bir inç soda
ekledi. "Batan gemi mi, Bay Vogel? O zaman kahramanlar
olmalıyız" -her birine sırayla bardağının kenarından baktı- "ister beğenelim ister beğenmeyelim, değil mi? O zaman ne öğrendin, Cadogan?"

Cadogan da biraz soda aldı, ağzında yuvarladı,
yuttu ve bardağını bıraktı. Sanki duymamış gibi
Crupp puro kutusunu çıkardı ve askere uzattı.

Crupp başını sallayarak teşekkür etti, bir puro aldı, ucunu ısırdı ve Cadogan'dan gözlerini ayırmadan yaktı. Vogel bir tane aldı, ama sanki sadece nezaketen, çünkü yakmak istemediğini belirtti. Meade, Cadogan'ı el sallayarak uzaklaştırdı, kendi sardığı sigarayı yaktı. "Hayatımı puro içerek kısaltıyorum," diye açıkladı.

Kapı açıldı. Gelen Lavis'ti. Bir duraklama ve reveransla, sanki onların iznini istercesine, kıç tarafındaki köşe koltuğa oturdu. Cadogan, Lavis'in oturduğunu
görmesini bekleyerek, ona puro kutusunu uzattı. Lavis başını iki yana salladı.

"Eğer bunun sonum olacağından korkuyorsan--" diye önerdi Cadogan.

"Yıllardır sigara içmiyorum."

"Bu beni kurtarır, çünkü bu _son_ _benim_ sonum." Cadogan bu kelimeyle boş puro kutusunu
masaya fırlattı.

Meade, Cadogan'ın monogramının yan tarafında ince, düz gümüş harflerle yazılı olduğu, silah metalinden yapılmış kutuyu aldı. "Bunu yere at, Cadogan, sanki vermek istiyormuşsun gibi."

"Öyle mi görünüyordu?" Cadogan, Meade'in uzattığı elinden aldı.
"Bunu uzun yıllardır taşıyorum." Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı, yan masadan kibrit almak için uzandı. Yaktıktan sonra ayakta kalmaya devam etti.

"Berrak, sakin hava ve sakin bir deniz." Konuşurken düşünceli bir şekilde hava
havaalanına bakıyordu.

"Cadogan" -Meade konuşuyordu- "bize maceralarından birkaçını daha anlat."

Cadogan, silah metalinden yapılmış saatini çıkardı. "Ve ben de bunu uzun yıllardır taşıyorum." Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu. Yüze baktı.
"Hayır, çok geç, Bay Meade. Şimdi başlamak için çok geç."

"Asla çok geç değildir. Düşünsene, kısa hayatında benim yazdığımdan daha fazla
cilt yaşadın. Gerçek hayat hakkında benden on kat daha fazla şey biliyorsun ve ben altmış yaşındayım. Acaba" -dumanı üfledi- "yaşadığın her şeyden sonra ölmeyi düşünür müsün?"

Cadogan hâlâ ayaktaydı. Sol ayağını sandalyesinin koltuğuna koydu, sol dirseğini dizinin üzerine ve çenesini sol elinin topuğuna koydu. İki uzun, esnek sol parmağını uzatarak sigarasını tutabiliyor ve duman halkalarını havaalanına doğru üfleyebiliyordu. Şimdi üfledi -bir, iki, üç kez. "Ölmek için
hevesli sağlıklı bir adam tanımıyorum, ya sen?" dedi, yarı gülümseyerek.

"Yani kendin gitmek istemiyor musun?"

"Sadece bu. Ve yine de, eğer gitmek zorunda kalsaydım, şu anda herhangi bir zamanda,
nereden bir tekme gelebileceğini göremiyorum. Bir yerde, bir zamanda, gelmesi gerekiyordu. Ve yine de
sadece bu gece, yeterince garip bir şekilde merak ediyordum--" Sağ elinin ilk iki parmağı ve başparmağı arasında silah metalinden puro kutusunu
masa üstüne doğru takla atıyordu. _Tap_--_tap_--_tap_--bir ucu, sonra diğer ucu--_tap_--_tap_--_tap_--gidiyordu.

Cadogan duraklarken Meade onun hakkında zihinsel notlar alıyordu. Omuzlar ne kadar geniş ve güçlüydü, bel ne kadar düzgündü, uzun beyaz parmakların zarafeti, güçlü yüzün pürüzsüz kıvrımları, gözlerinin altı kahverengi ve üstü bembeyazdı! "Ne kadar da mücadele ettin!" diye düşündü
Meade. "Ve şansın olmadan sana bir şey olursa ne yazık!"

Cadogan puro kutusunu takla atmayı bıraktı. "Şimdi garip olmaz mıydı,
düşünüyordum--işte Ölüm'le yüzlerce kez kura çektim -birkaç tane daha fazla veya daha az- ve sonra onun gelip bir okyanus gemisinin güvertesinden bir adamı yakaladığını düşünmek!"

"Bu bir şaka olurdu," diye yorumladı Meade.

"Öyle olmaz mıydı?" Cadogan puro küllerini dikkatlice tepsiye döktü.
Gözleri ve Crupp'unkiler buluştu.

Gözleri şimdi kül tablasına odaklanmışken Cadogan devam etti: "Eğer herhangi birini endişelendirdiysem veya tahminde bulunduysam, ona sakin suda güvenli olacak katlanabilir bir cankurtaran botunun nerede olduğunu söyleyebilirim."

"Gemide hala kadınlar var," dedi Crupp.

"Eh, bu ne?" Meade doğruldu.

"Evet"--Cadogan'ın cevabı Crupp'a yönelikti--"gemide birçok kadın var. Ama o cankurtaran botu suya indirildiğinde, kimin bineceğini görmek için büyük bir kavga olacak. Yarım düzine silahlı adam onu ​​kendileri için tutabilir, ama başkaları için tutamaz - kadınlar veya erkekler. Siz ne diyorsunuz, Binbaşı? Batması durumunda böyle bir kavgaya var mısınız?"

Crupp başını sertçe salladı. "Kadınlarla dolu bir geminin battığı yerde kendimi veya başka bir ordu veya donanma subayını vursam daha iyi."

"Siz ne diyorsunuz, Bay Vogel?"

Vogel huzursuzca gülümsedi. "Siz kılıç ve kalem beyefendileri, zaman zaman sinirlerimizi nasıl da zorluyorsunuz! Ama benim çevremde erkekler de korkaklara saygı duymaz. Hala gemide birçok kadın varken, bir bota binip gemiyi terk eder miyim? Hayır, hayır."

"Cadogan'ı mı kastediyorsun?" Meade konuştuğunda her yer sessizdi. "Bu geminin batma olasılığı var mı?"

Cadogan başını salladı. İki kez. Yavaşça.

"Ama Tanrı aşkına, ne zaman?"

"Bak" dedi ayaklarının dibindeki güverteyi işaret ederek. "Eğim. Pruvası şimdi
yerleşiyor."

Kimse konuşmadı ve sadece Meade hareket etti. Parmaklarını kenetledi ve ellerini
birleştirerek masanın kenarına koydu ve
bir an için başını eğdi.

Sadece Cadogan, Lavis'in kıç koltuğunda olduğunu hatırlıyor gibiydi.
Cadogan, konuştuğu ve hareket ettiği tüm süre boyunca Lavis'in onu incelemeyi
asla bırakmadığını biliyordu.

Cadogan ona doğrudan hitap etti. "Sal mı?" diye sordu Cadogan. Lavis başını kayıtsızca
iki yana salladı.

Asker purosunun izmaritini doğrudan dizlerinin arasına
bıraktı. Meade parmak uçlarını masanın kenarına koydu ve
tırnaklarına baktı.

Vogel sandalyesinde biraz daha yükseğe oturdu. "Şey, bir şey var. Üç nesildir ailemiz yapıcı bir politika izliyor.
Oğlum neredeyse reşit oldu. Umarım sorumluluklarını unutmaz."

Binbaşı Crupp ayağa kalktı. "Dışarı çıkalım mı?"

Vogel hemen ayağa kalktı. Meade daha yavaş bir şekilde ayağa kalktı. "Gerçek gibi görünmüyor," dedi Cadogan'a; "çok sessiz! İnsanlar bu kadar kolay mı ölür?"
Cevabı duymayı beklemeden Crupp ve Vogel'in peşinden yürüdü.

Lavis kıç koltuğundan kalkmamıştı. Cadogan kapıya doğru yarı yolda yürüdü ve geri döndü. "Bu gece beni düşündürdün, Bay Lavis, ama şimdi Ebedi Gerçeklerin derinliklere inmek için seni seçmesi gerektiğini görüyorum."

"Hayır, hayır! Benim için asla ölümsüzlük değil. Şansım vardı. Onu harcadım. Kutsal bir göreve adanmıştım, Bay Cadogan. Zirveye neredeyse ulaşmıştım, o zaman--düştüm. Sadece bedenen değil, ruhen de günah işledim.
Bedenen günah işlemek ruhu yakmaktır; ama ruhen günah işlemek ruhu
tüketmektir. Benimki sadece kül. Seninki hala yanan bir alev. Ve--ama
kapıda birisi var sanırım, seninle konuşmak istiyor."

Bir kâhya üniforması giymiş bir adamdı. Cadogan kapıya ulaştığında, adam güvertenin gölgelerine doğru geri çekildi. Cadogan onu takip etti.
Elinde kare bir zarfla Hames'ti. "Bayan Huttle, Bay Cadogan," diye fısıldadı, "size bunu vermemi söyledi. Etrafta kimse
yokken, dedi, efendim. O zamandan beri, efendim, sizi
yalnız bulmaya çalışıyorum."

Cadogan bir sigara odası havaalanının ışığına doğru yürüdü, çarşafı
camın yakınına tuttu ve okudu:

Bu akşamki akşam yemeğinden sonra her şey bir hataydı. Bir daha
ne zaman buluşursak açıklayacağım--eğer buluşursak. Ama buluştuğumuzu görmelisin.
Yapmalısın. Yolcular bilmiyor, sen bile bilmiyor olabilirsin, ama bu doğru--gemi batacak. Korkuyorum--korkunç
düşünceler--eğer yakınlarda olsaydın!

Kendini kurtarmalısın. Eğer istersen bunu yapabilirsin. İmkansızı başarabilirsin. Daha önce oyunda yaptın. Seni seven
kadın için yap.

Bunu bu gece teknelere asla binmeyeceğini biliyorum, ama onlar gittikten sonra,
artık bir başkasına yardım edemediğinde, senden kendini kurtarmanı istiyorum--kendin için değil, benim için kendini kurtar.

Seven bir kadın--bunu kendin söylemiştin--onun çağrıdır
hiçbir erkeğin reddetme seçeneği olmayan. Seni seven ve
sevgisi tamamen sana olan bir kadın, bunu okurken, karanlık denizden, seni çağıracak, çağıracak, çağıracak.

Gel, gel, gel, Ey Sevgili, sonunda bana. Eğer gelmezsen,
her zaman umursamadığına inanacağım. Ama biliyorum ki
bana geleceksin. HELEN.

Cadogan etrafındaki denize, üstündeki gökyüzüne baktı. Alnını ovuşturdu. "'Gel, gel, oh, gel!'" diye mırıldandı. Sıkılı yumruğunu
havaalanına vurdu. "Geleceğim! Geleceğim!"

"Bay Cadogan?" Görevli idi.

"Ne oldu?"

"Güverteler arasında tuhaf konuşmalar dönüyor, efendim. Eğer dedikleri doğruysa, bu gece umutsuzca bir çalışma yapılacak, efendim. Southampton'da bir ailem var, efendim ve görevimi yapmaya her zaman çalıştım, efendim."

"Daha iyi bir kâhya tanımadım, Hames. Dinle."

"'Keşke efendim. Evet, efendim?"

"Güvertede ön tarafta, iskele tarafında--hemen alın."

"İskele tarafında ön tarafta, efendim. Evet, efendim. İnanın bana, efendim, sizin vermekten hoşlandığınız
talimatları asla unutmam, efendim."

"Orada bir brandanın altında katlanabilir bir cankurtaran botu var. Birileri onu bitiş için saklıyor--birkaç ayrıcalıklı kişi için."

"Size inanıyorum, efendim."

"Bunun yanında durun ve onu suya indirdiklerinde üzerine atlayın."

"Ama anahtarları, somun anahtarları ve bunun gibi silahları olacak, efendim."

"Elbette öyle olacak. Odamdaki vapur sandığında bir
dergi tabancası bulacaksın."

"Evet, efendim. 'Keşke, efendim."

"Ama kimseye zarar vermemelisin, aklında olsun, sana zarar vermeye çalışanlar hariç."

"Söz veriyorum, efendim. Ayrıca Southampton'da bir karım ve üç çocuğum olduğunu da hatırlayacağım, efendim."

"Ve onların da sende olduğunu unutma."

"Hayır, efendim. 'Keşke, efendim. Ama ben hiç dergi tabancası kullanmadım. Herhangi bir
komplikasyon var mı, efendim?"

"Çok fazla değil. Tetiği bul, parmağını etrafına sar, namluyu sana zarar vermek isteyen adamın
başına daya ve eğer ısrar ederse, tetiği çek. Çok basit."

"Kesinlikle öyle, efendim."

"Sana iyi şanslar. Ve unutma --ateş etmeye devam etmek istediğin
sürece tetiğe basmaya devam et. Ve --çocuklar kaç yaşında?"

"Beş, üç ve bebek, bir. Harika bir çocuk, bebek, efendim."

"Şimdi mi? İyi değil mi!" Cadogan kalça cebinden banknot destesinin olduğu
cüzdanı çıkardı. "Bunu bankaya koy --çocuklar ve hanım için."

"Onlara karşı kötü bir nezaket, efendim."

"Tamam. Sana iyi şanslar."

"Sana iyi şanslar, efendim." Gözden kayboldu.

V

Lavis, kıç tarafındaki koltuğundan, havaalanına doğru tutulan
kağıdı okurken Cadogan'ın yüzünü görmüştü. Çenesi
göğsüne indi, bir an öylece kaldı ve sonra ayağa kalktı
ve Cadogan'ın aldığı kapının karşısındaki kapıdan yavaşça güverteye çıktı.

Yolcular üst güvertede yoğun bir şekilde toplanıyordu. Artık hiçbir kısıtlama yoktu, gemideki insanlar denetimlerini bırakmıştı ve birçok
güverte yolcusu, üst güvertelerde birinci ve ikinci sınıfa katılmak için
birikiyordu.

"Son ölüm dalışında," diye düşündü Lavis, "eğer isterlerse, dümen önce gidebilir."

Çocuklar gibi el ele duran bir çifti seçti. Onları tanıyordu,
ikinci kamaradaki çift ve eski peygamberlerin inancından.

"Çünkü Simon, neden tahtalara gireyim?" diyordu kadın. "Hayır,
hayır, kocam. Birlikte elli yıl geçirdik. Birlikte
gideceğiz de."

"Elbette Tanrı seni kabul edecektir," diye mırıldandı Lavis ve geçerken
birbirlerine kenetlenmiş ellerine dokundu.

Durakladı. Genç bir adam engin denize bakıyordu. Lavis,
çarpışmadan önce birlikte denize
çok coşkuyla bakan gelin ve damadı hatırladı. Bu damattı ve güvertede dört adım bir yöne, dört adım geriye doğru huzursuzca yürüyen başka bir genç adamla konuşuyordu. "Bindirildiği teknede bir fener olduğunu söylediler. Sanırım onu ​​görüyorum--küçük bir ışık."

"Öyle mi?"--huzursuz olan durdu--"Bilmiyorum. Ne kadar
evliydiniz?"

"Dört ay."

"Oh-h! Sadece on haftalıktık." Kısa, hızlı adımlarla yürüyüşüne devam etti.

Lavis korkuluktaki genç adamın yanına yaslandı. "Sanırım aradığın ışığı
gördüm--orada." İşaret etti.

"Evet, evet--işte bu. Şuraya bak!" Yürüyen adama dönmek için döndü.
"Neden, gitti!" Lavis'in yüzüne baktı. "On kişiydik,
görüyorsun ya, eşlerimizle birlikte, düğün gezilerimizden dönüyorduk. New York'a vardığımızda
birlikte bir akşam yemeği yiyecektik."

"Ama korkmuyor musun?"

"Korkuyorum. Ve keşke ben de tekneye binebilseydim. Ama şuraya bak!"
Üç güverte altında hâlâ bir arada olan yüzlerce güverte yolcusunu işaret etti. "Bu gece o kadınlara ne şans verdiler? Hiç şansları olur mu? Ve yaşlı annem güverteye
geldi. Ve hâlâ hayatta. Ve beni önünde dikerdi
ve şöyle derdi--bunu nasıl söyleyeceğini biliyorum: 'Dannie, oğlum, bana
batan bir gemiden, arkanda kadınlar ve çocuklarla birlikte
kurtulduğunu mu söylüyorsun?'"

"Ama üzgün değil misin?"

"Aman Tanrım, dostum, hayır! Ama daha önceki gece karım birden
yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Dannie, küçük bir bebeğimiz olacak.' Ve
uzun bir süre boyunca başka bir şey söylemedi, onu tutuyordum. Ve sonra fısıldadı:
'Ve umarım bir çocuk olur ve senin gibi bir adam olur, Dannie,' dedi.

"Ve Tanrı yardımcım olsun! Onu çoktan büyüttüm ve Giants'ın maçını izlemeye
götürüyordum."

"Tanrı hepimize yardımcı olsun!" dedi Lavis; ve diğerinin elini hızla kavradı ve
uzun iskele yoluyla geminin arka tarafına ulaşabileceği en alt açık güverteye geçti. Güverte zaten daha belirgin bir
ön eğime bürünüyordu. Bir adamın birkaç
sandalyeyi birbirine bağladığını gördü. Cadogan olduğunu görecek kadar uzun süre durakladı, ancak kendini
bulmadan, tulum giymiş, kollarını kavuşturmuş bir adamın
korkuluğa yaslandığı yere geçti.

Çenesi kollarının üzerinde duran ve yüzü sakin denize dönük Andie'ydi. Bir keresinde başını kaldırıp gökyüzüne baktı.

Lavis koluna dokundu. "Bay Linnell'i nasıl bıraktın, Andie?"

Andie kollarını açtı ve etrafına baktı. "Eh? Oh! Nasılsınız, efendim?
Bana geldi, Bay Lavis--ve gözlerinde ölüm korkusunun ötesinde bir şey vardı--ve dedi ki: 'Andie, işin bitti. Ona verdikleri
ölüm darbesiydi ve artık çok daha fazla yaşamayacak. Şimdi yukarı çık, Andie,' dedi, 've ben burada kalacağım.' 'Eğer sakıncası yoksa, sizinle kalacağım efendim,' dedim. 'Aptal olma, Andie,' dedi. 'Ayda sekiz poundla küçük bir ün gider. Görevini terk edip etmediğini görmek için gazetelere bakan kimse olmayacak, ama
gidebildiğin zaman gitmediğin için ne kadar büyük bir aptal olduğunu söyleyen çok kişi olacak.'

"'Bunu kastettiğini biliyorum, efendim, bir sefere çıkıp kaçan ve üç sefer daha karada sarhoş kalan rıhtım fareleri için,' dedim. 'Bu gemide bir yolcu varken ayrılmam için hiçbir neden yok. Ve dahası,
Bay Linnell, senin altında çok çok nöbet tuttum ve, 'sen yasaklamadığın sürece, bu son nöbeti seninle birlikte tutarım. Ancak, eğer beni
yasaklamazsanız, efendim, en son güverteye çıkıp, o gitmeden önce
Tanrı'nın kendi gökyüzüne bir göz atacağım.'"

"Peki buna ne dedi, Andie?"

"Buna hiçbir şey söylemedi, efendim, benimle el sıkışmak dışında. Bana uzattığı elin grubundan o kadar
utandım ki, henüz denizin ulaşmadığı dolaptan pipomu ve
balığımı çıkardım, kendime bir pipo dolusu
kektim ve yaktım. Ve gülümseyerek şöyle dedi: 'Andie, içtiğin
aynı eski Buccaneer markası mı?' Ve ben de şöyle dedim: 'Aynı,
efendim.' 'Şey,' dedi, 'ben her zaman bunun bir makine dairesine getirilen en
berbat, en iğrenç kokulu balığa benzediğini iddia ettim. Ve şimdi fikrimi değiştirmeyeceğim, ama bana bir pipo verirsen, seninle bir sigara içmek için sağlığımı riske atarım, Andie.'

"Ve sigara içerken, beyefendi, erkek erkeğe, dediği gibi: 'Andie, hiç aklına evlenmek geldi mi?' Ve ben, 'Evet, efendim,' diye cevap verdim ve ona bir zamanlar, iki yıl süren yolculuklar arasında, göze batmadan kur yaptığım Brighton'lı kızdan bahsettim ve onunla evlenmekten çok memnun olurdum, ta ki bir akşam, uzun iskelenin ucunda, Kanal'dan gelen küçük dalgalar, ayaklarımızın altındaki tahtaların altında uzun deniz yosunlarının tutunduğu direklerin arasında mırıldanırken. Bir doktorun karısının hizmetçisiydi. Ona bir balta vurdum ve dedi ki: 'Patron ve karım da, ayda on iki pound'unu aldığında, Andie, seninle evleneceğimi söylüyor.'

"'Ayda on iki pound'u nereden bulacağım?' dedim. 'Lanet olası yaşlı doktorun kendisi aylık faturalarından biraz daha fazlasını topluyor, her sabah kahvaltıda kırmızı balığı ve yulaf lapasıyla!' dedim. Kırmızı balığı bana kendisi söylemişti. Ve onu şık yüksek topuklu ayakkabılarını bir penny sandalyesinin altında birbirine vururken bıraktım ve içeri girerken kapıda ikimiz için iki peni ödedim. 'Ama hiç evlenmeyi düşünmüyordun, Bay Linnell?' dedim. 

"'Belki de odama her geldiğinde masamın üstünde büyük bir fotoğraf gördün, Andie?' diye sordu. Ben de öyle dedim. 'Ve hiç şüphelenmedin mi?' diyor. 'Eh, efendim,' diyorum, 'şüphelendim ki
kaslarınızı çalıştırdığınız için sık sık
altın çerçevesini tozladınız.'

"'Sadece bekliyordum,' diyor, 'biraz daha ünlenene kadar,
ve ancak bu gece, turlarımı yaparken, sonunda başardığımı düşündüm. ' Ve orada durur, piposunu söndürür
ve güzel makinelerine bakar, sonra benden bir kibrit daha ödünç alır ve der ki: 'Andie, ama senin ve benim hayatımın başkalarının kötü davranışları yüzünden mahvolması zor görünüyor.'
Ve ben de öyle olduğunu düşündüm, başkalarını suçlamak istemeden, efendim.

"Ve pipo dolusu içkimizi birlikte bitirdik, o ayağa kalktı ve 'Sana iyi şanslar, Andie, evlat' dedi ve yalnız kalmak istediğini biliyordum. Ve böylece, 'Sana iyi şanslar, Bay Linnell,' dedim ve birbirimize uzun bir el daha uzattık. Ona, altında çalıştığım en iyi şef olduğunu söylemek istiyordum, ama o, görüyorsunuz ya, efendim, hiç yüzüne karşı övgüde bulunacak türden biri değildi. Ve merdivenin tepesinden aşağı baktım,
ve oradaydı, kollarını parlak pirinç tırabzana kavuşturmuş, ve yorgun gibi aşağı, makinelerine bakıyordu."

Lavis, Andie'nin elini tuttu. "İyi bir adam, Andie. Ve sen de iyi bir adamsın,
Andie. Hoşça kal, Tanrı seni korusun!"

"Teşekkür ederim, efendim. Hoşça kal, efendim. Ve sana da aynısını diliyorum." Andie
ray'a döndü ve kollarını kavuşturup yüzünü duygusuz denize çevirdi.

Lavis, brandalı bir ambardan bir Katolik rahibin
bir litani söylediği yere geçti, etrafında diz çökmüş bir grup erkek ve kadın da buna karşılık veriyordu. Cüppesini giymişti ve göğsünde parlak gümüş bir haç, ayaklarının dibinde de bir beret vardı. Sesi düzgün ve telaşsızdı, yüz hatları sakindi.

"Dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu----"

"_Bizi bağışla, Tanrım!_" diye cevap geldi.

"Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu----"

"_Lütfen bizi dinle, Ey Rab!_"

"Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu----"

"_Bize merhamet et!_"

"Bizim için dua et, Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi----"

"_Mesih'in vaatlerine layık olabilelim!_"

Rahip dizlerinin üstünden kalktı. "Ve aklınızda bulunsun, çocuklarım, ne günah işlemiş olursanız olun, Tanrı sizi affedecektir. Bu günah dünyasına
doğmuş olan hiç kimse bir zamanlar günah işlememiştir, bu yüzden
umutsuzluğa kapılmayın. Dualarınızı, kalbinizi Tanrı'ya sunun. O sizi duyacaktır. O, eğer isterse bizi, herhangi birimizi veya şimdi bile her birimizi kurtarabilir. Eğer bunu yapmazsa, bunun daha iyi olmasındandır. Fakat sadece bedende
kurtarılmak - bu nedir? Burada geçici bir an, ama sonraki
dünyada - sonsuzluk için. Sonsuzlukta yaşayacak olan ruhunuzdur, bedeniniz değil. Ruhunuzu buna hazırlayın. Ve şimdi zamanımız daralıyor,
zihinlerinizi ve kalplerinizi toplayın ve hepiniz diz çökün ve benimle birlikte bir pişmanlık eylemi söyleyin: Ey Tanrım----"

"_Ey Tanrım_--" ilahiler gibi geldi onlardan.

"Bütün günahlarım için yürekten üzgünüm----"

"_Bütün günahlarım için yürekten üzgünüm_----"

Lavis de diz çöktü ve dua etti. Dizlerinden kalktığında kalabalığın kenarında diz çökmüş olan Polonyalı kadının yanına gitmek içindi. Kadını ağlarken buldu.

"Neden ağlıyorsun? Ölümden bu kadar mı korkuyorsun?"

"Bebeğim için ağlıyorum."

"Ama bebeğin güvende--orada teknede. Onu New York'taki iskelede bekleyen
babasına götürecekler."

"Evet, evet; ama uyandığında ona meme verecek kim olacak?"

"Kim verecek--Cennetteki Baba! Gel--benimle gel." Lavis onun ayağa kalkmasına yardım etti.

VI

Cadogan sigara odasına baktı. Lavis gitmişti. Tereddüt etti,
hızla tekerlekleri döndü, güverteye geri döndü, en yakın geçidi aradı ve
hızla dört güverteden aşağı indi. Bir geçitten, bir diğerinden geçti ve
bir marangoz dükkanına benzeyen bir yere girdi, orada, bildiği gibi,
kalın üstlü ahşap bir masa vardı ve ayakları çelik güverte zemininin üzerindeki ahşap döşemeye küçük açılı demirlerle tutturulmuştu.

Cadogan masanın altına girdi, omuzlarını kamburlaştırdı, bacaklarını düzeltti ve masayı köklerinden kaldırdı. Altından çıktı,
kirişin üzerinden kavradı, yukarı kaldırdı, ayaklardan ikisini güverteye doğru indirdi, bir kez, iki kez; uçlarını ters çevirdi ve diğer iki ayağı güverteye indirdi, bir kez, iki kez. Bacaklar gitmişti. Masanın üstünü başına koydu. Bir adam kapıda duruyordu. Cadogan ona
yoldan çekilmesini işaret etti. "Nereye gidiyorsun?" diye hırladı adam. Cadogan tahtanın ucunu adamın göğsüne dayadı,
dümdüz yürüdü ve adamın vücudunun üzerinden geçti. Koridorda biri
arkasından masasını yakaladı. Cadogan tamamen bıraktı,
aniden döndü, adamı yakasından ve pantolonundan yakaladı, bölmeye çarptı ve diğeri masa üstünü bıraktığında onu koridordan
on iki metre aşağı fırlattı. Adam ayağa kalkıp diğer yöne doğru koştu. Cadogan tahtasını aldı ve yoluna devam etti.

Bir teknenin geminin küpeştesinden aşağı düştüğü bir yerde Cadogan yükünü
bıraktı. Burası en alt açık güverteydi, pek çok kişi onu rahatsız etmeye
gelmezdi; Ancak, kayıp olasılığını azaltmak için
masa üstünü korkuluk gölgesine bir kenara koydu ve
bir kucak dolusu vapur sandalyesi almaya gitti.

Sandalyeleri için bağlama iplerine ihtiyacı vardı. Enine bir geçit, yakındaki güverteye açılıyordu. Kamaralar geçidin her iki tarafına açılıyordu. En yakın odanın
kapısı kilitliydi. "Akıllı insanlar," diye mırıldandı, "gittikleri süre boyunca kimsenin bir şey çalmasını
istemeyenler!" Bir ayağını kapı tokmağının altına koydu, sırtını dar koridorun karşısındaki bölmeye yasladı ve bacağını düzeltti. Kilit açıldı;
kapı açıldı. "Geri döndüklerinde güzel
çarşafları özlemeyeceğinizi umuyorum," diye mırıldandı ve onları -bir, iki-
battaniyelerle ve bir yastıkla birlikte ranzalardan savurdu. Çarşafların kıvrık kenarlarını kesti
ve uzunlamasına şeritler halinde yırttı. Bu şeritlerle sandalyelerini sıkıca birbirine bağladı. Sandalyeleri de ağır tahtaya bağladı. Cadogan daha rahat çalışmak için smokinini, yeleğini, yakasını, kravatını ve keten gömleğini çıkarmıştı. Şimdi ceketi arıyordu. Çalıştığı süre boyunca, yanından bir sürü adamın geçtiğinin ve bir kaçının ne yaptığını merak edercesine durduğunun farkındaydı. Bunlardan birden fazlasının artık sıçrama mesafesinde dolaştığını ve onlardan boğuk yorum sözcükleri geldiğini biliyordu. Ayrıca geminin sonuna yaklaştığının da farkındaydı. Gövdesinin ilk sarsılmasını, güvertenin ayaklarının altında çökmesini, gölgelerin arasından gelen tehditkar seslerin yarı tonlarını duyabiliyordu. Ayrıca, üstündeki güvertelerde umutsuz bir kalabalığın toplandığının da farkındaydı. Yukarıda, biliyordu, yüz farklı şekilde sona hazırlanmaya hazırlanıyorlardı. Yukarıda, gülümseyenler ve ağlayanlar, şaka yapan veya inleyenler, dua eden veya küfür edenler, kalplerinde merhametle gidenler ve diğerlerini acıyla tüketenler olacaktı; bunu kim yaptıysa affedecek veya diğerlerinin, kendileri gitmeden önce, ihmalkarların soğuk ve sakin bir şekilde boyunlarını sıkmalarını dileyeceklerdi.

Paltosunu bulan Cadogan, küçük salını
indirmek için yakındaki bir iskeleye koydu. Onu küpeşteye dengeledi, her iki ucundaki iplerinden birinin altına bir kanca taktı, üstüne battaniyelerini katladı ve her iki elinde birer tekneyle dikkatlice, yavaşça açıldı. Bir insan vücudunu bundan daha şefkatle indiremezdi. Kolayca, nazikçe, denizin koynuna
yerleştiğini hissetti. Düşüşünü
bitt'in etrafından çevirdi ve her zaman bir gözüyle gölgelere doğru yanlara bakarak
paltosuna uzandı. Paltonun cebinde sevgilisinin
fotoğrafı vardı.

"Her şeyi güzelce ayarladın, değil mi, matie?"

Cadogan ona göz koymuştu ve böyle bir selam bekliyordu; ve başının iki ayak ötesindeki revolver de
beklenmedik değildi. Bir adam her şeye aynı anda bakamazdı.

"Her şey güzel, evet," diye cevapladı Cadogan, şimdi paltosu elinde.

"Buna sevindim, matie, çünkü, görüyorsun ya, buna ihtiyacım var. "

"Bütün bu emekten sonra bir adamdan bunu alır mıydın?" Sağ
elinde ceketi bir top haline getiriyordu. Sol
eliyle
kemerindeki bir iki deliği açıyordu.

"Sen _yumuşak_ bir adamsın! Ve aynı zamanda harika bir züppe. Gemide kalman gerekecek,
doktor. Aşağıya bağladığın o düzgün, küçük yüzen şeye ihtiyacım var,
ve onu almayı planlıyorum."

"Peki, neden almıyorsun?"

"Şaka yapma. Hayatım için savaşıyorum."

"Hayatım için savaşıyorum, ya da seninki için savaşıyorum ve----"

Sağ kolu gevşekçe yanından aşağı sarkıyordu. Sağ bileğini kalçasına çarptı. Sıkı bir top halindeki ceket, Cadogan'ın sol kolu yukarı fırlayıp adamın tabanca bileğini yakaladığında adamın yüzüne çarptı. Açık sağ eli ceketi takip etti ve adamın boğazını kavradı. Dikkat çekecek bir arbede istemiyordu ve adam denize düştüğünde salına çok yakın düşmesini istemiyordu; bu yüzden parmağını adamın soluk borusuna koyarak onu geminin kıç tarafına doğru geçit boyunca taşıdı. Gelgit o tarafa doğru çekiliyordu. Adam iki bacağıyla tekmeliyor, serbest eliyle vuruyordu. Cadogan adamın kolunu korkuluğun üzerinden tutarken tabancanın bileğini büktü. Revolver düştü denize düştü. Cadogan onu yeniden
tuttu, onunla birlikte döndü ve uçmasına izin verdi. Tabancanın gittiği
yere gitti.

Cadogan salına geri döndüğünde, şelalenin yanında duran ve
aşağıdaki birine seslenen bir adam buldu: "Şimdi nasıl?"

Cevap yoktu. Şelalenin yanındaki adam sorusunu tekrarladı. Sadece
aşağıdan sessizlik.

Cadogan ceketini arıyordu, adam şelaleyi kavradı ve
hızla kendini aşağı indirdi. Cadogan ceketini bıraktı ve
onun peşinden şelaleden aşağı kaydı. Ayakları adamın parmaklarına değdi.
Tüm ağırlığıyla bastırdı. Adam hafifçe küfür etti, tutuşunu bıraktı
ve denize düştü. Cadogan onun peşinden düştü. Adam yukarı çıktığında
Cadogan onu boğazından kavradı ve suyun altında tuttu.

Küçük salın ucunda dik duran başka bir adamın belirsiz hatları vardı. "Norrie, oğlum," diyordu soğuk bir sesle, "güzel sıcak battaniyeleri olan temiz küçük bir şamandıra ama asla iki kişiyi kaldıramaz." Cadogan, saldaki adamın omzunda hazır tutulan uzun bir anahtar veya çubuk görebiliyordu. Sudaki adam şimdi bacaklarını etrafına dolamıştı, bunun üzerine hala adamına tutunan Cadogan, yunus gibi başını denize doğru daldı. Ayaklarının altında olduğunu hissettiğinde bir, iki, üç kez güçlü bir şekilde tekmeledi. Derinlere daldı. Tek başına yukarı çıktı. Nefes almak için şelalenin kancalarından birine tutundu. Bir şapka ona doğru
yüzdü. Sertçe gülümseyerek kafasına koydu. Salın ucundaki adam onun üzerinde durdu ve uzun anahtarı şapkaya doğru
doğrulttu. Cadogan darbeyi serbest ön koluyla savuşturdu ve diğer eliyle toparlanmadan anahtarı ondan çekip denize
attı.

"Oh, ho! Öyle mi, öyle mi, Norrie, oğlum?" Bir ayağını Cadogan'ın kancaya
sımsıkı sarılmış eline doğru vahşice savurdu.
Cadogan serbest eliyle tekrar saldırdı, adamı sallanan ayak bileğinden yakaladı ve onu saldan aşağı çekti. Adamın ayak bileğini serbest bıraktı, ancak onu boğazına doğru kaydırdı. Adam Cadogan'ın serbest
bileğini iki eliyle kavradı. Cadogan bir eliyle kancaya tutunarak ve diğer eliyle adamın boğazını tutarak adamın boğazını sıkmaya devam etti. Adamın bacakları kasılarak tekmeledi. Cadogan sıkmaya devam etti. Bacaklar tekmelemeyi bıraktığında, Cadogan başını suyun altına
sürükledi ve tutuşunu gevşetti. Kabarcıklar yükseldi ve yüzeyde patladı. Cadogan duymak için kulağını suya yaklaştırdı. Artık
kabarcıkları duyamadığında tutuşunu gevşetti.

Elleri şelaleye ve ayakları geminin yanına dayalı olarak, Cadogan
paltosunu bıraktığı güverteye tırmandı. Tekmelenmiş ve çiğnenmiş
bir şekilde buldu. Ama küçük fotoğraf hala oradaydı -- iç cebinde. Şapkasını çıkardı, boğulan adamın şapkasını, küçük
fotoğrafı öperken. "Geliyorum, geliyorum, oh, geliyorum!" diye mırıldandı.

"Bir yolcu için yeriniz var mı?" karanlıktan bir erkek sesiyle geldi.

Cadogan döndü. "Yolcu mu? Yolcu! Savaştım ve entrika çevirdim
ve--Oh!"

Lavis'ti ve eline yapışmış, uzun bir erkek paltosu giymiş biri vardı.

"Kadındı--onu hatırlıyor musun?--bebek oğlunu kurtarılsın diye
tekneye sokan."

Cadogan hiçbir şey söylemedi.

"Birkaç dakika önce onu buldum. Bebeği için ağlıyordu. Bebeği güvende olduğu için neden şimdi ağladığını sordum ve bana şöyle cevap verdi: 'Ama uyandığında ona meme verecek kim olacak?'"

Cadogan sol elini, parmakları şapkanın etrafında kenetlenmiş şekilde, geminin küpeştesine koydu.

"Eğer yeryüzündeki Mesih bir kez daha yanımızda olsaydı," diye devam etti Lavis yumuşak bir sesle, "tekrar şöyle demez miydi: 'Bundan daha büyük bir sevgi yoktur'? 'Uyandığında ona meme verecek kim olacak?'--ve o ölmek üzereydi. Salınızda yolcu olarak ona yer var mı?"

"Sadece bir tane taşıyabilir."

Lavis bekledi.

Cadogan küpeştedeki elinin parmaklarını çözdü. Şapka denize düştü.

"O olacak," dedi hemen.

Güzel bir şafağın pembe kızıllığında, küçük bir salda yalnız bir kadın
ağlayan bebeğinin yanına doğru sürüklendi ve ona emzik verdi.

+---------------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notları: Yazım ve |
|noktalama işaretlerinin tüm eserde tutarlı olması için küçük değişiklikler yapıldı. İtalikler |
|"_"(altı çizili) ile değiştirildi. "oe" bağlacı örnekleri|
|basit "oe" ile değiştirildi. |
+---------------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Sonnie-Boy's People kitabının sonu, James B. Connolly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONNIE-BOY'S PEOPLE ***

***** This file should be named 22185.txt or 22185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/8/22185/

Produced by Audrey Longhurst, Ross Wilburn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
