*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Englishwoman's Home (Bir İngiliz Kadının Evi)
Yazar: Mrs. A. Burnett Smith
Yayın Tarihi: May 03, 2017 [EBook #22193]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22193
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                         AN ENGLISHWOMAN'S HOME




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: An Englishwoman's Home
Author: Mrs. A. Burnett Smith
Release Date: May 03, 2017 [EBook #22193]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHWOMAN'S HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

BİR İNGİLİZ KADININ EVİ

BAYAN A. BURNETT SMITH
[Annie S. Swan]

_Sarsılan şeylerin kaldırılması, ...
sarsılamayan şeylerin kalması için._

İbraniler xii, 27

[İllüstrasyon: Bayan A. Burnett Smith]

*BİR İNGİLİZ KADININ EVİ*

*BAYAN
A. BURNETT SMITH
[*_*Annie S. Swan*_*]*

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

_Telif Hakkı, 1918,
George H. Doran Şirketi

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır_



TEOSOFİST: PAPA RIDDLE

VE BANA KALPLERİNİ VE EVLERİNİ
AÇAN SEVGİLİ AMERİKAN SAVAŞ KADINLARINA, İNGİLİZ SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GERÇEK OLAYLARIN BU KAYDI SEVGİYLE VE MİNNETTARLIKLA
YAZILMIŞTIR

*YAYIMCININ ÖNSÖZÜ*

Bayan Burnett Smith ile ilk kez yıllar önce "_Aldersyde_"da tanışmıştım, o zamanlar o zamanlar Annie S. Swan takma adıyla yazıyordu, tüm sağlıklı kitap okuyucularının sevdiği.

Kendisiyle tanıştığımdan beri birçok kez -tanıdıklık dostluğa dönüştü- ziyaret ziyareti izledi, ta ki Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı resmi ziyaret vesilesiyle, benim ve ailemin onu onur konuğu olarak ağırlama şansı oldu.

Sakin sohbetlerimiz sırasında Bayan Burnett Smith bana savaş başladığından beri Londra'nın hemen dışında, İngiltere'deki hayatının hikayesini anlattı.
Deneyimleri o kadar çeşitliydi ki, yine de İngiliz kadının katlanmak zorunda kaldığı şeylerin tipik örnekleriydi, bu yüzden Amerika'daki arkadaşları için bunları kaydetmesini rica ettim. Kendisine bize birçok mektup borçlu olduğunu hatırlatana kadar tereddüt etti - bu yüzden bu anlatının samimi biçimi. Aslında, hikayesini anlatmaya ikna edilmesinin tek yolu kişisel yükümlülüğünü zorlamaktı ve bu şekilde yayınlamak benim için gurur verici bir ayrıcalık.

[İllüstrasyon: George H. Doran'ın imzası]

NEW YORK, 10 Mayıs 1918.

*BİR İNGİLİZ KADININ EVİ*

*BEN*

Sevgilim: Bugün sedir ağacından kutuyu açtım--bu gizemli sözcüklerin üzerindeki düz kaşlarının küçük
kırışıklığını görebiliyorum, neredeyse
bu kadar basit bir şeyin neden bir savaş zamanı
olayı olarak kayda geçirilmesi gerektiğini sorduğunu duyabiliyorum.

Sanırım kutunun çalışma odamın penceresinin sol tarafındaki küçük, çok eski
masadaki yerini hatırlıyorsundur. 1913 yazında o harika sohbetleri yaptığımızda, aramızda sık sık olurdu. Bir keresinde, hayatın birikmiş adaletsizliklerine olan öfkeni vurgulamak için
değerli kapağını sertçe vurarak onu nazikçe erişemeyeceğin bir yere kaldırdığımı hatırlıyorum.

Artık çok onayladığınız o narin ortamdan çok uzakta,
pencere perdelerindeki kırmızı gül artık onun tuhaf
ana hatlarını vurgulamıyor.

Şimdi Deniz Kıyısındaki Krallığımızın sigara içme odasındaki işçi benzeri yazı masasının üzerinde kel ve çıplak duruyor. George'un sizi uzun zamandır idealleştirdiği Almanya'nın o özel parçasına
götürme konusundaki ateşli arzusu nedeniyle, uzun ama yetersiz seyahat yılınızda bu sevgili yerle hiç tanışamadınız. Şimdi sizi geri getirdiğinde onun terbiye edilmiş tavrını düşünüyorum. Erken rüyasından bir şey kaybolmuştu; bir kez gittiğinde asla geri alınamayacak o kaçamak öz.
Gençlik sadece bir kez bizimdir--sahtekarlık yapmaya devam edebiliriz; ama ikinci bir bahar gelmez.

Eleştirmeni tarafından ayrıcalığa layık görülen mektuplarınız--ve George'un mektuplarından bazıları--her zaman sedir ağacı kutuda "bakım gördü" (bu rahatlatıcı Amerikan ifadesini seviyorum). Öyle oldu ki
bu, yanımda getirdiğim tek mahrem şey. Bahçede, içindekilerin bir kısmı dağılmış halde, pencereden aceleyle
çıktıktan sonra alındı--Aman Tanrım! Sizi duyar gibiyim--ne hakkında konuşuyor olabilir--ve neden savaş zamanında üssünden bu kadar uzakta? İşte
açık ve korkunç gerçek--

Artık Kuzey Evi yok. Onu aldın mı, Cornelia? Onun sade onurunu, eski dünya dinginliğini sevdin. Hiçbir kusuru yoktu çünkü kendini fazla yaymıyordu ve kendi evinde alışkın olduğun
tüm harika kolaylıklardan yoksundu. Ona kalitesinin kusurlarını kabul ettin, hatta onları sevdiğine bile inanıyorum. Ben, leylak rengi devedikeni yedek yatak odamın daha geniş bir oda olmasını, cereyandan etkilenmeden açılı bir şekilde oturabileceğiniz veya ayakta durabileceğiniz
veya agresif bir mobilya parçasına çarpabileceğiniz
bir oda olmasını dilediğimde, elini ağzıma koymadın mı?

Küçük olan tek banyo ve yetersiz sıcak su kaynağı için sık sık özür dilerdim. Sonra arkadaki yosun kaplı
terasa, çimenlikteki sedir ağacına, kıvrımlı nehre doğru eğimli
ve ötesindeki narin manzaralara işaret ederdin. "Ah evet," dedim, "dünyadaki
tek bahçe ama ev geliştirilebilir." Bunu gerçekten söyledim mi? Bir kez değil, bin kez söylediğimi biliyorum ve şimdi en dayanılmaz pişmanlığın avıyım, sevdiğimiz bir şey kalıcı olarak gözümüzden kaybolduğunda ve onu küçümsediğimizi
bildiğimizde hissettiğimiz pişmanlık.

Şimdi belki anlarsın, Cornelia, hepimizin birlikte sevdiği ev, sık sık huysuz İskoç tarzında küçümsese de, öldü.
Artık asla bizim olmayacak. Çatısı sevdiklerimizi asla barındıramaz, duvarları da bir ilaç gibi iyi gelen mutlu kahkahayı yankılayamaz. Şaşkın gözlerinde toplanan şaşkınlığı görüyorum ve
tüm bunların neyle ilgili olduğunu ve son kez birlikte bu konuyu tartıştığımızda bana bahşettiği azıcık mantık kırıntısını da bırakıp bırakmadığımı merak ediyorsun.

Gerçek şu ki, başlamaktan korkuyorum. Bunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
Dünya kelimelerle dolu--ama bu duruma uyan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ama denemeliyim. Uzun zamandır oturup denize bakıyorum, artık güneşe giden bir yol değil, her an huzurumuzu bozmak için yarışabilecek korkunç şekillerin olduğu tehditkar gri bir otoyol. Gözlerimi sola çevirdiğimde, pencereden büyük toplardan birinin parıldayan ucunu görüyorum, yanında da topçular hazır. Gece gündüz oradalar. Yani yazlık evimiz bile kaçış olmayan savaş canavarının pençesinde. 16 Ekim ve gökyüzü çok gri, hava garip bir soğuklukla ağır, deniz sisleri sinsice yükseliyor ve dalgaların kayalara çarparak çıkardığı inleme yaklaşan bir kıyametin habercisi gibi. Ekim ayında Hertfordshire'da hava çok güzeldi, ilk haftaları bana gördüğüm en güzel yaz sonu tadı verdi. Kestane ağaçlarımız hiç bu kadar görkemli ve canlı olmamıştı. Alev
renk şemasının temel noktasıydı ve
harika bir şekilde harmanlanmış
giden yazın tüm alt tonlarıyla, bahçemizin sunduğu resim o kadar büyüleyici olana kadar, olağan işlerime katılamadım,
uzakta geçirdiğim her anı kıskanarak.
Otsu sınırları temizliyorduk ve nilüfer havuzunun güzelliğini
artırmak için yeni bir plan planlıyorduk. Bahçıvanla, anlayışlı bir yaratıkla, soğanlarda tasarruf konusunda uzun ve ciddi tartışmalar yaptım. Gerçek bir bahçe tutkunu,
bahçesi için giysiden ziyade, giysisiz idare ederdi; ancak vatanseverce uzlaşmak zorundaydık ve biraz yaratıcılık ve ekstra planlamayla, bahar için çok umut verici bir manzara gördük. Fark etmişsinizdir,
aslında, bence, birden fazla kez konuşmamızın konusu oldu,
bir insanın hayatının son yazı genellikle en güzelidir. Oğlumuzla da öyleydi.

1910'da Amulree'deki küçük balıkçılık gezimizin sona erdiği ve çocukların eski hanı ve sonsuz tepeleri terk etmeye çok isteksiz olduğu zaman ona "Önemsemeyin, oğlum, gelecek yaz babamla Amerika'ya George Amca ve Cornelia Teyze'yi ziyarete gittiğimizde, sen ve Effie buraya tek başınıza veya Jack Teyze'yle birlikte gelip her şeyi tekrar yaşayacaksınız." dediğimi hatırlıyor musun?

Büyük, sessiz gri gözlerini gözlerime çevirdi ve çok basit bir şekilde "Bu şeyler olmaz, Anne." dedi. Bu dersi öğrendiğinde çok küçüktü. Her şey benim açımdan değil, onun açısından gerçekleşti.

Bir sonraki yaz gelmeden önce, sevgili güzel bedeni Deniz Kıyısındaki Krallık'taki uçurumun kenarına yatırıldı ve ruhu "kaçıp" Babasının Evi'ndeki kendisine tahsis edilen yere gitti.

O, hayatımızın en güzel yazıydı - tek başına değil, ama tüm aile hayatımızda, zengin, yakın ve sevimli, tarif edilecek bir
kelime yok.

Ve bu, bahçemizin hayatının son yazı, bizi ilgilendirdiği kadarıyla, bildiğimiz en güzel yaz oldu, hepsi güzel olan
birçok yazdan oluşan bir çemberde.

Hiçbir zaman böylesine zengin bir çiçek açma olmamıştı. Güller! Kendilerini ayaklarımızın dibine görkemli bir ihtişamla
attılar. Ne kadar çok kesip
verirseniz, onlar da o kadar ısrarla gelmekte ısrar ettiler; tek tek casuslar halinde değil, taburlar halinde.

Çok sevdiğiniz eski duvarlı sebze bahçesi, kaybolduğunda, çalı çalılarının arasında bulununca kendini aştı. O şeyi kullanamadık. Belçika'nın karşısındaki ev halkı, Belçika Misafir Komitesi başkanı olarak
size çok şey yazdığım, kendilerine yardım etmek için bahçeye erişebiliyordu. Bu bizim sahip olduğumuz bir kraliyet
anısı; ama sadece bir anı. Bazen sanki yakında, tüm
hayat sadece bir anı olacakmış gibi görünüyor.

Umut, o an için, Araplar gibi çadırını toplamış ve
sessizce çalmış gibi görünüyor.

*II*

12'sinde Effie, aktif hizmetten ilk izniyle Fransa'dan
eve döndü. Evdeki heyecanı, Kendisinin ve benim biraz
titreyen beklentimizi hayal edebilirsiniz.

Tek dişi kuzu, gayet iyi bildiğiniz gibi, bir tür umutsuz
sahiplenmedir. Bir veya iki kez, onu bizden
ayrılmamanız yönündeki uyarınızı hatırladım; ama canım, hem gençliğin hem de olgunluğun ve yaşlılığın damarlarında
ateşlenen garip yeni kanı, vatanseverliğin kırmızı kanını anlamak için burada olmanız gerekir. Savaş bölgesi dedikleri o garip, korkunç yüce yere gitmek için çok gençti. Ama
bize ışıl ışıl, hiç değişmemiş bir şekilde geri döndü; ama evet, bir değişim var. Gözleri, büyük bir zamanda doğmuş, büyük bir şekilde yaşamaya çabalayan birinin gözlerine sahip. Savaştan önce, çağrının uygun bir şekilde geldiği lotus çiçeklerinden biriydi ve şimdi, kendinden habersiz başkaları için çiçek açıyor. Geleceğiyle ilgili endişelerimi
bilen ve paylaşan sizler, benimle birlikte sevineceksiniz, biliyorum. O iyi bir
mektup yazarı değil, tam da İskoç'un bilmek istediğiniz her şeyi
söylememe alışkanlığı var.

Size adını söylememem gereken sevgili bir İngiliz arkadaşım, kocasından bahsederken, bir gün bir anlık öfkeyle, "Bir İskoç kocayla çok fazla şeyi hafife almak zorundasın," dedi.
Kendisiyle çok uzun süre yaşadığım için anlayışla gülümsedim.

Effie de biraz öyle. İçinde neyin saklı olduğunu asla bilemezsiniz.
Çocuk çok farklıydı, tanınması çok kolaydı ve onu
tanıdığınızda çok hoştu. Sanırım her hazine evinin anahtarının çaba sarf etmeden veya aranmadan verilmesi bizim için iyi olmazdı. Aman Tanrım, nasıl da
dolaşıyorum! Geri dönüp Effie'nin
eve geldiği şeyi anlatmalıyım.

Birlikte sessiz, güzel bir gün geçirmiştik.
Etaples'daki sevgili kampı hakkında ondan birazcık bir şeyler
söylemeyi başarmıştım, yarı yarıya değil ama
başkaları için bu harika yeni hizmet hayatının
çocuğu için ne yaptığını bilmeye yetecek kadar. Kendisi oldukça meşguldü ve akşam yemeğinden sonra geç saatlerde ziyarete ihtiyacı olan bazı
hastaları görmek için dışarı çıkmak zorundaydı. Hastanedeki ev cerrahı onu sormak için az önce uğramıştı ve biz de onu tuttuk, kendisinin
çabuk döneceğini bekliyorduk.

Dokuz buçukta çay geldi. Siz ve özellikle
George'un akşam çay fincanlarımıza nasıl alay ettiğinizi ve tutkuyu edinene kadar
nasıl yavaş yavaş tuzağa çekildiğinizi ve kütüphane saatini, mutfağın saatine uymadığından emin olana kadar nasıl izlediğinizi hatırlıyor musunuz?

O gece huzursuz bir his vardı içimde. Çok karanlıktı, hava çok
yakıcıydı ve kapalı olan pencereleri
açarak yukarı çıktım. Kendisinin soyunma odasının açık penceresinin önünde duruyordum ki
Zeppelin motorunun inkar edilemez vızıltısını duydum.

Daha önce size tarif etmeye çalıştım. Bu, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen, uğursuz bir
gıcırtı sesiydi. Onlara Zeppelinlerin dışarıda olduğunu söylemek için aşağı uçtum. Gençliğin verdiği özlemle her maceraya heveslenen Effie, "Böyle bir şans yok," dedi ve hemen terasa çıkıp, yağmacının berrak karanlık gökyüzüne karşı gümüş siluetini keşfetme çabasıyla boynumuzu uzattık. Sonra aniden en korkunç patlama sesi duyuldu ve yakın mesafeden bir yerlerde, kayan yıldızlar gibi garip ışıklar, küçük zararsız kasabamıza indi - biz sessizce, nefesimizi tutarak durduk, patlamalar giderek daha da yüksek sesle gelmeye devam etti. Şu anda, bodrum katındaki mutfakta akşam yemeği yiyen, Zeppelinlerin mahallede olduğunun farkında olmayan, koşarak dışarı çıkan dehşete düşmüş hizmetçiler de bize katıldı. Gençler çığlık atmaya meyilliydi. Elimi birinin koluna koyduğumu ve "Şşş, sakin ol!" dediğimi hatırlıyorum. Bana göre bu, varoluşun tüm yapısının sarsıldığı ve hayal edilemeyecek bir uçurumun kenarında olduğumuz muhteşem bir andı. Effie'nin yüzünün, şimdi üst havadan hızla düşen yangın bombalarının tuhaf parıltısıyla aydınlandığını hatırlıyorum. Üzerinde hiçbir korku yoktu, sadece bir tür yüceltilmiş ruhsal bakış. Sanırım, "Sence bu mu olacak, Anne?" dediğini hatırlıyorum ama böyle bir şey söylediğini inatla reddediyor. Ancak, hemen ardından "bu" indi ve izini buldu. Gürültü
tarif edilemezdi; Dört dakika içinde sınırlı bir alana düşen kırk iki bombayı, patlamalarının parıltısını, havanın kükürtlü dumanlarla dolu olduğunu ve korkunç, tarif edilemez bir kötülük, yakın, şeytani his olduğunu, buna karşı kesinlikle çaresiz ve silahsız olduğumuzu düşünün. Orada mutlak bir sessizlik içinde, birbirimize tutunarak dururken, kendi evimizin yıkıldığına dair hiçbir bilgi veya haberimiz yoktu. Terasın geniş olmasına rağmen eve bağlı olduğunu düşündüğünüzde, bu size inanılmaz gelebilir.

Her şey o kadar hızlı ve korkunçtu ki, bunun dünyanın sonu, dünyevi hayatımızda istikrarlı olduğunu düşündüğümüz her şeyin tamamen yok olması olduğunu hissettik. Şu anda yanımızdaki adamın sesi konuştu:
"Sanırım artık bitti ve güvendeyiz." Hava gemisi, sedir ağacının konisi ile gökyüzü arasında açıkça görebileceğimiz kadar alçaktan seyrediyordu, hızla kayboldu ve patlama sesleri kesildi - sadece
yerini heyecanlı insanların çığlıkları ve sokaktaki yaralı ve ölenlerin inlemeleri aldı. Karanlık derindi, elektrik santrali
saldırının erken safhasında yok edilmişti.

Kendimizi toparladık ve içeri girme
görünümüne sahip eve doğru ilerledik. Duvarların bir kısmı ayakta kalmıştı, ama
ev yoktu. Orada, çok hayran olduğunuz güzel salonun ortasında
tüm yapı çökmüş gibiydi. Kapılar, pencereler, mobilyalar,
resimler, içinden çıkılmaz bir yığın halinde yığılmıştı. Merhamet ve yardım işi başlarken,
diğer taraftaki sokağa kadar baktık, orada zaten titreyen ışıklar ve hareket eden figürler vardı. Ama Kendisi
neredeydi?

İnsanlar hemen yıkıntılarımıza tırmanmaya başladılar, muhtemelen
bizi veya kalıntılarımızı arıyorlardı. Hemen aralarında, yüzü bembeyaz,
gözleri cam gibi, bisikletini sürerken Kendisi belirdi.
Sokakta ona evinin ve içindeki herkesin
yok edildiğini söylemişlerdi. Bizi saydı, bir an birbirimize sarıldık,
sonra, "Gitmeliyim" dedi. "Nereye?" diye sordum, hala tutunuyordum. "İşime," diye cevapladı, acil durum çantasını makinesinden çıkarırken
ve uzaklaştı. Sabahın erken saatlerine kadar onu bir daha görmedik, o ve meslektaşları hastanede meşguldü. Sonra tüm nüfus, durduğumuz yerde bizi sıkıştırıyor gibiydi. Birkaç
başıboş mum dışında ışığımız yoktu. Polis ve ordu hemen ele geçirmiş gibi göründü ve halk dışarıda bırakıldı. Yetkili güçler
bahçeye ulaşmak için enkazın üzerinden tırmanırken, garip bir manzarayla karşılaştılar. Patlayıcı bombalardan sonra atılan ve yıkım işini tamamlaması amaçlanan beş yangın bombası, yumuşak toprağa
gömülmüş ve orada balya ateşi gibi yanıyordu. Yetkililer patlamamış bombaları arıyorlardı,
uzmanlar tarafından ele alınıp cehennemsi güçlerinden
arındırılıncaya kadar her zaman müthiş bir tehditti. Dediler ve hala söylüyorlar ki, o bomba nehrin dibinde, orada hiçbir zarar veremez. Merdivenin kalan kısmına
çıkmaya çalıştık. Eski kanadı daha modern kısımla bağlayan ikincil merdiven uzaya savruldu; tek bir basamağı bile
kalmadı. Eski kanadın odalarında bulunan yataklar dışarıda bir yerdeydi, bükülmüş metal işçiliği ve yırtık şilteleri daha sonra ön bahçenin korkuluklarının yakınında bulundu.

Yatak odamdan eski kanada açılan çift kapılı gizemli küçük geçidi hatırlıyorsunuz; tamamen gitmişti; sanki bir bıçakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde kesilmişti. Çok maceracıydık, mum ışığında hasarın tam boyutunu görmeye çalışarak etrafta tırmanıyorduk ve duvarların sallandığı, tavanların ise tabiri caizse bir ipliğe bağlı olduğu her dakika hayatımızı elimize aldığımızı söyleyecek kimse yoktu. Çok hayran olduğunuz sekiz fitlik eski maun gardırobum yatağımın üzerine tırmanmıştı ve tavanın yarısı onun üzerindeydi. Yataklarımızda uyurken, saldırı uyarı yapılmadan gelseydi neler olacağını bir düşünün!

Başka yerlerde de oldu. Tanrı'nın koruyucu merhameti bitmişti ve etrafımızdaydı--zamanımız henüz gelmemişti. O zamanlar harap olmuş evim için hiçbir
acı hissetmiyordum, hiçbirimiz hissetmiyorduk. Effie'ye göre, bu büyük bir
maceraydı--Savaş somut, gözle görülür, elle tutulur bir biçimde! Biz sadece
tüm bunların ne anlama geldiğini fark etmemiştik; sanırım
daha sonra yeterince fark edeceğiz.

Gece yarısı geldi - sabahın biri - saat ikisi - kendisi sonunda
geldi ve bir yerlerde bir baraka bulup yatmam konusunda ısrar etti. O ve Effie harabelerde nöbet tutmaya karar verdiler. Güzel bir
yağmur yağmaya başlamıştı, ancak evde kuru yerler vardı, oturma odasının bir köşesi garip bir şekilde neredeyse hiç dokunulmamış. Sarsıntının
tuhaflıkları inanılmazdı. Ayakta kalan yemek odasının üçgen çatısı, her bir sıva parçasından
soyulmuştu, torna tezgahları çıplak ve çıplaktı. Eski bir Chippendale aynası hala kahramanca
şekilde şömine rafının üstündeki çivisine, daha doğrusu şömine rafının olduğu yere, kırılmamış veya çizilmemiş bir şekilde
takılmıştı. Ancak tüm o güzel eski merdiven arkalıklı
sandalyeler ve büfe gitmişti. Geri dönene kadar
geriye bir şey kalıp kalmadığını gerçekten bilemeyeceğim.

Effie beni bir komşunun evindeki odama götürdü ve karanlıkta parmaklıkların arasından el yordamıyla ilerlerken aniden yumuşak bir şeye
tuttum. El feneri yemek odamızın perdelerinin bir kısmını ortaya çıkardı--ağır ipek damask perdeler, belli ki sokağın yukarısına doğru uçurulmuş ve görünmez eller tarafından
parmaklıkların etrafına sarılmıştı.

Hiç uyumadım, emin olabilirsiniz. Heyecan yatıştıktan sonra fiziksel korkunun kölesi oldum. Her uzvumda, hatta dudaklarımda titreyerek, saat altıya kadar yattım, sonra tekrar kalktım ve hazinelerimi aramaya gitmek için giyindim.

Tanrı bilir nereden gelen, tanıdık dostlardan sempatik bir söz ve
orada burada bir tutuş alan ağzı açık kalabalığın arasından geçerken güneş neşeyle parlıyordu.

Ve hemen Kuzey Evi kapısına geldim, Ah Cornelia!

Her şey berrak güneş ışığında, sevgili evin kabuğunda çok acıklı görünüyordu; alçı ve tuğlaların ve kırık ahşap işçiliğinin
ve bir evin tüm eşyalarının içinden çıkılmaz kütlesi. Her yerde milyonlarcası varmış gibi görünen kalabalıklar içeri girmeme izin vermek için geri çekildi. Kendisi beni karşıladı,
cesurca gülümsüyordu, ama gözleri biraz asıktı.

"Odell'lerde kahvaltı edeceğiz," dedi, "ve ondan sonra sen ve Effie İskoçya'ya gideceksiniz; her şey ayarlandı."

Protesto etmenin bir faydası yoktu - Kendisinin nasıl göründüğünü ve bir şeyin yapılması gerektiğini söylediğinde bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Biraz takıldık ve halk evimin olduğu yerde olduğu için bir tür kızgınlık duydum. Onlar bizim kasabalılarımız değildi, kilometrelerce uzaktan motorlarla, at arabalarıyla, bisikletlerle gelen yabancılardı. Kuzey yolu onlarla tamamen karanlıktı. Hemen bir taksiye binip nazik komşumuzun evine gittik, orada güzel bir kahvaltı yaptık ve içimize taze bir kalp
veren çokça sempati gördük. Geri döndüğümüzde, İskoçya yolculuğumuza hazırlanmak içindi.

Birisi giysilerimi buldu; Daha önce hiç görmediğim insanlar, bizimkiler değil, onları sandıklara
koyuyor gibiydiler, dışarıdan gizemli bir şekilde görünen. Nazik eller bize önceden hazırlanmış öğle yemeğini getirdiler ve böylece
gitmeye hazırlandık. Ama sonundan önce zor bir görevim vardı. Zavallı
Tubby, sevimli yaşlı anne yemi, delirmişti ya da en azından
salt dehşet yüzünden tehlikeli hale gelmişti. Ne kadar hassas olduğunu biliyorsunuz.
Vurulmalıydı ve onu kulübeden benden başka kimse çıkaramazdı.
Gidip onu sürükledim ve boynuna tasmayı geçirdim ve
silahlı adamın beklediği idam yerine götürdüm.

Nasıl yaptım? Tanrı bilir, Cornelia. Ama insan yaratıklarının güvenliği için kesinlikle gerekliydi ve gittiği mutlu av sahasında beni affettiğini biliyorum.
Onu sevdiğimi biliyordu; ama
silah sesini duyduğumda demir ruhuma işledi. Wang da gitti ve siz gittikten sonra bu hayvansever evin sakini olan yaramaz ve sevimli İran kedisi Şeytan, patlayan kabuk tarafından ön bahçede oluşturulan
muazzam kraterin kenarında
çıplak bulundu. En sevdiği defne çalısını yok etti, terör geldiğinde altında uyuduğunu varsayıyoruz.

Hiçbir şekilde yaralanmadı - eski sedir ağacını ikiye bölen ve ikiye bölen aynı sarsıntıdan öldü. Saat on birden kısa bir süre sonra, Londra ve İskoçya'ya doğru yola koyulduk,
Kendisini tek başına idare etmeye bıraktı. Onun rahipliğiydi ve buna karşı koymak için
çok sersemlemiş gibiydik. Üç gündür buradayız ve Effie ve ben şimdiden çok huzursuzuz. Birkaç gün daha, Kendimize rağmen hızla geri döneceğimizi düşünüyorum, çünkü orada yapılacak çok şey var. Öncelikle, üzerimizi örtecek başka bir çatı bulmalıyız.

Geri döndüğümde ve düşüncelerimi koordine edebildiğimde yazacağım.

Sen ve George bizimle birlikte yas tutacaksınız ve George'un Amerika'nın daha fazla müzakere edilmeden girmesi konusundaki duygularının
canlanıp güçleneceğinden hiç şüphem yok. Yazarken ıssız
harabeleri görüyorum - kırılmış ve kirletilmiş ev tanrıları, bunu bir gösteri olarak gören ama trajedisini hissetmeyen
açık
yabancı kalabalıkları. Kasabadaki diğer evler yıkıldı, ancak şu anda onlar hakkında hiçbir bilgim veya bilgim yok.

Tüm üzüntü ve kayıplar ilk başta yoğun olmalı. Bu kesinlikle öyle. Savaşmayanlara ölüm yağdırmak ve cezadan veya misillemeden uzaklara yelken açmak zavallı bir şeytani spordur. Kadınları aptallaştırır
ve erkekleri çaresizleştirir. Kendi zihninde ne olduğunu biliyorum. Yaş sınırından nefret etmek, yıllara meydan okumak ve savaşan güçlerle birlikte sahada olmak için can atmak. Bundan sonra onu asla tutmayacağım, Cornelia. Başka bir kapıdan
kaybolacak.

Bir ışık var mı? Evet, daha önce hiç görmediğim nazik yüzlerin
benime güzelce baktığını, garip ama dostça ellerin kenetlenmesini, bir sürü ev teklifini hatırlıyorum. Kardeşliğin ve kızkardeşliğin parıltısı
dünyanın karanlık yerlerini aydınlatır ve en kötüsünü yapmak için organize ve mükemmelleştirilmiş
zulme meydan okur.

*III*

Son mektubumu yazalı üç hafta oldu --geri döndüğümden beri iki hafta ve üç gün oldu--hayır, eve değil, sadece geri döndüm. Artık evimiz yok--eskiden olduğu gibi, ama üzerimize örtecek bir çatı bulduk.

Dün telgrafını aldım--göndermen çok pahalıydı, ama
ruhum bu kadar uzun bir
göndermenin sana ne kadara malolmuş olabileceği karşısında ürktü. Elbette George ve senin bu konuda ne hissedeceğini biliyorduk ve
ona gösterdiğimde gözlerinde tuhaf bir yumuşaklık vardı;
hatta benzer bir savurganlığa girişip girişmememiz gerektiğini bile tartıştık. Ancak, yaptığımız şeyin yeterli bir sunumunun hiçbir telgrafta sunulamayacağına ve senden başka bir mektup beklemeni istememiz gerektiğine karar verdik. Hatta kendisi yazacağını söyledi,
ama onun nasıl yaşadığını ve güvercin deliklerinde ne kadar çok cevapsız mektup olduğunu biliyorsun. Onun, çileden çıkmış bir anda, özel ve özel cehenneminin, postayla geri dönerek cevaplamak zorunda kalacağı, hiç önemi olmayan mektupların bitmeyen akışlarının olduğu bir yer olacağını söylediğini duydum. "Yeniden inşa etmek" kelimesini öneren oydu ve ikimiz de bunun tam anlamını kavradığınızı umuyoruz. Bu büyük bir kelime ve çok şey ifade ediyor. Yeniden inşa olmadan önce, yıkım olması gerekir ve _Hun_ bunu bizim için çok kapsamlı bir şekilde yaptı.

Sanırım, kaldığım yere geri dönmem gerek. Sana söylemiştim, hatırlıyorum, üç gün sonra hem Effie hem de ben huzursuz olduk ve altıncı günde, geri döneceğimizi ve bizim için bir yer bulması gerektiğini Kendisine telgrafladık. Onun hala oturma odasının köşesinde, Cennetin özgür rüzgarlarının üzerine
estiği ve o yöne doğru yağdığında yağmurun
üzerine estiği bir yerde, bir deneme tahtası üzerinde uyuduğunu biliyorduk.

Evdeki her şeyi ne kadar sevdiğini, ne kadarının kendi kişisel tercihi olduğunu, sadece bana kalan gruplandırmayı biliyor musun? Ve hazine evinin kalıntılarına umutsuzca tutunuyordu - resmi emirlerce - Hükümet Hava Saldırısı Sigortası temsilcisi gelip binayı ve hasarı inceleyene kadar hiçbir şeye dokunması yasaktı. Geldiğimizde Wright'ların evinde kalmamızın ayarlandığını gördük. Onları ne kadar sevdiğinizi hatırlarsınız, özgür, neşeli, alışılmamış insanlar, misafirperverliği büyük anlamda anlayan, bu da sizi evlerinde evinizde hissettiren insanlar. Bu dönemde bizim için neler yaptıklarını asla unutamam; ve onlar çok sayıda kişiden sadece ikisiydi. Effie sadece ekipmanını alıp sevgili Camiers'ine geri dönmek için orada kaldı - tabii ki ev onun için o kadar da önemli olamazdı; ve şimdilik bizden ve her zamanki çevresinden kopuk. O, geride bıraktığı kalp ağrısının farkında olmadan, neşeyle ve memnuniyetle
gitti. Yoldaşlarına döndüğünde büyük bir maceranın kahramanı olacak.
Ama eminim ki, bu macerayı ne kadar korkusuzca atlattığını asla
anlatmayacaktır.

Bize -yani esas olarak bana- yeniden inşa etme işi kaldı.

Ailesine başka bir yer bulmak için gönüllü olan nazik bir komşumuzdan bir ev ödünç aldık. Hepsi, kendisinin eski yere mümkün olduğunca yakın bir yerde bir yeri olması gerektiğini düşündüler, böylece hastaları onu
kolayca bulabilir ve mesleki çalışmaları devam edebilirdi. Evi hatırlayacaksınız, geniş kırmızı tuğladan, çok pencereli bir yapı,
St. Andrew Kilisesi'nin tam karşısındaki sokakta dik bir şekilde duruyordu. Özellikle
bunu hatırlayacaksınız çünkü bana verandasının hangi mimari tarzı temsil ettiğini sormuştunuz. Bana Çin Chippendale'i olduğunu
söylediklerini söyledim.

"Nedir o, neyse?" dediniz ve ikimiz de güldük. İşte
biz, Çin Chippendale verandasının evine yerleştirilmiş. Kuzey Evi'nin hemen köşesinde, iki dakikadan daha az yürüme mesafesinde.
Başkalarının eşyalarıyla yaşamayı çok garip ve oldukça korkunç buluyorum.
Onlar size ait değil. Hiçbir yakın temas yok ve
en azından onları düzenlemek veya en iyi şekilde göstermek istemiyorsunuz.

Bu evde gördüğüm veya duyduğum herhangi bir evdekinden daha fazla sandalye var --üzerine oturmak istemeyeceğiniz türden.

Rahatlık için her şeyle dolu ama yataklar güzel ve bir barınağa sahip olmak o kadar rahatlatıcı ki, asla yeterince minnettar
olamayız.

Cornelia, köşeyi dönmeye cesaret etmeden önce iki tam gün, hatta neredeyse üç gün
burada olduğumu anlayıp anlamayacağını merak ediyorum.
Sadece
yapamadım; ama sonunda, bir sabah erken saatlerde, etrafta pek fazla insan
olmadan ve Kendisi güvenli bir şekilde
yolumdan çekilmeden önce, gizlice dolaştım.
Kapıda bir polis memuru vardı, çünkü yırtıcı eller tarafından
kolayca kaldırılabilecek yığınla şey vardı. Her yere tahta barikatlar
kurulmuş ve kalan pencereler tahtalarla kapatılmıştı.
Adam şapkasını bana dokundurdu ama ağzını açmadı. O,
benimle ilgili şeyleri gören anlayışlı bir yaratıktı.

İçeri girmeden önce, dışarıda olan biteni kuşbakışı izledim. Sokağın iki yanında bulunan mutfak bahçesinin duvarında büyük bir boşluk vardı, bir at ve arabanın geçebileceği kadar büyük bir boşluk. Bu sokakta, kaldırımın hemen yanında, bir mermi patlamasıyla oluşan kraterin
nerede dolduğunu görebiliyordunuz. İlk mektubumda, o merminin su borusunu nasıl kırdığını,
o geceki ıssızlığın genel dehşetine
bir de küçük bir sel felaketi eklediğini söyleyip söylemediğimi unuttum. Boşluktan bahçeye girdim ve
nehrin kıyısına kadar dolaştım, çimlerin çok çiğnenmesi dışında
çok az hasar bulduğum için minnettardım. Sanırım bahçıvanlar kahvaltılarına gitmişlerdi--en azından ikisini de
görmedim. Gözlerimi her zaman evden
uzak tuttum; ama yarısı koparılmış, güzel gövdesinin her yerinde iğrenç bir yara izi olan sedir ağacının arkasına geldiğimde,
görmemek elde değildi. Kendimi sıkıca kavradım ve koştum, sadece eğimli çimenlikte
terasın üzerinden koştum ve içeri girdim. Bunu nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum. Sanki hiç denememem gerekiyormuş gibi hissediyorum. Hiçbir şeye
dokunulmamıştı. Hükümet emirleriyle, tabiri caizse, mühürlenmişti. Yağmurun
zarar vermesini önlemek için birkaç şey
örtülmüştü. Bu
sadece
korkunç, tarif edilemez, yürek parçalayıcıydı. Yemek odası
zifiri karanlıktı, ancak kırık bir sandalyenin koltuğunda duran bir mum ve yanında kibritler
beni incelemeye davet etti. Gördüğüm şeyi tarif edemiyorum ve
dipsiz çukuru andıran hafif bir kükürt ve kükürt kokusu
vardı. Oturma odası en az zararı görmüştü, ancak
tavanının bir kısmı piyanonun üzerine düşüp güzel tepesini bozmuştu. Biz
uzakta olduğumuz süre boyunca kendisinin
uyuduğu sarsıntı, en güvenli köşede duruyordu. Sevgili
başını gece rüzgarlarından korumak için bir paravan kurmuştu. Sadece oturdum ve bir
dakika sonra gözyaşlarım geldi. Döktüğüm ilk gözyaşlarıydı ve
kutsanmışlardı. Kalbimin gerginliğini, beynimin üzerindeki bandı rahatlattılar. Daha sonra içeri girip dolaşabildim, olan biteni gözden geçirdim. Şansım varsa birkaç çubuğun
geri alınabileceğini ve onarılabileceğini düşündüm, ancak tüm dolaplarımın
her ev hanımının en çok değer verdiği cam ve porselenden
arınmış olması gerektiğini biliyordum. Yemek odasındaki dolabı, içinde paha biçilmez
Waterford ve eski İngiliz camı olan
hatırlıyor musun? Bir tuz mahzeni bile
kalmamış.

Burada ve orada, sapı çıkarılmış bir fincan veya yan tarafında bir kesik,
benim Crown Derby'imden, eski Worcester'ımdan, Lowestoft'umdan geriye kalan tek şey. Hepsi
çok korkunç. Ama bunlar sadece şeyler. Şu anda bunların bir önemi yok. Önemli olan, savaş canavarının evimin kutsal alanına
kirli elini koymuş olması.

Bir şimşek çakmasıyla, Fransa'nın, Belçika'nın ve tüm işgal edilen ülkelerin
acıları ortaya çıktı. Anlıyorum ve bizim tatlı, onurlu, eski Belçikalı mülteci misafirimiz Madam Savarin'in dün ona gösterdiğim
bombanın kalıntılarına neden tükürdüğünü biliyorum.

*IV*

Bu sabah George'un ikinci telgrafını kendisi aldı. Bunu okuduğumda eski ilahinin sözleri geri geldi, "Ölüm dar bir deniz gibi o mutlu toprakları bizimkilerden ayırıyor."

Atlantik'in diğer yakasında ne kadar güvende, özgür ve mutlu olduğunuzu
bildiğinizi merak ediyorum. Kaşlarınızı çattığınızı ve ara sıra George'un dilini duyduğunuzu görüyorum, üzgünüm ama
herhangi bir nazik kroniği
zarif kılmaya pek uygun değil. Umarım bu biraz daha fazlası olur. Son sıfatı geri alacağım ve bir süre daha güvende ve özgür olduğunuz için Tanrı'ya şükretmenizi rica ediyorum.
Mutlu Siz ve sizin gibilerin bu korkunç ama görkemli mücadelede bizimle omuz omuza durana kadar asla mutlu olmayacağınızı biliyorum. George'un telgrafının sizin veya bizim tarafımıza nasıl ulaştığını gerçekten bilmiyorum.
Almanya'daki herhangi bir telgraf ofisine sunmuş olsaydı neler olacağını düşünün. Kafası cezayı ödemiş olurdu. Bunu
sadece gerçek yazıyla soğuk resmi senaryoyla nasıl göründüğünü görmek için buraya koyacağım.

İşte, sen ne düşünüyorsun? Umarım George'la gerektiği gibi gurur duyuyorsundur.

Bütün George'lar iyidir. Onlarda rahatlatıcı bir şeyler vardır.
1910'da Gökler karardığında yanımıza uçan, senin de sevdiğin diğer George'u hiç unutabilir miyim? O, bu zamanda yine buradaydı,
herhangi bir işe
yarabileceği anda. Başımız dertte olduğunda, kendi işleri,
ne kadar acil olursa olsun, beklemede kalmak zorundadır. Böyle
arkadaşlara sahip olmak harikadır. Onlar, sıkıntılı günlerde kalkan ve siperdir.

George'un telgrafını okuduğumda yüksek sesle güldüm ve bana o kadar iyi geldi ki, her gün yeni bir tane bulmasını isterdim, her biri diğerinden daha şiddetli. Asla suçu aşmaz veya hatta ona uymazdı. Belki de olan bitenin ortasında nasıl şaka yapabildiğimi ve kelimelerle oynayabildiğimi merak ediyorsundur. Yapmalıyım, Cornelia. Anlamıyor musun? Yapmasaydım asla devam edemezdim? Ve George'un telgrafla sana her bir tek tek şeyi anlatma emrine itaat ederek oturduğumda -ülkeden çıkarılmasına nasıl izin verileceğini bilmesem de- ruhum kesinlikle ürperiyor.

Çok korkunç, canım--ilk başta göründüğünden çok daha korkunç. Şimdi tüm günlerimi harabelerde, çoğunlukla tek başıma, ev tanrılarımızdan geriye kalanları geri almaya çalışarak geçiriyorum. Bunu yapmama izin verildi
çünkü Hükümet Sigorta Müfettişi geldi ve teftiş ettikten, hasarı bildirip değerlendirdikten, molozları açtıktan ve
gittikten sonra--şüphesiz, kendinden oldukça memnun. Sanırım bu tür memurların atanması için bir tür sistem var, belki de
işleri hakkında ne kadar az şey bilirlerse o kadar iyi. Bu kişinin hiçbir değer anlayışı yoktu. Bazılarını açıklamaya çalıştım ama sonra pes ettim ve devam etmesine izin verdim. Size trajik
komedi hakkında biraz fikir vermeye çalışayım. Yaşlıydı, sessiz ve nazikti, en ufak bir sempatikliği yoktu çünkü ben de benzer durumda olanlardan biriydim ve
duygular işe karışır. Onun görevi kaybımızı en aza indirmekti. Benimki neydi acaba? Emin değilim ama şunu biliyorum ki, kenarda durup bu iyi niyetli
kişinin olan biteni hafife almasını duymak
acı vericiydi, çok acı vericiydi. Bir veya iki kez
Wang'ın güzel yüzü çarpık,
diken diken kılları ve havada uzak bir gök gürültüsü gibi homurdanmalarıyla bilinmezlikten fırlayıp geldiğini görmek istedim,
ama ne yazık ki, bu işin içinden tek başıma çıkmak zorundayım. Kendisi bunu yapamazdı --çok meşgul olmasa bile. Hükümet temsilcisiyle
bir stand-up dövüşü yapacaktı ve bu da tazminatın sonu olacaktı, ancak şüphesiz Kendisi bu mücadeleden çok keyif alacaktı.
Nereden başlayacağımızı tam olarak bilmiyorduk. Kütüphanenin kalan kısmına bir masa kuruldu ve envanter sayfalarını açtı ve içeri girdik. Ben de bir envanter çıkarmıştım ve yemek odasının
içerisindekiler ilk önce tartışıldı. Avukatımız aracılığıyla daha önce kendisine sunulan bunun bir kopyası vardı. Şimdi işi, ödeyecekleri miktarı değerlendirmekti. Cam dolabın tüm içeriğini on pound olarak yazdı. Elli dolar senin paran. Ben, nazikçe ama kararlı bir şekilde, içinde o kadar maliyeti olan tek parçalar olduğunu belirttim. Başını salladı ve o durumda her parçanın, mücevher eşyalarında olduğu gibi, ayrı ayrı sigortalanması gerektiğini açıkladı. Asla ayrılmadığı platform buydu ve ben, davamızın kaybedildiğini hemen anladım. Sık sık övgüler yağdırdığın, her gün kullanılmaması gerektiği konusunda beni uyardığın o paha biçilmez eski Chamberlain Worcester çay takımına altı dolar ayırdı. Ama bilirsin, hiçbir şeyi sadece süs olarak saklamadık; ya da bir evde sadece gösteri yeri olarak yaşamadık. Az önce bahsettiğim diğer George, bir zamanlar bana bir mağaradan ev yapabileceğimi söylemişti, eğer başlangıçta sadece bir avuç dalım olsaydı. Eh, işte böyle yaşadık. Sigortacı beyefendi, oldukça aşina olduğu büyük, sağlam mobilya parçaları konusunda daha makuldü. Sanırım ne kadar erken bir aşamada hayaletimi kaybettiğimi ve devam etmesine izin verdiğimi ve beğendiği rakamları yazdığını fark etmemişti. Ancak, korkunç inceleme ilerledikçe gözle görülür şekilde neşelendi ve her dakika daha da arkadaş canlısı oldu, ancak artık anlayışlı değildi. Effie'nin kıyafetleri konusunda onunla ödeştim. Fransa'da sadece üniforma giydiğini ve nadiren dışarı yemeğe veya resmi olmayan bir hastane dansına gittiğinde tek bir sade ipek veya krep deşin elbise giydiğini biliyorsunuz. Yani tüm kıyafetleri gardırop odasındaydı ve enkazdan çıkarılıp, tek kalan yatağın üzerine, yani tesadüfen kendi yatağına, hüzünlü bir şekilde dizilmişlerdi. Geçtiğimiz yılın elbiselerinin, özellikle de çok giyilmiş ve sonunda bir hava saldırısından sağ çıkmışken, nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz. Kireç ve suyla lekelenmiş, yırtık ve buruşuk bir saten, dantel ve şifon yığını. Görüntü, resmi zihni derinden etkilemiş gibiydi; ama paramparça olmuş hazinelerim onu ​​soğuk bırakmıştı. Değerlerini sordu, onlara dokundu, oldukça acıklı bir şekilde; belki de bir zamanlar kucakladıkları parlak gençliği gözünde canlandırmıştı ve ben de onu yanlış değerlendirmiş olabilirim.

Sonra açıkça ne kadara mal olduklarını sordu. Ben de belirsiz bir şekilde her birinin yaklaşık on pound olduğunu söyledim. Hiç homurdanmadan elli pound verdi ve sanki yeterince almış gibi odadan aceleyle çıktı.

Cornelia, bütün uzun, uzun günü aldı ve öğle yemeği için dışarı çıktığında yıkıntıların arasında oturdum ve Florence'ın benim için hazırladığı kuru sandviçi yedim. Korkarım gözyaşlarımla suladım. Dünyada bu kadar çok gözyaşı olabileceğini hiç bilmiyordum. Çocuk gittiğinde dökecek gözyaşım yoktu; ama bir şekilde bu, pınarı açtı. Bu farklı bir tür keder; seni bin bir şekilde yırtar; bazen güçsüz bir öfkeyle sarsılırsın. Elbette bu daha geçici olacağı anlamına gelir.

Kalp yalnızca belirli sayıda hayati, sarsıcı darbeye dayanabilir. Değerlendirme işi bittikten sonra, tabiri caizse, kendi eşyalarımdan
geriye kalanlardan kurtuldum ve her gün kahvaltıdan hemen sonra dolaşıp
alacakaranlık beni uzaklaştırana kadar durdum. Birçok
insan yardım etmek istedi. Ben onları istemiyordum--hayaletlerimle yalnız kalmam gerekiyordu. Florence, işi bittiğinde veya arada sırada uğrardı ve sonra sadece birlikte durup anlatılamaz şeyler düşünürdük. Bildiğiniz gibi o tam olarak bir hizmetçi değildi, ama kalbimizde yaşayan ve hepimizi seven sadık, anlayışlı bir arkadaştı. Ama çoğunlukla yalnızdım, benim görevim parçaları toplamaktı--küçük şeyler, ve nakliyeciler gelip her şeyi götürmeden önce bütünü ölçmeye ve koordine etmeye çalışmaktı. Oldukça fazla şey buldum
ve onları tek tek kilerlerden birine taşıdım, orada bir raf sağlam kalmıştı. Hiçbir bağlantıları olmayan bir yerde bulduğum en büyük şey, eski Sheffield tabak epergne'sine ait dört adet kesilmiş kristal sepetti. Bunları, masa dekorasyonunun ağır süslü tipte olduğu günlerde merkez parçası olarak kullanıyorduk.

Onları bulduğumda ne kadar mutlu oldum, düşünemezsiniz! Onları uzun süre sıkıca tuttum, önlüğümün köşesiyle biraz parlattım ve
sonra onları yukarıda belirtilen kiler rafına götürdüm, orada onları bir tür hayranlıkla, savaş sona erdiğinde gelecekteki bir cam dolap koleksiyonunun çekirdeği olarak gördüm.

Ama sanırım benim için yeni bir cam dolap olmayacak. Ertesi gün geri döndüğümde ikisi gitmişti. Kendimi çimdikledim, dışarı çıkan bazı üniversiteli çocuklar gibi, çift mi görüyordum diye merak ettim.

Sonra arkadaşım, iri yarı polis, ben ayrıldıktan sonra harabelerde dolaşan iyi giyimli insanları dışarı çıkardığını söyledi. Bu küçük şeyleri alan sıradan bir hırsız değildi. Bunların yanında daha değerli eşyalar vardı. Hayır, Zeppelinli evden bir hatıra
almak isteyen ve en çok hoşuna gideni alan korkunç bir kadındı.
Dördünü de alsaydı,
onların bulunduğunu hayal ederek kendimi eğlendirebilirdim.

Bu, acımasız, soğukkanlı, kardeşçe olmayan bir hırsızlıktı.
Etiket olarak Hunnish sıfatını hak ediyor.

Bu üzücü görevim her gün, bir haftadan uzun süredir devam ediyor ve şimdi, yarın, pazar günü, işçiler geliyor ve
taşımacılar ve en azından çıkarılmaya değer olan birkaç çubuk,
onarım için bir mobilya hastanesine götürülecek.

Ev hanımı ruhunuz, eminim ki, benim dertlerimin bu anlatımıyla çoktan kiralanmıştır, kiler dolabıma ne olduğunun kısa bir açıklamasıyla daha da fazla çalışacaktır. Bahsi geçen bahçe bolluğu ve şişeleme, saklama ve salamura yapma konusundaki göze çarpan çalışkanlığımız ve başarımız nedeniyle bu sonbaharda çok doluydu - raflar sadece iyi şeylerle inliyordu ve şimdi hepsi reçel, meyve, kırık cam, torna ve alçıdan oluşan yapışkan bir kütle. Bundan
iğrenç bir şey hayal edemezsiniz. Savaşın gereksiz israfının bir parçasıdır - ancak, hemen eve gelen bir miktar.

Bir saman daha, kesinlikle sonuncusu. Arkadaş Hükümet Değerleme Uzmanı, kiler dolabımın stokunu on şilin, iki buçuk dolar olarak değerlendirdi.
Ve ben de buna izin verdim, çünkü çok komikti ve ona daha fazla bir şey anlatmanın bir faydası yok gibiydi.

Tekrar yazdığımda her şeyin biteceğini ve bir zamanlar ev olan
yerin kapağının kapanacağını bekliyorum.

Bugün nilüfer havuzunun yanındaki yosunlu duvarda bir süre oturdum, sizin sayısız bahçe tahtlarınızdan biri.

Onu temizledikleri günü ve adamların elleriyle çıkarıp, beton havuzun tabanını süpürürken ve ovalarken çimlerin üzerine koydukları tuhaf küçük siyah tatlı su kereviti
ne olan heyecanınızı hatırlıyor musunuz? Çok acı içinde sürünüyorlardı, zavallılar ve
eğer hiç düşündülerse, sanırım bunun dünyanın sonu olduğunu hayal etmiş olmalılar. Sonra ne kadar memnun oldunuz, ve onlar da, sanırım,
geri konduklarında ve üst nehirden gelen güzel temiz su üzerlerine aktığında. Bugün çok açık ve şelalenin sesinde bir mırıltı var--neredeyse bir ağıt gibi geliyor. Yaz tamamen bitti ve sararan yapraklar her yere sürükleniyor. Bazıları
çimenlerde
yaptıkları
yangın bombalarının
korkunç yanmış yerlerini kamufle etmiş. Birkaç geç gül oldukça hüzünlü bir şekilde etrafta asılı duruyor, ama
hiçbir yerde umut yok gibi görünüyor. Ne olacağını, bu evin yeniden inşa edilip edilmeyeceğini tam olarak bilmiyoruz ve
geri dönüyoruz.

Hiçbir emsali veya mevzuatı olmayan bir durumda muazzam yasal ve teknik zorluklar var. Mülkün sahibi değiliz, sadece kiralıyoruz ve şu anda sorumluluğumuzun
nerede başladığını veya bittiğini bilmiyoruz.

Kendisi sorunla boğuşuyor ve küçük çizgiler
gözlerinin ve ağzının etrafında toplanıyor.

Çok fazla konuşmuyor ve artık Kuzey Evi'ne
yaklaşmıyor. Buna dayanamayacağını biliyorum.

Sen ve ben sık sık onların ne kadar değerli olduklarından ve asla,
asla büyümediklerinden, sadece çocuk olduklarından bahsettik.

Dövüşmeyi başarabilirler, ancak dayanmayı başaramazlar. Bu bizim
bize düşen görev.

Ben kendiminkini yapmaya çalışıyorum, bildiğim kadarıyla, ancak bu sefer çok sert vuruldum,
Cornelia. Dizlerimin üstündeyim.

*V*

Son yazdığımdan beri çok şey oldu. Bu mektupları hayatımızın bu garip evresinin gerçek ve sadık bir kaydı olarak görmeye başlıyorum. Senin onları benim seninkileri sakladığım gibi ne kadar sadık bir şekilde saklayacağını biliyorum. Bir gün, benim başarımın parçalarını toplayan kişi için işe yarayabilirler - Finis son sayfada yazıldığında.

Görüyorsun ya, Cornelia, burada oldukça sessiz kalmalı ve cesur bir
kafa kaldırmalıyız - _Noblesse oblige_ parolası olmalı. Bunun iki nedeni var,
bu yönde herhangi bir
zayıflama tespit ederlerse ön cephenin kırıldığını hissedecek kadar çok insanın desteklenmeye ihtiyacı var.

O zaman içsel yaşamımız için gereklidir. Ne kadar çok şey yaşadığımı biliyorsun ve eğer başımı dik tutmasaydım, o zaman bu her şeyin sonu anlamına gelirdi. Ama ah, nasıl da yanlış anlaşılabiliyoruz!

1910'un karanlık günlerinde, Çocuk öldükten yaklaşık üç ay sonra sokakta bir kadınla tanıştım ve selamlaştıktan sonra büyüleyici bir
gülümsemeyle, "Bunun üstesinden bu kadar kolay gelmen ne güzel," dedi. Gülümsemem biraz hasta bir şekilde cevap verirken, istikrarlı bir şekilde, "Evet,
çok güzel değil mi?" diye sordum.

Öldükten sonra bir süre hiçbir şeyi net olarak göremedim.

Sadece bir anlığına, o telafisi imkansız kaybı, kimsenin varlığından şüphelenmeyeceği kadar derine gömmenin, bir kayıp olarak mı yanlış olduğunu merak ettim.
"Devam edebildiğim" için oldukça gururluydum, ancak bu dikkatsiz sözler, onun değerli anısına sadakatsizlik ettiğim için içimde aniden bir pişmanlık tutkusu uyandırdı. Sonra burnumu ve gözlerimi silerken zayıfça güldüm. Ben onun annesi değil miyim ve anneler hiç unutur mu veya sadakatsizlik gösterir mi? Baskın sabahı, bankaya biraz para çekmek için acele ederken "Çok üzgünüm; buraya geldiğinden beri _şansın_ kötü oldu, değil mi?" diye sordu. Acaba biz mi? Ve şans nedir ki zaten? İkimiz de biliyoruz ki
böyle bir şey yok.

Size yazdığımdan beri gelişmeler oldu, özellikle Kuzey Evi'ndeki kira sözleşmemizle ilgili. İngiliz kira sözleşmemizin şartlarına göre bu hasardan biz sorumluyuz ve
mal sahibi için kendi masrafımızla yeniden inşa etmek zorunda kalacağız. Saçma, diye haykırıyorsunuz! Biz de öyleyiz ve kendisi de bu konuda mücadele edeceğine kesin olarak karar vermiş durumda. Danışmanlarımızdan bazıları bunu mahkemeye götürmemizi ve bir test davası yapmamızı istiyor, ancak baş danışmanımız, büyük akşam yemeği partimizde Nipigon balıkçılık hikayenizle dalga geçen sevgili dostumuz ve büyük hukuk lordu, buna şiddetle karşı çıkıyor. "Ne pahasına olursa olsun ödeyin. Dava sadece davalık noktalarla dolu ve bunun sonsuza kadar devam edeceğini ve sonunda Lordlar Kamarası'nda önüme çıkacağını görüyorum." diyor. Ancak kendisi mücadele açısından formda ve karar ona ait.

Bu arada geleceğimiz için bir şeyler yapmalıyız, çünkü bu mobilyalı evde yaşamaya devam edemeyiz, bu da bana belirli bir yere ait olmama gibi garip ve mutsuz bir his veriyor. Bize barınağı teklif eden nazik komşunun başka bir teklifi vardı, evi tamamen boşaltması ve kira sözleşmesini bize devretmesi. Bunu yapacağız, ancak
işlem tamamlanana kadar biraz beklememiz gerekecek, çünkü
kasabadaki mobilya satıcısında tamir edilen kırık eşyalar dışında
mobilyamız yok.

Neredeyse her gün gidip danışmak ve bu veya şu eşyanın onarılmaya değer olup olmadığına karar vermek zorundayım. Genellikle uzmanla bir
tartışmaya dönüşüyor. O bunun yapılamayacağını ne kadar çok söylerse, ben de o kadar yapılmasını istiyorum. Elbette, en ölümcül
hasarı alanlar en değerli hazinelerimizdir. Bu arada, canım, bütün bu meseleler, tek büyük, muazzam ama görkemli gerçeğin yanında önemsiz kalıyor.
Kendisi savaşa gidiyor.

Savaş Bakanlığı kapılarını ne kadar sert ve sık yumrukladığını ve
yaşının ona nasıl fırlatıldığını ve
kendi kasabasında yaptığı iyi işi
devam ettirmesi için nasıl çağrıldığını biliyorsun. Eh, sonunda Kuzey Ordusu'nun bir bölümünde A.D.M.S.'nin yüce pozisyonunu işgal eden eski bir üniversite arkadaşının müdahalesiyle bir görev aldı. Bu da onun Tıbbi Hizmetler Müdürü olduğu anlamına geliyor. Kendisi Black Watch'a bağlı olacak ve önce Perthshire'daki Karargah'a rapor verecek.

Bundan memnun mu? Fazla bir şey söylemiyor ama baskından
bu yana çok daha huzursuz. Ben memnun muyum? Cornelia, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Her kadın erkeğinin bu muazzam mücadelede olmasını ister ama ben biraz korkuyorum.

Evimiz üzücü bir şekilde azaldı. İki kişi kapalı alan hizmetinden cephaneye geçti ve bahçıvanlar çağrıldı. Onlara ihtiyacımız yok
çünkü artık bahçemiz yok; sadece arka bahçemiz var. Hayat, daha onurlu maddi özelliklerinden bazılarından yavaş yavaş mahrum kalıyor. Hiç şüphe yok ki bunlar önemli olmayan şeyler, ama bazılarını sevdik ve onlardan ayrılmak acı veriyor.

Bu sabah İbraniler'den harika bir ayet okudum. İncil'in her bir parçası
bu günlerde yeni anlamlar kazanıyor. Şu anda bölümü hatırlayamıyorum. Hemen hatırlayacağınızı söyleyebilirim. "Yine de bir kez daha,
sarsılan bu şeylerin -yapılmış olanların- ortadan kaldırılmasını ifade eder, böylece sarsılamayanlar kalabilir."
Bu kelimeler ne anlama geliyor?
Yapılmış olanlara fazla mı açıkça tutunuyorum ve hepsi tek tek gitmeli mi ki sarsılamayan şeyleri
fark edip kavrayabileyim?

Belki de savaşın özü budur. Dokunaklı, neredeyse
korkutucu bir düşünce.

Bu sabah, Cornelia, Yeni Yıl sabahı, "Hansel'i Robin'in üzerine
üfleyen bir Ocak rüzgarıyla" gitti. Mükemmel oturan üniformasıyla çok sevimli ve muhteşem görünüyordu (bilirsin, o hiçbir şeyi şansa bırakmaz ve kıyafetlerinin uyumu buna bağlıysa her gün yemeksiz kalırdı). Sürekli ibadet ediyordum ve sadık şoförümüz Cook, arabayı kapıda bıraktı ve gelip oldukça sert ve yeni olan taytlara yardım edip edemeyeceğini görmek için geldi ve genel bir bakış açısı kazandı. O, ıssızlığın ve kederin resmiydi. Yaşlı hizmetçiler bu felaketlerden hoşlanmazlar. Onlarla başa çıkmak için yedek silahları yoktur. Varlıklarının en derinlerine kadar muhafazakârdırlar. Sonunda kavşakta kuzeye giden treni yakalamak için uzaklaştılar.

Öndeki erkekleriyle ilgili bilinçli bir gururla konuştuklarını duyduğumda diğer kadınları sık sık kıskandım - ama ah, Cornelia, kapı kapalıyken ve korna sesi kulaklarımda hafifçe yankılandığında, gurur duymayı unuttum - ve hayallerindeki evde yalnız bırakılmış yalnız bir kadından başka bir şey değildim.

*VI*

Yeniden inşa etmek artık benim işim. Kuzey Evi'ndeki enkazdan çıkarılabilecek her şey kaldırıldı ve kalıntılar baykuşlara ve yarasalara bırakıldı. Kurtarma, ıssızlığı daha da artıran acımasız yağmurlu günlerde gerçekleştirildi. Ama şimdi her şey tamamlandı ve artık oraya gitmiyorum.

Eski ahırın enkazında gömülü yirmi ton kömürümüz vardı,
orada tutuluyordu ve polis gelip bana, eğer bundan faydalanmak istiyorsam, sürekli bir hırsızlık
olduğu için, kömürün
kaldırılması gerektiğini söyledi. Çok büyük bir işti ama kömürün şu anki fiyatıyla, onu çıkarmak için çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Az önce bu evin bodrumuna
yerleştirildi ve transfer dört pounda mal oldu.

Kendisinin yokluğunda, bu evin gerçek mülkiyeti için düzenlemeleri tamamladım, bunu üç yıllık bir süre için aldık. Bu ülkede benim için artık kira kontratı yok ve gelişigüzel kiralanmış bir ev insana garip bir güvensizlik hissi verse de--üç yıl içinde her şey olabilir. Sadece temiz ve sağlıklı hale getirmek için biraz duvar kağıdı ve boya yapılması gerekecek, sonra zavallı çubuklarımı tamirhanelerden geri getireceğim ve onları bu garip yeni
ortamda gruplayacağım. Gerçekten oldukça güzel bir ev, diğerinde eksik olan bazı noktalar var. Az sayıda personeli olan birinin en büyük avantajı zemin kattaki mutfaktır. Tamamen kötü bir mutfak, karanlık ve kasvetli ve sıcak su düzenlemeleri ve yemek pişirme olanakları kesinlikle
benim, deneyimli bir ev hanımının karşılaştığım en kötü şeyler. Eğer bu bölgelerdeki tuzun iki örneği olmasaydı, durum imkansız olurdu. Kendi konforları ve konaklamaları söz konusu olduğunda oldukça özverililer. Sadece bizi düşünüyorlar.
Böyle kişisel bir bağlılık birçok üzüntüyü hafifletiyor.

Belki de uzak gelecekte bu evi gerçek bir yuvaya dönüştürecek bir planım var. İnsan göğsündeki yeniden inşa etme içgüdüsü ne kadar da yok edilemez! Öldürülemeyeceği, zavallı Fransız ve Belçikalı kardeşlerimizin harap olmuş anavatanlarına geri dönüp yeniden başlamalarındaki ısrarla
tartışılmaz bir şekilde kanıtlandı.

Kendisi, şokun geçtiği anda yeniden inşa etmekten bahsetmeye başladığında bildiğinden daha iyi inşa edilmişti. Temellerde her zaman
acı verici derecede haklıdır ve küçük iç savaşlarımız
kaçınılmaz olarak bunu kabul etmeyi reddetmemden kaynaklanmıştır. Ama hayat
tamamen temel değildir, Cornelia, kamuflaja ihtiyacı vardır, buna acilen ihtiyacı vardır.
Bütün kadınlar bunu bilir.

Şan parıltıları vardır. En güzeli, insanların sevgilime olan
sevgisidir. Bugün yoksul bir kadın koşarak yanıma geldi ve onun son haberlerini sordu. Ondan ona "Fakirlerin Dostu" dediklerini öğrendim.
Yarın ölecek olsam, Cornelia, bundan daha tatlı bir mezar taşı yazısı isteyemezdim.

Evin hiç de fena olmadığına karar verdim ve
dik oturup biraz dikkat etmeye başlıyorum. Sadece arka pencerelerden dışarı bakmamalıyım.

Yeşil yatak odasının önünde uzanan büyüleyici manzaraları ve
köşedeki çalışma odası penceresini hatırlarsın. Ruhun
şifa bulamayacağı ve rahatlatamayacağı hiçbir endişesi yoktu, sizi
yükseltecek bir güzellik ve başka yerlerdeki beklenti ne kadar kasvetli olursa olsun bir mesaj her zaman vardı.
Her ruh haline uygun bir şeylerin olduğu o sevgili, samimi bahçeydi.

Doktor Horton bir keresinde burada bir toplantıda konuşurken yemek yemeye ve uyumaya gelmişti ve ertesi sabah altıda, personelin huzursuzluğuna
rağmen dışarıda dolaşıyordu. Şelalenin yanındaki harap kulede bir münzevi çalışma hücresi hayalleri vardı ve neden dışarıda bir yazı odası kurmadığımı merak etti.

Yazımın hiçbir dikkat dağıtıcı şeye izin vermeyen ciddi bir iş olduğunu açıkladım. Çok rahat bir çalışma alanının bile düşüncenin
geliştirilmesi için kötü bir yer olduğunu keşfettim. Ahşap bir bank ve çıplak duvarlar veya
çocukluğumun "çamurluk ucu" ve dizimde bir blok en iyi sonuçları
üretti.

Ancak şu anda önemli olan tek şeye geri dönecek olursak.
Bir lahana tarlasına
düşürüldüm. Bu bile yanlış bir adlandırma, çünkü
o küçük çirkin ana toprak parçasında
bir "Kailyaird cücesi" yani kalıntı bile yok.

Orası, hiçbir zaman yabani otlardan başka bir şey yetişmemiş bir Kimsenin Toprağı parçası. Arkasında ağaçlar, bizim kestanelerimiz, Cornelia,
pembe-beyaz kozalaklarının ihtişamını, şelalenin üstündeki durgun suyun temiz derinliklerinde tüm ihtişamlarıyla yansıyana kadar izlerdik.

Kesinlikle kalp kırıklığı yaşamak, vatan hasreti çekmek ve
utanmazca mutsuz olmak istediğimde (ki çoğu zaman öyle olduğumdan korkarım, çünkü Kendisi sahneden çekildi),
Kimsenin Toprağı'mın en uç noktasına giderim,
orada şelalenin çağıltısını ve gürlemesini duyabilirim, ama köpüren gözyaşlarını göremem.

Sıradan şeylere inmek için, bu evin bir zamanlar atölyesi ve işinin tüm gereçlerini arka bahçesinde bulunduran bir ustaya ait olduğunu açıklayayım. Bir süre sonra daha iddialı bir yer edindi ve tüm bitkileri alıp götürdü, bize
alanın tam ortasında bir beton zeminin mirasını bıraktı.

Yani Gıda Yöneticisi'nin patates ekme emrine uymadan önce,
beton George
Cook'un eliyle kırılıp kaldırılmalı.

Genç doktorun arabayı kendisi kullanmayı tercih ettiğini, George'un işinin çölü gül gibi
çiçeklendirmek olduğunu açıkladığımda yüzü bir incelemeye dönüştü. Bana baktı, sonra da tek aktif gözüyle garip bir şekilde ona; oldukça kasvetli bir gülümsemeyle perçemini çekti ve
bir kazma almaya gitti. Bir saat içinde o işe koyuldu
ve şimdi kazmanın sesi sabah uyandığımda duyduğum müzik oldu.
Bazen birlikte istişare ederken (ilgilenmeye başlıyorum, ama olmamaya çalışıyorum), betonun ve yaban turpu adı verilen iğrenç bir otun
sökülemez kökünün ilkbahar hasadı için zamanında çıkarılıp çıkarılamayacağından çok şüphe ediyoruz. Ama Cook çok inatçı; ve
yaratıcının sevinci onu ele geçirmeye başlıyor. Ben, etrafta dolaşıp sempati duyduğumda ve
aforoz ettiğimde daha iyi bir günlük iş olduğunu düşünüyorum. Her neyse, yeniden inşa etme işi,
Kendisi tarafından emredildiği gibi, neşeyle ilerliyor. İşçiler odaların çoğunu
ele geçiriyorlar ve ben en aktif ev hanımının
isteyebileceği kadar rahatsız ve meşgulüm.

Bu ev işlerini bitirene kadar savaş işlerim durmak zorunda kaldı; bu en yakındaki görev.
Her zamanki gibi Kendisi hakkında pek bir şey söylemediğimi mi sanıyorsun? Söyleyemem, çünkü, oh,
Cornelia, hayatımdan çıkmış gibi görünüyor! Onun sevgili
mektuplarını alıyorum, ama hepsi hiç görmediğim ve görmek
istemediğim insanlarla ilgili, çünkü onlar orada, onu her gün görüyorlar ve ben
değil. Hayatı seviyor -bilirsin ya- ve
karmaşada birlikte yaşadığı çocukları, kendisi de en büyük çocuk.

Her mektupta, sorumluluğu bırakmanın getirdiği ruh canlılığını hissedebiliyorum. Burada çok şeyi vardı ve şimdi savaşın büyük makinesinde sadece bir
çılgın ve görevini yapıp emirlere uyduğu sürece rahat ve konforlu bir zihne sahip olabilir.

Şu anda donmuş kuzeyde konuşlanmış durumda, ama orası
evinin tepeleri ve kesinlikle mutlu. Hatta
evini bile özlemiyor, ama her zaman ne zaman geleceğimi soruyor. Effie'nin bir sonraki iznini bekliyorum, o zaman birlikte yukarı çıkacağız. Bu arada
ben kaleyi burada tutmalıyım, yoksa tüm yanlış duvar kağıtları dikilecek ve işçiler kendi isteklerine bırakılırsa yapısal bir yıkım bile olabilir. Ama bu boş bir hayat, Cornelia, ruhun
gittiği. Hatta masamın üzerindeki üniformalı resim, savaştaki evin adamı bile bir zamanlar hayal edilen yükselişi veya rahatlığı sağlayamıyor.
Bu yeniden inşa işini maddi şeyleri etkilediği için bitirmeliyim
ve kendi iç hayatımı yeniden inşa etmeye başlamalıyım. Ben de savaşa gitmeliyim.

*VII*

Dün sevgili mektubunu aldım ve her kelimesini ezbere biliyorum,
hatta George'un ekini bile. Onu her zaman anlayışlı bir yaratık olarak biliyordum, ancak insanoğlu hakkındaki bilgisi, özellikle de kadın kalbi hakkındaki bilgisi biraz tuhaf.

O senin ürünün mü, Cornelia, yoksa sadece en iyi Amerikalı koca mı? Uzun zaman önce bana (korkuyla denediğimiz o harika ilk ziyaretteydik - bizi çelik kancalarla birbirimize mi bağlayacağını yoksa sadece her iki tarafta pişmanlıklarla nazik bir şekilde ayrılmayla mı sonuçlanacağını bilemeyerek) İngiliz kocaların uygun şekilde yetiştirilmediğini söyledin. Onlarda asil bir üstünlük havası hayal ettin veya gerçekten algıladın - ve hatta bazı hanelerimizin ırkımızın beşiği olduğu feodal çağın damgasını taşıdığını söyledin.

Eleştirinin İskoç kocalar için geçerli olmadığını ve olamayacağını söylemek istediğimi hatırlıyorum. Ama belki de akıllıca bir şekilde sustum.

İskoçya'da "tartışmalı bir konu" denilen şeyi bıraktık - ve tartışmalı bir konu, sanırım, öyle kalmalı. Neyse, George bilgisini nereden edindiyse, ister doğal ister sonradan edinilmiş olsun, ayrılığı bağın en büyük testi olarak adlandırdığında bu şeyin özünü kavramış oldu. Bunu bitirdiğimde ona yazacağım ve sen o mektubu
görmeyeceksin, hatta görmek için bile talepte bulunmayacaksın - ona ihtiyacım var - adamın bakış açısını istiyorum.

Bu ne hakkında? Sanırım kaşlarını kaldırarak söylediğini duyuyorum, ki bu senin kendin.

Amerika'da, evlilikle ilgili yarı kopuk fikirlerinle, kalbinin çökmesi veya belirsiz sorular sormadan altı ay veya bir yıl ayrılığa dayanabilmeni sağlayan sen, doğal olarak bizim bakış açımızı
anlamakta zorlanıyor olmalısın. Bizim için evlilik "sürekliliktir", dediğin gibi,
ve çalkantılar geldiğinde, her zaman felakete yol açar.

Belki de teorimiz tamamen yanlıştır ve bireyin özgürlüğüne
haksız bir müdahaledir. Ama Kendisini düşünerek mutlu olamam
bir sürü yeni ilgi alanım varken,
bir sürü arkadaş edinerek, ki bu onun için havayı solumak kadar kolaydır,
muhtemelen asla göremeyeceğim arkadaşlar. O benim ne olduğumu gayet iyi tahmin edebilir
ama ben onu gözümde canlandıramıyorum. Sadece yüzlerce eş ve
böyle hisseden ve savaşla savaşan diğer kadınları düşünün,
bu savaşı doğurdu.

Resmin bir de diğer tarafı var, kocalarımızı düzgün bir şekilde yetiştirmediğimiz iddianızın kısmen doğru olduğunu kanıtlayan taraf.
Yaşadığımız zamanlardan küçük bir kesit sunayım. Geçen gün Londra'daki bir kadın kulübünde bir savaş çayındaydım ve orada bir süredir görmediğim eski bir tanıdığımla karşılaştım. Oldukça orta yaşlıydı ve oldukça bakımsızdı,
giysilerine pek dikkat etmiyordu. Onunla konuşmadan önce, dış görünüşündeki ince bir değişiklik beni yakaladı. Üzerinde şık bir takım elbise vardı ve 
genç bir şapka takmıştı ve cüretkar bir havası vardı.

Bu şey ilgimi çekti ve anlamını bulmam gerekiyordu.

Selamlaştığımızda, emekli olan kocasının
mesleki işe geri döndüğünü, yani evde yaşayamayacağını, ancak bir askeri karargâhta yaşayabileceğini söyledi.

Anladım ve çaresizce hissettiğim yalnız günleri nasıl atlattığını sordum. Bana kurnazca
samimi gri gözleriyle tuhaf bir şekilde baktı.

"Ah, yalnız değilim," diye bana güvence verdi. "Aslında, _entre nous_, hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum. "

"Bana anlat," diye sordum nefes nefese ve o da anlattı----

"Ben istediğim gibi dışarı çıkıp içeri giriyorum, her zaman yapmak istediğim ama yapamadığım şeyleri yapıyorum. Şimdi kimse bana nerede olduğumu veya ne kadar harcadığımı sormuyor. Aslında, Dan'e daha fazla ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum."

İşte, Cornelia--belki seni gülümsetecektir, ama bunun arkasında bir trajedi var. Zavallı yaşlı Dan! Rahat, kayıtsız, şüphesiz
ülkesinin ona hala ihtiyacı olduğu için kendi önemine dair yeni bir hisle şişirilmiş,
hangi garip ve düşmanca atmosfere geri dönecek!
Gözlerini ovuşturup _pince nez_'ini silip "Tut, tut, bu
asla işe yaramayacak!" derken hayal edebiliyorum.

Ama zamanı geri alamayacak.
Yeni marş melodisiyle yürümek zorunda kalacak.

Dan'in evinde kargaşalar olacağını öngörüyorum.

Bu arada, hayatının zamanını geçiriyor!

Bu bana hiç cazip gelmiyor, çünkü hayatımın zamanını her zaman onun anladığı gibi
geçirebildim. Hiç kimse beni korkutmaya cesaret edemeden, içeri girip çıktım. Ve şimdi, sadece kıyıda sürüklenmiş bir parça gibi yalnız bir yaratık.

George'un en büyük sınav dediği başka bir taraf daha var - korkunç
pis bir taraf. Şimdi dinleyin. 1915'te ilk kez Fransa'ya gittiğimde, çocuklarla konuşmak için, Abbeville yakınlarında, İngiliz Karargahı'nın ötesinde, Tanrı tarafından terk edilmiş bir yerdeki küçük bir yem kampına gidip gitmeyeceğim soruldu. Hiç kimsenin ziyaret etmediği bir tür Kimsenin Toprağı değildi.
Dersler ve konser partileri yanından geçip gitti. "Elbette giderim,
bunun için geldim." dedim.

Bu yüzden Effie ve ben sabah saat dörtte kalkıp, "hat boyunca" Rouen'den kalkan tek mevcut sivil treni yakaladık.
Haritaya göre mesafe çok uzun olamazdı, ancak oraya varmamız öğleden sonra üçü buldu. Asker trenleri, mühimmat trenleri ve hastane trenlerinin geçmesine izin vermek için yan hatlara yönlendirildik ve
bizimkinde Fransız subaylar ve savaşla bağlantılı diğer kişiler dışında yolcu yoktu.

Kadın yoktu, sadece ikimiz. Effie'ye sahip olduğum için çok minnettardım. Onun neşeli
tutarsızlığı, büyük macera dışında her şeye karşı tamamen kayıtsızlığı, zeminin her taşlı parçasının üzerinden geçmemize yardımcı oldu. Jandarmalar,
süngüleri takılı nöbetçiler, asık suratlı pasaport ve izin memurları - hepsini
yakaladı. Gençlik yenilmezdir ve gülümsemesi onunki gibi
tatlı olduğunda engeller yükselen güneşin önündeki sis gibi erir. Eğer savaş bölgesinde o harika yolculuğu onsuz yapmaya kalkışsaydım
ya casus olarak vurulurdum ya da süre boyunca gözaltına alınırdım.
Ölüm ve kaderin yan yana yürüdüğü bölgede işlerini
açıklayamayan orta yaşlılar ve sıradan insanlar için kısa bir süre. Eh, zamanla, birkaç küçük macerayla, varış noktamıza ulaştık.

Aberdeen'den güçlü, küçük bir ilahiyat öğrencisi, YMCA için kaleyi tutuyordu ve iyi tutuyordu. Önce onlara biraz insancıl Hıristiyan yoldaşlığı vermek için gittiğinde, yastığının altında bir tabancayla uyumak zorundaydı, her gece boğazının kesilebileceğinin tamamen farkındaydı. Bu adamlar asker değildi, haki giyseler de, kaba doğulular, liman işçileriydi, çoğu, damarlarında kanunsuz anarşik kanla. Hayatlarının büyük bir bölümünü kanun ve düzene karşı isyan ederek geçirmişlerdi. İki yıl önce sizi "doğuda" büyük anneler toplantısına götürdüğümde yüzleri kalbinizi kıran bazı kadınların kocalarıydılar. Savaşın talihleri ​​onları Barking Yolu'nun pisliğinden ve ihtişamından ayırmıştı ve yetkililer onları Fransa'nın hoş topraklarındaki o tatlı vadide zor bir durum olarak buldular. Akşam karanlığına kadar kampta dolaştık, sonra erkekler çadıra toplandılar ve evden onlara bir mesaj getiren kadını dinlediler. Onların önünde durup yüzlerini gördüğümde, tütün dumanının pusundan ve gaz lambasının kokusundan
acımasız ve amansız bir şekilde baktıklarında, bir şeye karşı olduğumu ve sadece
tüm sanatıma değil, Tanrı'nın lütfuna da ihtiyacım olacağını biliyordum.

Ama bir süre sonra onları yakaladım, avucumun içine aldım - evlerinin anılarıyla kalplerine
oynadım, her ne kadar
bıraktıkları evlerin türünü ve çoğunun sevmeye, onurlandırmaya ve değer vermeye yemin ettikleri kadınlar için
oraya ne kadar zor geldiklerini bilsem de.

Konuşma bittiğinde etraflarına toplandılar ve asık suratlı, özellikle
çekici olmayan biri benimle özel olarak bir şey konuşup konuşamayacağını sordu. Daha sonra, kötü kokulu lambalardan birinin hemen yanında, uzak bir köşede bunu başardık.

"Hadi hanım," diye başladı. "Barkin' Road'u biliyormuş gibi görünüyorsun?"

Barking Road'a, Dockland'a giden Kings' Highway'e olan tam aşinalığımı hevesle dile getirdim! Hatta onu dünyanın en iyi
anayolu ilan etmeye bile hazırdım.

"Bak o zaman, Lidy, güzel bir konuşmaydı ama yeterince ileri gitmiyor.
Belki de oraya geri döndüğümde yapmam gereken her şeyi yapmıyordum ama karım
oyunu oynamadı, bu savaşta olduğumdan beri bana alçakça oynadı. Dört aydan fazla bir süredir ondan mektup almadım ve dört çocuk hakkında hiçbir şey duyamıyorum, hayır ama sokağımızda yaşayan bir adam bana tüm çiçek tarlasını sattığını ve kimsenin nerede olduğunu bilmediğini ve çocukların Birlik'te olduğunu söylüyor. Ve bu lanet olası evden çıkıp çocuklara bakamıyorum ve onlara ne olduğunu söyleyemiyorum. Peki sen ne yapacaksın, Lidy?" İnsanların zor bir teklif dediği şey buydu, Cornelia, savaşın yarısının tüm trajedisi özetle.

Elimden geleni yaptım. Onu rahatlatmaya çalıştım ve muhtemelen hayatımın geri kalanını yerine getirmem gereken emirlerle dolu not defterindeki tüm ayrıntıları not ettim.

İngiltere'ye döndüğümde soruşturmaları yaptım, Kurtuluş Ordusu
meleğini yola koydum ve her şeyi tam da onun tarif ettiği gibi buldum. Karısı
hiçbir zaman bulunamadı--yeraltı dünyasına indi, oraya
Dan'in karısının Dan'e artık ihtiyacı olmadığını söylemesine
neden olan aynı ayartmalarla sürüklendi. Eylem ve para kesesinin bağımsızlığını ilk kez
tattığında, orantı duygusunu kaybetti. Varlıklılarda, onları test eden şey bağımsızlığın tatlılarıydı--diğer türde, ayrılık ödeneklerinin cazibesi, ki bu da daha önce yoksul, dar, pis hayatlarında hayal ettiklerinden daha fazla para anlamına geliyordu.

Hayatta her şey ters gidiyor, Cornelia. Düzeltilmesi ve eşitlenmesi gerekecek ve fakirler ve ezilenler hayatın ihtişamından, güzelliğinden ve onurundan biraz tatmak zorunda kalacaklar.

Belki de savaş bunun içindir.

Bu arada zavallı bağ!

Geldiğimiz yeni dünyada yeniden şekillendirilmesi gerekecek.

Kaçımız bu testten geçebilecek?

Kendisi ilk iznine geri döndü. Pazar gecesi, az önce gitti ve kapı tekrar kapandı; beni içeride bırakırken o bilinmezliğe doğru hızla
geri gidiyor. Çok güzel, yürek parçalayıcı bir zamandı. Ama o kopuk, Cornelia, artık ait değil. Tüm evi düzene sokmak için insanüstü çabalar sarf ettim, gece geç saatlere kadar oturup yastıkları örttüm ve gerçek evi oluşturan tüm
eşyaları yerleştirdim. Çok nazikti, her şeye gayretle bakıyordu ve tüm bu süre boyunca gözleri benim zavallı küçük ev yapma çabalarımı görmüyordu -- ama çok uzakta başka bir şey. Tek söylediği, "Çok güzel, ama bir çadırda istediğim her şeye sahibim," oldu. Zalim olmak istememişti; sadece yeni hayatına tutulmuştu, yoldaşlarıyla birlikte yemek masasını, yürüyüş yolunu, sahte saldırıyı, şu anda çıktıkları gerçek savaş için tüm ihtişamı ve hazırlığı gördü. Hiçbir kadının paylaşamayacağı veya paylaşması istenebilecek şeyler!

Bu, erkeğin hayatı, arada bir değil, sonsuza dek dışında olduğumuz büyük, gri, muhteşem şey.

O değişti, Cornelia - benim için değil, ama erkeklerin savaştığı ve öldüğü, Liberty'nin yaşayabileceği
vahşi arenanın vizyonunu edindi; sadece vizyonu edinmekle kalmadı, aynı zamanda bunun bir parçası oldu.

Ve ben sadece şöminenin başında bırakılan kadınım. Savaşın ihtişamını eskiden olduğu gibi görmüyorum. Cephede erkeklerinden gururla bahseden kadınlara karşı hissettiğim kıskançlık tamamen öldü. Onu cephede istemiyorum. Onu _burada_, her an, umutsuzca istiyorum. O
böyle hissetmiyor. Bensiz de yapabilir.

Bir yerde George'un kendisinin gittiğini duyduğundan beri, Carlyle gibi, "yaşamak için hasta" olduğunu, Başkanın bekleme politikasına, hiçbir şey hakkında onurlu protestolarla dolu notların sonsuz çerçevelenmesine
lanet okuduğunu söyledin.

Büyük oyunda bir parmağı olmasını istiyor, biliyorum. Ama eğer zaman
er ya da geç, yollarınız ve sokaklarınız silahlı ve silahlanan adamların
ritmleriyle yankılanacaksa, George'un üzerine kapak koy.
Nasıl olduğu önemli değil, ama yap gitsin.

Cehennem!

*VIII*

Bunu üssümden oldukça uzakta yazıyorum. Kendisinin de şu anda ait olduğu
Kara Nöbetçi alayı Doğu kıyısına gönderildi ve
ben de birkaç hafta boyunca onunla birlikte bir konaklama yerindeyim.

Flamanlar ve Danimarkalılar ve her türden tuhaf uzaylının bu kıyıları istila ettiği veya akın ettiği
tüm antik tarihle iç içe geçmiş en güzel eski şehir. Amerikalı turistleriniz tarafından çok seviliyor; George ve
sen tüm Amerikalı turistlerden farklı olmasaydın, uzun zaman önce buraya gelmiş olurdun ve bana en güvenilir rehber kitaplarından elde edilebilecek olandan çok daha fazlasını anlatabilirdin. Ancak sen,
seyahatini her zaman mikroskobik dozlarda yapmayı,
birazını sonsuza dek samimi ve değerli bir
sahip olmayı tercih ettin. Bu eski Norwich'i böylesine asil bir şehir bulmak beni şaşırttı ve
size antik simge yapıları göstermek isterdim. Hazinelerle, anlatılamayacak değerlerle
dolu, ya da daha doğrusu, güç sahiplerinin onları gizemli bir şekilde
kaçırması içindi ve paha biçilmez vitray pencereler
kapatıldı--hepsinin en paha biçilmezi kaldırıldı. Rheims, Louvain ve Ypres'in kaderi şehri
akıllı babalar yaptı. Ama bu bir alamet, Cornelia, beni geceleri uyanık tutan ve sokakların sessiz nöbetlerdeki silahlı adamların ayak sesleriyle yankılandığını duyduğumda beni ürperten bir şey - kendisi de geri kalanlarla birlikte "ayakta durmaya" çağrılmış, yüzleri denize dönük.

Çocukların bu sık sık yapılan zorunlu yürüyüşleri özetleyen bir ifadesi var - buna "rüzgarı almak" diyorlar.
Rüzgar burada benim hoşuma gittiğinden daha sık esiyor ve oldukça ayık, sessiz, yaşlı hanımların Hunlar bu kıyıları işgal ettiğinde korkunç an gelirse ne yapacaklarını söylediklerini duyduğumda, içimde hiç güç kalmıyor. Hiç cesur değilim,
Cornelia, kompozisyonumda bir şey eksik kalmış. Bu, uzak kıyılarımızın en savunmasız kısmı ve hemen yanı başında büyük bir gözetleme ordusu var. Acil bir durumda sivil halkı yönlendirmek görevi olanlar, sizin dediğiniz programı hazırlamış durumdalar ve hiçbir şey şansa bırakılmayacak. Bu olduğunda burada olmak istemiyorum, canım; asla uyumayan bu isimsiz gizli korku, onunla birlikte olmanın
neşesini kaçırıyor. Alman birliklerinin İngiltere'ye
çıkacağına hiç inanmıyor. Savaş konusunda
tedavi edilemez bir iyimser olduğunu biliyorsun. Yenilmez olduğumuzu ve zaferin sadece bir zaman meselesi olduğunu düşünüyor. Yaşamak, hareket etmek ve varlığınızı
içinde bulundurmak için hoş bir atmosfer olmalı; insanı genç tutmaya yardımcı oluyor. Her şeyi uyuyarak geçirebilir ve sadece yeterince uyumadığında homurdanır.

Savaş deneyimlerim genişliyor. Dün denizden bir bombardıman oldu - tabii ki Norwich'ten değil - coğrafyanızı hatırlıyorsanız bunun mümkün olmadığını bilirsiniz - ancak kıyı bölgeleri, Yarmouth ve Lowestoft'tan, yirmi milden daha az bir mesafede. Sabah saat dört civarında donuk bir gümbürtü ve pencerelerin keskin takırtısıyla uyandım. Kendi özel Deniz Krallığımızda donanma toplarının yanında çok zaman geçirdiğim için bunun ne olduğunu tam olarak biliyordum ve kendimi salladım. "Bunlar donanma topları," dedim. "Çok yakınlarda bir savaş var." "Saçmalık," diye cevapladı. "Rüya görüyorsun - uyu." Uyuyamadım ve erken kalkıp sütçüden kıyı bölgelerinin bombalandığını ve çok fazla hasar meydana geldiğini duyan küçük hizmetçiden haber aldım. Söylentilerin nasıl yayıldığını ve felaketlerin nasıl çoğaldığını ve yoğunlaştığını, ağızdan ağıza yayıldıklarını bilirsiniz. Kendisi karmaşadan gerçeklerin ötesinde pek az haberle geri döndü ve bir arkadaşım beni arayıp arabasıyla sahile gitmek isteyip istemediğimi sorduğunda çok sevindim. Elbette hoşuma gitti ve daha büyük çocuklardan bazılarını da yanımıza aldık - Paskalya haftasıydı ve hepsi okuldan eve dönmüşlerdi, gözleri yuvalarından fırlamış, istekli, savaştan korkmuyorlardı, ki onlar için savaş Büyük Macera'dan başka bir şey değildi. Askeri bariyeri geçebileceğimizi pek beklemiyorduk ama geçtik ve neler olduğunu gördük.

Zeppelin'in izinden giden aynı acıklı yıkım hikayesi, onları koruyacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayan savunmasız insanlara karşı anlamsız, korkunç bir savaş. Bu güzel doğu kıyısı sulama yerleri mahvoldu, çünkü bunu karşılayabilen herkes sizin dediğiniz gibi "bıraktı" ve pansiyonlar ile oteller boş ve "süre" boyunca boş kalacak.

Ön tarafın seyircilerle dolu olduğunu, bebek arabalarında bebek taşıyan kadınların, hepsinin sahneye baktığını, ancak enkazdan korkmadıklarını görmek tipik bir İngiliz davranışıydı. Hikaye kısa süre sonra anlatıldı. Birkaç savaş kruvazörü aniden yaklaşık altı mil ötede belirdi ve yaklaşık yirmi dakika boyunca ateş açtı ve sonra kaçtı. Onlara saldıracak bir devriye yoktu, eğer orada dışarıda olmak birinin işiyse, hazırlıksızdılar. Tek eleştiri, bunun Almanya'da olamayacağıdır.

Bu hoş Doğu Anglia toprakları, ortaya çıkan muhteşem baharda kıyaslanamayacak kadar güzel, ancak savaşın felaketi her şeyi aşmış gibi görünüyor.

Denize yakın büyük kamplar hazırlıyorlar ve birlikler kışlık konaklama yerlerinden alınacak.

Kendisi teftiş ve raporlamayla çok meşgul ve genel olarak sivil hayatta olduğu kadar askeri hayatta da verimli ve titiz olduğunu kanıtlıyor.

Hayatın cazibesini anlamaya başlıyorum. Sürekli bir hareket, heyecan, beklenti var. Misafirperver insanların gelenlere sunduğu belli bir tür sosyal yaşam, öğle yemekleri, akşam yemekleri ve diğer eğlenceler var, görkemli bölgelerini işgal eden büyük Highland ev sahibi. Burada genç asker kocalarıyla birlikte bir sürü küçük savaş gelini ve bazıları hatırı sayılır ailelere sahip olgun hanımlar var, döşenmiş evlerde yaşıyorlar, askerler için biraz yuva kurmaya çalışıyorlar ve kendileri de çok ilgililer, her ne kadar her şey çok garip, rahatsız edici ve evden uzak olsa da.

Rahat bir evde hoş odalarımız var; benim için oldukça dinlenme oluyor ve bir sonraki kitabımı bitiriyorum.

Kampa girdiklerinde korkuyla birlikte gelen yalnızlığa geri dönmek zorunda kalacağım.

Sık sık gerçekleşen hava saldırıları nedeniyle burada zifiri karanlıkta tutuluyoruz.
Sokakta kibrit çakmanın cezası para cezası seçeneği olmadan bir aylık hapis cezasıdır. Yetkililer vaşak gözlü ve tetikte, ödülleri tarihi ortamındaki bu güzel eski şehrin havadan gelen bir düzineden fazla saldırıya karşı bağışıklık kazanmasıdır. Ayrıca, güzelliğine çok şey katan ağaçlar tarafından korunmaktadır. Bu bir deneyimdi, Cornelia, hepsi insanların savaş dediği garip
çöküşün bir parçası, sadece dışsal kenarları, ama hayatın tüm dokusuyla ne kadar derin,
çözülmez bir şekilde iç içe geçmiş!

Her gün, en sıra dışı savaş evliliklerini duyuyoruz, çok sık, birkaç günlük tanışıklıktan sonra, bağın korkunç çözülmezliği düşünülmeden aceleyle yapılıyor. Çünkü evlilik deneyimi
nasıl olursa olsun, asla eskisi gibi olamazsın. Zaten
çok fazla boş zamanlarında pişmanlık duyuldu ve haki rengin ihtişamı
kalktığında, trajedi derinleşecek ve kendilerini özgürleştiremeyen ve gelecekleri için hiçbir temelleri olmayan çaresiz yaratıkları
saracak.

Ayrıca skandallar ve gözyaşları için çok derin trajediler, bozulan yeminler, sadakatsiz aşıklar ve kocalar, anormal durumlardan doğan tüm lanetli şeyler ve savaşın yarattığı ateşli, sahte atmosfer var.

Bunlar, savaş alanlarındaki kan ve keder kadar yüksek sesle Cennet'e haykırır ve düşünceli insanların şu duayı tekrarlamasını sağlar: Aman Tanrım!
Ne kadar?

Bunlar bizim "savaş sonrası sorunlar" dediğimiz şeylerdir. Bazılarıyla asla
mücadele edilemeyecek - insan anlayışının bunları ele alabilecek
bilinen bir makinesi yok - birçoğunun sadece derinlere gömülmesi gerekecek ve
gömülme yerini işaretleyecek bir haç bırakılmayacak.

Burada benim için yoldaşlığın sevinci öne çıkıyor, erkeklerin anladığı şekilde, bunu çelik kancalarla ruhlarına
kavrayarak.

Bizde yok, Cornelia - yani biz kadınlar - anlamadığımız veya belki de anlamadığımız bir şey. Çok önemsiz olduğumuzdan değil, daha ziyade, bence, eğer Aile bir arada tutulacaksa, erkeklerin bizden ihtiyaç duyduğu ve alması gereken her şey için kendimizi daha mesafeli ve özverili tutmamız gerektiğinden.

Kendisi ile genç subaylar, bu muhteşem oğlanlar, resimler, her biri etekli ve savaşın tüm ihtişamıyla arasındaki bağdan daha güzel bir şey görmedim. Herhangi birinin babası olabilecek kadar yaşlı olan o, oğlanın kalbini korumuş, böylece sadece onlarla birlikte yemekhanede değil, onlardan biri. Onlara karşı o kadar bilge ve şefkatli ki, her sıkıntıda ona geliyorlar. Bu beni ağlatıyor ve yine de çok gururlu hissettiriyor, ama hiç şaşırmıyorum. Size hiç, Oğlan gittikten sonra, Oğlanın eşyaları arasında bulduğum, dosyalanmış, tarihli ve bağlanmış mektup destesinden bahsetmiş miydim? Babasının mektupları--bana hiç görmediğim bir yanını gösteriyordu.

Basılmalılar, ama sanırım diğer babalar da okullarda oğullarına aynı tür mektuplar yazıyor, hassas genç ruhların hayatın gizemleriyle boğuşmasına yardımcı olan mektuplar. Hepsi onların doğasının bir parçası -- bizim olmayan kısmı -- insanla insan arasındaki yoldaşlık! Babayla oğul arasında bulunduğunda, hayattaki en güzel şey.

Kitchener'ın vefat haberi sizi şaşkına çevirecek. Burada sıradan insanlar arasında bir
panik yarattı.

Sokakta, akşam gazetesinin buruşmuş bir kopyasını kolunun altında tutan, ellerini ovuşturan ve "her şeyin kaybolduğunu" haykıran bir kadınla karşılaştım.
Bu, onun popüler hayal gücü üzerinde ne kadar etkili olduğunu gösteriyor. Onun ismi,
hep birlikte büyülenilecek bir isimdi ve öyle olmaya devam ediyor.
Engin kişisel
çekim gücünün ürünü, her savaş cephesinde ve evdeki her eğitim kampında. O büyük bir adamdı --ama işi bitmişti--başkaları onun ektiğini biçecek.

Buradaki Katedral'deki anma törenleri yerinde ve güzeldi,
toplu ve boğuk gruplar, haki renkli adamlardan oluşan yoğun bir kalabalık. Generaller
ve bol miktarda yüksek rütbeli askeri şahsiyet, savaşın tüm gururu ve ihtişamı. Ama
Kitchener halkın kalbinde yaşayacak - onun gerçek anısı
Fransa ve Flanders'daki sıra sıra haçlarda bulunabilir, orada yarattığı ordunun büyük bir kısmı
"sonsuza dek İngiltere" olan
kutsanmış tozda yatıyor.

Fransa'ya dönmem için beni teşvik eden mektuplar bulmak için tekrar eski Hertford'a döndüm.

Sadece Camiers'in neredeyse her mektubunda bunu söyleyen Effie'den değil, aynı zamanda yetkililerden de çocukların
ne zaman döneceğimi sürekli sorduğunu duymak çok hoş. Zaman sınırı zorluktur--her yerde, ama özellikle savaş bölgesinde, kısıtlamalar yoğunlaşıyor ve sivillere yönelik yabancı hizmet izinleri artık neredeyse imkansız. Üç ay kalmayı kabul edersem, yarın gidebilirim, ama kendisi hala suyun bu tarafındayken, her an izinli olarak gelebileceği veya yelken açmadan önce vedalaşabileceği için, üç ay boyunca evden nasıl ayrılabilirim?

Bunu yapamam, bu yüzden ev kamplarına bir süreliğine gitmeyi kabul ederek bir uzlaşmaya varıyorum.

Winchester Komutanlığı benden bir ay istedi ve yakında bir kısmını yerleştirmeye çalışacağım. Effie hemen izne çıkacak, ama üssündeki koşulların da değiştiğini görüyor. Olan şey, sadece yeni bir his için dışarı çıkan tüm
kelebekler ve istenmeyenler ayıklandı ve sadece sağlam işçiler kaldı.

Boer Savaşı sırasında askeri yetkilileri rahatsız eden ve Güney Afrika'da bitmek bilmeyen sorunlar yaratan "kadın vebası" bu savaşta daha sert bir şekilde ele alındı.

Keşke Effie'nin bana anlattığı her şeyi size anlatabilseydim ama gözlemlenmesi gereken belirli bir çekingenlik var ve bu kadar güzel ve asil şeyin arasında neden kusurlar üzerinde ısrar ediyor veya duruyoruz?

Son mektubunuzda Florence'ı sormuştunuz ve ben de ona mesajınızı ilettim. Her gün, bana bu kadar şefkatle bakan ve bu değişmiş, doğal olmayan hayatın tüm zorluklarını bu kadar anlayışla karşılayan sadık hizmetkarım ve arkadaşım için Tanrı'ya şükrediyorum. O, Savunma Evi'nin bir parçası -- yorgun bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesi. Savaşta üç erkek kardeşi var. Başından ve yüzünden korkunç şekilde yaralanan biri geçen gün iyileşmiş olarak geri döndü ve onu burada gördüm. Yaralarının ne olduğunu bildiğim için mutfağa girmekten korkuyordum, ama savaşın atıklarını ve enkazını onaran bu cennetten doğmuş cerrahlar tarafından o kadar akıllıca, harika bir şekilde tedavi edilmişti ki, eskiden olduğu gibi görünüyordu, ancak yeni bir çenenin bir kısmının nakledildiği yerlerde derin yaralar vardı. Uzun zamandır söylenemez şeylerin ortasında olanlar gibi çok sessizdi, ama ona geri dönmeye istekli olup olmadığını sorduğumda sadece gülümsedi.

"Yapılacak başka bir şey yok," diye cevapladı. "Ve alay ve dostlar var." Kitchener Ordusunun ruhu budur - ondan sonra yaşayan ve zaferi getirecek olan ruh. Hayatta olmak ve eski bayrağa ait olmak insanı gururlandırır.

O zaman beni, Cornelia, olabildiğince cesurca ve istikrarlı bir şekilde devam ederken, zaman zaman biraz kayalık ve gurbet özlemiyle, ama yine de, uzakta da olsa, oğlanların çizdiği ve cesur, yılmaz ayaklarının ayak sesleriyle aşındırdığı yolda ilerlerken hayal edin. Sadece bizi güvende ve özgür tutmak için ölenlere değil, aynı zamanda yaz günlerinde bizim için sakatlanan ve mahvolanlara ve hala üzerlerinde haçlarıyla yaşamak zorunda olanlara layık olmak - bu, çatışmayı gizli yerinden izleyen ve vurmak için saatini bekleyen Tanrı tarafından geri kalanımıza yüklenen yükümlülüktür.

*IX*

Savaşın pençesi küçük Adamız Cornelia'ya doğru yaklaşıyor. Yakında amansız olacak.

Bu sabah Florence ile birlikte, üzücü bir şekilde küçülen ve zayıflayan kiler dolabımızda dururken, basit ve doğrudan bir şekilde, "Her gün biraz daha az, vazgeçmek zorunda olduğumuz başka bir şey olduğunu fark ediyor musun?" dedi. Erik pudingleri ve kıymalı etle ilgiliydi, şimdi yapılması bekleniyor ama malzemeleri yok. İngiltere ve İskoçya'daki birçok hane bizim Noel pudinglerimize bağımlıydı. Onların eksik kalmasından nefret ediyorum ama Yunanistan'ın Tino'suyla diplomatik ilişkilerimiz olduğu için kuş üzümümüz yok. Savaş halindeki bir dünyanın samimi rahatsızlığını böyle görselleştirip farkına varıyoruz. Ancak her şeyle neşeyle yüzleşmek gerekiyor ve yaklaşık yarım saat boyunca ikamelerden bahsettik ve bekleyen hanelere bir tür puding gönderilecek, ama erikler olmadan. Sana en son yazdığımdan beri İskoçya'ya gittim.

Savaş, Deniz Krallığımızın temellerini sarstı. Bir sığınak olmaktan çıktı ve gerçekte bir kıyı savunması haline geldi. Kayalıklar silahlarla dolu, kaleden yukarı doğru sürünerek ilerlediler, en yakın olanı bahçe duvarının üzerinden elli metre ötede. Orada, parlayan ucu denize doğru, topçular gece gündüz yanında uyumadan duruyor.

Korkunç ve tehditkar hale geldi. Geleneksellikten etkilenmemiş basit yerlere ait olan eski dünya samimi cazibesi, kesinlikle
gitti, dünyayı sarsan canavara, diğer birçok şey gibi, sonsuza dek feda edildi.

Çocuğu tutamadığımızda onu çok sevdiği yere yatırdık ve eğer seçme şansı olsaydı kıyının üstündeki rüzgarlı tepede uyumayı seçeceğini hissetmek üzüntümüzde bir teselli kırıntısıydı, çocukluğunda şişman kahverengi bacaklarıyla kürek çektiği ve kovasını tombul küçük ellerinde sıkıca tuttuğu yerde. Rüzgarlı tepedeki beyaz haçının yanında oturup aşağıdaki kayalara çarpan dalgaların sesini dinlerken, onun tüm bunları ne düşündüğünü merak ettim ve sevgili tozunun tatlı tatlı uyuduğunu, ruhunun Baba Evi'nde güvende olduğunu görmekten mutluluk duydum. Sanırım sana, ruhumun dostu, Fransa'dan bana gönderilen garip bir hikayeyi anlatmalıyım, beni ve benimkileri etkileyen bir hikaye. Çocuk, babasının arkadaşlık dehasına sahipti ve tüm doğasının şevkiyle arkadaşlarına sarıldı. Oxford onu yuttuğunda en önemli arkadaşını gözden kaybettim. Benimki gibi yoğun bir yaşamda, yapmak istediğiniz her şeyi yapmaya zaman yoktur. Arkadaşlık bahçesi bile yetiştirilme eksikliğinden acı çekmek zorundadır.

Bu arkadaş, savaş onu girdaba attığında parlak bir profesyonel kariyere
başlamak üzereydi. Mühendislerin genç bir teğmeni olarak Fransa'ya geçti ve La
Bassee'de ölüm yaralarını aldı. O sırada Fransa'daydım ve onu çok kolay bir şekilde
Wimereux yakınlarındaki kum tepecikleri arasındaki hastanede bulabilirdim, ancak bilmiyordum.
Adını _Times_'da bile görmedim. Biliyorsunuz, artık listeleri o kadar dikkatli okumuyoruz, çoğumuz korkuyoruz. Bir süre sonra annesinden bana nasıl öldüğünü anlatan bir mektup aldım. Üç hafta boyunca acı çekmeden, iyileşemeyeceğinin tamamen farkında olarak, korkusuzca, cesurca, sadece cesur adamların ölebileceği ve öldüğü gibi ölmeye hazırdı. Annesi sonuna kadar onunlaydı. Emin değilim
onu kıskanıyor muyum. Benimki acı veya uyarı olmadan, ya da
muhtemelen küçülmeden, bir sevgi evinden diğerine doğru bir anda geçti. Mumun bu kadar yavaş sönmesini izlemek bir annenin kalbini burkuyor olmalı.
Annem gece gündüz onunla olmak istiyordu, ama o her zaman onu
geceleri terk etmesi için teşvik ediyordu; hem hiç uyumadığı hem de onun
yalnız daha iyi olduğu için. Bir gece, "Git anne, ben
asla yalnız değilim biliyorsun, çünkü sen gittiğinde, Ned geliyor. O her zaman buradadır--ve bilmeni istiyorum ki o beni bekliyor ve ben orada iyi olacağım." diyene kadar çok üzgündü.
Tamam orada! Tanrım, ne kadar güzel ve
oğlumun Baba'nın Evinde artık yalnız olmadığını hissetmek beni ne kadar da rahatlattı.

Bunlar hayal ürünü şeyler değil, Cornelia--perde çok ince ve Rab İsa Mesih'in kendisi bu sevgili çocuklarla birlikte yürüyor ve onlara eve giden yolu gösteriyor.

İkisinin de artık bu durumdan çıkmış olmasına sevindim--sonsuza dek güvendeler.

Hiç tanışmadığın ve yazlık evimize uzun süredir bakan kız kardeşim Janet artık
yaşayamıyor.
Oğlanın ölümünün şokunu hiç atlatamadı--ve bunu inatla inkar etse de, savaşın
sıkıntısı onu çok etkilemişti. Biraz dinlenmeli ve kıyı savunmasının silahlarından
bir süre uzaklaşmalı. Bu yüzden evi kiraladık. Düşünsene, Cornelia, eğer yapabiliyorsan - yabancılar yaşıyor ve uyuyor
ve Denizdeki Krallığımıza sahip çıkıyor!

Çocukların dünyadaki tüm evlerden en çok sevdiği ev artık
askeri mülkiyette! Florence, "Her gün vazgeçilecek bir şey vardır." dediğinde pınara ne kadar da dokunmuş.

Eğer bu savaşı kazanmaya yardım etmek anlamına geliyorsa, eğer savaş kazanılmak için
olduğumuz ve sahip olduğumuz her şeyden vazgeçmekten başka bir yol yoksa, neden Tanrı adına bunu sevinçle yapalım, yüksek başlarımızla ve gözyaşları olmayan parlayan gözlerle.

Bizim uğruna savaştığımız şey özgürlük ve sevgi. Eğer öldürülürlerse, geriye ne kalacak?

Kız kardeşim birkaç aydır benimle olmak için buraya geldi. Onun için endişeliyim. Zayıf görünüyor ve eski canlılığını ve zekasını kaybetti.
Şimdi hayatında ilk kez dinlenebildiğine göre, dinlenme isteği
geçti. Hepsi çok acıklı ve hayat dediğimiz katı disiplinin tipik bir örneği. Gerçekten beşikten mezara kadar savaş hattındayız. Bu sabah Sahil Savunmasının zorluğundan onu çıkarmanın gerekli olduğunu söylediğim zamana dönüp baktığımda gülümsedim. Çünkü
o buraya gerçek savaş bölgesine geldi ve dün gece havadan bir
işgalin tadına baktı. Bunu size anlatmalıyım çünkü son bir yılda havadan birçok saldırı
almış olsa da, bu öne çıkıyor.
Akıncılardan birini düşürdük - alevler içinde bir enkaz yığını - korkunç ama muhteşem bir görüntü.

Bazen sizin buraya gelip Zeppelin gecelerimizden birini paylaşmanızı, uyarı sesi duyulduğunda en cesurları bile ele geçiren gergin korkunun heyecanını hissetmenizi, bizimle birlikte sığınağa koşmanızı ve uzun saatler süren zorlanma ve dehşeti yaşamanızı isterdim.

Size Çin Chippendale evimizde çok iyi bir bodrum katımız olduğunu ve tehlike en yakınken yaklaşık 20 veya 30 daha az şanslı komşumuzu ağırladığımızı söyleyip söylemediğimi unuttum. Florence bodrum katıyla özel bir gurur duyuyor; onu çok temiz ve rahat tutuyor, eski
kilimleri seriyor ve bahçe sandalyelerini yerleştiriyor. Sonra bir gaz sobası ve soğuk geceler için çeşitli örtüler var. Bir bodrum katı sabahın 3'ü civarında çok soğuk olabilir, kişinin canlılığı en düşük seviyedeyken ve korku her köşede gizlenir. Bazı kadınlar örgülerini getirir ve mekanik egzersiz sinirsel sıkıntıyı yatıştırmaya yardımcı olur. Bir sabah bir baskından sonra tanıştığım bir kadın, Zeppelin misafirleri için toz bezi satın aldığını ve zorla inzivaya çekildiklerini söyledi. Elbette onları bir araya getiren şey sosyal içgüdüdür; tehlike paylaşıldığında bir şekilde daha az korkunç görünür.

Yeraltında ne kadar kısa bir zaman geçirdiğimi fark edip etmediklerini bilmiyorum - oraya hiç oturmam. Mümkünse ayağa kalkıp dışarı çıkmak istiyorum, hala ölümcül derecede korktuğum tehlikeyle yüzleşmek istiyorum. Bir bodrumda ölümü hayal etmiyorum ve korkarım ki ben de tommie'ler gibiyim, mermiler ve bombalar konusunda bir kaderciyim.

Ama utanç verici bir şekilde konudan uzaklaşıyorum. Uyarı saat yedi civarında geldi ve saat dokuzdan hemen önce, yukarıda motorların gıcırdadığını duyduk. O kadar
yüksekti ki iki veya üç tane olduğunu düşündük, ama hiçbir şey göremedik. Londra'nın üzerinden geçtiler, her zamanki gibi Kuzey'den yaklaşıyorlardı ve bizi
az farkla ıskaladılar. Bir sürü bomba attılar ve hava patlayan mermilerin sesi ve uçaksavar silahlarımızın takırtısıyla doluydu. Şarapneller, küçük kasabamızın üzerinden bile uçuyordu ve güvenlik yalnızca içeride bulunuyordu.

Gece yarısına doğru yağmacılar geri dönmeye başladılar, eğer öyle diyebilirsem, ve tam tepemizden geldiler.

Sonra harika ve görkemli bir manzara gördük. Korkusuz havacılarımız,
gece boyunca uçan büyük at sinekleri gibi,
düşmanı gökyüzünde arıyorlardı ve hemen biri sabit Zeppelin'in üzerine çıktı
ve menzili buldu. Sanki tam karşımızdaki kilisenin
üzerindelermiş gibi görünüyordu, ancak gerçek çatışma havada gerçekleşti
yaklaşık 8 mil ötede.

Menzile ulaştığında yeşil ışık yaktı, aşağıdaki uçaksavar silahlarına ateşi kesmeleri için bir işaret. Canavarın sonunu getiren atışı duyamadık, ancak hemen sonra dev hava gemisinin yan tarafında çatallı şimşekler gibi canlı çizgiler gördük. Bir sonraki an, beyaz bir alev kütlesi devrildi ve yavaşça alçalmaya başladı. Kafes önce ayrıldı ve yeterince yakın olanlar talihsiz sakininin cesedinin düştüğünü gördüler. Potter's Bar'daki doktorun evinin arkasındaki bir tarlaya
alçaldı ve öyle bir neşe havayı
yar, Londra'dan denize kadar milyonlarca gırtlaktan boğuk bir şekilde çınladı, insan gerçekten heyecanlandı ve korku dolu geceyi unuttu. Bazıları
ağladı ve bazıları "God Save the King" şarkısını söyledi. Ölüm saçan canavarın tamamen yok edilmiş olması bizi yataklarımıza şükranla gönderdi. Bu korkunç olayların hem komik hem de trajik yanları var ve sinirlerimiz en yüksek seviyede olsa bile
gülebiliyoruz.

Hafta sonu Holbrook'lar bizimleydi - dördü birden. Tipik bir John Bull'du ve çok heyecanlı bir briç oyununun kesintiye uğramasından çok rahatsız olmuştu. Özgürlüğüne ve kişisel rahatlığına müdahale edilmesinden rahatsızdı. Dünyada hiçbir şey onu bodruma götürmezdi, sadece çok uzun bir pipo ve bir viski ve soda ile kütüphaneye yerleşti, orada acı dolu bir havayla oturdu, buna "Tanrım, ne zamana kadar?" ifadesi diyoruz. Kadınları, Londra'da yaşamalarına rağmen, Zeppelin'lerle yakın bir tanışıklıktan
kaçmış olmalarına rağmen, sokaktan
getirilemediklerinden, heyecanlı ve ilgiliydi.

Bayan Holbrook, eşi kadar kendi tarzında eğlenceliydi. Alman ebeveynlerden İngiltere'de doğdu, özüne sadıktı ve Almanya'yı hiç görmemiş olmaktan
çok mutluydu. Savaştan ve onun temsil ettiği her şeyden nefret ediyor ve oğlunu mecbur kalana kadar asla vermeyecek; "Oğlumu asker olarak yetiştirmedim" dizesinin yaşayan kişileştirilmiş hali. Değerli bir ruh olmasına rağmen, para değil, kalbimizin kanını, geriye hiçbir şey kalmayana kadar, verebildiğimiz heyecanı ve gururu anlayamıyor.

Onu korkutan şey savaşın israfı. Görüyorsunuz ya, bu hayattan sonra hiçbir şeye dair umudu veya inancı yok. Ona yürüyen ruhlardan bahsettiğinizde sadece başını sallıyor. "Umarım haklısındır," diyor, "ama ben buna inanmıyorum, öldüğümde benim de bir sonum olacak; elimden gelen bu kadar."

Böylesine boş bir duvara yaslanmış yaşamak ne kadar korkunçtu - oğlunun maddi bedenine asla
bırakmayacak çılgın elleriyle
tutunmasına şaşmamalı.

Sonunda geceyi atlattık, bir iki saatlik uyku çektik ve
sabah havadaki canavardan geriye kalan her şeyi görmek için motorla Potter's Bar'a gittik.

Güzel küçük köy, Kont Zeppelin'den payımıza düşen ilgiyi gördüğümüzde kasabamızın onlarla
dolduğu gibi, "görmek için dışarıda" olan insanlarla
doluydu.

Tarifsiz çamurda, enkazın yattığı tatlı çayıra doğru yürüdük; kısmen dev bir meşe ağacının dallarına takılmıştı - sonra
bir tür devasa çıngıraklı yılanın kuyruğu gibi çimenlik boyunca sürükleniyordu. Motorları görmedik - kısa bir süre sonra askeri bir kamyonla
çıkarılmışlardı. Gördüğümüz şey, enkazdan cesetlerin çıkarılmasıydı -zavallı kömürleşmiş nesneler--tamamen
tanınmaz halde. Her biri annelerin oğulları ve Almanya'nın bir yerinde
evleri ıssız olacak çünkü geri dönmeyecekler. Bunu düşündüm,
ama kalabalığın mizacı düşmanca ve acıydı ve en üstteki duygu, haklı ve hak edilmiş bir sonla karşılaştıkları için duydukları acı memnuniyetti.

Savaşın karanlık meyvelerinden daha fazlası, doğal olarak nazik bir halkın intikam susuzluğuna dönüşmesi ve sertleşmesi.

Tanrı yakında sona ermesini nasip etsin--hepimiz o kadar değişmeden önce ki
eski benliğimize hiç benzemeyelim. *X*

Sanırım mektubumun sonuna, sana en son yazdığım zamana denk gelmişimdir ve kendisinin yokluğunda çağırmak zorunda kaldığım doktor, gitmemi ve tamamen dinlenmemi emretti - formülü biliyorsun - ama Tanrım, dinlenmenin olmadığı ve gece gündüz silahların gümbürtüsünün kulaklarımızda olduğu bir dünyada nasıl dinlenebiliriz. Şu anda Somme savaşı var ve sevdiklerimizin çoğunu kaybettik.

Sanırım Dick'in Trones Ormanı'nda öldürüldüğünü söyleyen bir telgraf aldığım gün pes ettim. Dick'i ve Isabel'i hatırlarsınız, onlar için "Bir Savaş Gelinine Mektuplar" adlı küçük kitabı yazmıştım.

Size nasıl biri olduğunu tam olarak anlatamam - korkusuz ve sitemsiz çok cesur, nazik bir Şövalye - ama yine de o kadar eğlenceliydi ki, bir şekilde geldiği her yerde yüreğinde bir kahkaha yankılanıyordu - bir ilaç gibi iyi gelen bir kahkaha. Onu en son gördüğümde, Isabel birkaç gün geçirmek için Saray Kapısı'ndan inmişti ve Dick, Colchester'dan Fransa'ya giderken, Fusiliers'larıyla birlikte yürüyerek geldi. O ve Binbaşısı bizimle yemek yediler ve onu bir daha hiç görmedim ve diğer tarafta buluşana kadar da asla görmeyeceğim.

Şüphesiz doğanın bize zengince bahşettiği kişilere doğal olarak çekiliriz. Bir rüya kadar yakışıklıydı; uzun boylu, esmer, parlak, şefkatli gözleri ve dudaklarından hiç eksik olmayan bir gülümsemesi vardı. Barış adamıydı, eğer varsa, yine de savaşa adanmıştı, böylece barış sonsuza dek "sarsılmayacak şeylerden biri" olarak yerleşebilirdi.

Çok güzel bir çifttiler; ince, narin çekiciliği, kızıl altın saç örgüsü, zavallı gözleri. Daha önce böyle bir aşk görmemiştim. Beni sık sık korkutuyordu. Ve şimdi orada, Somme'de uyuyor,
biz onun gibi doksan bin kişiyi geride bıraktık. Büyük Tanrım, ve yine de
Britanya'nın ne zaman savaşa gireceğini ve
neden payını almadığını soran kişiler var!

Ona gitmem gerektiğini hissettim, ama o İskoçya'daki babasının evinde çok uzaktaydı ve ben gidemedim. Yürüyüş emirlerim sertti.
Kendisi beni Harrogate'e gönderdi, kırk sekiz saatlik izin alabildiği anda geleceğini söyledi.

Bu yüzden hazırlandım ve Janet yolun bir kısmını gitti, York'tan Hull'a doğru ayrıldı. Harrogate'e bir rüyanın içindeki biri gibi
vardım, bir çare arıyordum. Neyin çaresi? Kalbimin içinde
bu mezarın yanında asla çaresi olamayacak yaralar vardı. Kırılma noktasına bildiğimden daha yakın olduğumu fark ettim, çünkü yatağa girdiğimde
bir daha kalkamayacağımı fark ettim. Kalbim
tamamen
çıkarılmıştı. Kendisinin sabahın altısında bir boşluktan
geldiğini ve bana sorular soran,
ateş ölçen ve Doktor'un işiyle ilgili
olduğunda yapması gereken her şeyi yapan yüzünü hatırlıyorum.

Sonra konsültasyonlar, telefonlar ve odaya girip çıkan insanlar oldu. Sorular soran ve bana ve birbirlerine ciddi yüzlerle bakan garip adamlar. Her şeyin dışında gibiydim ve kapının dışından "Ona söylesek iyi olur," dediklerini duyduğumda,
anlatılamaz, akıl almaz bir sevinçle bir şey
içinden geçti. Sonuna gelmiştim, kapı aralıktı ve ateşten ve endişeden - kendinizi solgun hissettiğinizde beklemeden, devam edecek hiçbir şey olmadığında devam etmekten - temiz ve sonsuza dek kurtulmalıydım.

Yorgun musunuz? Ne kadar yorgun olduğumu tarif edebilecek hiçbir kelime yok. Sonra içeri girdiler ve bana hemen ameliyat olmam gerektiğini söylediler - bir veya iki saat içinde. Sadece gülümsedim ve "Çok iyi." dedim.

Bir sonraki şey, bir sedyeyle otel merdivenlerinden aşağı ambulansa taşınıyordum, orada beni bir battaniyeye sarılmış halde yatırdılar - bir hemşire - başındaydı ve kendisi de asık suratlı bir nöbetçi gibi ayak ucunda oturuyordu - birbirimizle hiç konuşmadık, tek bir kelime bile etmedik. Onu hiç böyle görmedin, Cornelia--sadece kahkahasını duydun ve seni kızdırmaya çalışırken ve Yankee twang'ı dediği şeyi taklit ederken dans eden gözlerini gördün.

Benimse gözlerim gökyüzünün yumuşak mavisine sabitlenmişti--masmavi bir denizdeki köpük pulları gibi o harika, lezzetli, küçük tüylü bulutlarla beneklenmişti ve her zaman yakında onların ötesinde olup olmayacağımı merak ediyordum.

Beni özel bir hastaneye götürdüler ve saat gelene kadar orada garip bir
yatakta yatmak zorunda kaldım. Hiçbir korkum veya endişem yoktu--sadece pes etmiştim. Kendisi ve ben konuşmadık. Bu kadar uzun süre birlikte olduğunuzda kesinlikle her şey söylenmiştir. Ama yüzünü sert, kararlı ve keskin bir şekilde net ışıkta gördüm ve bağın
sınavdan geçtiğini anladım.

Ameliyat başarılıydı, ama uyandığımda ve hala yaşayanların diyarında olduğumu gördüğümde, tam bir hayal kırıklığıyla ağladım. Tutunmamı gevşetmiştim, pes etmiştim, özgür olmak istiyordum. Ama görünüşe göre hala yapılacak işler var, ama bunu yapmak için gücü nerede, ah nerede bulacağım?

Hoş bir ortamda iyileşmek bir tür nilüfer diyarıdır ve daha önce hiç hissetmediğim bir sempati duyuyorum, kendisinin "huzurevi alışkanlığı" dediği şeyi edinen kadınlara.
Sorumluluktan tamamen yoksun olmak, başkalarının iradesine boyun eğmek; kişinin varlığını tamamen teslim etmek, insan ruhu için özel ve özel bir çekiciliğe sahiptir. Yemek, uyumak ve iyileşmek yeterince basit bir inançtır, ama aşındırıcı bir
etkiye sahip olma olasılığı yüksektir. Bazen gerçek dünyaya asla geri dönüp mücadeleye
yeniden başlayamayacağım gibi korkunç bir his
duydum. Çok okudum ve tüm dikkatimi "Bay.
Britling Bunu Görüyor"a verebildim.

Beni o kadar etkiledi ki H.G.'ye uzun bir mektup yazdım ve
çok karakteristik bir cevap aldım. Kendini her zamanki kadar ciddiye alıyor ve
tüm dünya onun ruhunun evrimine tanıklık etmeye çağrılıyor. Ben
uzun zamandır izliyorum. Yolda gazi olan bizler için
biraz kaba ve acıklı görünüyor.

Yine de savaş hakkında yazılmış en iyi kitaplardan biri. Sanırım siz zaten okumuşsunuzdur - bana nasıl bulduğunu söyleyin?

Kendisi, normal cesaretine ve neşesine kavuşmuş bir şekilde gelip beni
eve götürdü. Komutanı ona karşı çok nazikti
ve gerekli izni ne kin tuttu ne de yasakladı. Effie gelmeden önce yaklaşık bir hafta yalnızdım ve bu sefer ben iyileşene kadar kalacak. Her türlü planımız var. Her şey hava saldırısı bölgesinden çıkıp
güney kıyısının güneşinin tadını çıkarmak için Bournemouth'a gitmemizle sona erdi.

Yer çok doluydu ve havadan oldukça güvenli olmasına rağmen
alarmlar--her yerde yaralı ve kırık adamlarla, kör adamlarla ve yüzlerinde görmüş ve bilmiş olanların ifadesini taşıyanlarla karşılaştık. Ve
burada, Bournemouth'da, içeri girdiğinize dair sevinçli, görkemli haberi aldık.
Tüm dünyayı
denizlere kadar
değiştiren mesaj gelene kadar, bunu ne kadar çok istediğimizi, kırılma noktasına ne kadar yaklaştığımızı
bilmiyorduk.

Boscombe'daydık ve Bournemouth'daki Bath Oteli'nde Nicoll'lar vardı.

O gece buluştuğumuzda, Sir William'ın yüzündeki ifade, söylediği her şeyden daha çok
etkilemişti beni. Üzerindeki bulut dağılmış ve bir kez daha özgürce nefes alabilen bir adam gibi görünüyordu. Savaş hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve bu önemli kararın onun üzerindeki etkisini gördüğümde, buna ne kadar çok şey
bağlı olduğunu fark ettim. Tek söylediği "Tanrıya şükür, Amerika geldi!" oldu.

* * * * *

George'a bir telgraf çekmek istedim ve aklıma gelen tek şey
"Columbia'ya selam olsun!" oldu. Effie, "Güzel ve ucuz olacak." dedi.

Bu, denizleri daralttı ve seni, George'u ve umursayan diğer tüm George'ları ve Cornelia'ları bir jübile düzenlerken görüyorum. Hiçbir şey önemli görünmüyor artık--savaş ne kadar uzun sürerse sürsün, onu
sonuna kadar görebiliriz. Sonuna kadar yol yokuş yukarı olsa da, sizin gücünüz, sempatiniz ve
önemli yardımınız eşliğinde zafer zirvelerine tırmanabiliriz.

Buna o kadar sevindim ki uyuyamıyorum. Effie, George Amca'nın haberi aldığına dair küçük bir taslak çizdi; saygısızca bir taslak,
ama ekliyorum.

Şimdi önemli olan tek şey, sonsuza dek birbirimize ve gelecek nesillere ait olmamız.

*XI*

Dün senin o güzel mektubunu aldım. Tam derinliklerde olduğum psikolojik anda geldi. Karanlık boşluğun üzerine uzanan dostça, gerçek bir eldi.

Bu oldu, Cornelia; Kendisi, asker treninde ve asker gemisinde, denizlerin ötesinde, benim bilgimin ötesine geçti. Tüm yürüyüş emirleri gibi, hiçbir uyarı veya hazırlık olmadan geldi. Ona sadece kırk sekiz saat içinde gemiye binmeye hazır olması söylendi - hedef Mısır - Fransa veya Flanders değil, hiçbir izin
treninin gelmediği Doğu'ya. Victoria veya Charing Cross'taki platformda bir yoldaşa veda etmek için kaç kez durdum; ve saatin dokunaklı gerginliği, ihtişamı, mizahı ve acıklılığı beni heyecanlandırdı. Ne kadar iyi olursa olsun bir arkadaşa veda etmek, saçının her teli değerli olan kendi arkadaşınıza veda etmekle aynı şey değildir. O gün Waterloo'da benim için ne ihtişam ne de mizah vardı, ancak cesur Gordon'lardan Ronald Robertson koltuk değnekleriyle ve neşeli gülümsemesiyle ikisini de sağlamak için elinden geleni yaptı. Size Loos'ta bacağını nasıl kaybettiğini anlatmıştım; bacakların kendisi için çok şey ifade ettiği bir çocuk. Tek söylediği, eğer onlara bir faydası olacaksa, diğerini de vereceğiydi. Bu kadar yenilmez, bu kadar ilahi bir bağlılık karşısında kendi üzüntünüzü nasıl _düşünebilirsiniz_?

Kendisinin gidişini izlemek için yakın arkadaşlardan oluşan küçük bir gruptuk; hiçbir kadın bu çileden tek başına geçmeye cesaret edemez. Bir subay treniydi, bazıları çok, çok gençti ve sonunda savaşın tüm ihtişamıyla yola çıkmaktan çok acıklı bir şekilde gurur duyuyorlardı, üstelik giydiklerinde yüz hatlarını
sönükleştiren ve onları aşırı büyümüş mantarlara benzeten
yeni pith miğferleriyle.

Her zamanki telaş ve gecikme vardı, ama sonunda sinyal çaldı ve homurdanan motor onları geride kalan kadınların yarısının kalbini
yutan tünele sürükledi. Korkunç bir andı, sadece hissedilebilen
kara bir karanlık. Bir sorun var, Cornelia,
böyle şeylerin mümkün olduğu bir dünyada korkunç derecede yanlış bir şey var.
İnsanların bu kadar acı çekmesi amaçlanmamıştır, yine de bir şekilde
acıların henüz sonuna gelmediğimizi hissediyorum. Geldiğimiz yer Calvary ve bu bizi sadece hazırlıyor.

Kendisi çok az şey söyledi. Sadece sıkıntılı görünüyordu ve çok hızlı, kısık bir sesle birinden benimle ilgilenmesini istedi.

Bu yüzden o boşluğa, en büyük boşluğa doğru gidiyor ve ben
doldurmak ve elimden geldiğince devam etmek zorundayım.

Sevgili mektubun düşüncelerimi tamamen yeni bir yöne çevirdi.
George'un Amerika'daki ateşli savaş aktivitelerini "uykunda huzursuz olmak" olarak özetlemesi gerçekten güzel. Ona sevgilerimle
bunu onun neşeli iç bilincinden geliştirebileceğini düşünmediğimi söyle. Kesinlikle emin olduğum şey, _onun_ savaş aktivitelerinde ateşli veya sıradan hiçbir şey olmadığıdır. Üniformalı bir
fotoğrafını almayı bekleyeceğim. Yaş? Yaş nedir? Bu savaşta sayılmaz. Üniforma Kendisinin yaşından on yıl eksiltmiş
ve bunların çıkarılmasını sağlayacak.

İlçemizin ileri gelenlerinden biri olan ve dört oğlunu savaşa veren bir adam tanıyorum. İkisi öldürüldü, biri hala savaşıyor ve sonuncusu da
emekli edildi ve evinde askeri göreve atandı. Yaşlı adam, yetmiş yaşında, eğer bir günse, bir şekilde kendini işe aldırmış,
ve rütbeli üniformasıyla Albay Oğlunun emir subayı olarak hareket ediyor ve selamlar konusunda çok titiz!

Vatan sevgisi yaşsızdır, Tanrıya şükür; Kendisi, biz bitmeden önce düşünür
her gazinin bir duruş sergilemesi gerekir.

Endişelenme, çünkü yavaş gidiyor gibi görünüyorsun. Elbette,
bana güvenle söylediklerin biraz hayal kırıklığı yaratıyor.
Sessizce
hazırlandığını sanıyorduk,
açıklama yapılmadan önce.

Önemli değil, yakında harekete geçeceksin. Sen çok
muazzam bir ağabeysin. Gerçekten savaşmaya başladığında,
Kaiser'den bahsetmeye bile gerek yok,
dünya titremeli.

George'a Washington'dan döndüğünde bana mutlaka yazmasını söyle.

Şimdi sana çıkmayı çok isterdim ama burada yapılacak çok şey var
ve yapacak çok az şey var.

Artık tekrar koşum takımına girebilecek kadar güçlüyüm ve kamplarda ve mühimmat fabrikalarında
bir hayli konuştum.

Önceki gece, oldukça ilginç bir deneyim yaşadım. Bana
neredeyse tamamen kadınlardan oluşan büyük bir mermi fabrikasına gidip
gece vardiyasında mangayla konuşup konuşamayacağımı sordular. Mühimmatta çalışan kadınlar hakkında biraz açıklama yapmalıyım.

Onlar sıradan fabrika işçileri değil, hatta hepsi çalışan kızlar bile değil.

Savaş aletlerini yapmak ve savaşan erkeklerin arkasında siper olarak durmak için binlerce kadına ihtiyaç duyulduğuna dair acil çağrı yapıldığında, yanıt her sınıftan geldi.

Daha önce işi sadece başkalarına para ödeyerek yaptıkları bir şey olarak gören, şimdi neşeyle ayakta duran, günde on iki saat yemek aralarıyla ayakta duran; East End ve gecekondu mahallelerinden gelen kızlarla birlikte korkunç küçük komünal köylerde yaşayan ve kazandıkları her şeyi savaş fonlarına veren yüzlerce kadın tanıyorum.

Ayrıca, hayatlarında hiç olmadıkları kadar mutlular.
İnsanlığın erişebileceği en güzel cennetlerden birinin anahtarını buldular
ve çalışmanın neredeyse her üzüntüye şifa olduğunu kanıtlıyorlar. Bence
bu anahtarı bir daha kaybetmeyecekler.

Ama her şey çok güzel olsa da, ilk kez gerçekten büyük mühimmat fabrikalarındayken ve bu kafaları -bazıları çok güzel kafalardı-
makinelerin üzerine eğilmiş halde gördüğümde, tıpkı bazen Effie'nin gençliğinin Fransız savaş bölgesinin zahmetli işlerinde geçmesine isyan ettiğim gibi isyan ettim.

Çünkü sadece bir kez genç oluruz ve gençliğin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Bazen yıkım işine adanmış kadınlık görüntüsü karşısında bunaldığınızda kendinizi sıkıca kavramalı ve tüm bunların ne anlama geldiğini sormalısınız. Tanrı bizi yaratıcılar, inşaatçılar, koruyucular yaptı ve savaşın israfı ve
vahşeti varlığımızın en temel ilkelerine aykırıdır.
O zaman neden?

Savaştan daha kötü bir şey olduğu için, bencilliğe, rahatlık sevgisine ve sorumluluktan kaçmaya dayalı onursuz bir barış.

Fransa'daki kulübelerde İlk Yüz Bin birliklerinin önünde ayağa kalkmak zorunda kaldığımda her zaman aynı hissi yaşardım ve ancak
kendimi sıkıca kavrayıp savundukları büyük ideallere tutunarak
onlara herhangi bir şey söyleme cesaretini buldum.

Kadın mühimmatçılar arasında ruh hali iyidir ancak bazen
yorulurlar ve cesaretleri kırılır ve eski tatlı ev huzurunu ve
şömine başındaki neşeli yoldaşlığı özlerler. İşte o zaman refah müdürleri, uyumayan bir dikkatle, dışarıdaki yardımcıları gelip kendi işlerini yapmaları için çağırırlar. Öğle yemeği saatinde, sabahın iki buçuklarında onlarla konuşacaktım, sadece onlara siperlerde olduklarını ve bizim için canlarını veren adamların arkasında sağlam ve yılmadan durmaları gerektiğini hatırlatmak için. Fabrikanın büyük zemininde bir ileri bir geri yürüyordum ve oldukça beyaz, üzgün yüzlü bir kıza neyin onu endişelendirdiğini sormak için durmuştum ki, aniden ışıklar söndü. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk ve gerçekten de yaşadığım en korkunç anlardan biriydi. Hissedilebilen bir sessizlikte dinlerken, makineler sanki sihirle durmuş gibi, başımızın üstündeki Zeppelin motorunun uğursuz gıcırdamasını duyabiliyorduk. Hepimiz bir bomba zayıf çatıya
düşerse dört bin kişiden çok azının bir başka şafağı göreceğini biliyorduk.

Hemen sinirler biraz bozulmaya başladı; burada ve orada bir hıçkırık duyuldu,
ve bir keresinde küçük bir çığlık duyuldu. Sonra uzak bir köşedeki bir melek,
şüphesiz yukarıdan yönlendirilerek, alçak ve yumuşak bir sesle, "Ruhumun İsa aşığı" diye şarkı söylemeye başladı.

Cornelia, birçok güzel, yürek parçalayıcı şey duydum, ama
hiçbiri bu kadar heyecan verici değildi. Bana biraz, uzun zaman önce ülkenizden, Evangelist Moody ile birlikte gelen Jübile şarkıcılarını hatırlattı. "İsa'ya Çal" diye şarkı söylediklerinde, neredeyse her sesin
aldığı, geniş arenada gizlice gelirkenkiyle aynı tutuş ve heyecanı yaşıyordu. Etkisi anında oldu; dehşete düşmüş kalplerimize Gilead'ın Merhemi gibi düştü.

Birdenbire Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğunu ve O izin vermediği sürece hiçbir şeyin olamayacağını hissettik. Hiçbir şey olmadı. Bir süre sonra tehdit geçti, ışıklar tekrar yandı ve iş oldukça hızlı ve neşeyle devam etti. Daha sonra hiç konuşmadık. Bu sadece günlük işin bir parçası.

Gretna'ya oradaki işçileri beş günlük bir ziyaret için gittiğimde oldukça güzel bir şey gördüm. Gretna Green'i biliyor musunuz? Her iyi Amerikalı bilir.
İbadet ettiğiniz tapınaklardan biridir. Tatlı eski dünya
köyü süpürüldü veya daha doğrusu tanınmaz hale geldi. "Batı'da" çok alışkın olduğunuz
büyük yeni bir şehir
ortaya çıktı. Organize endüstrinin tüm işaretlerini ve sembollerini devasa bir ölçekte gördüğümde, Solway kumlarının üzerinden bakışlarımı kaçırdım ve Ravenswood'un, kendi sonunu getiren hayaletinin, olanlara hayret etmek için geri dönüp dönmeyeceğini merak ettim.

Orada çok sayıda kadın ve kız çocuğu çalışıyor ve refah müdürlerinin elleri dolu. Evlerinden uzakta bu kadar çok sayıda ayrıştırılmış gençliğin sorunları ve ciddi tehditleri, bazılarımızın geceleri uyanık kalmasına yetecek kadar büyük. Bizler onların farkındayız ve bu devasa görev için toplayabildiğimiz tüm bilgelik ve öngörüyle onlara karşı mücadele ediyoruz.

Ruh güzel -- vatanseverlik, insan kalbini cüruftan arındırabilen kutsal bir ateştir.

Sevgili evimizin kaybı için oldukça yoğun bir şekilde başsağlığı dileyen bir kadına yanıt olarak büyük ve tartışılmaz bir gerçeği dile getirdim. "Başka bir ev
edebilirsiniz, ancak yalnızca _bir_ ülke var."

Gretna'da, tüm yüksek patlayıcıların en yanıcı olanının işlendiği birkaç sıra tehlike dükkanı vardır.

Kaza durumunda kaybı en aza indirmek için bu dükkanlar yalnızca on veya on iki işçiyi barındıracak şekilde yapılmıştır. Ben oradayken bir patlama oldu ve işçilerden bazıları öldü. Kızlar öyle sessiz bir
cesaret ve dayanıklılıkla davrandılar ki, bunun hakkında gözyaşları olmadan konuşmak neredeyse imkansızdır.

Ve her biri aynı riskleri tekrar almak için hemen başka bir dükkana gönderilmekte ısrar etti. Tehlikenin ve ölümün yalnızca derinleştirdiği ve yoğunlaştırdığı gerçek savaş ruhu.

Ama ah, Cornelia, her şeyin yanlış olduğunu giderek daha fazla hissediyorum.

Keşke tüm bu muhteşem güç yıkıma değil de inşaya ayrılabilseydi, o zaman toplumsal kötülüklerimiz ve sorunlarımız sabah güneşinin önündeki sis gibi
eriyip giderdi. Ama belki de görüşüm sınırlıdır, bu yüzden yeterince uzağı göremiyorum. Belki de bu büyük felaketin ortasında bildiğimizden daha iyi bir şey inşa ediyoruz.

Belki de, kim bilir, --disiplin, üzüntü ve bireysel birimlerinin acısıyla ulusal yeniden yapılanma çalışması
zaten
başlamıştır.

*XII*

Son mektubun bana o kadar çok düşünmem gereken şey verdi ki, her gün cevaplamayı ertelemek zorunda kaldım. Uygun zamanı bekleyenlerin, bir şekilde asla bunu düşünemediklerini fark ettiniz mi? Mektuplara cevap verme zamanı, onları aldığınız zamandır, ancak bu takdire şayan alışkanlıkta gizlenen bir tehlike olabilir.

Örneğin, kepeklerinizin "pırıl pırıl" olmasına neden olan bir mektup alırsanız, soğuma sürecini beklemek daha iyidir. Felaketler, özellikle iş hayatında, sabırlı olma tavsiyesiyle önlenmiştir. Kaç kez, Kendisinin yazdığı mektupları gizlice ele geçirmek ve "Keşke bunu göndermeseydim. Neden bana izin verdin?" diyene kadar saklamak zorunda kaldım? Sonra onları ortaya koydum ve her şey yoluna girdi. Ama bazen çok geç kaldım veya o benim müdahale etmeme izin vermedi.

Sonra bazen bombanın atılması için doğru şeydi.

Her ne pahasına olursa olsun barış her zaman en iyisi değildir; en kötüsü olabilir.
Ve şimdi cevaplanacak mektupların olmadığı, benimkilerin bile olmadığı bir yerde. Altı haftadır hiçbir mesaj almadım - nerede olduğunu bile bilmiyorum.

Bunları yaşıyoruz. Dünyanın dört bir yanında binlerce kadın, tıpkı benim gibi, kalplerini
yiyip bitiriyor. Bu, savaşın bedeli.

Bana Anne'in hakkında anlattıkların, senin huzursuzluğunla değil,
anlayışlı bir sempatiyle dolduruyor beni.
Bir süreliğine Çocuğu kaybettiğimi fark ettiğimde hissettiğim gibi hissediyorsun. Bu dönem, okul hayatının ikinci yılından itibaren birkaç yıla yayıldı.
İlk yıl, annesine çok ihtiyaç duyan, evini özleyen küçük bir çocuktan başka bir şey değildi.
Sonra, babası yanında bir yoldaş gibi dikilerek, kaskatı kesilmeye başladı.

Onu asla geri alamadım, Cornelia, bir zamanlar sahip olduğum gibi. Çok
kısa sürede erkeklerin dünyasına çıktı ve orada karşılaştığı şeyleri
paylaşamadım. Hiçbir kadın paylaşamaz. Bir adam kaderin o kalıplaşmış yıllarında genç oğlunu hayal kırıklığına uğrattığında, geri dönüşü yoktur. Bu, tarihin veya yaşamın en büyük
başarısızlığıdır.

Benimki oğlunu hayal kırıklığına uğratmadı ve bazen biraz hüzünle yanında durdum,
kalbimi, çocuk ruhlu yetişkin bir adamın annesinin kollarına geri döneceği günlerin vizyonuyla destekledim.

Ama o gün hiç gelmedi. Şimdi umursamıyorum, çünkü o tamamen bana ait. Onu denizin üzerindeki rüzgarlı tepeye bıraktığımız gün kendisi onu terk etti; hayatının en parlak bölümü
_Bitti_ sayfaya yazılmıştı.

Ama bebeğimi geri aldım ve onu bir daha asla kaybedemem.

Anne için fazla endişelenmemelisin. Kızlar da kardeşleri kadar çok evreden geçer ve bazıları daha yorucudur. Tek çocuk kıskançlıktan ziyade merhamet nesnesidir. Büyüme, aşırı
yetiştirmeyle geciktirilebilir, hatta bazen durdurulabilir. Anne'e çok fazla
bekleme, çok fazla endişe ve koruyucu bakım
verildi. O yoğun bir kültürün ürünü.

Ama doğası o kadar tatlı ve sağlıklı ki
henüz zirveye
çıkacak.

Elbette başına gelebilecek en iyi şey, nispeten fakir bir adamla
evlenmek ve çok sayıda çocuk sahibi olmak olurdu, kesinlikle altıdan az olmamak üzere.

Sanırım nefesinizin kesildiğini görüyorum ama Cornelia, bu sözlerde varoluşun ve mutluluğun ilk temel gerçeklerinden biri saklı. Biz bunun için
yaratıldık -- erkeklerin anneleri olmak ve bir sebepten dolayı
bu yüce kaderi kaçırdığımızda veya ondan kaçtığımızda, bedelini ödemek zorundayız.
Kır çiçekleriyle güzellik ve güç açısından ne kıyaslanabilir? Onların tatlılığı, çöl dünyasına gönülsüzce
atılır; hiçbir erkek onları budamaz,
eğitmez veya dert etmez; onlar ana toprağın çocuklarıdır ve
ona büyük bir itibar kazandırırlar. Büyük meseleler söz konusu olduğunda eski ilkel basit şeylere geri dönmemiz gerekecek. Aile, yalnız çocuk değil, sağlıklı, sağlam sıra, eskiden dediğimiz gibi "basamaklar ve merdivenler", ulusal yaşamımızın temel sütunu haline gelmek zorunda kalacak. Övülen medeniyetimizin köklerini parçalayan savaş, bize yarayı gösterdi. Anne, on yedi yaşında inatçı bir kız çocuğu olabilecek kadar yorucu davranıyor ve bu çok şey ifade ediyor. Görüyorsunuz, o yaşta her şeyi biliyorlar ve
başka hiç kimse bir şey bilmiyor. Ebeveynler geri plandadır, tek işlevleri
on yedinin kendini gerçekleştirmeyi hedeflediği yükselen hırslar için ortam sağlamaktır.

Bu noktada yapabileceğiniz çok fazla şey olduğunu sanmıyorum. Eğer iki yaş daha büyük olsaydı, onu buraya göndermenizi isterdim
ve onu Fransa'ya götürürdüm. Önümüzdeki ay oraya gitmeyi umuyorum.
Eğer Effie'nin yanında olup biraz dürüst iş yapabilirse, ne kadar
aşağılık ve çekici olmayan iş olursa o kadar iyi, bir bakış açısı kazanırdı. Kızım ilk dışarı çıktığında ve ben çok endişeliyken, bilge bir adam ve gerçek bir arkadaş şöyle dedi:

"Şimdi Effie'yi rahat bırakmalısın. Elinde geleni yaptın.
Gerisini Kader'e bırak."

Bu beni çok rahatlattı ve dürüstçe onun tavsiyesine uymaya çalıştım.
Kolay değil. Ben açık sözlü, açık sözlü insanlardanım ve
ilgi duyduğum şeyler hakkında konuşmamak için hiçbir sebep görmüyorum.

Ama Kendisi ve Effie konuşmuyor. Çoğu zaman ne düşündüklerini veya ne yapmak istediklerini asla bilemezsiniz. Sanırım kendilerini biliyorlar,
sadece bir şeyleri paylaşma ihtiyacı hissetmiyorlar. Bir keresinde özellikle
çileden çıktığımda, Kendisine asla evlenmemesi gerektiğini söyledim, çünkü
ailesi olmadan, ıssız bir adada konuşlanmış bir İsviçreli Robinson Ailesi olarak başarılı olurdu. Sadece gülümsedi ve hiçbir yorum yapmadı.

Çok seçkin bir adamla evli olan ve adını söylemeye cesaret edemediğim bir arkadaşım bana bir keresinde şöyle demişti: "Kocanızı çok sevmek ve yine de onu sık sık pencereden atmak istemek oldukça mümkün."

Buradaki kamp çadırlarından birini işleten bir kadından sözümü kestim - korkunç bir kadın, bir an bile kendinden bahsetmeyi
bırakmıyor. Gittiğinde keyifli sohbetimiz için bana teşekkür etti. Neredeyse "Teşekkür ederim hanımefendi--hiç
konuşmadım" diyecektim.

Beni Kensington'daki Douglas Sladen'in evindeki Bohem bir geceye geri götürdü, sahnenin, edebiyatın ve sanatın popüler olarak "öncü ışıklarından" oluşan
rengarenk bir ekiple
dolup taşıyordu.
Parti merdivenlere kadar taştı.
Hall Caine'in yanındaki koridorda yakalandım; o beni tanımıyordu, ama
ben onu tanıyordum. Nasıl da konuşuyordu! Ona minnettardım, çünkü o anın yorgunluğunu ve rahatsızlığını
unutmamı sağladı. Bir iki gün sonra ondan, Man Adası'ndaki Greeba Kalesi'ne yazılmış bir mektup aldım, bana o partiden
tek götürdüğü şeyin ilginç sohbetimizin anısı olduğunu söylüyordu.
Hatırlayabildiğim hiçbir sohbet yoktu. _Benim_ götürdüğüm şey çok ilginç, tek kişilik bir sohbetti. Çoğunlukla kendisiyle ilgiliydi, ancak ilginç bir
benlik olduğunda bunu unutuyor insan.

Anne'e geri dönersek, senin yerinde olsam o erken aşk ilişkisini engellemezdim.
Bazı kızların eğitimleri için buna ihtiyaçları vardır.

Oğlan hakkında bana anlattıklarından, bu deneyimin onun gelecekteki
hayatındaki yerleşimini ciddi şekilde tehlikeye atması pek olası değil.

Endişelenme, çünkü seninle bundan bahsetmiyor. Böyle bir ilişkide sırdaş olacağı dünyadaki son kişi sensin.
Yaşın çok yakın, ama yeterince yakın değilsin. Ayrıca, sen onun
annesisin. Zavallı George'u zorbalık etme. Elinde değil. Babalar kız çocuklarını yetiştiremez; sadece annenin işini daha da zorlaştırırlar. O hiçbir şey yapamaz; ve endişelenmemesi seni rahatlatmalı, bence. Bir erkeğin daha uzağı görüp bütünü kavrayabildiğini, bizimse
bölümleri ele aldığımızı kabul etmeliyiz. Bunu burada bırakalım. Surrey'in kalbinden denize kadar uzanan büyük kampların ortasında neden bulunduğumu açıklamadan
kapatmamalıyım.

Hayal edilemeyecek güzellikteki sahneler ya kayboldu ya da
tanınmayacak kadar korkunç bir şekilde şekilsizleşti. Rüzgarda
ve yağmurda, teneke ve ahşap kulübelerin uzun sıraları arasında ilerlerken, kesilmiş
odunları, yanmış fundaları, askeri kampın tüm çirkin özelliklerini
gördüğümde, savaş çıkaranlara karşı giderek daha fazla öfkeleniyorum.

Bu eşsiz tepeler ve yamaçlar arasında güzel evler ve görkemli
meskenler inşa eden tüm insanlara acıyorum. Bunu
çok iyi yaptılar, asla homurdanmadılar veya yoluma çıkmadılar.

Her gün çocuklarla konuşuyorum. Dün gece Bramshott'taydım.
Ama, aman Tanrım, aynı değil; o ışıltı ve ihtişam
gitti. O ihtişamın beyaz sıcaklığını yayan kişiler, Fransa'da, Flanders'da veya Doğu kumlarında
sessiz mezarlarda uyuyorlar.

Buradaki şeylerin o kadar iyi olmadığını söylemiyorum - bazı açılardan daha iyi bile olabilir.

Ama gençlik gitti--bu adamların gören adamların derin gözleri var ve
ağızları asık suratlı. Buradalar çünkü başka seçenekleri yok.
Sanırım yasa tasarınız muhteşem, ama oh, büyük Amerika'nın gönüllü olarak gelmesini umuyordum. Bunda farklı bir şey var,
daha incelikli bir şey. Her ayağa kalkıp onlarla konuştuğumda muazzam farkın bilincindeyim. Mücadelenin
sonuna kadar gideceğine daha az kararlı değiller, ama daha çok soru soruyorlar.

Evlerinin ve hayatlarının ve tüm insanların değer verdiği şeylerin feda edildiğini iddia edenlerin elinden bir açıklama istiyorlar. Onların haklı sorularına kim cevap verecek?

Bazen rüyalarımda büyük bir Yargı kürsüsü görüyorum, Krallar ve
İmparatorlar, ve diplomatlar, ve politikacılar, ve tellallar ve
çıkmazcılar, savaşmak ve ölmek üzere çağırdıkları kanlı ordulara cevap vermek zorunda kalacaklar,
ne için?

Yaklaşık on gün sonra Fransız kamplarına dönmem gerekiyor ve gitmekten yarı yarıya korkuyorum. Bana soracakları tüm soruları cevaplayamam. Yeterince bilmiyorum.

İlk günlerde, on telli bir arptaymış gibi hareketli kalpleriyle oynayabilirdiniz; o zamanlar gözyaşları, kahkahalar ve gülümsemeler yan yanaydı, dünyanın gördüğü en görkemli cesaretle.

Şimdi bazı taburlarda, Flanders'da ve Fransa'da uyuyan çocukların babalarını
bulabilirsiniz.

Oh, Cornelia, savaşın israfı, ölçüsüz israfı ve zulmü. Nereye gidiyor? Bitmeden önce nereye götürüleceğiz? Bazen beynim bu düşünceyle
sarsılıyor.

Bu arada, grup yavaş yavaş sıkılaşıyor.

Bir haftadan uzun süredir evde tereyağı yok.

*XIII*

Son yazdığımda Kendisiyle ilgili katlandığım korkunç gerilim, sonunda Fransa'dan gelen bir telgrafla sona erdi. Camiers'deki Effie'den geldi
ve anlamını kavramam biraz zaman aldı. "Güvende, zarar görmemiş; annene söyle," diyordu her kelime.

Florence ve ben, birlikte dalgın dalgın bakarak, sadece
denizde bir felaket yaşandığı sonucuna varabildik, asker gemimizin de dahil olduğu. Adını, hangi limandan yelken açtığını veya nereye gittiğini bile bilmiyorduk; aslında Fransız üssünden yelken açtığını
hiç bilmiyorduk.

Savaş zamanlarında bir askerin karısı olmayı bu kadar zorlaştıran şey, insanın içinde yaşamak zorunda olduğu karanlık karanlıktır. Birkaç korkunç gün daha yaşanması gerekiyordu -- tam on gün, sonra Fransa'daki bir limandan, adı bile verilmeyen, Kendisinden uzun, dikkatlice yazılmış bir mektup geldi.

Ama hikaye harikulade derecede canlı ve doluydu; aslında, zarfın üzerindeki kendi imzasını görene kadar
Sansür'den nasıl geçtiğini bilmiyordum,
bu da zarfı kendisinin sansürlediğini gösteriyordu.

Mektubu eklememeliyim, ne de içindeki her şeyi anlatmamalıyım,
çünkü yazdıklarımı anlamanızı istiyorum. Gerçekler şunlar:

Uzun, sıkıcı bir bekleyişin ardından Marsilya'dan yelken açtılar,
özellikle tatsız bir kampta ve ertesi sabah saat onda
Cenova'dan çok da uzak olmayan İtalyan kıyılarında torpidolandılar. Hatırlıyor musun
Cenova ve ilk tanıştığımız terasları, o kadar uzun zaman önce ki sanki başka bir varoluştaymış gibi görünüyor?

Kendisinin nasıl yazdığını biliyorsun, çok basit ve doğrudan, hiçbir
süsleme olmadan, ama onun anlatımı, onu etkili kılmaya çalışmış olsaydı olduğundan çok daha etkileyiciydi. Sadece her şeyi görmeni sağlıyor,
korkunçluğunu fark etmeni sağlıyor.

İlk torpido gemiyi devre dışı bıraktı, ama düşman onu orada bıraksaydı,
kendi buharıyla limana alınabilirdi.

Elbette, epey heyecan vardı ve teknelerin kullanımı zordu, görünüşe göre hiçbir acil durum için
hiçbir zaman denetlenmemiş veya test edilmemişlerdi. Bunu hayal edebiliyor musun, Cornelia, üç yıldır savaştayız ve yine de bu kadar temel önlemler şansa bırakılıyor?

Onlarla boğuşurken paha biçilmez zaman kaybedildi ve daha indirilmeden paha biçilmez hayatlar kaybedildi. Kendisi sakin bir şekilde beklerken, acil duruma hazır bir şekilde, ya da hiçbir hazırlığa ihtiyaç duymadığı sona, denizaltından fırlatılan ikinci mermiyi gördü. Birçok tekne kurtulmuştu. Birinin hastane ünitesini oluşturan altmış hemşiresi vardı;
suyun içinde göbeklerine kadar oturmuş, denizde çaresizce sürüklenenleri neşelendirmek için ilahiler söylüyorlardı.

İkinci torpido geminin ortasında hedefini buldu ve yiğit tekne sekiz dakika içinde battı.

Güvertesinde kalanlar için tek şans denize atlamaktı. Ama bu özel bir cesaret gerektirir; sadece buna sahip olanlar kurtuldu; geri kalanlar batan geminin korkunç girdabında battı. Kendisi bir Japon muhribi tarafından kurtarıldı, günlük işini yapmış olan kendisinin kurtarılmış olması, çocuklarının çoğunun ise tüm hayatları önlerindeyken batmış olması karşısında hayrete düştü.
Bu büyük bir gizem.

Bu korkunç yıllarda kendimize bu tür soruları ne kadar sık ​​sorduk. Birçoğumuz onların yerine çok mutlu olurduk.

Savonna limanına çıktılar. İtalyanlar onlara karşı
olağanüstü derecede naziktiler, onlara her türden yiyecek, şarap ve
giysi sağladılar. Batan geminin gerçekten çekilmiş
birisini de dahil etti. Eminim, Kıyamet Günü'nde kamerayla
hazır olan insanlar olacaktır. Bu fotoğraflardan birinde Kendisini binicilik pantolonu ve tozlukları ve onu bir haydut gibi gösteren
bir İtalyan askeri peleriniyle tasvir ediyor.

Şu anda üzerinde olan şeyler dışında her şeyini kaybetti. Tüm güzel yeni Doğu kıyafetleri, fotoğrafları, mektupları ve değerli mahrem eşyalarından bahsetmeye bile gerek yok, denizin dibinde.

Güvende olması dışında hiçbir şey önemli değil. Şimdi başına ne geleceği hakkında hiçbir fikri yok - başka bir gemiyi beklemek zorunda kalacaklarını sanıyor.
Bu arada, şimdiye kadar girdiği en kötü karargahlardan birinin Spartalı sıkıntılarından biraz olsun kurtuluyor, bir hastanede gönüllü hasta olarak.

Bunun hakkında söyledikleri çok eğlenceli. Bir hastaneye emir vermeye alışmıştı ve şimdi çok etkili ve şiddetli bir şekilde emir veriliyor.
Korkarım henüz terbiye edilmedi, sadece asi.

Buna gülümseyebiliyorum çünkü kalbimin yükü hafifledi. Tanrı
onun bana geri dönmesini istiyor, yoksa Akdeniz'e
gitmiş olurdu.

Bu savaşta, bu ve şu konuda inançlarınızın olması garip;
güvenle geçebilecek ve asla geri dönmeyecek türden bir önsezi. Ama bunlar her zaman doğru değil. Son mektubumda yazdığım Dick hakkında çok emindim. Onun türünün, korkusuz bir askerin ve iyi bir Hristiyan beyefendinin en yüksek tipinin burada çok ihtiyaç duyulduğunu hissettim, Tanrı onunla özel olarak ilgilenecekti. Kanla ıslanmış tarlalarda onun gibi kaç kişinin yattığını düşününce, insan şaşkına dönüyor ve ırkın geleceği hakkında belirsizleşiyor.

Ama onu, her şeyi bırakıp körü körüne tutunmalıyız.
Bizim için
çok açık hale geldi. O kadar büyük ve korkunç ki, onu hiç kavrayamıyoruz.

Şimdi her işte çalışan, hiçbirinde ustalaşmamış biri gibiyim. Yiyecek
çok büyük bir büyük harfle yazılmaya başlandı ve bana
yiyecek hakkında konuşmam gerektiğini söylüyorlar. Bu amaçla İskoçya'ya gittim ve 4 Ağustos'ta savaşta ölenleri anmak için Glasgow Katedrali'nde düzenlenen büyük bir toplantıda konuşmak için.

Bir kadının Katedral'de sesini yükseltmesi ilk kezdi ve bu durum yüreğimde bir sızıya neden oldu. Asil bina tamamen doluydu ve ayağa kalktığım anda, Nave'de özel olarak seçilmiş bir noktada durduğumda, önümdeki yüzler, kendi ülkemin büyük kederli kalbi ve acı ihtiyacı dışında her şeyi unuttum. Çok küçük bir ülke ama hiçbiri daha asilce bir şeyler yapmadı. Cornelia, İskoçya'nın kuzeyinde ve batısında genç erkeklerin hepsinin yok edildiği köyler olduğunu biliyor musun? Burada, bir nesilden diğerine sadece kucaktaki bebekler dışında hiçbir bağ yok.
Hiçbir oğul kalmadı, kızlar için hiçbir koca yok. Bunlarla
konuşmaya çalışırken kalbim kırıldı.

Hiçbir yerde isteksiz veya geri planda kalma yok. Bitişikteki bir kilisede yapılması gereken taşma toplantısında,
yas tutan, kolunda bir çanta olan küçük, sade bir taşralı kadın, bir kadın geldi.
Bundan, Highland kıyafetleri giymiş askerlerin üç fotoğrafını ve bir savaş
telefonunu çekti ve bunları çocuklardan birine uzattı. "Bu dün geldi," dedi. "Jamie--sonuncusu----"

Her şey gitti ve o bir dul. Böyle bir acıya ne denebilir ki?
Nerede telafi
edilebilir? Burada ezici dalgaların yuvarlanmasını telafi etmek için Tanrı nehrinin yanında çok
tatmin edici bir şey olması gerekecek.

Glasgow'dan Dundee'ye, iki bin kadınla
yiyecek saklamanın gerekliliği hakkında konuşmak için gittim. Durum giderek vahimleşiyor ve insanlara
açıklanması gerekiyor. Şu sonuca vardım ki
yiyecek en büyük sınavdır. Neredeyse her şeyi daha neşeyle verirler,
küçük evlere girerler, eski giysiler giyerler, kaba bir şekilde "içeride" denilen şey dışında her yerde tasarruf ederler.

Sonra endüstriyel nüfusumuzun hiçbir zaman daha iyi durumda olmadığını görürsünüz.
Gemi inşa bölgelerinde, mühimmat bölgelerinde -büyük tekstil
mahallelerinde, sadece yığıyorlar. Elbette
paranın satın alabileceği her şeyi istiyorlar. Hayatımın bir bölümünde
onlardan aldatılmış olsaydım, eminim ki ben de isterdim.

Bu yüzden bu insanları, pound başına dört şiline somon, en iyi biftekler ve eklemlerden birinci sınıf parçalar satın aldıkları için suçlayamazsınız, bunları alabildiklerinde. Ancak sorun şu ki artık bunları alamıyorlar, bu yüzden
hoşnutsuzluk ve huzursuzluk var. Hükümetin bu şeyleri istiflediği ve bu kayırmanın yapıldığı fikrine kapılmışlar. Yani
İşçi Partisi, sermaye onlarla birlikte kısa kalırsa kendisinin de kısa kalacağını söyledi.

Bu tamamen makul bir öneri ve kart karnesi
planı ne kadar erken yürürlüğe girerse o kadar iyi. Elbette tüm sorunu
çözmeyecek, ayrıca mevcut stokları inanılmaz veya otomatik olarak
artırmayacak. Yapacağı şey eşit dağıtımı sağlamak.

Ben, Lord Rhondda'nın daha fazla zaman kaybetmemesini umuyorum. Korkarım ki
mektuplarım giderek daha az ilgi çekici hale geliyor.

İstediğiniz şey, burada tutmak istediğiniz savaş koşullarının sade, cilasız bir kaydıydı ve ben bunları olabildiğince basit ve
sadakatle yazıyorum. Savaşın iğrenç çıplaklığıyla yüz yüze geldiğimiz o iğrenç temel kayaya doğru adım adım ilerliyoruz.
Pentekostal fedakarlığımızın parıltısı ve ihtişamının
aydınlatamayacağı şeyler var.

Derin kalbimde onlara yakında geleceğimizi hissediyorum ve o arayış, yaşlanma, bitmek bilmeyen yıllardakinden daha fazla farklı cesarete ihtiyacımız olacak.

Savaş ofisinin aktif hizmet için "yedeğimizi" ele geçirdiğini gördüm.

Alınacak başka kimse yok, bu yüzden kapı
kapatılmak zorunda kalacak. Bu, Cook'un "Kaptanlık maaşı" dediği şey dışında geçimimizin tamamen bittiği anlamına geliyor. "Cook, patates tarlasını başarıyla ektikten sonra şu anda mühimmat işinde çalışıyor. Yani geriye sadece
Florence ve ben kaldık ve pek bir şey yemiyoruz.

Hayat benim için gerçekten onurunun çoğundan mahrum kaldı ve şaşırtıcı olan şey
ki bunun umurunda olmaması--artık kendimize ait değiliz, bir bedelle satın alındık.

Kısa bir süre önce evin yıkılması nedeniyle bir kadın başsağlığı diledi.
Aklıma gelen tek şey, olabildiğince neşeli bir şekilde, "Başka bir ev
alabilirsin, ama sadece bir ülke var." demekti. Bunu kendi kendime tekrar tekrar söylemeye devam etmeliyim, ama bazen kimse bakmadığında, küçülen başımı o kadar dik tutamadığımdan korkuyorum.

*XIV*

Yiyecek, günün sorusu. "Daha az ekmek ye," "Buğdayı Kurtar," "Yiyecek Savaşı Kazandıracak," diye yalvaran resmi çağrıları
anlayamayan gözlerle okuyan insanlar artık karşı karşıya gerçek bir kıtlıkla. Bu savaşın psikolojisi, insan bilincinde işlediği kadarıyla, çok dikkat çekici bir şey. Bu sabah, bir yiyecek israfçısı ve istifçiyle çok yorucu bir tartışmadan sonra oturup düşünmek zorunda kaldım. Bu iki kelime bir arada anılmıyor, değil mi, ama saate uygunlar. Bu ulusal stres anında yiyecek istifleyen kişi, onu israf ediyor, çünkü onu ülkesi için hiçbir değeri olmayan kendi zavallı bedeni için saklıyor. Birkaç dakikalık sessiz tefekkür beni daha net bir ışığa getirdi. Bu insanların koruma ve kendini inkar etme ihtiyacını kabul etmeyi kesin olarak reddetmeleri, bir tür ulusal gururdur. Onlar, denizlerin gururlu efendisi Büyük Britanya'nın artık kendi kendine yetemediği veya kendi ihtiyaçlarını karşılayamadığı gerçeğini kabul edemiyorlar. Elbette, en müreffeh yıllarımızda tükettiğimizin sadece yüzde kırkını üretebildiğimizi asla bilmiyorlardı. Ve eğer bilselerdi, bir fark yaratır mıydı? Hepsi çok İngiliz, çok inatçı, çok değişmemiş ve değiştirilemez.

Ama homurdananların ve engelleyicilerin aslında kılık değiştirmiş vatanseverler olduğu yönündeki bu kısmen rahatlatıcı düşünce bile durumu hafifletmiyor veya boş dolapları doldurmuyor.

Ve ben şimdi bunun içindeyim, Cornelia, boğazıma kadar içindeyim. Birçok
rol üstlendikten sonra, artık dudaklarından kalorilerin, proteinlerin ve diğer putperest sözcüklerin akıcı bir şekilde akması gereken bir yemek uzmanı oldum. Ancak onlar akmıyor.
Ben sıradan bir kadınım ve çoğu insan da aynı anlamda sıradandır. Kamuflajdan nefret ederler; bu onları endişelendirir ve yorar. Mümkün olduğunca basit bir şekilde, orada olmayan şeyleri başka şeylerle nasıl telafi edebileceklerini anlatmaya çalışıyorum.

Çok açık veya ikna edici bir şekilde okunmuyor, değil mi? Ama bu benim
işim.

Kolay değil. Yemek ilham verici bir tema değil. Bunun üzerine
güzel
sözler
söyleyemezsiniz; tek dramatik anlar, gönüllü sistemin çökmesine öfkeyle
kızdığınız anlardır. Bu, baştan sona başarısız oldu ve kart karnesinin gelmesi kaçınılmaz. Daha iyi şeyler aramak için her türlü nedene sahip olduğumuz kaynaklardan gelen birkaç üzücü olay oldu - hatta yüksek etikte liderlik için bile. Ama ne yazık ki! Daha sıkıntılı zamanlara karşı güvende olma cazibesi, direnmek için çok büyüktü. Bütün bunlar, zırhımda çok zayıf noktalar kalmasın diye yüreğimin
araşmasına neden oluyor. Bu konuda payıma düşenden daha fazlasını yapmaya kararlıyım. Floransa tarafından yüksek su seviyesinde tutuluyorum. Gerçekten de en zor koşullar altında Hükümete olan bağlılığı için bir madalya almalı. Her şeyi tarttı, benim yapmayabileceğim her şeyi yaptı, benimle her türlü cazibenin arasında dimdik durdu.

Eğer yiyecek savaşı gerçekten kazandırmıyorsa, en azından kıtlığı
insan çocuklarının yüreklerini araştırıyor ve dizginlerini deniyor. Sürekli o iğrenç detaylarla boğuşurken, insanların ilgisini yulaf ezmesi ve kemiklere çekmeye çalışırken ve güveç pişirmenin kızartma ve kızartma israfına göre üstünlüğünü düşünürken, bunların hepsinin beraberinde getirdiği ihtişamı ve sıkıntıyı düşünmek zorundayım. Aydınlatacak bir şeyiniz yoksa, en azından bir kuruşluk bir daldırma bile olsa, devam edemezsiniz.

Bazı insanlar ev işlerim için bana iltifat etse de, birçoğu
bu beni pek ilgilendirmiyor. İşimi iyi yapmaya kararlı olarak doğmuş olmam benim için bir övünç kaynağı değil. Tufandan çok önce, akşam yemeği verme günlerinde bile, tamamen yeni bir şey keşfetmek için çılgınca çabalarla birbirimizle yarıştığımızda, menü kartlarımızı süslemek ve diğer kadınları umutsuz bir kıskançlıkla doldurmak için, oyun asla mum yakmaya değmezdi. Sonuçta, bizi hayatta tutmak için çok az şey gerekir.

Bu harika yemek yarışmalarında beni en çok ilgilendiren şey, kadınların bilinmeyen ve bazen korkutucu görünen yemeği tadarken gözlerindeki hevesli bakıştı.

Erkekler genellikle ayrımcılıklarını ana yemekleri
çok yalnız bırakarak gösteriyorlardı.

Aman Tanrım, nereye gidiyorum? Biz ev hanımları
en sonunda baltalarımızı
bileyecek gerçekten sınayan bir şey bulduk.
Bir zamanlar onlar için gerekli olduğunu düşündüğümüz malzemelerin çoğunu içermeyen iştah açıcı yemekler icat edip
hazırlamalıyız.

Bu sınama mücadelesi olacak. Her gün
harika yeni dersler öğreniyorum. Keşke bunları başkalarına aktarabilseydim. Geçen gün sokakta bir kadın yanıma geldi ve şöyle dedi: "Lütfen, senin söylediklerini o
yedeklerle yapmaya çalıştım (ah, sesindeki alay!). Ama Arry, o
onlara bakmıyor. Onlara pislik diyor, öyle yapıyor; istediği tek şey
bir biftek, öyle yapıyor ve ben de onu suçlamıyorum."

Ben de suçlamıyorum, yine de ona ve bu gıda koruma işi yüzünden yardımcılarının hayatlarını bir yük haline getiren diğer tüm Harry'lere, gerçek vatanseverin
taklit bifteğini gülümseyerek yiyen ve
hazırlanmasında emek veren kadına bunun gerçek şeye oldukça eşit olduğuna dair güvence veren adam olduğunu aşılamaya çalışmak benim kederli görevim olacak.

Kimse kandırılmazdı ama hayat daha kolay olurdu.

Ekmeğin çalışan halkımızın temel gıdası olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim. Şu anda toplayabildiğimiz rezervlerin ne kadar yetersiz olduğunu keşfetmek oldukça aşağılayıcı. Ortalama bir kır kadınıyla çorba hakkında konuştuğunuzda ve bunun çocuklar için ne kadar besleyici olduğunu ve kemiklerden ne kadar ucuza hazırlanabileceğini, eğer sadece gerekli özen gösterilirse, anlattığınızda, ellerini kalçalarına koyup, kişisel bir hakaret alan birinin havasıyla size çok kibirli bir şekilde bakmanın bir yolunu buluyor. "Bana kemikli bir buzağı verin! Aman Tanrım! Konu bu mu? Ben değil, teşekkür ederim, hanımefendi. Bir parça et, ekmek ve tereyağı alacağım, yeter ki bulabileyim ve bunlar
bulunmadığında, onlarsız da idare ederim."

Her yerde olan bu tür bir argümanla nasıl mücadele edeceksiniz, üzüntü gibi - "tek casuslarda değil, taburlarda"!

Çok düşünmem gerekecek. Bu insanların eğitilmesi gerekiyor. Onlara alfabeyi öğretme sürecinin tamamı, test mücadelesinin tam ortasındayken, şimdi devreye girmeli.

Ah, çok, çok İngiliz, inanılmaz derecede, anlatılamayacak kadar aptalca ve
çıldırtıcı! Durmam gerekecek yoksa güçlü dil konusundaki özel hakimiyetiyle takdire şayan George'un okumanıza izin vermeyeceği
şeyleri yazıyor olacağım.

Her zamanki gibi, birinin sabrının sonuna geldiğinde, bir şey olur ve orada, çıkmaz bir sokağa benzeyen şeyin hemen önünde, açık kapı belirir.

Yönetim, Ortak Mutfak'ın değerini tamamen test ettikten sonra, ülkeye mümkün olan her yerde bunları kurmaları için tavsiyeler gönderdi. Mutfak Komitemizin Başkanı olarak, Westminster Bridge Yolu'ndaki büyük deneysel Mutfak'ın işleyişini denetlemek için başka bir üyeyle -hoş, pratik, neşeli bir kişi- Londra'ya gittim. Tamamen ilginçti ve ilk kez birçok sorunun çözümüne dair umut yorgun ruhlarımıza doğdu.

Rapor vermek için eve döndük ve harekete geçme yetkisi aldık. Size Ortak Mutfağı açıklayacağım, ancak büyük, zengin ve tükenmez ülkenizin böyle bir acil durumun çok uzak bir menziline bile gelebileceğini hayal etmek inanılmaz.

Ortak veya Merkezi Mutfak, mümkün olan en düşük maliyetle çok sayıda yemeğin pişirilmesi için uzmanlar tarafından kurulur ve işletilmektedir. Birinci sınıf bir tesis, en son fırınlar, buharlı pişiriciler, her türden
kap-çanak gereklidir. Aşçı sadece bir uzman değil, aynı zamanda bir sanatçı olmalıdır çünkü birçok kalitesiz malzemeyi gizlemeli ve tüketicileri için
iştah açıcı hale getirmelidir. Mümkün olan her yerde, büyük miktarlarda, elbette dikkatli Gıda Yöneticileri tarafından sağlanan özel izinlerle
mağazalar satın alınır. Böylece önemli tasarruf sağlanır.

Aşçı ve onun doğrudan yardımcısı veya yardımcıları yüksek maaşlı
çalışanlardır, ancak yiyecekleri tezgahlarda bölüştüren ve işleyenler, her gün yaklaşık dört saat hizmet veren gönüllülerdir.

Burada yiyecek tüketilmez. Müşteriler kendi
kaplarını getirir ve porsiyonlarını götürürler. Kapının yakınındaki küçük bir gişede çok
eksiksiz ve akıllıca bir bilet sistemi vardır, böylece tezgahta para verilmez.

Müşterilerin içeri girmeden önce seçimlerini yapabilmeleri için menü kartları pencerelere asılır.

Erken gittik, pişirme sürecini izledik, her türden duyulmamış bilgiyle
dolup taştık ve sonra müşterileri bekledik.

Her şeyden öte ilgimi çektiler; çok fakir bir mahalle olmasına rağmen, gelenler çok fakirler değildi. Sepetleri güzelce örtülü ve astarlı, oldukça iyi giyimli birkaç kişi geldi ve fazlasıyla memnundular. Bir banka memurunun karısı bana bunun kendisi için en büyük Tanrı lütfu olduğunu söyledi, çünkü o da çalışıyordu ve artık her gün bir tane sıcak, doyurucu öğün yemekten eminlerdi ve başka hiçbir şey önemli değildi.

Yedi çocuk annesi, "basamaklar ve merdivenler" eteklerine yapışmış, Mutfak'ın ailesine getirdiği kurtuluştan bahsederken gözlerinde yaşlar vardı.

Çorbaların sürahilerde ve kovalarda sallanan kapılardan kaybolduğunu gördüğümde, taze bir yürek aldım ve yavrularının kemikli bir kamyona "kendini aşağılamak" yerine "onsuz" kalmasına izin veren Amazonlu anneye karşı bir saldırı daha yapmaya karar verdim.

Hiç küçük bir şeyin tüm bakış açınızı nasıl değiştirebildiğini fark ettiniz mi;
kaşlarınızı kaldırarak, üssünüzden kilometrelerce uzakta, beklenmedik bir nesnenin bir anlığına görünmesiyle nasıl kendinizi başka bir yere taşıyabilirsiniz?

Westminster Bridge Yolu'ndaki Ortak Mutfak tezgahının arkasında otururken, birdenbire Güney Almanya'ya, ikimizin de çok iyi bildiği o küçük Bavyera üniversite kasabasına ışınlandım. Sizce beni ne ışınladı? Neden, öğrenci gibi bir insanın, Alman'ın,
elbette, bir standda küçük tabakları taşıyan görüntüsü (Almanca adını ve ihtişamını unuttum) Drei Mohren otelinden yağlı yemeğimi getiriyordu.

Bu günler gerçekten var mıydı? Ev sahibimin tatlı, küçümseyici gülümsemesini, acı dolu alçakgönüllülüğünü, kaderini yöneten dünyevi güçlere olan hayranlığını ve hayranlığını hatırlıyor musunuz? Her şeye nasıl da güvenmediğimizi,
bunun yaşam için yanlış bir temel olduğundan ve özgürlüğün insan ruhunun mirası olduğundan emindik!

O zaman bile, ikimiz de gizli ateşlerin, için için yanan nefretlerin farkındaydık.
Bize karşı saygılıydılar; ama içten içe nefret ediyorlardı, belki de bizden korkuyorlardı. Hiç değişmediler, Cornelia, o korkunç ortaçağ yerinde Alman duygusunu
sulayan küçük nehir, sadece genişledi ve
genişledi, engin ve boğucu bir denize dönüştü. O zamanlar bile hazırlanıyorlardı. Bunu kadınların kıskanç gözlerinde görebiliyordum, kahve partilerindeki örtülü ve zahmetli nezaketlerinde ikna edici hiçbir şey yoktu. Sizi akraba halkların nazik misafirperverliği gibi sıcak bir şekilde sarmadı. Nefret etmeleri emredilmişti ve bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı
ve sanattaki güzel başarılarını gizleyebiliyorlardı.

Oh, Cornelia, şimdi neredeyim?

Gıda Uzmanı sınırların dışına çıktı. Onu geri çağırın, disiplin altına alın;
çizgiye uymasını sağlayın.

O ilginç sabahın sonucu, Ortak bir
Mutfağımız olması ve bunun muazzam bir başarı olacağıdır.

Bazı şüphelerin giderilmesi gerekiyordu. İnsanların bunun bir hayır kurumu olmadığına, çorba mutfağının veya Penny
Dinner planının markasını taşımadığına ikna edilmesi gerekiyor. Bunun sadece güçleri koordine etmek olduğunu açıklamaya çalıştık; büyük ölçekte işbirliği.

Aşçıyı, makineleri, gönüllüleri aldık ve sanırım bu sayede
geceleri daha rahat uyuyacağız.

En azından çocuklar daha iyi beslenecek. Bazıları çok solgun görünmeye başlıyor, çünkü süt bütün kış çok kıttı ve tereyağı geçmişte kaldı.

Çocukları düşünmeye bile cesaret edemiyoruz. Onlara çok
tuhaf ve acımasız geliyor olmalı. İmparatorların, Kralların ve Diplomatların kavgalarıyla ne ilgileri var? Onlar tüm çağların mirasçıları ve
huzur ve rahatlık içinde yaşama hakkına sahipler, hiç kimse onları korkutmaya
cesaret edemiyor. Bazen bu genç neslin Kıyamet Günü'nde gündeme getireceği ilk suçlamanın kabusunu görüyorum - terörden başka bir şey bilmeyen çocuklar - yaşamadan önce ölmek zorunda kalan oğullar - dul kızlar ve eşliğin veya anneliğin sevincini asla tadamayacak, ancak mezarlarına eşsiz gitmek zorunda kalacak kızlar.

Neredeyse orada, sessiz ölülerin yanında tatlı ve bilinçsizce yatmayı özlüyorum.

Kendisinden hiçbir mektubum yok. Nerede olduğunu -canlı mı yoksa ölü mü- nasıl anlayabilirim? Ona yazmanın bile zavallı tesellisi yok -çünkü adresim yok.

Savaşta kadınların kalpleri için hiçbir şan yoktur, Cornelia. Bugün
ne gururluyum ne de mutluyum, sadece bir askerin karısı olmaktan üzgünüm.

*XV*

Son mektubunu okudum ve Yiyecek hakkındaki tutkulu
tiradımın birçok sorunu cevapsız bıraktığını gördüm.

Savaş faaliyetlerinin şu anki durumu hakkında bana anlattıkların beni yaklaşık üç yıl öncesine, aynı aşamada olduğumuz zamana götürüyor. Bir kadının evlilik deneyiminin bir başkası için en ufak bir faydası olmadığını fark ettin mi? Hatta oldukça belirgin tuzaklardan kaçınmasına bile yardımcı olmuyor. Bana göre savaş biraz buna benziyor. Her ülke kendi tuhaflığını içinde "sarmalamak" zorunda - kendi özel
yoluyla ruhunu yoklamak zorunda.

Lloyd George'un konuşmalarından biri konuyu özetle şöyle anlatıyor: "Barışsever halklar için savaş izsiz bir çoraklıktır - keşfedilmemiş bir ülkedir ve içinden bir yol açılmalıdır." 

Durum böyle olunca, zorunlu olarak yan yollara sapmak gerekir. George'unuzun haklı bir öfkeyle ortalıkta dolaştığını görüyorum çünkü işler ona gerekli görünen hız ve süratle "sonlandırılmıyor". Ona sadece ruhunu sabırla ele geçirmesi gerektiğini ve aptalca bir şey yapmasına izin vermemesini söyleyin. Bu şekilde sadece engel olacaktır. 

Yine de, durumu abarttığınızı umuyorum ve içtenlikle dua ediyorum. Savaş makinesinin neden bu kadar hantal olma eğiliminde olduğunu merak ediyorum. Savaş görevinizin büyüklüğünü kavramak için canlı bir hayal gücüne veya özellikle parlak bir zekaya ihtiyacı yok. 

Eski dünyanın şu anda sahip olmadığı hemen hemen her şeye sahipsiniz, sizin sorununuz güçlerinizi denizden denize koordine etmek ve onları hizaya getirmek. Colossus, daha küçük kardeşlerinin çevikliğiyle hareket edemez, kendimizi teselli etmeli ve bu düşünceyle sabırsızlığımızı durdurmalıyız. Eminim ki
güzel evinizden ayrılmaktan nefret edeceksiniz, ancak Washington'ın telafileri olacak. Ben, bir şekilde, Londra'dan çok uzakta, savaş zamanında, en azından herhangi bir süre için varoluşu hayal edemiyor veya düşünemiyorum.

Kadınlarınızın savaş için seferber edilmesiyle ilgili söylediklerinizin hepsine katılmıyorum. Bunu yapmanın başka bir yolu yok; ve bana anlattığın şeyler sadece büyük bir ileri hareketin çıkıntıları, ki bunun şoku yakında tüm ülkede hissedilecek.

Biz de senin bu kadar sert eleştirdiğin türden kadınlara sahiptik. Ülkesi için yaptığı ilk savaş hizmetinin üniformasıyla birlikte takmak üzere kırmızı bir yakut haçı satın almak olduğunu
tanıyordum. Onunla Fransa'ya gitti,
ama çok geçmeden bıraktı. Gerçek haç, cesur adamların kanıyla kırmızıya boyandığında onu utandırdı. Orada azizin tacını kazandı ve adı yüzlerce ölmekte olan kişinin
dudağındaydı.

Bu yüzden bu küçük şeyler için endişelenme Cornelia, anlatılan bir masal olarak geçecekler. En iyileri kalacak - sarsılamayan ve tüm ülkelerde ve tüm halklarda aynı olan şeyler.

Tanrım, o metne nasıl da sarılıyorum. Bunu günde yüzlerce kez tekrar tekrar söylemek zorundayım. Burada o kadar kötü sarsılıyoruz ki bazen sanki hiçbir temelimiz yokmuş gibi hissediyoruz.

İngiltere'nin büyük bir bölümünün artık Kanal'ın karşısındaki kadar gerçek bir savaş bölgesi olduğunu size anlatıp anlatmadığımı bilmiyorum.

Hava saldırıları sayı ve yoğunluk olarak artıyor; bu hafta mahzende dört gece geçirdik.

Artık oyuna tamamen yerleştiğimiz için olaylarda çok fazla tuhaflık yok.
Uyarıyı aldığımızda mümkün olduğunca az gecikmeyle hareket ediyoruz, en yakın sığınağı arıyoruz ve orada oturup gerginliğe elimizden geldiğince dayanıyoruz.

Zeppelin partileri hakkında artık çok az şaka yapılıyor; hepimiz artık eğlenceli aşamayı çoktan geçtiklerini düşünüyoruz.

Satır aralarını okuyabiliyor musunuz? Gerginliğin neredeyse dayanamayacağımız kadar fazla hale geldiğini kavradınız mı acaba? Kendimin bile dayanamayacağım gibi korkunç bir his var içimde.

Biliyorsun ki uykudan asla vazgeçemem; çok aktif beynim her zaman
tam ölçüsünü talep etti ve aldatıldığımda isyan etti.

Bir Zeppelin gecesi, gecenin yedi veya sekizinden sabahın dördüne kadar her şey demektir - gerginlik ve korkunun gerginliği asla gevşemez. Her zaman dinliyorsunuz, dinliyorsunuz - ve silah sesleri
asla kesilmiyor. Bombaların düşmesinden sonra gelen patlamaların sesiyle noktalanıyor, bu da sizden çok uzakta olsa bile birinin cezalandırıldığı anlamına geliyor.

Hala Zeppelinlerden bahsediyoruz, ancak artık gelmiyorlar.
Onların halefleri olan Gothas, daha az korkunç değil; aslında daha
cüretkar, daha yıkıcı, daha hızlı ve daha az savunmasız görünüyorlar.

Ayrıca her türden yeni ve korkunç ölümcül
silahlarla donatılmışlar.

Önceki gece küçük kasabamıza çok garip bir şey indi. Havada 
şimşek hızında giden
güçlü bir rüzgar veya ekspres tren gibi bir ses duyduk. Gotha'nın motorunun her zamanki sabit vızıltısı değildi. Şey, Queen's Hill'in tepesindeki bir bahçeye düştü ve sonra patladı, evlere çok zarar verdi, ancak neyse ki kimse ölmedi. Kendi momentumuyla havadan geçen bir hava torpidosu olduğunu söylüyorlar. Eğer bu doğruysa, bu saldırı biçiminin ne kadar büyüklüğe ulaşabileceğini ve daha ne kadar acı çekmek zorunda kalabileceğimizi hayal edin!

İnsan iradesinin ve zihin gücünün şeytanın hizmetine bu şekilde adanması karşısında ne kadar sık ​​dehşete kapılıyoruz. Buna bir sınır konmayacak mı? Bu, insanların kayalara çıkıp onları örtmelerini sağlayacak dehşetlerin başlangıcı mı? Cornelia, insanlığın bu tür şeylere maruz kalana kadar ne kadar zayıf ve çaresiz bir şey olduğunu bilemezsin. Bu temiz bir
mücadele değil; cesur adamları çaresiz hale getiriyor.

Bence genel olarak kadınlar buna daha iyi dayanıyor. Acıya daha alışkınlar ve koruyucu olmayı asla unutmuyorlar. Çocuklarla ilgili her türlü hareketli şey
oluyor. Zavallı bir kadın torpido yaklaşırken yerdeki iki çocuğunun üzerine uzandı, darbeyi kendisi alabileceğini umuyordu. Hiçbiri yaralanmadı. Ama bunlar eve geliyor, Cornelia, hepimizi ele veriyorlar.
Küçük alametler burada ve orada liflerin zayıfladığını gösteriyor. Ben
kendim de hissediyorum, buna karşı her zaman mücadele ederken.

Elbette bu şeytani ziyaretlerin başlıca amacı tam da budur,
bu yüzden ahlaki dayanıklılığı zayıflatmak, böylece biz insanlar her ne pahasına olursa olsun barış için haykıracağız. Bu haykırış bu ülkede asla duyulmayacak, Cornelia,
eğer hava torpidolarını gökyüzüne fırlatırsa, dünyanın sonu gelmez.

Hiçbir yerde homurdanma yok, şaşırtıcı derecede az protesto var.
Halkımız
bunları şu anda uğraştığımız korkunç işin bir parçası olarak kabul ediyor. Hatta düzgün bir şekilde nefret etmeyi bile bilmiyorlar.
Yakınımızda bir Alman esir kampı var, adamlar ormanda çalışıyor,
en iyi mülklerimizin çoğunun şu anda soyulmakta olduğu keresteyi kesiyor ve hazırlıyor. Bu adamlar baskınlarda ölümüne korkuyorlar, ancak ara sıra bir bombanın esir kampına düşebileceğine dair bir umut duysanız da, bunu eve götürseniz, gerçekten böyle bir şeyin olmasını isteyip istemediklerini merak ediyorum. Bizler başarılı nefret edenler değiliz; sadece temiz savaşçılarız ve umutsuz barış severleriz.

Zihinsel tutumumuzun gerçek bir tanımı olan bu paradoksal sunumu kabul edebilir misiniz?

Buradaki savaş bölgesindeki çocuklar bizi zorlamaya başlıyor; bazıları artık gerçekten normalin altında, tıpkı diğer ülkelerdeki zavallı küçük kardeşleri gibi. Yapabilenler onları daha güvenli yerlere götürüyor ve sıklıkla ülkenin ücra köşelerindeki akrabalarına gönderiyor.
Çocuklar uyku saatleri kısaldığında veya çok rahatsız edildiğinde hızla uykuya dalıyor.

Okul öğretmenleri onları hava saldırısından sonra huzursuz veya aşırı uyuşuk buluyor; ve derslerine konsantre olmaları için onları teşvik edemiyorlar. Bodrumumuzda, diğer gece pijamalarıyla
küçük bir çocuk,
acıklı bir şekilde, gözleri uykuyla ağırlaşmış bir şekilde annesine şöyle dedi: "Anneciğim,
beni
gelecek gece uyandırmayacaksın, değil mi, ta ki onlar gerçekten gelene kadar?"

Hayır, Kendisinden düzenli olarak haber alamıyorum. Haftalardır
hiçbir mektup gelmedi.
Yazıldığında torpilleniyorlar mı yoksa
hiç yazılmıyorlar mı, bilmiyorum. Sadece
sessizliğin boş duvarı var. Acaba insan kalbi ne kadar dayanabilir? Bizler, "sonsuzluğumuzdan gelen iplerle" bağlı,
harika yaratıklarız.

*XVI*

Evet, Sir Oliver Lodge'un kitabını okudum ve onunla bu konuda biraz yazıştım.
Bir şekilde, _Daily Mail_'de bu konuda
oldukça acımasız, imzasız bir makale yazdığımı kafasına soktu. Bunu çürütmek için yazarak, spiritüalizm ve medyumların aramızdaki ve aramızdan ayrılanlar arasındaki
müdahalesi hakkındaki görüşlerimi ortaya koydum. İskoçya'da "gitti" deriz ve sanırım bu daha çok hoşuma gidiyor. Bana cevap olarak uzun bir mektup
gönderdi. Sana bir kopyasını ekleyeceğim.

Bence o yöne giden bir yol yok. Mezarın tek anahtarı Diriliş sabahı
mezar taşına bırakılmıştı.

Leighton'ları hatırlıyor musun--Robert ve Marie? Onlar güzel oğullarını, tek değil ama en sevdiklerini Fransa'da kaybettiler ve o
onun hakkında "Kalbimin Çocuğu" adında güzel bir kitap
yazdı. Şimdiye kadar yazdığı en iyi şey ve kesinlikle okunmaya değer.
Şimdi diğerleriyle birlikte bu şüpheli ve kafa karıştırıcı yollarda yan yollara sapıyor. Ah, keşke insanlar bunu yapmasalardı. Bana göre bu bir tür
saygısızlık gibi görünüyor.

Oğlumla herhangi bir iletişim kurabiliyorsam, bunu
bu amaçla transa geçmek zorunda kalan
tuhaf, garip bir ucube aracılığıyla yapmak istemiyorum. Eğer Tanrı diğer taraftan duymamı istiyorsa, Çocuğu doğrudan bana gönderecektir. Buna kesinlikle inanıyorum ve o günü beklemekten memnunum. Eğer asla gelmezse, o zaman o mutlu topraklar ile bizimki arasındaki dar denizi geçeceğim
o kadar da uzak olmayan günü beklemeye devam edebilirim. Bayan Leighton'a olabildiğince güçlü ve ikna edici bir şekilde yazdım ama bunun pek işe yaradığını sanmıyorum. Şu anda entelektüellerden oluşan küçük bir grup var, hepsi aynı yöne doğru gidiyor, isimleri dünyanın her yerinden tanıdık.

Bana göre hepsi çok acıklı. Kayıp gençliğin çığlığı, gerçek bir şehirleri veya ikamet ettikleri bir yerleri olmadığının kabulü ve ne olacağı hakkında hiçbir
kesinlikleri yok.

Bir gün kendisinin gelip beni ölmekte olan bir kadına gönderdiğini hatırlıyorum: "İşimi bitirdim. Artık senin işin." Yanına vardığımda bana öyle hüzünlü baktı ki: "Doktor çok emin olduğunu söylüyor."

Bu sözlerin beni nasıl heyecanlandırdığını bilemezsiniz. Tanrıya şükür eminim. Hepimiz eminiz, kime inandığımızı biliyoruz.

Size en son yazdığımdan beri Effie hakkında rahatsız edici haberler aldım. Arabasının yanında dururken büyük bir Fransız askeri motoru tarafından yere çarpıldı. İçindeki subaylar onu almak için bile durmadılar. Muhtemelen bir şey olduğunun farkında bile değillerdi. Bunu varsaymak için yeterince yardımsever olmak gerekir. Biri gelip onu bir hastaneye götürdü, şu anda oradan birkaç kurşun kalemle çizilmiş satır gönderebiliyor. Birkaç güzel morlukla kurtuldu ve yüzünde herhangi bir yaralanma olup olmadığını keşfedebilmem birkaç gün sürdü. Kimse benim bundan endişe ediyor olabileceğimi düşünmüyor gibiydi. Onu görmek için izin başvurusunda bulundum ama reddedildim. Kimsenin yaralı veya hasta akrabalarını ziyaret etmek için Kanal'ı geçmesine izin verilmez, ancak durum umutsuzsa. Ateşi istediklerinden daha uzun süre inatla yüksek kaldı, ancak iyileştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Oradaki her türden insandan, Tuğgeneral'den emir subayına kadar, Üs'teki mutlak vazgeçilmezliğini anlatan bir sürü mektup aldım. Eve dönmesini emredersek çok korkuyorlar gibi görünüyorlar. Onun bu kadar sevildiğini ve
etkili ve neşeli bir şekilde bu kadar çok faydalı hizmette bulunduğunu duymak çok tatlı. Çok
iletişimsiz göğsüne ne kadar deneyim
kilitlemiş olmalı! Üç
yıldır böyle ve bize gerçekten çok az şey anlattı. Eğer bunu asla
yazılı olarak ifade etmeye çalışmazsa, bu kesinlikle sonraki
hayatını bilgilendirecek ve renklendirecektir. Onu kendi sorumluluğumda eve davet etmeye cesaret edemem,
ancak onu sadece istediğim değil, aynı zamanda ona çok ihtiyaç duyduğum günler oluyor.

Bu erişilemez, gizemli genç yaratıkların modernliğinden bahsetmişken, size dört çocuk annesi bir arkadaşımdan bahsetmediğimi düşünüyorum,
savaşın başlamasından kısa bir süre sonra ailesinden, her üyenin imzaladığı, tarihin psikolojik anında doğmalarına izin verdiği için kendisine teşekkür eden bir mektup aldı.

Safkan ve çok Alman bir Almanla evlenme talihsizliğine uğrayan bir başka arkadaşım, ancak savaştan bir yıl önce bu hayattan uygun bir şekilde ayrılan, oğullarının ona Alman bir baba verdiği için onu hararetle azarladığını söyledi.

Her maskenin yırtıldığı ve hayatın nezaketine neredeyse hiç saygı duyulmayan bu garip karmaşada insan şaşkına dönüyor.

Anne konusunda kafanın daha rahat olmasına çok sevindim. Effie çok ilgiliydi. Tek söylediği "Anne asla onunla evlenmez; o sadece deneysel." oldu. Belki bu seni biraz rahatlatabilir.
Muhtemelen, bu aynı tüyden kuşlar birbirlerini anlıyor!

Bazen Effie'nin benim sevgi ve ilgi alanımdan çıktığına dair korkunç bir his duyuyorum. Yine de bu küçük kişisel korkuları bir dünyanın üzüntüsüne nasıl
karıştırabilirim?

Her gün, sevgilileri sonsuza dek "bu seslerin ötesinde, huzurun olduğu yere" gitmiş olan anne ve babalara mektuplar yazıyorum.

İnsan bu görevden yorulur ve hatta Gilead'ın merhemi bile
sakinleştirme veya iyileştirme gücünü kaybetmiş gibi görünür.

Yine de çoğu zaman en çok verenlerin cesareti, sakinliği ve inancı beni heyecanlandırır. Onlar, En Yüce'nin gizli yerinden kesinlikle yayılan beyaz ve güzel bir alevle desteklenir ve aydınlatılırlar. Hak için duyulan tutkuyla yüceltilen fedakarlığın bu kadar ihtişamlı bir şanı hiç olmamıştı, ki bu tutku onları çok yükseğe, aşağılık şeylerin üstüne çıkarır.

Ülkem hiç şimdikinden daha büyük olmamıştı, Cornelia. Kırpılmış ve kanlı, beyaz cübbeler giymiş ve büyük sıkıntılardan
kurtulmuş olanlarla birlikte sayılmaya layıktır.

Harika, harika bir şey oldu. Sana nasıl
anlatacağımı bilmiyorum.

Dışişleri Bakanlığımız tarafından Amerika'ya gitmem ve savaşta neler yaptığımızın ve savaşın bizim için
neler yaptığının hikayesinin bir kısmını anlatmam istendi.

Anlıyor musun, Cornelia, sana, hemen şimdi, en eski tekneyle geliyorum?

Tanrı şüphesiz bu kapıyı açtı. Yorgun Eski Dünya'yı bir süreliğine terk edip, görkemli gençliğinin
Pınarından içmekten çok mutlu olacağım.

Denizaltılar bile beni bu büyük Maceradan korkutamaz.

Şu anda Amerika sadece sen, George ve sevgili küçük Anne anlamına geliyor,
ve çatı ağacının altındaki cennet huzuru.

Belki de çok farklı bir şey olabilir, ama şu anda
ben böyle hissediyorum.

Tanrı bu anlık gevşemem için beni kesinlikle affedecektir.

Çok yorgunum, Cornelia.

Ne kadar yorgun olduğumu sadece Tanrı bilir!

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHWOMAN'S HOME ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/22193

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
