*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Tora, The Swedish Schoolmistress and Other Stories (Küçük Tora, İsveçli Okul Öğretmeni ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Mrs. Woods Baker
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Tora, The Swedish Schoolmistress and
Other Stories, by Mrs. Woods Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Tora, The Swedish Schoolmistress and Other Stories

Author: Mrs. Woods Baker

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TORA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık materyalin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

KÜÇÜK TORA:

İSVEÇLİ OKUL MÜDÜRÜ

Ve Diğer Hikayeler.

[İllüstrasyon: "_Okul her zamanki rutininde devam ediyordu._"
Sayfa 33.]

[İllüstrasyon: CESUR BİR İŞ
_Sayfa 40_]

KÜÇÜK TORA

İSVEÇLİ OKUL MÜDÜRÜ

Ve Diğer Hikayeler

YAZAR

BAYAN WOODS BAKER

"SEPETTEKİ BEBEKLER", "İSVEÇLİ İKİZLER", "İSVEÇ HAYATINDAN ŞÖMİNE BAŞI ÇİZİMLERİ"
VB. VB. YAZARI

[İllüstrasyon]

THOMAS NELSON VE OĞULLARI
_Londra, Edinburgh ve New York_

1898

İÇERİK.

İsveçli Bir Okul Müdürü.

I. KÜÇÜK TORA, 13
II. DÜNYAYA KARŞI, 19
III. DAR BİR KAÇIŞ, 32
IV. MUTLU BİR SABAH, 42
V. KALICI ÖĞRENCİ, 50

Kulleby'de Bir Hafta.

I. KİLİSE AYİNİ, 57
II. PASTOR'DA, 63
III. TUHAF BİR BULUŞMA, 69
IV. ÇOK GEÇ, 76
V. KARİN VE ELSA, 81
VI. NOEL ARİFESİ, 89

Alf.

I. APTALCA BİR KARAR, 97
II. OTUZ YIL SONRA, 104
III. YOKSULLUK EVİNDE, 110
IV. ONAY İÇİN HAZIRLIK, 118
V. IŞIĞA ÇIKMAK, 128
VI. ACI İFŞALAR, 134
VII. MUTLU NOELLER, 145
VIII. BEATA HAYIRSEVERLİK KURUMU, 151

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Orijinal yazım biçimleri korundu.

KÜÇÜK TORA:

İSVEÇLİ OKUL MÜDÜRÜ

BÖLÜM I.

KÜÇÜK TORA.

Nazik doktor kayınbiraderini eğlendiriyordu ve tüm aile
masa etrafında görkemli bir şekilde oturuyordu. Cilalanmış gümüş ve
parlak cam, porselen, çiçekler ve meyveler
akşam yemeği için sağlanan tek şeymiş gibi görünüyordu.

Her zamanki "lütuf" daha söylenmeden, şık bir hizmetçi kapıda küçük bir kızın olduğunu ve doktora özel bir şey için görünmesi gerektiğini söyledi. "Her zamankinden daha fazla hasta olan yok," dedi; "ama içeri girmesi gerekiyor," diye devam etti sinirli hizmetçi.

"Buraya girmesine izin ver. Yemeklerini asla huzur içinde yiyemezsin!" dedi doktorun karısı şefkatle.

Çorba ve küçük kız birlikte içeri girdiler, ikincisi görevini bildirmeye oldukça hazırdı. Küçük, dik başlı bir çocuktu, kararlı bir havası ve neşeli bir yüzü vardı, sanki girişiminde başarılı olacağından eminmiş gibi. Pazartesi temizliğinde tertemiz, beyaz pamuklu başörtüsü arkasındaki bir noktada dik duruyordu ve basma önlüğünde leke veya kırışıklık yoktu. Ayakkabıları, özenle karartılmış ve cilalanmış olsalar da, görünümünün geri kalanıyla uyuşmuyordu. Bunlar açıkça bir erkek çocuğu için yapılmıştı, şu anki giyeninden çok daha büyük bir birey için. Birbirini geçen büyük kırışıklıklar, ayak parmağının yakınındaki alçak, işgal edilmemiş bir alanı kapatıyordu ve ayak tabanının ortak zemine dokunmak için ne kadar gururlu olduğunu gösteriyordu. Gözlemciler tüm bunları bir anda gördüler.

"Pekala, Tora!" dedi doktor, bob nezaketlerini bıraktıktan ve "iyi günler" değiş tokuş edildikten sonra.

"Sana şarkı söyleyebilir miyim?" dedi küçük kız, daha fazla tereddüt etmeden, dikkatlice sarılmış olduğu küçük cep mendilinden ince, siyah bir kitap
çıkarırken.

"Şarkı söylemek mi? Evet, kesinlikle!" dedi doktor. "Bizim için tam da akşam yemeğimizi yerken gereken şey. Buradaki kayınbiraderim müzik konusunda ünlü bir
yargıçtır, bu yüzden elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

Tora kitabı açtı, etkileyici olduğunu düşündüğü bir pozisyon aldı ve
şarkının adını duyurdu. Vatansever bir şarkıydı ve okul sınıfının tam korosunda genç İsveçlilerin kalplerini
derinliklerine kadar harekete geçirmişti.

İlk birkaç nota doğruydu, titrek bir şekilde verilmiş olsa da; sonra bir titreme, bir duraksama ve bir sahtelik geldi ki doktorların çocukları elleriyle gülen ağızlarını kapatırken, gözleri bastırılmış bir neşeyle
parıldadı.

Tam o sırada odada tuhaf bir uğultu sesi duyuldu, melodi devam etti ve Tora taze bir cesaretle içeri girdi. Partinin çoğu
çorbalarını içiyor ve dinliyordu; ama çocuklar amcalarının hareketsiz kaşığını sessizce tuttuğunu ve
sanki müzikal mutlulukta kaybolmuş gibi
şarkıcıya baktığını fark ettiler. Ağzı kapalıydı ama
burun delikleri çok ilginç ve alışılmadık
ritmik bir kasılma ve genişleme geçiriyor gibiydi.

Tora kapanış notalarını güzel bir üslupla söyledi ve alkış ifadesi geneldi. O kadar cesaretlendi ki, o gün okulda prova ettiği
yeni yayınlanmış basit bir ilahiyi gönüllü olarak söyledi.
Burada müzik eşliğine güvenilemeyeceği anlaşılıyordu.
Tora
başladı, durdu ve tekrar başladı, sonra sessiz kaldı, gözlerinde kocaman yaşlar
birikmişti.

Daha önce gülümseyen çocuklardan biri aceleyle şöyle dedi,

"Bir parça konuşsun amca. Bunu çok güzel yapabilir, diyor kardeşi
Karl. Ona çok şey öğretti ve bunları öğrenmesi ona hiçbir şeye mal olmuyor. Sınıfındaki en iyi öğrenci olduğunu söylemeyi seviyor."

Amca, yemeğinin tadını çıkarırken, şimdi eşlik ettiği

konuşma şöleninin tadını çıkarabiliyor gibi görünüyordu ve konuşmacıyı kapanıştaki
performansı için sıcak bir şekilde övdü.

"Bize bu zevki yaşatmayı nereden aklına getirdin, küçük Tora?" dedi doktor, nazik yüzünde esprili bir ifadeyle.

"Neden," dedi küçük kız hemen, "Ayakkabılarımı sevmiyorum.
Kardeşim Karl'ındı. Bu sabah babamdan bana yenilerini vermesini istediğimde, bunun iyi ve sağlam bir çift olduğunu ve su almadığını
ve onları boşa harcamayı düşünemediğini söyledi. Sonra üzgün
göründü ve anneme, 'Zavallı çocuklar yakında
ellerinden gelen her şeyi kazanmak zorunda kalacaklar,' dediğini duydum. Hemen başlamaya ve
eğer yapabilirsem ayakkabılarımı kazanmaya karar verdim. Öğretmenimiz bugün bize Jenny Lind'den bahsetti,
çok küçük bir kızken şarkı söylemeye başladı ve büyüdüğünde çok para kazandı ve çok para dağıttı ve
gittiği her yerde sevildi ve beğenildi. Gittiğim her yerde sevilmek ve beğenilmek istediğimi ve istediğim zaman yeni ayakkabılara sahip olmak istediğimi düşündüm ve ben de şarkı söylemeyi deneyecektim. Önce buraya geldim çünkü doktor
bana karşı her zaman çok nazik ve hepimize karşı çok iyiydi."

"Gerçek bir başlangıç ​​yaptın," dedi kayınbirader.--"Gustaf,
şapkayı al."

Doktorun oğlu şapkasını almak için koştu. Amca elini şapkaya soktuğunda bir şıngırtı ve gümüş bir
parıltı oldu. Sıra doktora geldiğinde de aynı şey oldu. Anne
cebinde şaşkınlıkla karıştırdı ve sadece mendilini buldu. Çocuklar, belki de cömertlikleriyle annelerinin belirgin rahatsızlığını örtbas etme fikriyle, kendi bakır paralarını göze çarpacak şekilde
attılar.

"İşte! işte!" dedi amca. "Şapkayı küçük kıza ver. İçindeki
şeyler şarkıcı içindir. Ayakkabılara gelince, ona bakacağım.--Ama sana, küçük Tora, para kazanmak için şarkı söylemeyi denemeni tavsiye etmem. Jenny Lind için uygun olabilir ama sana pek uygun olacağını sanmıyorum."

Küçük kızın yüzü asıldı. Dost canlısı yabancı devam etti, "Küçük bir okul öğretmeni olmak ister misin? Kendine bakmanın ve belki de evdeki herkese yardım etmenin güzel bir yolu
olur.
Bunun nasıl yapıldığını biliyorum ve bunu başarabileceğimizi düşünüyorum. "

Amca "o şeyin nasıl yapıldığını" ve kimin yapmayı planladığını biliyordu.
Küçük Tora o günden itibaren geçindirildi; bu yüzden, Jenny Lind gibi
şarkı söylemese bile, kendini bir okul öğretmeni olarak şarkı söyleyerek yetiştirdi - en iyi
düzeyde küçük bir okul öğretmeni.

BÖLÜM II.

DÜNYAYLA KARŞI KARŞIYA.

Ağustos ayının son günlerinden birinde sabahın beşiydi.
Bu, yasal olarak onaylanmış bir İsveç taşınma günü değildi ve yine de birinin ikametgahının değiştirildiği açıktı.

Dönen "Arnavut kaldırımlı" bir sokaktaki alçak bir evin önünde iki uzun,
dar vagon duruyordu. Atları farklı yönlere bakıyordu,
ancak diğer tüm açılardan iki işletme, yüklemelerine
rağmen ikiz gibiydi. Her birinde basit bir odanın mobilyaları vardı, envanterdeki çarpıcı ürün bir kanepe yataktı. Dikkatlice paketlenmiş bir Çin sepeti, birkaç ilkel pişirme kapları ve
bazı kutular ve paketler, iyi bir neşe olmasa da, en azından ruhu ve bedeni bir arada tutacak bir şeye işaret ediyordu.

Evin dış kapısı sonunda kilitlendi ve anahtar mütevazı bir kadına verildi, kadın nezaket gösterdi ve bunu bir formalite olarak aldı; ancak her iki taraf da onun yakında o kapıyı açacağını ve mülkte kalan tüm eşyaları, artıkları ve çöpleri yasal olarak ele geçireceğini ve evi ev sahibine son derece temiz ve düzenli bir durumda teslim edeceğinden emin olduğunu biliyordu.

İki tıknaz adam sürücü olarak yerlerini aldı ve iki yolcu birkaç veda sözcüğü için alçak basamaklarda durdu. Kesinlikle ikiz değillerdi.
Düzgün, zayıf kız, uzun olmasa da, yine de tamamen büyümüştü, bir halk gösterisinin şarkıcısı olan küçük Tora'ydı. Şimdi cebinde en büyük hazinesi vardı - onu tam teşekküllü bir okul müdiresi ilan eden kağıt; Seminerde kusursuz karakterli öğretmenler yetiştirmek için yetkilendirilmiş ve tüm pedagojik gereklilikleri mükemmel bir şekilde yerine getiren
birader Karl, onurla tamamlamıştı.

Tora'nın yanında, Upsala Üniversitesi'ne gitmek üzere olan "kardeş Karl" duruyordu, lisans ev işlerini en basit ilkelere göre tamamlamıştı.

Ayrılırken hiçbir coşku yoktu. "İyi ol, Karl ve çok fazla çalışma," dedi kız kardeş. "Ve hiçbir 'yemek günü' olmasın; buna
dayanamam. Ama çok düşük bir yaşam sürmemeli ve kendini aşağı çekmemelisin. Cüzdanının dibine vurursan bana haber gönder. Benimkinde birkaç bakır para olması muhtemel."

"Bunu garanti ederim, Bayan Prudence," diye cevapladı. "Senden başka hiç kimse, sadece seni ilahiyat okulunda taşımak için tasarlanmış olan şeyde ikimizi de rahat bir şekilde tutamazdı. Benim için korkma! Kendi yolumu kendim açacağım. Akşamları çocuklara ders vereceğim ve onlar yattıktan sonra ders çalışacağım. Bu yıllar boyunca doktorların yanında iyi bir çıraklık yaptım. Ertesi gün sınıfta verilmek üzere gençlere ders vermenin ne demek olduğunu anlıyorum. Sonra arada sırada buradaki gazete için Upsala'dan kırsal kesimdeki insanlara haberler içeren bir makale yazacağım. 'Yemek günleri'ne gelince, ben tam olarak senin aklında değilim. Zaten bir tane ayarladım." 

"Ah Karl! Nasıl yapabildin?" dedi Tora sitemle. 

"Gunner Steelhammer burada ders verirken ara sıra yanımıza yulaf lapası almayı severdi. Annesi ona beni pazar günleri evlerine yemeğe davet etmesini ve canım istediğinde oraya uğramasını söyledi. Gerçek arkadaşız, ama o artık üniversitede öğretim görevlisi. Yardım etmeye
istediğim herkesin bana yardım etmesine izin vermeye
istiyorum. Elbette,
haftada bir kez güzel ve doyurucu bir akşam yemeğinin tadını çıkaracağım, ama o evde ailemle birlikte olmayı
daha çok önemsiyorum. Gunner harika bir adam,
bildiğin gibi, ve babası her türden iyi insanı etrafında topluyor, duydum. Bunu sana daha önce söylemeye cesaret edemedim, küçük kız kardeşim; ama şimdi bunu açıkça söyledim. Hatta yarı şaka yapıyordum. Emin ol, kimsenin bana yardım etmesine izin vermeden önce çok çalışıp düşük ücretle yaşayacağım. Peki, elveda," dedi ve elini Tora'ya uzattı, o da elini
aceleyle içten bir şekilde sıktı ve sonra ayrıldılar.

Karl, vagonun yüklenmesiyle birlikte Upsala'ya giden bir öğrenci olduğunu gösteren beyaz üniversite şapkasını takmıştı ve bu ona
yolda birçok dostça selamlama sağlayacaktı. Tora ihtiyatlı bir şekilde
taze kadifeyi güzel bir pamuklu örtüyle örtmüştü; ancak
mavi ve sarı rozet tam olarak görünüyordu--son zamanlarda sınavında kazandığı onurların bir göstergesiydi ve eski öğrenim merkezinde kazanmak için çabalayacaktı. Çocukluğundan beri tanıdığı nazik komşuları
ekipmanına eklemişti--burada bir peynir, orada bir parça tereyağı veya
bir torba taze bisküvi; ancak yolda dükkânlarını açmasına gerek yoktu. Ara sıra yol kenarındaki evlerden nazik yüzler ona gülümsüyordu
ve yaşlılar ona ev yemekleri teklif ediyordu; çiçekler veya Yabani meyveler, yaz tatillerinin son günlerinde hazineler için ormanları dolaşan mutlu çocuklardan payına düşeni aldı.

Tora'ya gelince, eşyalarının ortasında alçak bir sandalyede oturan, eski bir Roma zaferinin başındaki fatihten daha gururlu olmasa da en azından daha mutlu bir kalple kaldırım taşlarının üzerinde takırdayarak yürüdü.
Uzun zamandır çabaladığı hedefe ulaşmıştı. Artık bağımsız bir çalışandı ve onurlu bir geçimini sağlayabileceği bir mesleği vardı. Bir öğretmendi, "küçük okulun" öğretmeniydi -- yani, küçük çocuklar için bir okulun. Devlet onun kesin
malimatçısıydı. Sağlığı devam ederse,
geleceği için yolu açıktı -- ekmeği kesindi.

Kaldırım taşları kısa sürede geçildi ve düzgün kır yolunda beceriksiz araç, bazen yaprak dökmeyen çalılıkların arasından, bazen parlak huş ağaçlarının korularından
geçerek ve en sonunda engebeli çayırlara doğru ilerledi. Çitler kaybolmuştu ve orada burada tek bir dönüm noktası olmasa, yeşil deniz, ona sahip olmayı seçebilecek herhangi bir güçlü el işçisinin mülkü gibi görünebilirdi.

Araba alışılmadık derecede dik bir yamaçtan aşağı geçti, sonra ortasından parlak bir dere geçen alçak çayırdan geçti ve sonra Tora'nın meskeni ve emeklerinin küresi olacağı küçük kırmızı okul binasına doğru muzaffer bir şekilde ilerledi.

Alçak, ağaçlıklı bir nokta çayıra doğru bir burun gibi uzanıyordu ve orada
"vadinin ataları" yazım kitabı ve
arduvaz için bir tapınak inşa etmişlerdi.

Çayırın karşı tarafında, geniş oyun alanını geçtikten sonra okul binasına girildi. "Spor alanı"nın yolda bittiği yerde, yeni öğretmenin gelişini hevesle bekleyen bir çocuk duruyordu.

"Bu küçük okulun hayat arkadaşı," dedi şoför, 
tuhaf bir bakışla. "Nils kitaplarla pek ilgilenmez, ama güçlü bir şarkıcıdır."

Son sözler, şimdi şapkasını çıkaran ve Tora'nın aşağı inmesine yardım etmek için vagona doğru ilerleyen
samimi çocuğun duyabileceği şekilde söylendi. Tora onun elini nazikçe sıktı ve "Şarkıcı olduğunu duydum,
Nils. Buna sevindim, çünkü sertifikamda şarkı söylemem için
sadece kötü bir kayıt var."

"Ve diğer her şey için 'büyük A' dedi annem," diye hemen cevapladı,
gözleri yeni öğretmene hoş bir şekilde parlarken, ilk dostça selamıyla kalbini kazanmıştı.

"Önce ağır şeyleri aşağı indirmene yardım edeceğim," dedi Nils şoföre, "ve sonra geri kalanını buraya koyarsan,
daha sonra birlikte içeri alırız. Okul binasını öğretmene göstermek istiyorum."

Öğretmenin evi için ayrılmış tek oda, içeri adım attığında kasvetli görünmüyordu. Okul odasındaki masa ortada duruyordu, beyaz bir örtüyle örtülüydü, kenarı üzerine gevşekçe ve zevkli bir şekilde konulmuş parlak huş
yapraklarıyla çevriliydi, bir çelenk gibi. Sonra karlı bir peçeteyle örtülü bir tepside, üç kişilik fincanlarla parlayan bir kahve makinesi ve tüm okul için yeterli olabilecek hafif bir safranlı kek duruyordu. "Annem, yolculuğunuzdan sonra sıcak bir şeyler tatmak isteyebileceğinizi düşündü," dedi Nils, sanki tamamen evindeymiş gibi bir fincan kahve koymaya devam ederken. Bir bakıma evdeydi, çünkü o okul binasında, okul yönetiminden aldığı özel bir izinle, yıllarca küçüklerin arasında günlerini geçirmişti.

Tora ellerini kavuşturdu ve yeni evindeki ilk lokmayı tatmadan önce bir an sessiz kaldı ve kalbi, onu bu kadar kutsamış olan ve yeni çevresinde de onu kutsamaya devam edeceğinden emin olduğu gökteki Babasına gerçekten minnettar düşünceler gönderdi.

"Petter'a bir fincan götürebilir miyim?" diye sordu Nils, büyük pastayı cömertçe parçalara bölerken ve öğretmene basit bir eğlence sunarken. Elbette şoför önerilen ikramı reddetmedi,
ve hanım kahvesini alıp etrafa bakarken Nils de kendine yardım etmekten çekinmedi.

Her şey taze ve temizdi. Pencereler sabahın erken saatlerinden beri açıktı ve dolaplar ve raflar yarıdan fazla aralık kapılardan sergilenebilirdi.

"Teşekkürler, Nils," dedi öğretmen, ikramdan sonra çocuğun elini tutarken.

"Teşekkürler ve yeni öğretmene hoş geldin!" diye cevap verdi.

"Şimdi içeri girip Petter ve sen odamı döşerken dersliğe bakacağım. Kanepe orada, yazı masası da orada olmalı. Gerisini sana bırakabilirim," dedi Tora, gözden kaybolurken.

Nils bir parça paçavra halıyı açtı ve odanın etrafında "çaprazlamasına" doladı, kendi kendine fısıldadı, "Annem arkamızda ayak izi kalmaması gerektiğini söyledi."

Sınıf büyük, çıplak bir odaydı - duvarlarda harita yoktu, modern öğretim yardımcılarından hiçbiri yoktu, sadece çayıra bakan iki pencere arasındaki boşluk tahta olarak kullanılmak üzere boyanmıştı: köylüler buna "yararsız, yeni moda bir fikir" diyorlardı. Eğitim yolunda atılan bu ileri adım.

Sınıfın önünde öğretmen için tahta bir koltuk duruyordu.
Sıralar alçaktı ve sıralar en basit türdendi, daha büyük ve daha yüksek olan bir tanesi hariç, öğretmen bunun Nils için kalıcı bir düzenleme olduğunu hemen anladı.
Yüreği, gençliğinde çok acı bir sınavdan geçmiş olan iri, nazik adama kayıyordu.

Sınıfın bir tarafında sessizce duran dört at vardı,
ama eski çocuk hikayelerindeki gibi "eyerlenmiş ve dizginlenmiş" değillerdi. Başları veya kuyrukları olmadan, dört geniş bacak üzerinde duruyorlardı; bunlar, elli yıldan fazla bir süredir okul odasında bulunan iki uzun, "sığ kutu" için destekti. Eskiden bol miktarda odun vardı ve beceriksiz eller işi yapmıştı; bu yüzden kutular sadece beceriksiz marangozluk örnekleriydi ve görünüşe göre, tüm uzun kış boyunca kum tutmaya yetecek kadar derindi. Mahallenin büyükbabaları, bu kapların yazı masaları olduğu zamanları hatırlayabilirdi; bu kaplarda, ellerinde bir sopayla, öğretmenlerinin talep edebileceği daha yüksek el yazısı çalışmalarını veya isimlerini pürüzsüz kuma yazmaları öğretilirdi. Bu eski mobilya parçaları artık kışın, soğuk antre yerine çocukların katlanmış dış giysilerini koymak için kullanılıyordu. Orada da yemek sepetlerinin haklı yerleri vardı. Oda, çatıya kadar uzandığı için yüksekti. Kirişlerde, soğuk havalarda yaz için kazıklar ve maceracı Nils tarafından uzun ağaçlara bağlanacak salıncaklar için ip demetleri saklanıyordu. Nils'in dost canlısı elleri, gülen küçükleri neşeli periler gibi temiz havaya uçurmaktan mutluluk duyuyordu. Ayrıca, yaylar ve oklar ve yaz sporları için yasal olan diğer tüm şeyler de oradaydı. Küçük okul müdiresi yeni krallığını baştan aşağı inceledi, bir an için sandalyesine oturdu ve onun rahatını çok önemseyen o bilinmeyen "anne" tarafından, hayal ettiği gibi, onun kullanımı için önüne konulmuş basit bir ayak taburesi fark etti. Yeni hanım kendi özel dairesine döndüğünde,
mobilyalar yerli yerindeydi, kutulardaki örtüler alınmıştı ve
her şey onun kişisel eşyalarını düzenlemesi için hazırdı.

"Okul yönetimi pencerelere panjur taktırdı," dedi şoför, son gelişmeye işaret ederek. "Yeni öğretmenin korkmuş olabileceğini düşündüler. Burası yalnız bir yer."

"Korkuyorum!" dedi küçük müdire, şaşkınlıkla; "Ben asla korkmam, gece veya gündüz."

Şoför cevap verirken gözlerini kocaman açtı,--

"Son öğretmen benim kadar uzundu ve geceleri her zaman yanında bir sandalyenin üzerinde bir tabanca bulundururdu, üzerine bir önlük atmıştı, böylece hırsızlar onu bulup ona ulaşmadan önce onu vuramazlardı. Bu küçük müdire farklı bir malzemeden yapılmış olmalı.--Eh, hoşça kalın hanım,
ve size iyi şanslar diliyorum."

Tora, hizmetleri için her zamanki ücreti eline koymak üzereyken, geniş yumruğunu anlamlı bir şekilde kapattı ve sonra yarı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bu okula getirilen bir hanımın eşyaları için şimdiye kadar hiç ücret almadım ve şimdi de almayı düşünmüyorum. İnsanlar çoğunlukla seni seviyor gibi görünüyor, ama bende özel bir his var. Babanı bir
zamanlar tanıdım ve bana karşı iyi davrandı."

Dürüst adam o anda daha fazla bir şey söyleyemedi ve aceleyle odadan çıktı. Nils en iyi reveransıyla onu takip etti, ama hoş sözler kulağına ulaştı,
-

"Yakında tekrar görüşeceğiz. Teşekkürler! İkinizin sayesinde.--Sanırım gerçek arkadaş olacağız, Nils, sen ve ben."

Babasına yapılan o küçük gönderme, aniden geldiğinde, Tora'nın bol cesaretinin ortasında neredeyse yıkılmasına neden olmuştu. Geçmiş,
üzüntü sahnelerinin baskın olduğu canlı resimlerle canlandı. Zayıf, sürekli hasta olan küçük kız kardeşi karanlık nehrin üzerinde sessizce yüzüyordu. Hasta anne battı ve kısa süre sonra çocuğunu kilise bahçesine kadar takip etti. İlk başta bir editörün kalemini yönlendiren,
sonra da uzun düşüşünde sıradan bir yazıcının eli zayıfladı ve
sonunda kızına son sevgi dolu baskı yapıldı,
ve sonra o el hareketsiz ve beyaz kaldı. Dünyadaki işi bitmişti ve
kardeş ve kız kardeş yalnız kalmıştı. Cesaretli ve sevgi dolu, ikisi de mücadeleye devam etmişti. Sonuna ulaşmıştı, ama o önündeki istikrarlı çatışmanın
başlangıcındaydı. Savaşta kendini nasıl taşıyacaktı?
Eğer çevresinin kendiki kadar hoş ve ev gibi olup olmadığını ve kalbinin umut ve sessiz güvenle dolu olup olmadığını bilebilseydi!
Üniversite hayatının yoksunluklarından ve ayartmalarından güvenle geçebilir miydi? Herkesin Babasına o
yok olan kardeş için sessizce bir dua yükseldi ve sonra pratik küçük kız kardeş kısa süre sonra
yeni evindeki her şeyi düzene sokmanın heyecanına daldı. Fiziksel
çaba, küçük okul müdiresine çok doğal olan kararlı neşeyi geri getirdi ve kendi kendine uzun zaman öncesinin basit bir şarkısını mırıldandı,
bu şarkıya her zaman sadık, yorulmak bilmez bir hayırsever ve arkadaş olduğunu kanıtlamış olan o yabancının vızıltılı eşliklerini duyabiliyordu.

BÖLÜM III.

DAR BİR KAÇIŞ.

Kış alışılmadık derecede uzun sürmüştü. Yaklaşık altı ay boyunca toprak sürekli
beyazdı. Her zaman pürüzsüz, güzel bir örtüyle örtülmemişti. Kar, vahşi rüzgarlar tarafından savrulup savrulmuştu, ta ki
kırdaklara,
ve şimdi de yamaçlara yığılana kadar. Ancak, dönüm noktası olarak karanlık ormanlar olmasaydı, ülkenin yüzü tamamen değişmiş gibi görünürdü. Buzla kaplı
dereler gözden uzak bir yerde saklanmıştı ve geniş göletler ancak
düz otlaklar gibi görünüyordu.

Az kullanılan yoldan okul binasına kadar bir patika açık tutulmuştu. Hafta hafta, öğrenim merkezine giden bu dar yol
daha da yüksek duvarlarla örülmüştü, ta ki sonunda köylü öğrenciler
bilinen kapıya doğru ilerlerken görkemli beyaz mermer bir koridordan geçiyormuş gibi görünene kadar.

Nisan ayının ilk günleri gelip geçmişti ve onları karşılayan bir çiçek
tomurcuğu yoktu. Hava aniden yumuşayıp ılımanlaşmıştı ve 
tüm gece çiseleyen bir yağmur yağıyordu.

Nils okula erken geldi; ama düzenli öğretmen mütevazı kahvaltısının tüm izlerini çoktan temizlemişti ve ona bir öğrenciden çok bir ziyaretçi olarak hoş geldin demeye hazırdı. Birlikte keyifli bir sohbet ettiler ve sonra öğretmen elini çocuğun omzuna koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Nils, yoksa korkarım bu yıl 'yukarı çıkamayacaksın'."

"Denerim - elimden gelenin en iyisini yaparım!" dedi. Gözleri aniden yaşlarla doldu ve ekledi, "Ben diğer çocuklar gibi değilim ve bunu biliyorum."

"Tanrı ne yapabileceğini biliyor, Nils," dedi şefkatle; "ve senin hatan olmayan bir şey için seni yargılamayacak. 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!' olabilir. senin için en son, eğer büyük bir
öğrenci olamazsan."

Kapıdaki neşeli sesler sohbete son verdi ve okul kısa süre sonra her zamanki rutinine devam etti.

Hava durumuyla ilgili birçok bilgili anne çocuklarını evde tutmuştu ve yerlerinde sadece sekiz öğrenci vardı, küçükler ile öğretmen arasında
bir orta yol olan birçok pratik şeyle meşgul olan Nils hariç.

Yakında şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve çatıda neşeyle patladı, küçük öğrencilerin büyük zevkine. Öğlene doğru okul müdürü
sınıfın yüksek sesle okuduğunu duyuyordu. Sırtını pencerelere yaslayarak oturdu,
ışık elinde tuttuğu kitabın üzerine düşüyordu; ama bir mektup göremedi. Birden başını kaldırdı ve "Nils, lütfen odamın
sağ tarafındaki panjuru aç." dedi.

Çocuk hemen itaat etti; ama bir sonraki anda hemen, "Lütfen
bir dakika içeri gel, öğretmen." dedi.

Hemen kayboldu ve kapıyı arkasından kapattı. Nils kocaman açılmış gözlerle
pencereyi işaret etti ve "Çayır tamamen yüzüyor!" dedi.

"Biliyorum!" diye sakince cevapladı. "Çocuklar ders için kitaplarını alırken gördüm. Yukarıdaki gölet kıyıdan taşarsa, hepimiz bir anda sürüklenebiliriz. Kaybedecek
zamanımız yok. Çocuklar korkmamalı. Ne yapacağımı düşündüm. Sen yüzebiliyor musun, Nils?"

"Evet," dedi tek cevabı.

"Ben de yüzebiliyorum," dedi. "Bir şey ters giderse, çocuklar için
elimizden geleni yapmalıyız." Çocuğun berrak, sakin gözlerine baktı ve ona güvenebileceğini biliyordu. Sessizce sınıfa döndüler. Öğretmen daha yeni oturmuş ve elinde tuttuğu kitabı kapatmıştı ki, dışarıda yüksek bir çarpma sesi ve
dış kapıya sert bir çarpma sesi duyuldu.

"Her şey yolunda," dedi Nils sakince, öğretmeninden ipucu alarak. "Çocuklar içeri girdikten sonra barı kurdum. Bunun olabileceğini düşündüm."

"Kapıya yağan karı umursamıyoruz," dedi öğretmen neşeyle. "O şekilde dışarı çıkmayı düşünmemiştik. Neyse, eve tekneyle gideceğiz. Bunu daha önce düşündüm."

"Tekneyle!" diye haykırdı çocuklar sevinçle, çünkü onlar için bir kürek veya bir yelken dünyadaki en büyüleyici şeydi.

"Ama tekne nerede?" diye sordu ihtiyatlı küçük bir çocuk, küçük yüzünde şüpheci bir ifadeyle. "Ve su nerede?" diye eklerdi eğer cesaret edebilseydi.

"İki tekne - iki tekne burada! Şimdi görüyorum!" dedi öğretmen, kum havuzlarına bakarak.--"Nils, kirişlere tırman ve
kürekleri indir."

Kirişlere tırmanmak Nils'in bilindik bir başarısıydı. Bir ayağı
masada ve dizini duvara dayamış halde, bir anda kendini yukarı çekti.

"Küreklerimi ve seninkileri uzat," dedi, sırıkları işaret ederken;
çünkü küçük okul müdiresi çocuklarının sporlarında liderdi ve çoğu zaman
çocukları kadar onlardan zevk alırdı.

Sırıklar gerektiği gibi sabitlendi ve ardından "Ve şimdi
indirme ipleri," emri geldi ve bir bakış daha yazlık salıncakların yeni kullanımları için
indirilmesini sağladı.

"Giysileri dağıt, Nils ve her zamanki gibi çocukların isimlerini söyle," dedi öğretmen. Bunlar, dikkatli hemşireler veya aşırı düşkün anneler tarafından pasif bebekler gibi giydirilmeye alışkın, narin küçük çocuklar değildi.
Giysilerini günlük düzenli şekilde almaları ve
nasıl olduklarını çok iyi bildikleri şekilde giymeleri yeterliydi. Bazen inatçı bir
ip veya düğme olabilirdi, ancak Nils böyle bir zorlukta yardımcı olabileceğinden veya hatta hafif buklelerin üzerine inatçı bir
örtü bağlayabileceğinden emindi.
Çocuklar şimdi mekanik olarak sargılarını giyiyor, öğretmenin ve itaatkar yardımcısının
yaptıklarını izlemeye dalmışlardı.

Salıncaklar ikiye kesilmiş ve eski zamanların boş kum havuzlarının
güçlü kulplarına tutturulmuştu. "Ve şimdi tekneleri suya indirmeliyiz,"
dedi öğretmen, bir kaba deniz kaptanının tavrına olabildiğince yakın bir şekilde.

"Have ho!" Nils, tekneleri hareket ettirmek için güçlü omuzlarını kullanırken, hanım atları tutarken bağırdı.

Tekneler birer birer Tora'nın uygun gördüğü pozisyona getirildi, kare pruvalar merakla geniş pencere koltuğuna doğru eğildi. Sonra emirler geldi: "Kepengin tepesine tırman, Nils! O ipi üst menteşenin etrafına dola; sıkıca bağla! Şimdi diğer ipi alt menteşeye. Tamam! Diğer ipler için de aynı şey geçerli: onları diğer kepenk menteşelerine sıkıca bağla!"

Her emir derhal ve ustalıkla yerine getirildi.

"Nils, teknelerin tamamen su geçirmez olduğundan emin misin?" dedi hanım, kararlı yüzünde ilk kez bir endişe gölgesiyle.

"Bir şişe kadar sıkı!" hemen cevap oldu. "Son sınav için
su ile doldurduk, çocukların
yaptığı tekneleri yüzdürmek için. Gemiler ve benzeri şeyler buradaydı, kürekli tekneler ve kanolar ise
diğerindeydi."

"Gördüm! Hepsini gördüm!" diye haykırdı küçük bir çocuk, büyük bir keyifle. "Kardeşim gemisinin ödülünü aldı ve onu
kendisi yaptı." Çocukların
zihnine gelen hevesli anılar, o anki tekneleri neredeyse bir süreliğine unutturacak kadar yoğun bir şekilde konuşuldu.

Şimdi teknelerin gerçek suya indirilmesi zamanı geldi. Nils ve öğretmenin uygun miktarda
çekip bırakarak ve sıkıca tutarak, uzun kutular sonunda bir çift
memnun kuğu gibi suyun üzerinde oturdu.

"Kaptanı olacağın tekneye bin, kürekleri ikimize de devredeceğim. Benimkini benim teknemin üzerine, seninkini de seninkinin üzerine koy. Yolcuların önce inecek. Her birimiz için dört kişi olacak."

Küçük okul müdiresi, paltosunu ve kürk şapkasını giyerek, küçük kızlarından
birine doğru geriledi ve "Kollarını boynuma dola, sen
tekneye kadar bineceksin." dedi.

Daha önce çok önemli olmayan bir olayda yaptıkları gibi, iki tombul kol isteyerek öğretmenin boynuna dolandı. Böylece küçük kız, gözleri pencereden uzakta, geriye doğru çekildi ve ilk yolcuyu indirirken neşeli bir çığlık atan Nils tarafından aşağı indirildi.
Diğerleri de aynı şekilde izledi ve sekizi de neşeyle
yerleştirildi.

"Şimdi ben de aşağı ineceğim," dedi okul müdiresi ve
sanki bir spor salonundaymış gibi ipten aşağı indi. Teknesinin ortasındaki yerini aldı, önünde iki mutlu çocuk ve arkasında iki çocuk daha vardı.

"Bırak Nils! Bir ipi olabildiğince uzun, diğerini kıç tarafına kadar kısa tut; sonra bana bıçağını ver, ben de benimkine aynısını yapayım.
Hadi başla Nils! Ben de seni takip edeceğim."

Emirler hızla verildi ve hemen yerine getirildi ve sonra küçük grup çayırın yerini alan sulak alandan geçmeye başladı.

Güçlü kollarıyla Nils hızla bindi ve teknesi kısa sürede diğerinden çok daha öndeydi. Kıyıya yaklaştı, suya daldı ve belirsiz küçük tekneyi kıyıya çekti ve sonra bir kızak gibi uzun yamaçtan yukarı çıktı.

Nils daha önce yolcularını kıyıda yüksek bir koyun ağılına bırakmaya karar vermişti. Sabahleyin, zavallı yaratıklara biraz hava aldırmak için çıkıntılı çatının altında açık bırakılmış bir pencere görmüştü. Pencerenin köşesinde koyunlar için yiyecek olarak kurutulmuş huş ağacı dallarıyla yeni doldurulmuş büyük bir çöp kutusu olduğunu biliyordu. Çocukları güzel kuzulara ve annelerine bakarken bıraktı ve geri kalan parti için ne yapabileceğini görmek için kendisi geri koştu.

Küçük hanım sadece yarı yoldaydı ve içinden geçtiği
kalın, karla kaplı suda beceriksiz küreklerini zorlukla idare ettiği belliydi.

Nils suya daldı, teknesine yüzdü, gevşek ipi vücuduna doladı
ve sonra kürekler yorgun eller tarafından olabildiğince iyi
çalışırken kıyıya doğru yola koyuldu. Ayakları henüz dibe değmişti ki, çayıra doğru eğimli tepenin tepesinden yüksek bir tezahürat duyuldu. Her birine bir çift güçlü
at bağlı iki büyük vagon çocukların yardımına geliyordu.

İyi geçit yapan atlar ve amaca uygun vagonlar seçileceği için, çayırın durumuyla ilgili ilk haber yayıldıktan sonra hazırlıklarda biraz zaman kaybedilmişti. Şimdiki soru, tüm grubu mümkün olan en kısa sürede nasıl bir çatı altına alacağımızdı. Sürücüler, çocukları yarı yarıya bir vagona, yarı yarıya da diğerine koymak istiyordu; ancak Nils, kendisi için alışılmadık bir tonda, "_Bütün_ çocuklar tek bir vagonda gitmeli ve onları güvende bir şekilde evlerine götüreceksin, Petter. _Biz_ yolun çatallandığı diğer yöne gidiyoruz. Elbette, hanımı da benimle birlikte eve götürüyorum. Annem onu ​​başka bir yere
götürürsem beni affetmez; ve sanırım ona karşı bir tür hakkım da var!" dedi.

"Öyle," dedi kaba adam, dudaklarında bir tür küçük titremeyle. "Her neyse, bu hakkı kazandın."

Ve Nils ve öğretmen götürülürken, diğer vagondan neşeli bir "Elveda! Elveda! Elveda, öğretmen! Elveda,
Nils!" ve sürücüden Petter'ın dürüst kalbinin derinliklerinden gelen yürekten bir "Yaşasın Nils!" haykırışı duyuldu.

BÖLÜM IV.

MUTLU BİR SABAH.

Küçük okul müdiresi ve Nils'in gideceği ev,
önceden mütevazı iddialara sahip bir yol kenarı hanıydı.
Sadece tek katlı kırmızı bir binaydı, beyaz çerçeveli pencereleri yakındaki yola bakıyordu.
Karları temizlemek ve fazladan araba eşyalarını koymak için bir fırtına evi ve Peri gibi dışarıda cennette durması gereken köpekler için bir yer vardı. Sonra mutfak ve genel bir dinlenme ve toplantı yeri olarak hizmet veren büyük, neşeli bir oda geldi. Çeşitli amaçlara hizmet eden bu dairenin bir tarafında, neredeyse peygamberin Kutsal Kitap odası kadar sade döşenmiş dört küçük oda vardı, ancak her birine, çok sayıda misafir olduğunda fazladan bir uyuyan için olası bir konaklama yeri olarak sade bir kanepe yatak eklenmişti.

Nils'in babasının ölümü üzerine, dul kadın rahat bir şekilde geçinebildiği için özel hayata çekilmeye karar vermişti. Eski bir tanıdığına bazen yemek veya yatak vermeye istekliydi; ancak bu tür kişiler, kurumun ölçülülük düzenlemelerine uymalıydı, çünkü artık evin kuralı tam bir perhizdi. Dul kadın, oğlunun doğal atmosferi olan alkollü içkilerin dumanıyla büyütülmemesi gerektiğini ilan etmişti. Belki de bu karar, kocasının hayatının çok sık yenen güzel yemekler ve çok sık içilen sert içkiler yüzünden kısaldığı şüphesiyle verilmişti. Her ne olursa olsun, kararlı kadın, artık kendi evinin hanımı olduğunu ve
en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde idare edeceğini duyurmuştu. Misafir masaları süpürülmüştü (ya da daha doğrusu
özel satışta gizlice satılmıştı) ve ihtiyatlı kadının,
kendisine sessiz bir şekilde maddi varlığına katkıda bulunabileceğinden emin olduğu
bir eğirme çarkı, bir dokuma tezgahı ve bir dikiş makinesi için yer açılmıştı. "Tıklama, vızıltı
ve çarpma," dedi, onun için hiçbir şey değildi ve artık
kulaklarına hangi sesleri getireceğini seçebilirdi. Oğlunun okuldan her zamanki dönüşü için henüz vakit gelmemişti, ancak
anne Nils'in gelip gelmediğini görmek için kapıya gitmeye başlamıştı. Belki de müşterilerin ne olabileceğini öğrenmek için arada sırada yolun yukarısına ve aşağısına bakma alışkanlığı, eski ev sahibesini sürekli tetikte tutmak için
devam ediyordu. Bu inceleme gezilerinden birinde, okul müdiresi ve Nils'in yolcu olarak
olduğu büyük bir vagonun kapının önünde durduğunu görünce şaşırdı.

Sürücü, deneyimlerinin hikayesini özet bir şekilde anlatmak ve sorumluluğu onlara teslim etmek için acele etti, sanki konuyla ilgilenen tek kişi kendisiymiş gibi onlara iyi bakılması gerektiği yönündeki tüm emirlerle birlikte.

Küçük yatak odalarının kapıları, boş olduklarında her zaman açık tutulurdu,
en azından gerektiğinde üşümesinler diye. Bunlardan ikisi hemen talep edildi. Nils, en umutsuz durumda olduğu gibi,
soyuldu ve ovalandı ve hemen yatağa yatırıldı; ve sonra küçük okul müdiresine bakıldı. Emirlere uymuştu ve
ziyaret edildiğinde solgun yüzü yastığın üzerindeydi. Eski ev sahibi
aniden onu terk etti ve kısa süre sonra sıcak bir içecekle geri döndü, bunun hastayı
"oldukça doğal" hale getireceğinden emindi. Nils'e de benzer bir yudum verildi, hemen içmesi,
"yudumlamadan" ve sonra uyuması emriyle.

"O viski değil miydi?" diye haykırdı Nils şaşkınlıkla.

"İçinde bir damla vardı," diye sahiplendi annesi; "Bunu ölmek üzere olan herkese açıkça söylerdim.

Ben ölçülülük konusunda çılgın değilim, evlat."

"Öldüğümü mü düşünüyorsun?" dedi Nils; ve sonra aceleyle ekledi, "Seni ve okul müdürünü bırakmak istemem; ama başka bir şey için umursamıyorum. Belki de oradaki diğer insanlar gibi olmalıyım."

"Sus, çocuk! Ölmüyorsun, ölmen de pek olası değil; bir
ayı kadar güçlüsün. Soğuk suya biraz dalmak sana zarar vermeyecek. O şey
başını döndürdü ve seni melankolik ve ağlamaklı yaptı. Bazen öyle oluyor; genelde öyle olmuyor, sadece bir dakika içinde. Uyuyorsun; ve bir süre senden hiçbir şey duymama izin verme."

Anne kalın kağıt gölgeliği indirdi ve buraya buraya
bir iğne koydu, uyuyan kişiye
göz atabilecek maceracı ışık huzmelerini engellemek için kenar boyunca--huzursuz kiracılar tarafından
rahatsız edildiğinde çok şikayet ettiği
"iğneleme uygulaması." Aynı işlem, hanımın
yattığı odada da uygulandı. Kapıların kilitleri ve menteşeleri dikkatlice yağlandı ve sonra heyecanlı kadın meditasyon yapmak ve şükretmek için
oturdu. Meditasyonun
gezici türden olduğu ortaya çıktı, çünkü bir odaya ve sonra diğerine göz attı, sessizce belirdi ve çekildi. Hastalarının hayatta olup olmadığını görmek için dinledi. Okul müdiresi solgun ve hareketsiz yatıyordu; elleri,
gevşekçe açılmış, çarşafın üzerine neredeyse kendisi kadar renksiz bir şekilde düştü.
Ama düzenli olarak nefes alıyordu; bu kesin bir gerçekti. Nils sık sık ziyaret ediliyordu. Kendisinin nasıl eğlendiğine dair duyulabilir işaretler veriyordu. Anne, büyük, sessiz odada beşinci veya altıncı kez, muhtemelen oturdu. Ev endüstrisinin en sevdiği dallarından hiçbirine girmedi; bunların durum için fazla gürültülü olduğunu düşündü. Okuyucu değildi. Sandalyesinde hafifçe başını sallayabildi ve
sonra bir gözlem turu daha yaptı.

Sonunda, akşama doğru, okul müdiresi oldukça uyanıktı; ve
tüketmek zorunda olduğu
bir tabak yulaf lapası! Semptomları ve hisleri hakkında maruz kaldığı o kadar çok soru
suna
maruz kaldı ki, bu durumda sorular bilimsel olmaktan çok pratik olarak sorulmuştu ve
cevaplayan tarafından gerçekten anlaşılabiliyordu.

Küçük okul müdiresinin tek istediği şey sessiz kalmaktı ve sonunda buna izin verildi. Nils'e gelince, o küçük daireyi, uzun gece için biletinin alındığı
uyku vagonu olarak gördüğü açıktı.

Okul müdiresi erken kalktı. Odası kısa sürede mükemmel bir düzene girdi.
İncil'i dindar bir şekilde okuyordu: Bu, ev sahibi "kendi evinde istediğini yaptığı" için, diğer tüm küçük yatakhanelerde olduğu gibi, odasının düzenlenmesinde bir aksesuardı.

Tora aniden kapısının hızla tekrar tekrar çalındığını duydu.
İçeri girme izni daha yeni verilmişti ki, Nils içeri daldı, yüzü sevinçle parlıyordu.

"Benim için sorun yok, öğretmenim!" diye haykırdı--"Benim için sorun yok! O ilahiyi çok kez öğrenmeye çalıştım ama anlayamadım. Dün sıkıntılarımız sırasında aklıma ilk dize geldi--'Tanrı bizim kalemiz ve savunmamızdır;' ama daha fazla okuyamadım."

"Belki de o an yeterince ileri gitmiştir, Nils," dedi Tora. "Ben de
o cümleyi düşündüm,
işlerin nasıl gittiğinden ilk şüphelendiğimde,
önümde kitabımla otururken."

"Ama öğretmenim, iyiyim. Bu sabah o ilahiyi baştan sona okuyacağımı düşündüm ve okudum da - iki kere. Sonra, ey öğretmenim, iyiyim, çünkü
ilahi sanki kitap önümdeymiş gibi
tüm ilahi zihnimde tekrarlandı. Annemden beni duymasını istedim ve bunu hiç tökezlemeden
söyleyebildiğimi görünce kollarını boynuma doladı ve ağladı
ve kendisi hakkında korkunç şeyler söyledi. Dua edip
asla gerçekleşebileceğine inanmadığı için günahkâr olduğunu söyledi; ve doktorun her zaman ona söylediği ve korkunç olduğunu düşündüğü şeylerden
hiçbir teselli bulmadığını söyledi. Doktor,
bana olağanüstü bir şey olursa, büyük bir şok yaşarsam veya hatta
başıma sert bir darbe alırsam, diğer çocuklar gibi
ayağa kalkabileceğimi söylemişti. Bana
asla olağanüstü bir şey olamayacağından emin olmuştu; ve
birileri kafamı sertçe vurursa, buna
kendisi yanındayken izin verdi. Dua ettiğini ve endişelendiğini ve
her şeyi gökteki Babasına bırakmayı hiç düşünmediğini ve şimdi
böyle bir nimete sahip olmaya uygun olmadığını söyledi. Onu bu konuda mutlu edemedim;
ama eminim ki kendine gelecektir, öğretmenim, eğer gidip onunla konuşursanız."

Öğretmenin gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu ve Nils'i elinden tutup, "İyisin, gerçekten inanıyorum. Tanrı seni korusun,
ve seni iyi ve yararlı bir adam yapsın."

Anne bulunamadı. Kendi odasına kilitlendi. Orada
hayatında ilk kez kalbinin derinliklerinden şükranlarını döküyordu, gerçekten sevgi dolu bir göksel Babası olduğunu ve sadakatsizliğinin ve nankörlüğünün bile affedilebileceğini anlamıştı.

Yol kenarındaki handa mutlu bir sabahtı.

BÖLÜM V.

KALICI ÖĞRENCİ.

Sevgili eski okul binası, küçük okul müdürünün öğrencileriyle birlikte kaçmasından sadece on dakika sonra gelen yıkıcı selde
sürüklenmişti.

Çocukların mutlu kurtuluşu için yoğun bir minnettarlık mahalleye yayıldı. Bir halk toplantısı düzenlendi ve topluluğun teşekkürlerinin, Tora'nın utancından kızaran şaşkınlığı ve Nils'in onun bu kadar iyi davrandığı söylenmesine şaşkınlığıyla, onurlu ve son derece iltifatkar bir sözcü tarafından iletildiği bir toplantı yapıldı. unutulmaz
olayda. Elbette, ülke çapındaki gazeteler
küçük okul müdiresinin övgülerini kutladı ve toplantıya
onun şerefine uzaktan ve yakından arkadaşları geldi. "Kardeş Karl" ve onun
sadık Gunner'ı orada bulunmayı bir nokta haline getirdiler ve Tora'nın vızıldayan hayırseveri, sanki tüm itibar kendisine aitmiş gibi, bu vesileyle
güldü.

Yeni bir okul binası olması gerektiği apaçık bir gerçekti. Mümkün olan
en kısa sürede inşa edildi. Tüm modern yardımcıları ve ekleriyle hayranlık uyandıran bina, eski yere yerleştirilmedi, ancak
barış ve güvenliğini bozabilecek sağanak bir yağmurdan daha tehlikeli hiçbir şeyin beklenemeyeceği
yeşil bir tepenin zirvesini taçlandırdı. Yeni ve en arzu edilen mahallede ilk dönem başladığında, öğretmen olarak bir yabancı vardı. Küçük okul müdürümüz, çocuklarıyla birlikte kaçtığı sırada sinir sisteminin aşırı zorlanmasının ardından gelen uzun bedensel bitkinlik döneminde kendisine çok şefkatle bakılan evde kışı geçirecekti.

Çıkarma çarkı, tezgah ve dikiş makinesiyle meşguldü ve Nils'i başkanlık ettiği okuldan daha yüksek bir okula onurla girmeye hazırlamak için gösterdiği gayretli çabalarla kış keyifli bir şekilde geçti. Nils'in sınavı, öğretmeninin en büyük beklentilerini aştı. Onurun ortasındaki tatlı, minnettar alçakgönüllülüğü, tüm hayatını gölgelemekle tehdit eden büyük talihsizliğe karşı mütevazı teslimiyeti kadar dokunaklıydı.

Küçük okul müdiresi, baharın başlangıcında, özel bir öğretmenin yerini aldı; bu, kendisine doldurulması için şiddetle teşvik edilen bir pozisyondu. İlk öğrencisi, kendisinden daha yüksek dallarda öğrenebileceğinden emin olan uzun boylu bir adamdı.

Daha sonra gelen ikinci öğrenci, ufak tefek bir çocuktu. İsveççeyi anlamadığı ve herhangi bir konuda fazla bir şey bilmediği söyleniyordu.
Ancak, hakimler onun dilinde, kendisi de onların dilinde iyi olmadığında, yeteneklerinin adil bir şekilde değerlendirilmesini nasıl bekleyebilirdi? Ancak,
hızla gelişti ve kısa sürede sadece İsveççe konuşabilmekle kalmadı, aynı zamanda birçok konuyu o kadar iyi anladı ki, eğitim almak için dereceyle gelen daha genç öğrencilere büyük bir yardımda bulundu. Ayrıca, bir bakıma, okul müdiresinin kendisi için bir öğretmendi ve en yüksek otoriteden referansları vardı.

Sınıf yıllar geçtikçe büyüdü ve mutlu eğitmen için her zaman keyifli bir ilgi kaynağı oldu. Çocuklar ona "öğretmen", "hanımefendi" veya hatta "Bayan Tora" demediler; sadece "anne" dediler, ki bu onun dünyadaki en tatlı isim olduğunu düşünüyordu.

İlkine gelince, Nils'in söz verdiği gibi, kalıcı öğrencisi olan uzun boylu bilgin, her zaman olabileceği kadar itaatkar ve teslimiyetçi değildi. Yemek masasında, yabancı misafirlerin huzurunda, karşısına oturduğunda bile, bazen onun açık emrine aykırı olarak, büyük nisan çözülmesinin ve küçük okul müdiresinin öğrencileriyle birlikte kaçışının hikayesini anlatırdı. Elbette, kabahati yüzünden azarlandı; ancak sadece onun katı yönetimine itiraz etti ve "okul müdiresi"ni asla aşamayacağını ilan etti. Yine de, onun her zaman kendisine bilmeye değer bir şeyler öğrettiğini kabul etti - en iyi kadın ve en iyi Hristiyan, tanıma zevkine eriştiği kişi.

Bu, itiraf edilmelidir ki, affedilemez derecede inatçı bir bilgindi; ancak
Tora, kocasını, Gunner'ını, gelecek vaat eden "kardeşi Karl"ın yakın dostunu, dünyadaki en uysal veya en bilge adamla değiştirmezdi.

KULLEBY'DE BİR HAFTA.

BÖLÜM I.

KİLİSE AYİNİ.

Kulleby'deki kilise, alçak beyaz taş duvarları ve yüksek siyah çatısıyla, eski moda, sevimli bir İsveç kilisesi değildi. Çanın, kendi dışında tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş bir kulesi yoktu ve kutsal yapıdan tamamen ayrıydı, tıpkı ruhu asla Kutsallar Kutsalı'na girmemiş bir din görevlisi gibi. Hayır; Kulleby cemaati, temelden çan kulesine kadar, herhangi bir Protestan ülkesinde görülemeyecek
dış cephesinde hiçbir şey olmayan, büyük, yeni bir ahşap mabetle gurur duyuyordu. Geniş, engebeli çayırların ortasında yükselen yeşil bir tepenin tepesinde, basit bir bina duruyordu.
Pazar günü, cemaatin köylüleri, hafta içi işlerine gittikleri kadar düzenli olarak oraya geldiler. Sadece çitlerle çevrili olmayan kilise bahçesinde, sanki "Tanrı'nın arazisine" bir şans tohumunun
atıldığını gösteren alçak bir tümsek yükseliyordu.

Pazar sabahıydı. Saat sekizde çan yeşil yamaçlarda çalmıştı ve hatta kiliseye giden veya gitmeyen geç uyuyanlar bile, evlerinde kutlanabilecek kutsal gün veya bayramın şerefine en iyi giysilerini giymeye çağrılmışlardı. Sonra ikinci zil sesi geldi, ihtiyatlı, uzaktaki ibadet edenler mezmur kitabını ve mendilini ellerine alıp, Pazar yürüyüşüyle ​​Tanrı'nın evine doğru yola koyuldular. Saat ona çeyrek kala, din adamı belirsiz bir mesafeden görülmüştü ve bu gerçek "rahip zili" ile duyurulmuştu. Saat onda, kilise bahçesindeki konuşmacıların yarı yapılmış bir pazarlığın ortasında sözlerini kesmeleri veya yarı ifade edilmiş sempatiyi gizli bir sohbet ettikleri bir köylünün sevinci veya üzüntüsüyle bastırmaları gereken "toplantı zili" geldi. Kilisenin içi tamamen beyazdı, basit bir günlük yaşamda akan parlak, kutsal bir amaç gibi burada ve orada yaldızlı bir çizgi vardı. Sanki melekler bile güzel giysileriyle orada toplanmış gibi, etrafta temiz, saf bir hava vardı. Ancak, kadınlar tarafındaki ibadet edenler, siyah elbiseler ve başlarının üzerinde siyah eşarplar vardı; Mezmur yazarının takipçileri gibi değil, ciddi, yas tutan tövbekârlar gibi, "Bana, Rab'bin evine gidelim dediklerinde sevindim." diyebilenler gibi. Bu kasvetli kuralın iki istisnası vardı. Koronun karşı taraflarındaki karşılıklı koltuklar, uzun boylu genç bir kadın ve küçük bir kız dışında boştu. Onlar şimdi aceleyle yerlerini aldılar ve resmi, yüzeysel bir şekilde, bu kamusal ibadet fırsatı için bir kutsama için başlarını öne eğdiler. Çok geçmeden mekanik bir şekilde ayağa kalktılar ve etraflarına yabancıların meraklı gözleriyle baktılar.

Küçük kız, refah
rüzgarlarıyla ısırılmış ve neredeyse mahvolmuş gibi görünen, güzel, yuvarlak, dolgun ve yumuşak bir yüz gösterdi ve
dünyadan aldığı paydan memnundu. Ağzı, sanki hayatın güzel şeylerini
tatmış gibi görünse de tatlı ve sevgi doluydu. Eşlikçisi uzun boyluydu ve güçlü yapılıydı ve son modaya göre her bakımdan yapılmış giysilerle biraz neşeliydi. İki uzun devekuşu tüyü, şapkasının geniş siperliğine tembelce sarkıyordu, sanki başka hiçbir yer
bilmiyormuş gibi evlerindeymiş gibi; ve yeni çocuk eldivenleri büyük ellerine tam oturuyordu - bunun farkında olduğu açıktı.

Rahip içeri giriyordu, boynunun arkasından yere kadar uzanan, bir cüppenin yetkili ikamesi olan uzun siyah kıvrımlarla. Bir elinde, bir köşesinden sarkan bir barış bayrağı gibi tuttuğu beyaz bir mendili tam görüş alanında taşıyordu.

Aniden yan sıradaki neşeli ibadet edenler için dikkat çekici bir nesne
oluştu. Siyahlar giymiş küçük bir kadın koridordan aceleyle geldi ve
önlerindeki koltuğa oturdu. Dar rafa dua kitabını ve
dökülmüş kırmızı bir mendili koydu ve sonra başını eğdi.
Birdenbire, ibadetlerinin ortasında,
rahatsız edici radikal mendili aceleyle çıkardı ve yerine ağır bir keten mendil koydu, sanki ezilmiş gibi sıkıca bastırılmış,
mezmur kitabının yanında kendisi kadar
sert duruyordu.

Küçük kızın yüz hatlarından bir gülümseme geçti ve sempati için
arkadaşının yüzüne baktı. Beklediği karşılık veren bakış yerine,
anlayamadığı bir acı ifadesi gördü.

Ayin devam etti. Vaaz uzun ve yorucuydu, her şey
sonunda bittiğinde küçük kızın rahatlamak için yaptığı dürtüsel hareketten anlaşılıyordu. Arkadaşı alışılmadık derecede hızlı bir
hızla koridordan aşağı indiğinde oldukça memnundu. Köylüler genellikle
ne zaman bir açık artırma yapılacağını, hangi mektupların dağıtılacağını ve hafta boyunca nadiren bir araya gelen dağınık bir cemaatin, onlar için önemli olan laik ve yerel konulardan haberdar olmasını sağlayacak diğer duyuruları duymak için oyalanıyorlardı. Kelebek tapanları, cemaatin büyük kısmı kapıdan dışarı aktığında sanki uçup gitmişti. Uzun, dar siyah çizgiler, ev sakinlerinin bu dönemsel büyük etkinlik, eğlence ve çalışkan hayatlarının sosyal buluşmasından sonra evlerine doğru ağır ağır yürüdükleri patikaların üzerinden her yöne doğru uzanıyordu. Siyah giysili küçük kadın tek başına yolunu tuttu. Hedefi, doğu ufkunu Jura'nın nakledilmiş bir parçası gibi sınırlayan uzun kayalık sırttaydı. Takip edebileceği bir yol yoktu, ama kırlangıcın kış evine doğru uçarkenki kesin içgüdüsüyle çayırların üzerinden geçti. Kuşlara değer veren kişi, ona da kesinlikle değer verirdi. Açıkça, kelimenin her anlamıyla yeryüzünün mütevazılarından biriydi. Siyah başındaki başörtüsü eski ve yıpranmıştı ve beceriksizce oturan, kaba kumaş "sacque"ı belinin altında sacdanmış gibi duruyordu, yedek etekleri ise açık kaliksinden sarkan bir
çiçek çanı gibi aşağı düşüyordu. Giysilerini düşünmüyordu. Kalbi bir şükran şarkısı mırıldanıyordu.

BÖLÜM II.

PASTORUN EVİNDE.

Pazartesi sabahı gelmişti, işçiler için iş ve zevk arayanlar için zevk. Kulleby'deki papaz işçilerden biriydi, ancak
Pazar yerine Pazartesi, aslında onun dinlenme günüydü. Son vaazı verilmişti, dinleyicilerine sindirilmeleri için bırakılmıştı,
yeni vaaz Salı gününden önce başlamayacaktı. Hayatının gerçek emeğine yeniden başlamadan önce, haftada bir gün rahat bir nefes alması gerekiyordu. Konuşmanın girişini bir kez

usta olduktan sonra, ilk halka olarak, gün geçtikçe uzayan
zincirine ekledi--kendisi için sürekli bir yorucu ağırlık ve muhtemelen dinleyicileri için de öyle olacak.

Bu bir hata olurdu. Rahip İbranice veya Yunanca vaaz vermiş olsaydı, saygılı yüzler saygıyla ona doğru çevrilirdi,
rahip onlara söylemekten hoşlandığı şeyler aracılığıyla dinleyicilerin bir şekilde
yardımcı ve canlandırıcı bir süreçten geçtiklerine dair dürüst bir inançla. O, hak ettiği gibi saygı duyulan ve sevilen biriydi ve
halkına iyi haberlerin taşıyıcısıydı--barışın habercisiydi.

O, onlara, olduğu ve olmaya çalıştığı şey aracılığıyla mesajdı, o acı dolu vaazlarla değil.

Şimdi sabahleyin papazı bırakmıştı ve sadece aile babasıydı.

Papazın mütevazı evi, geniş bir çimenlik alanla kamu yolundan ayrılmıştı. Bu alandan, kapıdan yüksek ahşap basamakların dibine kadar, hiçbir eğri veya uzlaşma olmadan, geniş bir yürüyüş yolu geçiyordu.

Cumartesi akşamı tırmık izleri, yolun gevşek kumundaydı.
Aile, pazar günü, bayram giysileri içinde olsalar da, evin arkasındaki girişe açılan yan kapıyı kullanmıştı.
Bahçe geniş ve bakımlıydı. Şimdi haftalık ot ayıklama işlemi devam ediyordu.
Baba, savaştan uzakta bir general gibi oturuyordu. Ancak, düzen, bereket ve refah uğruna tam mücadele eden askerlerle sürekli iletişim halindeydi.
Bu kadar yoğun çalışan dört küçük çocuk, sıkı bir askeri disiplin altında değildi.
Eller diller kadar yoğun olduğu sürece, serbest sohbete izin veriliyordu.

Rahip, kaba saba ama rahat bir bahçe kanepesine oturmuştu ve tatlı bir sakinlikle
sağlam bir çorabı örüyordu. Yanındaki çimenlerden neşeli renkli bir
paralelkenar bakıyordu; çünkü orada, bir patchwork yorganla örtülü, büyük bir sepetin içinde, bebek, küçük
kız, evin gururu, derin bir uykuda yatıyordu. Bu yüzden rahip, lezzetli bir sabah
dinlenmesine rağmen, tam olarak boşta olduğu söylenemezdi. Bu arada karısı -genç yürekli, pratik bir kadın- evdeki her şeyi, yoksul evinin etkilerinden kurtarılmış, öksüz bir kız olan verimli _yaverinin_ yardımıyla, rahat hale getiriyordu. Özellikle güçlü bir kol gerektiğinde, papazın kendisi her zaman güvenilecek kişiydi. O sadece odun kesen biri değildi, aynı zamanda
sık sık odun ve su taşıyan biriydi. Ayrıca, tüm mekanik işlerin somutlaşmış bir loncasıydı ve
herhangi bir aleti
zorlukta ustalıkla kullanmaya yetkili olabilirdi.

Kapıcı ön kapının tıkırtısı duyulduğunda irkildi ve
neredeyse sabırsızlıkla kimin gelebileceğini merak etti.

Uzun boylu genç bir kadın, eğimli yolda hızla yürüdü ve düzenli aralıklarla
güçlü ve iyi yapılmış çizmelerinin tabanlarının belirgin portresini noktaladı.

Merdivenleri kararlı bir şekilde çıktı ve herhangi bir sıradan ziyaretçinin yapabileceği gibi
kapıyı çalmadan eve girdi. Bir an sonra, papazın karısıyla birlikte bahçede belirdi. Papaz ayağa kalktı ve beceriksizce eğildi ve sonra yeni gelene merakla baktı. Bir gün önce koroya yakın oturan yabancıyı hemen tanıdı,
ancak elbisesi Pazar kıyafetinden biraz farklıydı. Sabah tüm başlığı yukarı kaldıracak
kanakları çıkarmış olduğu siyah bir denizci şapkası takmıştı ve
sadece etrafını saran geniş, parlak bandı bırakmıştı. Yeni çizmelerini iyi gösteren kısa, koyu bir seyahat elbisesi giymişti. Ziyaretçi, papazın konuşmasını beklemedi, ama hemen, "Sizi sadece bir an alıkoyacağım. Dün kilisede, yan sıralarda, önde oturan yaşlı kadın Marget Erikson'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?" dedi.

"Marget Erikson mu? Onu çok iyi tanıyorum, ama nerede yaşadığını söylemek o kadar kolay değil," diye cevapladı papaz, aynı zamanda yabancıya meraklı bir bakış atarak. Yüzünde zeki bir ifade belirdi ve şöyle dedi: "Öyle değil - olamaz! hayır," ve şimdi hepsi ayakta duran, bazıları elinde otlarla yabancıya
şaşkınlıkla bakan küçük oğlan grubuna döndü. "Al, Kael," dedi baba, sarışın, zeki görünümlü küçük bir adamı seçerek, "genç hanıma dul Marget Erikson'ın yolunu gösterebilirsin." Yine papazın
inceleyen, sorgulayan bir bakışı vardı.

Yabancının yanağında hafif bir kızarıklık belirdi. Rehberiyle birlikte
geri dönüyordu ki, çocuk aceleyle, "Sepet nerede, anne?" dedi.

"Bugün sepet olmayacak," diye cevapladı, neredeyse gülümseyerek. "Bunu benden Marget'e götürebilirsin," ve en sevdiği çalıdan uzun saplı ve zengin, parlak yapraklı büyük, yarı açık bir gül goncası kopardı.

Çocuk, dul kadına bir yabancıya sadaka gibi görünebilecek ama aslında bir fakir Hıristiyanın daha fakir biriyle sahip olduğu şeyi paylaşmaktan başka bir şey olmayan şeyi göndermeyecek olan sevgi dolu nezaketi zorlukla anlayabiliyordu.

Rehber, çıplak ayaklarıyla çayırda dörtnala koşturdu; oradaki küçük bir patika, papaz evinden dul kadının kulübesine doğrudan giden yolu bulan ilk kişi olmadığını gösteriyordu.

"Ee, karıcığım? Ee, Anna?" dedi papaz ve genellikle şüpheye düştüğünde veya zorluk çektiğinde yaptığı gibi, en sevdiğinin yüzüne merakla baktı. Herkesin bakmaktan hoşlanabileceği bir yüzdü. İçinde bir çocuğun parlak neşesi, aynı zamanda bu dünya meselelerinde bir onur ve bilgelik, ayrıca "yukarıdan gelen bilgelik" vardı. Hiçbir cevap alamadı ve kendisi şöyle dedi: "Dün kilisedeydi, sen küçük Fia'nın ölüm döşeğindeyken. Vaazımın ortasındayken seni ve çocuğu düşünmeden edemedim. Değirmenci daha sonra bana 'hancı' ve küçük kızın Possessionaten bir şeyle birlikte olduğunu söyledi, kavşaktaki handa duran bir gezgin."

Konuşma aniden bebeğin yüksek sesle ağlamasıyla sona erdi, bu da papazın karısının yüzündeki diğer tüm ifadeleri silip süpürdü, anne sevgisi bir anda zafer kazandı.

BÖLÜM III.

TUHAF BİR BULUŞMA.

Çayırlardan, hendeklerden ve sonunda oldukça dik bir yokuştan yukarı, Dul Erikson'un kulübesine giden yol. Yol engebeli ve dardı,
ama çıplak ayaklı çocuk sanki mutlu bir kuşmuş gibi hafifçe ve zarar görmeden üzerinden geçti. Ancak arkadaşının botları tırmanmak için sıkı bir uyum gibi görünüyordu ve sonunda yolu kesen dağınık bir dikenli çalı, parlak cilanın arkasındaki tabaklanmamış deriye giden yolu göstermek için kapılar gibi iki küçük siyah noktayı yukarı doğru çevirdi. Gezgin durdu
ve onları parmağıyla boşuna düzeltti; yaramazlık bitmişti.
"Bu çirkin, tatsız bir yol," diye haykırdı, "ve uzun da."

"Belki," dedi çocuk; "ama yaz ve kış Dul Erikson buraya tek başına gelir. Ona bir kova kırmızı elma verirseniz ayini kaçıracağına inanmıyorum." Çocuk ültimatomunu açıkça baştan çıkarma şeklinde adlandırmıştı. "İşte kulübe," diye ekledi, yokuşun yukarısında küçük, kızıl-kahverengi bir binayı işaret ederek.

"Çiçeği bana ver," dedi yabancı; "Kimin gönderdiğini söyleyeceğim.
Şimdi geri dön. Bana yolu gösterdin; artık sana ihtiyacım yok.
Teşekkürler! Annene de teşekkür et. Al!" ve çocuğun eline yüzünü parlatan bir parça gümüş koydu. En iyi tarzıyla eğildi,
omurgasını rahatsız etmedi, ama çenesini göğsüne değene kadar aşağı indirdi. Gösteri için şapkasını çıkarmıştı ve beyaz saçları, ölen arkadaşının kulübeye tek başına
gidişini izlerken rüzgarda uçuşuyordu. Her şey yolundaydı, emindi ve
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Değerli gümüşü cebinin derinliklerinde sakladı ve onunla birlikte eve varmadan önce hayalinde her türlü hazineyi satın aldı ve görevinin başarısını anlattı.

Yolcu, yol daha da dikleştikçe yavaşça hareket etti ve sonunda kulübeye yaklaşırken şüpheyle yürümeye devam etti. Kapıya çıkan üç veya dört alçak basamak vardı ve orada bir tür hayvan
yukarı çıkmak için boşuna bir girişimde bulunuyor gibiydi. Yabancı yaklaştığında, kısa, koyu renkli bir etek giymiş küçük bir kadının eğildiğini,
açıkça basamakları yıkadığını, sırtının yola ve beklenmedik misafirine dönük olduğunu gördü. Yakınında duyduğu bir ses, figürün ayağa kalkıp
yüzünü yeni gelene doğru çevirmesine neden oldu. Ziyaretçiyi bir kez görmek, bir dizi
sallanan nezaket gösterisine, yaşlı güneş yanığı yüzünde meraklı bir bakışa ve gerçekten de sunulabilir durumda olmayan ıslak çuval bezi önlüğün üçgen bir şekle geri katlanmasına neden oldu.
İlk konuşan yaşlı kadın oldu. "İyi günler, hanımefendi--iyi günler!" ve sonra şaşkın bir
sorgulama ifadesi oldu.

"Rahibin karısı sana bunu gönderdi," dedi kız, oğlandan aldığı
güzel gül goncasını uzatarak.

"Ona çok benziyor!" dedi yaşlı kadın sevgiyle. "O da tıpkı kendisi gibi! Tanrı onu korusun! Lütfen benim için ona teşekkür et--benim için ona teşekkür et!" ve
ince, işten çarpık, kırışmış el aceleyle önlüğe silindi
ve sonra her zamanki minnettarlık ifadesi için yabancının elini tutmak üzere uzatıldı. "Teşekkür ederim, hanımefendi, getirdiğiniz için," diye devam etti yaşlı kadın, konuğuna bir kez daha sorgulayıcı bir bakış atarak. "Onu
tanıyor musunuz--rahibin karısını tanıyor musunuz? Muhtemelen buralarda yaşamıyorsunuzdur." Yabancının kıyafetlerinin kesimi Kulleby'de moda değildi.

"Beni tanımıyor musunuz?" dedi genç kadın alçak bir sesle.

"Hayır, hanımefendi!" diye cevap verdi, bir nezaket daha.

"Beni tanımıyor musun anne?" sorusu geldi, bu arada
güzel yüzü konuşanın sarf ettiği çabayla kızarmıştı.

"Benim Karin'im olamaz!" diye haykırdı. Başka bir nezaket dönemi daha oldu ve neredeyse inanmayan bir şaşkınlıkla uzun bir bakış. Bu değişmiş kızı elinden tutmak için hiçbir hareket yoktu, kızda da böyle bir hareket yoktu.

"Possessionaten Bilberg ve küçük kızıyla, uzun zamandır baktığım kızla handa duruyordum. Bu mahallede olduğunuzu öğrendim ve bu yüzden birinin bana yaşadığınız yere giden yolu
göstermesini istedim. "Annesini kilisede gördüğünü söylemedi, hatta kendisine bile itiraf etmek istemedi, en güçlü bağlarla bağlı olduğu birinin görünüşü ve tavırlarından iğrendiğini.

"İçeri gir," dedi yaşlı kadın, bir yabancıya nezaketle. "Burası
fakir bir yer, ama hoş geldin."

Gerçekten de fakir bir yerdi ve Karin eşyalarıyla birlikte orada
uzak bir ülkeden nakledilmiş bir çiçek gibi görünüyordu. Bir zamanlar
birbirlerine bu kadar yakın olanların artık buluşacakları
ortak bir zeminleri yok gibiydi.

"Nasıl olduğunu bilmiyordum, anne," dedi Karin sonunda.
Fakir odasını ilk gördüğünde susmuştu.

"Uzun zaman önce gittiğin Norrland'dan daha kötü.
Kardeşin Erik eve geldi ve her zamanki gibi vahşi gibiydi. Kendini
yere çekti ve uzun süre hasta kaldı ve sonra öldü.
Cenaze töreni, doktor ve diğer her şey vardı; ve geriye pek bir şey kalmamıştı, çünkü tabii ki ona bakarken bir iş bile yapamazdım."

"Tıpkı onun gibi, sahip olduğun her şeyi almak!" dedi kızı öfkeyle.

Yaşlı kadın öfkeli ünlemi fark etmemiş gibiydi. Aniden gelen bir ışık yaşlı yüzünü güzelleştirdi ve şöyle dedi: "Sonunda kendine geldi ve neredeyse bir melek gibiydi. Onu konuşurken duymak bana iyi geldi. Kendine geldiğinde hiçbir şey umursamıyordum. Öldüğünde cennete gittiğinden eminim. O benim tek oğlumdu ve onu seviyordum!" diye devam etti, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibi; ve sonra aniden ziyaretçisinin kim olduğunu hatırlayarak ekledi: "Onu aynı şekilde tanımazdın.
'Karin'e söyle,' dedi bana--'ona beni affetmesi gerektiğini söyle. Ona
günahlarının bir gün affedilmesi gerektiğini hatırlamasını söyle. Tek bir
yol var.' O öyle dedi!" ve o garip genç hanıma böyle konuştuğu için bir özür daha diledi, o da kızı olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Karin saatine bakarak, "Şimdi gitmeliyim.
Possessionaten ve küçük kızı arabayla gezmeye çıkmışlardı ve ben
gittiğim handa hiçbir şey bırakmadım. Yakında tekrar geleceğim.
Erik veya başka bir şey için bana kötü hissetme. Unutma ki
senin nasıl olduğunu bilmiyordum. Bana orada ücretsiz yaşayabileceğin bir kulübe olduğunu
yazdılar ve senin gayet iyi geçindiğini düşündüm."

"Evet, kulübeyi ücretsiz olarak aldım. Papazın karısı kuzeyden geliyor.
Orada evlendi ve ailesini ziyarete geldiler. Benim hakkımda bir şeyler duymuştu, çünkü Erik öldüğünde oradaydı. Bu kulübeyi biliyordu ve
ben onlarla aşağı inmem dışında hiçbir şey yapamazdım; ve öyle de yaptım. Bana
ne kadar nazik davrandıklarını hayal bile edemezsiniz. Buraya geldiğimden beri
bir örgü gücü yaptım. Birinin çoraplarımı aldığını görüyor. Ama sen
gitmelisin. Tekrar gel," dedi yaşlı kadın, on yıl önceki kızıyla, ona bakmaya tenezzül eden bu garip genç kadın arasında garip bir karışıklık içinde.

Hiçbir el sıkışmadan ayrıldılar. Yaşlı kadın kapıda durdu ve uzun boylu kızın patikadan aşağı aceleyle gidişini izledi ve neredeyse
sanki sıkıntılı bir rüya görmüş gibi hissetti.

BÖLÜM IV.

ÇOK GEÇ.

Possessionaten Bilberg, Pazar sabahı geçici rahatsızlıklara maruz kaldı.
Bir önceki gün kilise ayinine katılmasını engelleyen semptomlar
Pazartesi günü tamamen ortadan kalkmış gibiydi.
Kızıyla birlikte araba yolculuğundan eve alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle geldi; ve
küçük Elsa'ya gelince, o oldukça memnundu.
Bazı sevimli çocuklarla güzel bir oyun oynamıştı ve evde gerçekten kendi isteğiyle kollarında taşımasına izin verilen bir bebek vardı.
Karin'in
gölgelenmiş yüzü, baba ve kızın dönüşü. Sıcak bir şekilde karşılandıkları misafirperver kır evinde birkaç gün geçirmeye davet edilmişlerdi. Elsa kendi yaşındaki oyun arkadaşlarıyla mutluyken, Possessionaten'in tarım ve imalatla ilgilendiği için mahallede kendisine imada bulunabilecek birçok şey görebildiği söylenmişti. Planlama ve paketleme tüm öğleden sonrasını aldı ve akşama doğru araba kapıdaydı ve Elsa ile babası yola çıkacaktı.

"Yalnız kalacağından korkuyordum, Karin ve gideceğimiz için üzgünsün;
ama sen hiç aldırış etmiyor gibisin," dedi küçük kız, incinmiş bir tonla.

"Yani benim üzgün olmamı istiyorsun," diye cevapladı Karin, şakacı olmaya çalışarak.

"Hayır, hayır! Ama beni özleyeceğini düşünmüştüm ve babam güzel odamda uyumaya devam edebileceğini ve herkes kadar rahat olabileceğini söylediğinde sevindim."

Ses tonunda biraz küçümseme vardı, ama şefkatliydi; ama Karin bunu fark etmedi, çünkü Elsa'nın
havalarına ve zarafetine alışmıştı. Araba uzaklaştığında ve Karin kendi başına kaldığında gerçekten rahat bir nefes aldı.
Geçmişin kalabalık anılarıyla ve kendi eksikliklerinin tamamen farkına varmasıyla dolu, geçirdiği hoş bir akşam değildi. Yarın
annesini tekrar ziyaret edecek ve daha açık sözlü ve şefkatli olmaya çalışacaktı.

Sabah oldu ve Karin, Elsa'nın yolculuk için ona
vermesine izin verilen geniş çantadan bir gezginin konforunun tüm izlerini temizlemekle meşguldü. Çanta gerçekten çok şey alacaktı ve Karin'in kolayca yolunu bulduğu kır dükkânında en fazla dolduracaktı; çay, şeker ve annesinin de beğeneceğini umduğu cazip diyet ürünleri. Çanta ağırdı, ama Karin alışılmadık yükünü taşımaktan dolayı kolunda hissettiği acıyı hissetmeyi seviyordu. Yukarı doğru giden yolda kolayca yolunu buldu ve egzersiz ve vermek üzere olduğu zevkle coştu, kulübeye çok neşeli bir ruh haliyle girdi. İçeride her şey sessizdi.

Tek kişilik odanın çekyatında solgun ve hareketsiz yatan biri vardı. "Öldü!" ilk çılgınca sıkıntı düşüncesiydi; ama tatlı, kırık bir ses Erik ve cennet hakkında bir şeyler mırıldandı. Yaşlı kadının zihninde dolaştığı ve geçmişin vizyonlarında kaybolduğu açıktı.

Karin aceleyle sepetini açtı. Sabah yemeği için ateşin ve suyun kaynatılması için önceki gecenin hazırlıkları vardı, gerçekten basit. Yine de dolu bir sepet vardı, "sepet"
şüphesiz papaz evinden. Yiyecekle dolu gibi görünse de açmadı. Aceleyle biraz çay yaptı ve bir bisküviyle birlikte annesinin yanına götürdü. Fincanı yanındaki bir sandalyeye koydu ve
yatak kenarına oturup yaşlı kadını kaldırdı,
güçlü bir kolunu küçük bedenin etrafında dolaştırdı. Dokunuşta naziklik ve şefkat vardı. Yaşlı baş gönüllü olarak kızının göğsüne okşayarak eğildi; uzun bir iç çekiş duyuldu ve Karin
annesiz olduğunu biliyordu. Pişmanlık dolu, kederli gözyaşları hızla aktı.
Bu dünyada telafi için hiçbir fırsat kalmamıştı. Ona doğru olan o sevgi dolu son hareket, Karin'in
üzerinde durabildiği tek hoş düşünceydi.

Kulübede ne kadar da sessizdi! Yumuşak yaz havasında huş ağaçları zar zor titriyordu ve bir kuşun cıvıltısı bile duyulmuyordu.

Karin, yaşlı başı yastığa nazikçe koymuştu ki,
neredeyse ona bir melek gibi görünen bir şekil aniden kapıda belirdi. Bu, rahibin karısıydı, yüzü kulübedeki tek sakine karşı hissettiği şefkatli ilgiyle parlıyordu. Karin'in akan gözyaşlarını ve yanındaki değişmiş yaşlı yüzü görünce her şeyi anladı.

"Annem öldü!" dedi Karin basitçe, ama kırık bir sesle.

"İyi kızını ölmeden önce gördüğüne sevindim," dedi rahibin karısı teselli edici bir şekilde.

"Ben iyi bir kız değilim!" diye haykırdı Karin acı bir şekilde. Kendi rahat çevresinin ortasında, annesini unutuşunu, bencilliğini itiraf etmek ve hala uzak kuzeyde olduğunu sandığı o yaşlı kadınla her şeyin yolunda olduğuna inanmaya olan soğuk istekliliği bir rahatlamaydı.

Rahibin karısı sessizce dinliyordu. Söyleyecek teselli edici bir sözü yoktu.
Bu, tedavisinin ötesinde bir durumdu. Diz çökmedi, ancak
ellerini kavuşturdu ve Karin'in üzüntüsünü ve pişmanlığını sevgili Rab İsa'nın önüne koyarken, bağışlamaya ve kırık, pişman kalbini iyileştirmeye
hazırdı. Duasını, kurtarılması
güçlü Olan'a olan dileklerinin mühürlenmesi gibi görünen ateşli bir "Amin!" ile bitirdiğinde, Karin'e döndü ve "Aşağı inip onu
gözetmesi için birini göndereceğim ve sonra sen de benimle evimize gelmelisin;
çünkü senin handa bırakıldığını duydum. Şu anda orada olamazsın." dedi. Karin'in bir süre yalnız kalmasının en iyisi olacağını hissetti.
Onu cennetteki Varlığa getirmişti ve orada
cennetteki zavallı Baba ile iletişim kurması için bırakmıştı.

BÖLÜM V.

KARIN VE ELSA.

Kilise bahçesinde yeni, alçak bir höyük vardı. Rahiplerin nazik genç elleri onu her daim yeşil dallarla örtmüş ve aralarına parlak çiçekler serpmişti, böylece etrafındaki papatyalarla noktalanmış yeşil kıvrımda sadece hafif bir kabarıklık gibi görünüyordu.

Karin hayatında yeni bir evreye başlamıştı.
Bu mevcut dünyanın ve orada hüküm süren dünyeviliğin hiçbir lekesi olmayan
seveceği ve saygı duyacağı bir şeye sahipti.
Rahibin evindeki sade hayata alçakgönüllülükle ve içtenlikle girmişti, orada çok sevgiyle karşılanmıştı.

Köşeli, gevşek yapılı, konuşan bir yoksulluk ifadesi olan o zayıf adam; o eski pazar ceketinin düğme iliği bile olmayan, karısının terziye yakışmayan eliyle özel olarak yapılmış
onarımları alenen anlatmayan o adam; saçları seyrek olan ve renk değiştiren o adam--ona sanki bir
prensmiş gibi bakıyordu. Ve öyleydi de; çünkü dünyadaki tüm
ulusların Kralı olan, onu bir oğul gibi seven ve o oğuldan gerçek bir çocuğun
mutlu, gerçek sevgisini alan bir Babası vardı.

En basit giysilerle dolaşan ve evi daha rahat veya çekici kılan hiçbir
işten kaçınmayan o kadın, Karin için saf, sevimli ve sevimli olan her şeyin bir örneği olmuştu. Onun bakımına çok düşkün olan bebek, yaralı, alçakgönüllü, tövbekar
kalbinde iyileştirici bir etki yaratmış gibiydi. Ona karşı saf bir gülümsemesi vardı ve küçük kolları, sanki dar yoldan hiç sapmamış gibi ona güvenle uzanıyordu. Karin'in hayatında yeni bir standart, olmak istediği şeyin yeni bir resmi, diğer yaratıkları değerlendirmenin yeni bir yolu vardı.

Karin, koşulların, gururu olan
şık giysilerini geniş gövdesinin derinliklerine koymasını gerekli kılmasından memnundu. Ne bir terzilik, ne bir şapkacıya ne de
_modiste_'e danışmamıştı. Çoğu İsveçli kız gibi, siyah bir elbisesi vardı; sadece
denizci şapkasının üzerine krep bir bant takması ve kısa krep duvağının ciddi yüzünün üzerine düşmesi yeterliydi ve yas kıyafeti şimdilik
tamamlanmıştı.

Bu zaman, bu değerli zaman, çok hızlı geçti, ama Karin'den yılların izlenimlerini
silip süpürdü ve gün geçtikçe, aşağılanma ve sıkıntısının ortasında
ortaya çıkan yeni amaçları ve yeni umutları onda güçlendirdi.

Ormandaki kulübeden kızı, annesinin "mezmurlar kitabını" siyah pamuklu dar kılıfında, yıpranmış İncil'ini ve altlarında duran dikkatlice katlanmış beyaz mendilini almıştı. Mendilin köşesine beceriksiz eller tarafından büyük bir K işlenmişti. Karin, bunun kendi erken dönem kupalarından biri olduğunu biliyordu, annesi okulda dikiş dersinde gösterdiği becerinin ödülü olarak aldığında gururla ona verilmişti. Bu küçük
anısı, o uzaktaki zavallı yaşlı kadını bencilce unutarak yaşarken, kıymetli ve değerliydi. Pişman gözyaşları
mütevazı hatıraya
düşmüştü.

Possessionaten Bilberg ve kızının beklendiği günün sabahında, papazın karısı Karin ile hana gitti.

Aralarındaki ayrılık bir yandan minnettarlık ifadesiyle,
diğer yandan da şefkatli ilgi ve nazik öğütlerle doluydu.
Yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerdi, ancak yukarıda gökte ortak bir Babaları vardı ve bir gün birleşmek için onun huzurunda güvendikleri.

Karin, elbette, sorumluluğunu almak için hanın basamaklarındaydı. Karin'in bazen siyah bir elbise giymesi alışılmadık bir şey değildi ve Elsa,
bu buluşmadan duyduğu memnuniyet ve ona son deneyimlerini anlatma isteğiyle, hizmetçinin yüzünde özellikle ciddi bir şey fark etmedi. Ancak, yalnız kaldıklarında, aniden başını kaldırdı ve Karin'in gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü, başına gelenlerden bahsetmeye çalışıyordu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Elsa korkuyla.

"Annem öldü! Annemi kaybettim!" dedi Karin basitçe.

Elsa, alışılmadık bir sevgi gösterisiyle kollarını Karin'in boynuna doladı ve onunla birlikte ağladı. "Ey Karin, ne yapacaksın?
Onu ne kadar sevmiş olmalısın! Ne kadar da üzgün olmalısın!
Uzakta olduğumdan beri bir anne hakkında çok düşündüm. Her zaman
bir şeyi özledim ve diğer küçük kızlardan farklı olduğumu hissettim, ama
bunun ne olduğunu gerçekten anlamadım. İstediğim her şeye sahip oldum,
ve babam çok nazikti, ve sen de, Karin, ama bir şey vardı.
Benim olduğum yerde çocuklar annelerini çok seviyorlardı ve o da
onlar için çok sevimli hale getiriyordu ve onlara karşı çok tatlı bir tavrı vardı;" ve burada
küçük kız hıçkırdı, daha çok, itiraf etmeliyim ki, Karin'e duyduğu sempatiden çok, hayatında
kaçırdıklarını düşündüğü için, ve yine de
daha önce hiç olmadığı kadar birbirlerine yakınlaşmışlardı.

Possessionaten Bilberg ve kızının gelişinin yarattığı heyecan hanın etrafından
geçmişti ve her tarafta, önlerindeki geniş çayırlarda ve arkalarındaki uzun, alçak, kayalık sırtta sessizlik hüküm sürüyordu. Possessionaten Bilberg geniş verandada puro içiyor ve sessizce düşünüyordu. Elsa, Karin'in derdini anlatmak için aşağı uçmuştu ve şimdi, yaklaşan ayrılışları hakkında birkaç soru sormak için yanına gelen güvenilir hizmetçiyi neredeyse saygıyla selamlıyordu.

Kalktı ve Karin'in elini tuttu, sadece "Sıkıntı çektiğini duyduğuma üzüldüm. Annen yaşlıydı, sanırım," dedi ve elini bıraktı.

"Evet, yaşlı ve güçsüz," diye cevapladı.

Karin bir an bekledi ve sonra yolculuktan bahsetmeye başladı.

"Evet; bu akşam olacak," dedi ve yüzünde sanki içinde bir mücadele yaşanıyormuş gibi çok tuhaf bir ifade vardı.

Sonunda başladı: "Elsa'yı her zamankinden daha fazla görmeye vaktim oldu ve
genç arkadaşlarıyla birlikteyken. Sanki onun zevki herkes için en önemli şeymiş gibi bir şey var ve
hiç kimsenin kendisine eşit olmadığını düşünüyordu."

Bu tuhaflıkların Elsa'ya miras kalmış olması mümkündü, çünkü babasının da bu yönde kendi eğilimleri vardı ve bu doğal olarak onun farkında olmadığı bir gerçekti.

Devam etti: "İyi bir kızdın, Karin ve senden memnunum. Elsa'nın şimdi onu daha istikrarlı bir şekilde ele alma hakkına sahip birine ihtiyacı var."

Bir duraklama oldu ve Karin'in gözlerine yaşlar doldu. Efendisinin evinde neredeyse kızının kendisi kadar kendini evinde hissettiğinde,
kovulmalı mıydı?

"Evet, iyi bir kız oldun, Karin ve ödülünü hak ediyorsun.
Asla evimden ayrılmamalısın. Ancak Elsa'nın ihtiyacı olan şey bir annenin bakımı.
Annesinin adını taşıyan ve onun saygısına ve sevgisine güçlü bir şekilde hak kazanacak birine ihtiyacı var."

Bir an durakladı. Karin, başka ne yapacağını bilemeyerek, bir nezaket gösterisinde bulundu ve devam etmesini bekledi. Ayağa kalktı, kızardı, meydanda birkaç adım attı ve sonra dönüp aniden şöyle dedi: "Evleneceğim ve bunu Elsa'ya söylemeni istiyorum. Ona, çocukların kırsalda 'teyze' dediği hanımın, annelerinin kız kardeşi olduğunu söyle. Benimle evlenmeye razı. Hiç bu kadar iyi bir eş
alabileceğimi düşünmemiştim." Ve Possessionaten Bilberg, belki de hayatında ilk kez, mütevazı görünüyordu.

"Birçok konuda bana benzemiyor," diye devam etti, sanki konusundan memnunmuş gibi. "O dindardır--tam olarak anlayamadığım bir şey ama bu, Elsa'ya iyi bir anne olacağından emin olmamı sağlıyor. Çocuğumu bakımı altına almak için can atıyor olmasaydı beni pek de kabul etmezdi," dedi Possessionaten, alışılmadık bir şekilde alçakgönüllülük göstererek. "Lütfen hemen Elsa'ya söyle," dedi ve tekrar oturdu, böylece görüşmenin bittiğini belirtmiş oldu.

Birkaç dakika sonra Elsa meydandan uçarak geldi ve
dizine oturup kollarını boynuna dolayarak babasını şaşırttı. "Baba! baba!" dedi, "beni bu kadar memnun edecek bir şey yapmayı nasıl düşünebildin?"

"Annen onu çok seviyordu, Elsa ve bu yüzden onun doğru türden bir kadın olduğundan ve birlikte mutlu olacağınızdan eminim."

Possessionaten gerçekçi bir şekilde konuşmuştu ve Elsa aşağı indiği zamankinden daha az coşkulu bir ruh haliyle yukarı çıktı ve Karin'e babasının yeni bir
anneye sahip olmaktan hoşlandığını sakin bir şekilde söyledi.

BÖLÜM VI.

NOEL ARİFESİ.

Noel Arifesi gelmişti. Papazın evinde neşe vardı - ışıklandırılmış ağacın etrafında ilahiler ve dualar, basit hediyelerin dağıtımı
ve herhangi bir miktarda pirinç lapası tüketimi. Akşam ilerledikçe mezar papazı bile şakacı olmuştu. Bu, çocuklardan birinin dünyadaki en iyi baba olduğunu haykırmasına neden olmuştu - orada bulunan tüm taraflarca onaylanan kapsamlı bir iddia. Bir süreliğine kaygıyı ve hatta ciddi düşünceleri bir kenara bırakıp çocuklarla
şakalaşma gücü, papazın kişisel gücünün sırlarından biriydi. Kutsal
kapasitesiyle herkesin üstünde ve dışındaydı; Bir baba veya bir arkadaş olarak, evinin en küçüğü ve halkının en mütevazısı bile, herkese yakın ve samimi bir şekilde yakındı.

Şimdi irkildi ve papaz evi pencerelerinin altındaki kumların üzerinde ağır araba tekerleklerinin sürtünme sesi duyulurken, ailenin her tarafında şaşkınlık ifadesi vardı.

Bir an sonra yan basamaklarda, sonra da ailenin toplandığı yemek odasına giden geçitten sabit bir ayak sesi duyuldu.

Dört güçlü adam kocaman bir sandık taşıyordu ve içeri girdiler, papazın huzurunda şapkalarını çıkaramadıkları için çok utanmışlardı, ancak derin sesleri "İyi Noel!" diyordu ve ağır yüklerini bıraktıklarında kalın, yumuşak şapkaları aceleyle çıktı. "Onu açacaktık, papaz," dediler ve hemen güçlü ceketlerinin sarkık ceplerinden aletlerini çıkardılar. Papazın karısı, her zamanki gibi, kendisinden çok başkalarını düşünerek anında ortadan kayboldu; çünkü o da, kalın tahtalar kaldırılıp paketlenmiş erzaklar ilk görüldüğünde kutunun içine bir göz atmak isterdi. Ancak, onu daha çok memnun eden bir şey vardı: biraz sıcak kahve, bir parça safranlı ekmek ve son çivi çakıldığında mutfaktaki masanın üzerinde kalan yulaf lapası. Adamlar, memnuniyetle sırıtarak ortadan kayboldular; meraklı çocuklar, ara sıra çılgın danslar ve sevinç sıçramalarıyla, harikulade kutunun sırlarının açığa çıkmasını denetliyorlardı. Sahip olmanın en büyük sevincinin verme gücü olduğunu öğrenen müreffeh bir "sahip olma", cömert bir ölçekte ev erzakları göndermişti. Mutlu bir eş, kocasını her zaman bir tatil için giyinmiş görmeye alışmış, papazın dış görünüşünü ve karısının kendisini unutmasını tam olarak hatırlayan, ona tam siyah bir takım elbise ve karısına da koyu renk bir elbise ve sıcak bir kürk pelerin göndermişti. Dünyada kendisinden başka düşünülmesi gereken başka insanlar olduğunu hatırlamayı öğrenen küçük bir kız, çocuklar için kitaplar ve oyuncaklar seçmişti. Yetim kız unutulmamıştı. Adının yazılı olduğu kalın kışlık paltoya şaşkınlıkla baktı ve kimin onu düşünebileceğini merak etti. Kutunun bir tarafında hala güzel, sıkı örülmüş beyaz bir sepet vardı, sağlam bir sapı vardı. Kaldırılıp açıldı. Her çeşit şey vardı - saksıda, konservede, kurutulmuş ve konserve edilmiş, iyi ekmek ve tereyağıyla, beklenmedik bir misafir için güzel bir akşam yemeği yapmak için; Misafirperverliğin asla eksik olmadığı bir ailede en hoş karşılanan hediye, ancak kiler genellikle yetersiz bir şekilde sağlanırdı. Sepetin dibinde, üzerinde "Alçakgönüllü bir arkadaştan, 'sepet'in anısına" yazan bir kart vardı.

Rahip ve karısının gözlerine yaşlar hücum etti ve elleri
birleşti, düşünceleri artık cennette olan küçük yaşlı ev aziziyle birlikteydi ve kızına barış yollarında yürümeye devam etmesi için bir dua gönderildi.

"Ah anne, tüm onarımlarını saklamak için ne güzel bir sepet!" dedi çocuklardan biri.

"Tam da yapacağım şey," dedi anne; "Her zaman yanımda olmasını isterim."

"Yeni takım elbiseni giy, baba," diye ısrar etti çocuklar. Yakınındaki odasına
kayboldu ve kısa süre sonra eski halinin yeni ve
tamamlanmış bir versiyonuna dönüşmüş olarak, sanki güzel ve taze bir ciltle yeniden ortaya çıktı.

Takım elbise tam oturmamıştı, ama uzun, uzun zaman önce yapılmış en iyi giysileri kadar gevşek değildi.

Rahip, çocukların büyük eğlencesine, önemli bir tavırla odada aşağı yukarı şakacı bir şekilde yürüdü. "Yarın yeni takım elbiseni giyeceksin!" diye bağırdılar, bir şarkının nakaratında olduğu gibi.

"Belki de Yılbaşı Günü," dedi baba. "Çünkü yarın eski takım elbisemi daha çok beğeneceğim; çünkü o zaman, tüm sevgi dolu Rabbin, Beytüllahim'in Bebeği olmak için nasıl kendini alçalttığını hatırlayacağız."

Birkaç dua ve şükran sözcüğü söylendi ve sonra aile, her yerde bir öpücükle gece için ayrıldı.

Belki de Noel şarkısı olan "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet"i tekrar söyleyen melekler, papazın evinde ona karşı benzer bir hisle oyalandılar; çünkü o da bir elçi değil miydi, "kurtuluşun mirasçıları olacaklara hizmet etmek için" gönderilmiş?

ALF.

BÖLÜM I.

APTALCA BİR KARAR.

Uzun boylu, yakışıklı ve genç; bunu tek bakışta görebiliyordum. Çocuğun yaşını belirlemek kolay değildi. Zihni on altı ile on dokuz arasında gidip geliyordu, ama gerçekten on altıydı. Gerçek bir İsveç yüzü değildi,
ancak böyle yüzler Kuzey'in güzel çocukları arasında sıklıkla görülür.
Çocuğun açık, koyu bir teni vardı ve dalgalanan saçları koyu siyahtı. Burnu kararlıydı,
ancak küçük ağzında, tam kahverengi gözlerin ateşli bakışıyla oldukça tutarsız görünen bir zayıflık vardı.

Geç olmuştu, yine de önünde sabit bir şekilde oturmuştu, düşünceleri açıkça dolaşıyordu. "_Demek_ benden söz vermemi istiyorlar ve
_Demek_ yaşamamı istiyorlar?" dedi sonunda. "Tutmayı
düşünmediğim sözler veremem. Birçok şey yapabilirim, ancak
olmayı
düşündüğüm şey konusunda yanlış bir
pozisyon alamam." Ayağa kalktı ve konuşurken hayranlık dolu bir özsaygıyla tüm kişiliğini dikleştirdi. _O_ kamuoyunun isteği dışında bir şey yapmaya zorlanmayacaktı! Kendisi için seçim yapabilecek yaştaydı ve seçecekti! Onaylanmayacaktı! İsteklerine aykırı yükümlülükler üstlenmeyecekti ve dürüstçe istemediği meslekler yapmayacaktı!
Bunda asil, kararlı, erkeksi bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve haklı bağımsızlığı üzerine hoş bir şekilde düşündü.

Onaylanma ertesi gün için belirlenmişti. Babasından aldığı bir hediye olan ince, hızlı atı görmüştü. Annesinin çekmecesinde, bu önemli olayı anmak için aldığı birçok hediyeden biri olan altın bir saatin yattığını biliyordu. Konuklar, ebeveynlerinin onun onuruna vereceği muhteşem
akşam yemeğine davetliydi. Artık tam yetişkin bir beyefendi olarak kendisine verilen şık yeni takım elbiselerden birini giymesi bekleniyordu. Kadeh kaldırılacak, iltifat alacaktı
ve kısacası, o güzel evde günün kahramanı olacaktı. Annesinin erken emekli olduğunu biliyordu. O zamanlar şüphesiz onun için dua ediyordu
ve yarın da dua edecekti. En azından onun sözlerini tutmasını beklerdi. Yalan bir yeminle onu utandırmayacağını bilmeliydi.

Cebindeki cüzdan, Amerika'daki büyük amcasından gelen cömert bir hediyeyle doluydu. Dilediği yere gidebilirdi. Dolaplarından birinden küçük, hafif bir sandık çıkardı ve kısa süre sonra yeni giysileri ve birkaç çok değerli kişisel eşyayla
doldu.
Cep İncili dışında kitap yoktu, annesinin son zamanlarda adını yazdığı. İncili yanında götürecekti ve onun hatırı için her gün en az beş dakika açacaktı.

Gizlice merdivenlerden aşağı indi ve geniş koridorlardan geçti,
alçak bir pencereden atladı ve kısa süre sonra açık havadaydı. Ahır uşağının odasında hala bir ışık vardı ve böylece atın koşumunu
koymak için yardıma ve annesine bir
ayrılık mesajı bırakma fırsatına
sahip olacaktı.

Yavaşça ve sessizce hareket etti. Küçük camlardan içeri baktı ve
çocuğun bir kitabın üzerine eğildiğini görebildi. Yavaşça tıkladı. Bir
irkilme oldu ve kapı bir anda açıldı.

"Şehre gidiyorum, Lars," dedi, "ve senin yardımını istiyorum. En kısa sürede
yaylı arabaya bin."

Ahır uşağı genç efendisine ve yanına koyduğu küçük sandığa şüpheyle baktı. "Usta Alf nereye gidiyor?" diye sordu çocuk endişeyle. "Korkunç bir şey mi oldu? Onay için
burada olmayacak mısın?"

"Hayır; beni uzaklaştıran bu," oldu cevap. "Hatta
tutmayı düşünmediğim sözler bile veremiyorum. Şerefli bir beyefendi olmak istiyorum ve bu şekilde başlamayacağım. Hadi, acele et!"

"Ama dur, Efendi Alf! Neden sen söz verip onları tutmaya çalışmıyorsun?" dedi seyis.

"Sanırım yapmak istediğin bu--ha?" dedi genç beyefendi alaycı bir şekilde.

"Her halükarda doğru yaşamak benim görevim olurdu," diye cevap verdi. "Verilen sözlerin bir fark yaratacağını
göremiyorum. Doğru yaşamalıyım, biliyorum ve denemeye niyetliyim. Kolay olmayacak.
Anladığım tek şey bu." Çocuğun yuvarlak, donuk yüzü net bir kararlılık ifade ediyordu ve
konuşurken genç efendisinin gözlerinin içine baktı. "Belki de
yanlış yapmaya karar verdin!" diye ekledi, arkadaşına şüpheyle bakarak.

"Sana emrettiğimi yap ve hemen ata bin!" dedi Alf, buyurgan bir
tonla. "Anneme sana söylediklerimi söyle ve ona da söyle,
bana verdiği İncil'i de yanımda götürdüm ve her gün onun hatırı için biraz okuyacağım. _Ben_ sözlerin tutulmasına inanıyorum. Sana gelince,
takımı her zamanki ahırda bulacaksın; yarın erkenden gidip almalısın."

"Nereye gidiyorsun, Usta Alf?" diye ısrar etti çocuk. "Korkarım ki
çok kötü!"

"Bu seni ilgilendirmez! Bir beyefendinin bir söz hakkında
nasıl hissettiğini bilemezsin," oldu cevap.

"Babam teyit için burada. Dün gece benimle bu konu hakkında konuştu," diye ısrar etti Lars. "İnsanlar evlendiklerinde
birbirlerine iyi davranacaklarına dair söz verirlerdi, ama bu onların göreviydi, her neyse, karı koca olsalar bile, söz olsun ya da olmasın. Onaylama konusunda, bunun uyulması gereken iyi bir gelenek olduğunu, ama her neyse, bizim yaşımıza geldiklerinde
ne tür adamlar olmak istediklerine karar vermeleri ve doğru yolda net ve kararlı bir şekilde ilerlemeleri gerektiğini, aksi takdirde dünyanın olduğu gibi
kötü yola sapacaklarından emin olacaklarını söyledi. Ayrıca, acele etmemiz ve bunu düzeltmemiz gerektiğini, çünkü gençlerin bile ne kadar yaşayacağının söylenemeyeceğini söyledi. Gençler, şiddetli bir rüzgarda yeşil bir dal gibi aniden kopabilir. Keşke siz de, Usta Alf, babamın bu konu hakkında
konuştuğunu duyabilseydiniz."

"Konuştuğunuzu duydum; aileden bana bu kadarı yeter!" dedi
Alf sabırsızlıkla. "Hemen işine bak, olur mu yoksa
atımı kendim koşmak zorunda kalacağım."

"Keşke babam burada olsaydı, gerçekten!" diye mırıldandı Lars, isteksizce itaat ederken.

"Bu senin vaazın için," dedi Alf, dizginleri eline alırken
ve ona çok üzgün bir şekilde bakan ciddi, ciddi yüzlü çocuğa bir parça gümüş fırlatırken.

Alf, Lars'a son sözlerini söylerken, kalbinde, ahır çocuğunun, ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapma konusundaki tam, basit kararlılığına sahip olmayı diledi. Alf'in gözlerinden kendini beğenmişlik perdesi düşmüştü.
Şimdi yaptığı şeyin nedenleri açıkça önünde beliriyordu. Açıkça yaşamayı planlamadığı bir hayata kendini adamak istemediği doğruydu, ancak uzun zamandır evin kısıtlamalarından özgür olmak ve kendisini
taciz eden tüm cazibelere boyun eğebilmek onun en büyük arzusuydu. Kendini gönüllü olarak kötü, pervasız bir hayata
bırakıyordu ve bunu biliyordu.

BÖLÜM II.

OTUZ YIL SONRA.

İnce huş ağaçları ılık bahar havasında benekli gövdelerini güneşlendiriyordu; her dem yeşil ormanlar karanlık ve gizemli yükseliyordu; çalılıkları çevreleyen neşeli küçük ladinler ise her dalda yumuşak tomurcuklar besliyordu, zamanla arkalarındaki ormanın görkemli eski gazileri kadar kasvetli ve ciddi olacaklarını pek umursamıyorlardı.

İsveç bir kez daha! Otuz yıl sonra her şey değişmemiş gibiydi, göçmen ve onu özellikle ilgilendiren her şey hariç. Yoldan çok uzaktaki tanıdık evleri iyi hatırlıyordu. Kendi evinin yangınla harap olduğunu ve geriye neredeyse hiçbir iz kalmadığını biliyordu. Ebeveynleri artık yoktu. İstese bile, onların mezarları için pişmanlık gözyaşları dökemezdi; çünkü kemikleri çok uzaktaki bir ata mezarında çürüyordu, onları örtecek nazik bir çimen yoktu ve yaklaşan bir dirilişi fısıldayacak neşeli yabani çiçekler yoktu. Kendisine ait olması gereken mülkler yabancılara miras bırakılmıştı. Bir zamanlar iyi bilinen aile adı artık mahallede nadiren duyuluyordu ve o zaman bile sadece hüzünlü ve neredeyse unutulmuş geçmişle bağlantılı olarak fısıldanıyordu.

Pazar sabahıydı. Kilise çanı belirlenen sayıda çalmıştı ve şimdi her şey sessizdi, çünkü kırsal kesimdeki ibadet edenler kutsal duvarların içinde toplanmıştı.

Cemaatin hepsi oturmuştu ve İtiraf tekrarlanıyordu,
o sırada tuhaf bir şekilde geniş omuzları ve tuhaf bir şekilde küçük bir beli olan uzun boylu, zayıf bir adam, koridorda beceriksiz bir yürüyüşle geldi,
elinde sanki uzun, ince parmaklarına yapıştırılmış gibi gevşek bir keçe şapka tutuyordu.

Bir an, sanki mekanik bir şekilde, dolu bir sıranın önünde durdu ve sonra
koridorda şüpheyle durdu.

Tam arkasında tüneyen küçük, tombul bir kız, yabancının hareketlerini gözlemlemek için fazla dindar olmamıştı. Annesi ile birlikte oturduğu koltuğun kapısını açtı. Hafif
tıkırtı, umduğu gibi, yeni ibadet edenin dikkatini çekti. Eğilmiş annesine fısıldadı, "Oturacak yeri yok; içeri alabilir miyim?" Baş hafifçe sallandı; kapı yavaşça açıldı; ve yabancı kendisine teklif edilen yere oturdu. Esmer yüzü zayıftı ve görünüşe göre yaşına göre çok fazla kırışmıştı. Kalın siyah saçları ve sakalı, yaşın getirdiği her zamanki eşit serpinti yerine beyazla düzensizce ayrılmıştı; ve alnı, normal ön sınırlarının çok ötesine uzanmakla tehdit ediyordu. Görünüşe göre ayine hiç katılmadı. Gözleri rahipten ve sunaktan çok uzaklara bakıyor gibiydi ve kulakları üzerlerine düşen sözlere karşı ölüydü.

Şapelin üstünde, Leonardo'nun başyapıtından ikinci veya üçüncü elden bile kopyalanmamış, çok daha mütevazı bir sanatçının eserinden alınmış, Rabbin Akşam Yemeği'ni temsil eden bir resim vardı. Kutsal masanın örtüsüne
sızan ve öğrencilerin
yüzlerini yaralayan çatlaklar artık görünmüyordu. Kimlikleri küçük kilise cemaatinin zihnini meşgul eden ve hafta içi tartışmalarının konusu olan öğrenciler, artık tüm sahneyle birlikte tüm
izleyicilerin gözünden gizlenmişti. Kırmızı bir perde, uzun zamandır değer verilen
resmi, biçimsiz yaşlılığıyla örtüyordu. Bu parlak
arka plana karşı, en basit yapıda devasa bir altın haç asılıydı. Aslında, mahalledeki marangozun eseriydi ve papazın karısının eliyle yaldızlanmıştı. Karısı fırçayı kullanırken, "Kutsal akşam yemeğine yaklaşmadan önce
haça bakmalıyız." diye ciddi bir şekilde düşünmüştü.

Yabancının aklından buna benzer bir fikir geçti, ancak dindar bir ibadet eden gibi görünmüyordu. Tüm duruşu bambaşka bir izlenim veriyordu. Hatta, daha sonraki dualar sırasında, bazı Hıristiyan ülkelerde dindar bir tavır olması gerektiği gibi, şapkasını yüzünün önünde tuttuğunda bile, küçük kız onu kilisenin her yerini gözetlerken gördüğünü hayal etti, sanki kilisenin özelliklerinin bir envanterini çıkarıyormuş gibi. Bu, galerileri destekleyen kare taş sütunların olduğu, hafif ahşap sütunların tonozlu çatıya yükseldiği basit bir kır kilisesiydi. Gerçekten de, eski moda binada kırsal mimari denenmiş tek mimari tarz gibi görünüyordu. Tüm iç mekan tamamen beyaza boyanmıştı, ancak ibadet edenlerin kalplerine hitap ediyordu. Vaaz sırasında yabancı açıkça kendi düşüncelerine dalmıştı. Ayin biter bitmez, rahibi koridordan aşağı, ana kapının bir tarafındaki kutsal eşya odasına kadar takip etti. Rahip beyefendi soyunma işinin ortasındayken, esmer yüzlü adam aceleyle içeri girdi ve aniden, "Bu kağıda bir göz atar mısınız? Bu, sizin yanınızdaki tek kimlik belgem olmalı. Ben bu cemaate aitim ve çöktüğümde ve bir eve ihtiyacım olduğunda üyelik ayrıcalıklarına sahip olmaktan mutluluk duyarım." dedi.

Rahip kağıda şöyle bir baktı. Ülkede yüksek otoriteye sahip tanınmış bir ileri gelenden gelen basit bir sertifikaydı ve taşıyıcının, daha fazla soruşturmaya tabi tutulmadan, şimdi başvuruda bulunduğu cemaatin bir üyesi olarak hakkının kabul edilmesini talep ediyordu. Rahip ona göre davranabilirdi ve yalnızca bu düzenlemeden kaynaklanan herhangi bir zorluk böyle bir duyuruyu gerekli kılarsa kağıdı gösterebilirdi.

Kağıt uygun şekilde imzalanmış, tanıklık edilmiş ve mühürlenmişti. Rahip
cebine koydu, başvurana hayretle baktı ve şöyle dedi, "Fakirhane, birkaç kişiye yetecek kadar yeri olan sıradan bir yer ve
şu anki sakinleri çok mütevazı. Şu anda orada, saygın ailelerde hizmetçi olarak çalışan yaşlı bir kadın yaşıyor ve
kendisine ait bir odası var; yarı deli bir adam, kendisine
konuşulduğunda uyakla cevap vermenin bir yolunu bulamadığı sürece konuşmuyor. Elbette, kendisine ait bir odası var. Ayrıca, iki kişilik yatak yerleri olan
büyük bir oda var. Bu yerlerden biri, içki içme alışkanlığı olan yaşlı bir adam tarafından işgal edilmiş; onunla odayı paylaşmak zorunda kalırdınız. Bu düzenlemeden
memnun olur muydunuz?"

"Memnun ve minnettar," dedi yabancı. Adı "A. Johanson," ve papazın not defterine kaydedildi. Yabancıya gelecekteki evine nasıl ulaşacağı konusunda özel talimatlar nazikçe verildi.

Dinleyicinin yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi. Talihsizlerin son sığınağına kabulünü garantileyen izni nazikçe aldı ve sonra bir reveransla ve gevşek şapkasını hafifçe sallayarak
kayboldu.

III. BÖLÜM.

YOKSULLUK EVİNDE.

Yoksulluk evi etkileyici bir yapı değildi, ancak
çok uzun zaman önce, şu anda kullanıldığı amaç için inşa edildiği için
antik çağla övünebilirdi.

Johanson için yoksulluk evi şairini bulmak zor değildi.
Odası, diğer ikisi gibi, doğrudan antreye açılıyordu. Kendi
kapısına adını yazmasına ve seçtiği mesleği yayınlamasına izin verilmişti:--

"Çantamı alıyorum,
Bacaklarım nag'ım,
Ve asla başarısız olma

Postayı almak için."

Böyle devam etti zavallı kafiyeler, yine de deli şair kendine övgünün tam karşılığını vermemişti. Sadık postacının turlarını yapması için hiçbir fırtına çok şiddetli, hiçbir soğuk çok şiddetli, hiçbir kar
çok derin değildi. Kendisine emanet edilen deri çantayı
çılgın taşralı çocuklara veya çaresiz haydutlara vermektense, onu savunmak için ölürdü.

Büyüme ilkesi, yoksul evi şairinde eksantrik bir şekilde gücünü kullanmıştı. Bacakları ve boynu, vücudunun geri kalanına göre orantısız bir şekilde
uzundu. Küçük, solgun yüzü, sanki başı kesilmiş ve başı, ihlal edilen yasanın intikamının alındığının bir güvencesi olarak
gönderilmiş gibi, doğal olmayan bir şekilde havaya kaldırılmıştı.
Kendi tuhaflıklarının farkında olmayan ısrarcı kafiyeci,
kendisinden ve tüm dünyadan memnun bir şekilde dolaşıyordu. Şimdi özellikle mutluydu,
çünkü kendini yoksullar evinde bir tür başkanlık görevlisi olarak görüyordu,
ve bu nedenle meraklı yabancılara mekanı göstermek veya yeni sakinleri resmen yerleştirmek için uygun kişiydi. Johanson'ın papazın izniyle içeri girmesiyle, şair hemen garip görünümlü yoksulu eline aldı,
onu kurumda evinde hissettirmek için.

Ana girişin karşısındaki küçük odaya vurdu ve tiz bir ses, "İçeri girin!" diye bağırdıktan sonra ziyaretçiler kapıyı açtı.

"Yeni bir gelen getirdim,
Yaz için misafirimiz!
O Johanson, o;
Gull Hansdotter, o."

Böylece sunulan Johanson, oturduğu sandalyenin yanında duran ve kısa eteklerini muhtemelen yere bir santim daha yaklaştırmak için dizlerini bükmeye tenezzül eden küçük yaşlı kadına eğildi. Ancak, katı tavrı, bir köşeye fırlayıp bir parça paçavra halı çıkardığında aniden değişti ve ziyaretçilerden üzerinde durmalarını istedi, çünkü odası Pazar için
taze temizlenmişti.

"Pazar günü temizle,
Pazartesi temizle,
Her gün temizle,
Bu onun tarzı,"

dedi şair, arkadaşıyla birlikte aceleyle çekilirken. Şair,
arkadaşının ilgi çekici uğraşını
anlatmıştı. O küçük odadaki sandalyeler, masa ve
zemin o kadar keskin bir arınmaya tabi tutulmuştu ki,
eğer bunlardan herhangi birinde boya varsa, bu çok geçmişte kalmıştı,
oysa küllü bir beyazlık ve genel bir rutubet kokusu dairenin kalıcı özellikleriydi. Ev sahibinin gözleri, böcek yaşamının herhangi bir bilimsel gözlemcisinin kıskanabileceği
en küçük noktayı keşfetme konusunda mikroskobik bir güce sahip olmuştu.

Şair daha sonra kendi odasının karşısındaki odanın kapısını açtı ve arkadaşına şöyle dedi: "İşte senin yerin--
Yer sıkıntısı yok;
Diyete göre,
Her zaman bu kadar sessiz değil. "

Bunlar Johanson'un, yanında kalın bir sopayla oturan, sanki her an bir yağmacının saldırısına hazırmış gibi, geniş göğüslü adamla paylaşacağı yerdi.

"Bu bizim mahzen ustamız,
Daha hızlı ve daha hızlı yaşayan,
Ta ki bizimle olmak zorunda kalana kadar.--
Benimle gelen Johanson;
En azından bu gece odanızı paylaşacak,
Ve ona doğru davranırsanız daha uzun süre."

Yeni gelen için biyografisi kibarca kısaltılmış olan gutlu, kırmızı yüzlü adamdan sadece misafirperver olmayan bir homurtu duyuldu.

Johanson'ın bırakacak bir bagajı yoktu.
Uğraştığı
sıkıntı için şefine teşekkür etti ve sonra odanın kendi tarafındaki tahta bir sandalyeye oturdu ve rehberine artık ihtiyacı kalmadığı belliydi, rehber hemen ortadan kayboldu.

Johanson pencereden dışarı bakıyor gibiydi, ama aslında hiçbir şey görmüyordu,
kendi düşüncelerine dalmış ve arkadaşını tamamen unutmuştu.

Zeminde bir çarpma sesi duyuldu, ardından konuşmaya hazırlanan birinin
gürültüsü duyuldu ve sonra odanın diğer sakini kaba bir şekilde şöyle dedi: "Buyurun, siz! Zeminin ortasındaki çatlağı görüyor musun, her iki tarafında ortada üç büyük, koyu düğüm var?
Bu benim dönüm noktam. Üstünden geçersen, başına bir bela gelir!"

"İsteklerini yerine getirmekten büyük bir zevk alacağım. Seni sık sık ziyaret etmem pek olası değil," dedi Johanson, ayağa kalkıp büyük bir nezaketle eğilerek ve hemen yerine dönerek.

Yeni kiracının bir sonraki adımı, cebinden küçük, dikkatlice kapatılmış bir kitap çıkarmaktı. Ancak, zamanla matlaşmış yaldızlı kenarları, sandalyesinde tutuklu olan dikkatli izleyici tarafından fark edildi. İnce
yazılar ve bölünmüş dizeler, kırmızı çerçevelerinde ürkütücü bir ışıkla parıldayan keskin gözleri için belirgindi. "Burada ikiyüzlülük yok!
Bu işe yaramaz. O kitabı kaldır, yoksa arkadaşımı buraya, sana fırlatırım. Ben
asla ıskalamam, o yüzden dikkat et!" Yanındaki sopaya benzeyen sopaya dokundu.

Johanson elini hemen göğüs cebine koydu ve küçük bir
tabanca çıkardı. "İşte _arkadaşım_," dedi. "Bunu elimde tutarken asla ıskalamam!" Soğukkanlılıkla konuştu, ancak gözleri korkusuz ve kararlıydı. "Sen
beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım. Ben huzur içinde yaşamak istiyorum. Odanın benim tarafımda
istediğimi yapacağım ve sizden hiçbir müdahale istemiyorum."

Mahzenci hemen burada hafife alınmaması gereken bir kişi olduğunu anladı ve o günden sonra aralarında hiçbir sorun olmadı.

Tabanca dolu veya boş olabilirdi, ancak mahzenci için
görünüşü yeterliydi, tıpkı daha önce birçok "kaba" kişi için olduğu gibi.

Johanson'a odasında ilk göründüğünde
bu kadar kaba bir karşılama yapan küçük kadına gelince, onun toplumundan açıkça tiksinmişti. Kadın onun kopyalanmış odasına girdiğinde,
her zaman sokağa bakıyordu veya o kadar meşguldü ki, kadın onun sırtını yüzünden daha iyi görebiliyordu. Kadının adını hiç söylemedi ve kuruluşta yasal adıyla hiç anılmadı, ancak her zaman "o" olarak anıldı, yoksul evinde kendi cinsini temsil ediyordu.

Bu kadına bir mucize gibi geldi saygınlık iddialarına rağmen
şimdiki evine giden yolu hiç bulamamıştı. Odasının duvarları, eskiden hizmetinde olmaktan onur duyduğu şu veya bu büyük şahsiyetin silüetleriyle süslenmişti. Bu tür
hatıralar onun için eksik olduğunda, mektuplara imrenilen mühürler veya kağıt başlıklar kesilip kenarlarına düzgünce işaretlenerek kırmızı
arka planlardan parlıyordu. Gençliğin tüm dolgun tazeliği ve neşeli bir şekilde süslenmiş köylü kostümünün "cesareti" içinde kendisinin bir dagerreyotipi, her zaman araştırmalarında rahatsız olmuş dalgın bir bilginin kitabı gibi, yazı masasının üzerinde yarı açık dururken görülebilirdi. İddiaları, ona belli bir saygıyla davranan mahzen şefine epeyce yük oluyordu; ancak şair onun toplumsal taleplerini umursamadı ve belki de onun yönetiminden bağımsızlığını göstermekten zevk alıyordu. Kuraldı, çünkü "o zavallı adamlar" diye adlandırdığı kişiler için yemek pişirmeye tenezzül ediyordu. Yemek pişirmesi hiçbir zaman ayrıntılı bir düzende değildi - kahve ve yulaf lapası, tüm yeteneklerini sergilemesine izin verilen tek lezzetlerdi. Yardımsever komşuları tarafından nazikçe gönderilen diğer yemekleri ısıtmak ve yeniden yapmak konusunda mükemmel bir iş çıkardı ve bu konuda olağanüstü bir yaratıcılık gösterdi. Ancak, çeşitli alıcılar için hazırladığı yemekleri yediğinde, yalnızca mahzen şefi için hafifleyen, çalışılmış bir kabalıkla, kiler şefinin de söylediği gibi, kendi saygın bir unvanı vardı ve ona uygun bir arkadaştı. Mevcut evine eli boş gelen Johanson, en basit türden gerekli giyim eşyalarının yanı sıra tuvalet ve yazı masası için gerekli şeyleri de yavaş yavaş kendisi için temin etti. Kalem elindeydi. Bazen en yakın büyük şehre bir mektup yazmak için kullanılırdı ve böyle bir mektubu genellikle bir paket izlerdi ve bu paket hemen onun kullanımı için ayrılmış geniş sandığa yerleştirilirdi.

Mahzen sorumlusu, Johanson'ın neredeyse sürekli olarak müzik kağıdı gibi çizgili kağıtlara yazdığından emindi, ancak bunlar neredeyse kurumadan önce
göğsüne kilitlenmişti. Okur gibi görünmüyordu, ancak yaldızlı kenarları olan bu sakıncalı küçük kitap her gün düzenli bir saatte çıkıyordu ve en azından beş dakika boyunca rahatsız edici bir şekilde kesintiye uğramadan tüm dikkatini veriyordu.

Genel olarak, yoksul evi Johanson için huzurlu ve bir ölçüde rahat bir yuva olmuştu.

BÖLÜM IV.

ONAY İÇİN HAZIRLIK.

Sonbahar, papaz için yılın en hoş görevi olan onay için sınıfa talimat vermeyle başladı. Bir Pazar günü kilisede ayinden sonra kutsal eşya odasında olacağını ve önerilen sınıfa katılmak isteyen gençlerin isimlerini alacağını duyurdu. Johanson sessizce içeri girdiğinde, belirlenen saatte kutsal eşya odasında oturuyordu ve etrafında bir grup genç köylü duruyordu.

"Önce ben seninle ilgilenebilirim," dedi papaz, koyu sakallı adama doğru nazikçe dönerek.

"Bekleyebilirim; acelem yok," diye cevap verdi.

Bekleme, beklendiği gibi uzun sürdü. Çocuklar ve kızlar dışarı çıktığında Johanson papazın yanına geldi ve "Lütfen adımı yaz," dedi.

"Ne için?" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

"Onay sınıfı için," diye sakin bir cevap verdi. "Hiçbir zaman onaylanmadım."

Rahip, doğal olarak, mahzen sorumlusu kapının yanındaki yoksul evi koltuğundan koridora çıkarıldığında bile Johanson'un Rab'bin Sofrası'na gelmediğini fark etmişti ve Gull ile yarı deli şair de nezaketle onu takip etmişti. Buna pek şaşırmamıştı, çünkü cemaatte yılda bir kereden fazla iletişim kurmayan başka üyeler de vardı. İyi adam, hala Hristiyan soluk benizli olmayan
yabancıya karşı ani bir tiksinti hissetti.

"O zaman onaylanmak mı istiyorsun?" dedi rahip, Johanson'un gözlerinin içine bakarak.

"Eğitimi almak istiyorum ve sonrasında uygunluğumu yargılamak senin görevin olacak," diye cevap verdi.

"Belki de sana özel olarak ders vermek için zaman bulabilirim, her ne kadar yoğun bir sezon olsa da, tüm
tahliye belgeleri ve bu tür şeylerle," dedi rahip şüpheyle.

"Ben de sizin bu gençlere öğrettiğiniz gibi öğretilmeyi tercih ederim," dedi
Johanson. "Lütfen bir çocuk olmadığımı unutmaya çalışın."

Bu, esmer yüze ve sıkıntılı koyu gözlere bakan papazın üzerine yıkılması zor bir görevdi. Söz vermedi, sadece
"Sınıf, duyduğunuz gibi, Çarşamba öğleden sonra papaz evindeki yemek odasında buluşacak. Umarım talimatlar sizin için kutsanır," dedi ve ayrıldılar.

Çarşamba geldi. Papazın sade evindeki mevcut sandalyeler yemek odasının her iki tarafına uzun sıralar halinde dizilmişti.

"Burada oturabilir miyim canım, işimle?" dedi papazın karısı, bir elinde
bir sepet çorap, diğer elinde
dikiş için iğne ve iplikle içeri girerek.

Reddedilmeyi beklemiyordu ve beş yaşında küçük bir kız çocuğu olmasına rağmen, tek çocuğu olmasına rağmen, elbisesine inatla tutunuyordu. "Ben de gelebilirim, baba; eminim gelebilirim," dedi tatlı, neşeli bir ses ve
sadece hoş bir gülümseme cevap verdi. Anne hâlâ masada duran sandalyelerden birine oturdu ve küçük kız neşeyle onun yanına oturdu.

"Birçok nedenden dolayı, senin onay talimatlarını duymaktan her zaman hoşlanırım," dedi karısı. "Çocuklarla doğru yönde yeni bir başlangıç ​​yapıyor gibiyim."

Rahip masanın başına oturdu, kitapları önündeydi, yanlarına sınıfın isimlerinin listesini koydu.

Rahip, sade, sakin bir yüze ve mütevazı, utangaç bir havaya sahip, tıknaz, mantıklı görünümlü bir adamdı. Gerçekten de, evinde, kürsüde veya koroda resmi görevlerinin kutsallığı duygusunun onu dünyevi tanıkları umursamaz hale getirdiği yerler dışında hiçbir yerde rahat değildi.

Şimdi karısının yanında olmasının bir konaklama olduğunu düşündü; çünkü toplantının gayri resmi doğası ve yeni bir şeyin başlangıcı, her şeyi ilk başta onun için bir çaba haline getirdi.

Belki de rahip, yüksek rütbeli kişilerin huzurunda, mütevazı doğumunu unutmayı imkansız buldu ve bir şekilde her zaman etrafında bir nezaket eksikliği olduğundan şüphelendi; daha mütevazı iddialara sahip arkadaşlarıyla birlikteyken mesleğine ait olduğunu düşündüğü uzak saygınlığı korumak zorundaydı.

O, dünyevi ve manevi her şeyde görevini yapmayı amaçlayan, açık sözlü, gerçekçi bir adamdı. İncil'in ilhamına baştan sona inanıyordu ve muhtemelen o zamanlar yetkilendirilmiş İsveççe versiyonundaki her kelimenin ve neredeyse her harfin tartışılmaz bir yaptırımı olduğuna ikna olmuştu. Ona göre, uygun şekilde yönetilen kutsallar, lütfun doğrudan ve şüphesiz kanallarıydı. Kilisenin organizasyonunun en ufak ayrıntısına kadar mükemmel olduğundan emindi ve eğer şu anda yeryüzünde olsalardı, havarilerin onayını alırlardı, ancak yaşamları boyunca çevrelerinin koşulları, hizmetlerinin İsveç'te uzun süredir yerleşik olan hayranlık uyandırıcı düzene göre yürütülmesini imkansız hale getirebilirdi. Martin Luther'in, Petrus'unki kadar tartışılmaz bir tür tamamlayıcı havariliğe sahip olduğunu düşünüyordu. Luther'in din dersi kitabı, çocuklara dini eğitim vermek ve olgunluğa yaklaşan gençlerin Hıristiyan yaşamını güçlendirmek için onun için en iyi araçtı. Öğretmesi gereken şeye dair bu sağlam, yürekten inançla ve hizmetlerine ilişkin kurallarla, işi basit ve çok hoştu.

Rahip duygusal bir adam değildi. Hiçbir zaman herhangi bir tür dini duyguyla derinden sarsılmamıştı. Hiçbir pişmanlık acısı, sıkıntı verici şüpheleri, öfkeyle güçlü mücadeleleri, ebedi mutluluktan dışlanma olasılığına dair canlı düşünceleri olmamıştı. Göksel Babası onun için yakın ve her zaman sevgi dolu bir arkadaştan ziyade teolojik bir soyutlamaydı. Kurtarıcı onun için mükemmel bir inançta Kurtarıcı'dan daha çok bir unsurdu - boğulan adama uzanan el - zavallı, ayartılmış insanlığın tek umudu.

Rahip, kendi tarzında iyi bir adamdı, nazik bir adamdı, bencil olmayan, gerçek, samimi bir adamdı. Huzurlu yaşadı, huzur içinde hizmet etti ve yine de yürekten
yüreğe hiçbir insan kardeşi olmadan geldi. İnsan kardeşi olmadan, diyoruz; ama
bir kadın vardı ki hayatı onun içine işledi, her şeyde yürekten
yüreğe gelmeseler bile. Onun varlığı ona bir güneş ışığı ve sessiz mutluluk hissi verdi ki bu, doğasının
elde edebileceği en büyük sevinçti. Neşeli, dürtüsel, adanmış, doğası gereği fedakar, papazın karısının tüm varoluşu, doğal olarak güzel özelliklerini yücelten ve kusurlarını neredeyse erdemleri kadar güzel ve çekici olan tatlı, çocuksu bir tövbenin kaynağı yapan bir Hıristiyan yaşamıyla doluydu. Kısa süre sonra, iç ruhunun derin dilinin kocası için bilinmeyen bir dil olduğunu keşfetti. Manevi mücadeleleri, sevinçleri ve yücelmeleri hakkında ona veya başka herhangi bir insana
söylemiyordu. Bunlar onun Tanrısı ve Kurtarıcısı ile olan sırrıydı. Yine de
kocası onun için zirvede duruyordu, karakteri yuvarlak, hayatında kusursuz ve hizmetlerinde mükemmeldi. Rahip
kocası koroda durduğunda ona neredeyse melek gibi görünüyordu ve derin, melodik sesiyle kilise kurallarının verilmesine izin verdiği tüm ayin bölümlerini söylüyordu.

Papazın vaazları mükemmel bestelerdi. Kompozisyonlardı
kelimenin en katı anlamıyla. Kilise yılı için mektuplar ve inciller, vaazlar için yetkili ve olağan konulardı, hatta günlük dilde "günün metni" olarak adlandırılıyordu.
Bu metinler, eserleri basılı olarak bulunabilen bilge ilahiyatçılar tarafından o kadar ayrıntılı ve açıklanmıştı ki, bir vaaz yazılacağı zaman, papazımız sadece vaaz kitaplarını çıkardı, inceledi, karşılaştırdı, derledi,
çıkarttı, dönüştürdü ve yeniden yazdı, ta ki Cuma günü gelecek Pazar için vaazı her zaman hazır olana kadar. Bunu, sıkı ve vicdanlı bir çalışmayla kendine mal etmişti ve kralların Kralı'nın yetkili bir elçisi olarak ilahi bir mesaj iletmek için kendi yolunda derin bir hisle birlikteydi, kusursuz bir şekilde akredite edilmiş ve atanmıştı.

Onay sınıfıyla papaz farklıydı. Gençleri severdi. Kendisi de gençti ve durumu
unutmamıştı.

Sınıfın ilk toplantısında beklediği taze yüzleri görmek için biraz sabırsızlanıyordu ki, Johanson belirdi, uzaktan eğildi ve kapıya en yakın koltuğa oturdu. Dışarıdan, bazıları kelepçeleyip iterek, bu kutsal olayda önce kimin içeri gireceğini tartışan bir grup gencin arasından geçmişti. Johanson kapıyı hafifçe aralık bırakmıştı ve papazın çocuğu olan küçük Elsa, tanıdık bir yüzü görünce
dışarı koştu ve hemen geri döndü, yemek odasına getirildiğinde yüzü kızaran pembe yanaklı bir kızı zafer kazanmışçasına
yürüdü, ona kutsal topraklar için
hazırlandı. Elbette, dışarıdaki tüm birlik, erkekler ve kızlar, odanın zıt taraflarını tutarak onu takip etti.

Johanson'un kızların tarafına oturduğunu ve
kendisine en yakın olanların eteklerinin dikkatlice ondan uzağa çekildiğini kanıtladı;
çünkü mahallede, yoksul evindeki tuhaf adamın asla onaylanmadığı fısıldanıyordu.
Dışlanmışların dışlanmışı olmalıydı, genel kanaat buydu.

Toplantıyı açmak için herkes oturarak bir ilahi söylenecekti. Küçük Elsa
bir sepet içinde "mezmur kitapları" ile dolaşıp Johanson'la başladı,
istendiği gibi bir tane aldı. Papaz başladı ve genç sesler ona katıldı. Bir saniyeliğine sessizlik oldu, sonra harika bir tenor içeri girdi ve odayı garip bir melodiyle doldurdu.

Ama bir kıta söylendi; ardından kilise ayininden kısa bir dua geldi, ardından ders başladı.

Johanson köşesinde tek başına otururken, Elsa annesinden tökezleyip neşeli bir şekilde sıçradığında, yanına oturdu, küçük elini hafifçe dizine koydu ve bunu yaparken ona sevgiyle ve koruyucu bir şekilde baktı. Şimdi ona gerçekten sahip olduğunu hissediyordu. O, onun _zavallı_ adamıydı, bir tür arkadaşı ve akrabasıydı.

Tüm o uzun hazırlık dersleri boyunca Elsa, ebeveynlerinden hiçbir söz veya yorum almadan, karanlık adamın yanındaki yerini korudu.

Onaylama zamanı yaklaşıyordu. Papaz karısına, "Johanson hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Sınıfta ondan sorularıma açık, doğrudan ve en doğru yanıtlar dışında hiçbir şey alamıyorum. Sanırım sorun yok ama birbirimize hiç yaklaşamıyoruz. O vahşi, tuhaf bir adam. Belki de onunla
bir şekilde daha iyi geçinebilirsin."

"Belki Elsa yapabilir," dedi karısı. "_O_ onu seviyor. Belki de kendimize Hristiyan diyen
bizler arasında buna ihtiyaç duyuyor."

"Kendimize Hristiyan diyelim!" diye tekrarladı papaz, karısına şimdiye kadar hiç söylemediği kadar sert bir sitem tonuyla.

Kadın onun tavrını fark etmemiş gibi görünüyordu ama devam etti: "Elsa ona ulaşabilir. 'Küçük bir çocuk onlara liderlik edecek' diyor biliyorsun. Onu bu öğleden sonra Johanson'a benden bir mesajla ve çok sevdiği kitapla birlikte yoksullar evine göndereceğim. En sevdiği resmin hangisi olduğunu biliyorum ve ona bundan bahsedeceğinden emin olabilir."

"Onu yoksullar evine gönder!" diye haykırdı papaz.

"Ben Gull'un saatini kurmak için gittiğimde o da sık sık benimle birlikteydi, Gull saate dokunursa kesinlikle bozulacaktır.
Elsa onlardan hiçbirinden, hatta mahzen sorumlusundan bile korkmuyor. O gerçekten ondan hoşlanıyor."

Papaz aniden çağrıldı ve sevindi, çünkü bu karısını tam olarak anlayamadığı durumlardan biriydi.

BÖLÜM V.

IŞIĞA ÇIKARILDI.

Küçük Elsa'nın Johanson'a yaptığı iş, ona küçük bir cep "mezmur kitabı" (İsveççe ayin ve ilahiler kitabına bu ad verilir) götürmekti.
Yoksullar evinde ve cemaatte yabancı yoksulun bir İncil'i olduğu ve her gün en az beş dakika okuduğu iyi biliniyordu.
Güçlü bir dedikodu tutkunu olan Gull, bu özel
olayı belirtmeden geçmemişti.

Elsa elinde iki küçük paketle içeri girdi. "İşte kitabın
annem sana gönderdi," dedi. "Adını yazmış. Sana kitabımı da göstermek istiyorum."

Johanson hediyesini aceleyle cebine koydu, kısa bir teşekkür ifadesiyle
ve sonra çocuğa umutla baktı.

"Yanına oturabilir miyim, böylece ikimiz birlikte inceleyebiliriz?" dedi, bir sandalyeyi onun yanına itip üzerine otururken.

Resimler genelde Eski Ahit sahnelerindendi; ama Elsa
hızla bunların yanından geçti, sayfaları becerikli parmaklarıyla hızla çevirdi.

"İşte burada! En çok beğendiğim bu. Anlıyorsun, değil mi?
Bir anlamı var," ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

Resim, İyi Çoban'ın kayıp bir kuzuyu omuzlarında eve taşıdığının en hayranlık uyandırıcı tasviriydi.

Johanson sessizdi.

"O zaman bilmiyor musun? Sana anlatacağım," dedi ve devam etti,
küçük parmağı etkileyici bir şekilde kuzudan çobana,
ve çobandan kuzuya işaret ediyordu.

"Küçük kuzu çobandan, ağıldan ve tanıdığı tüm küçük kuzulardan çok uzaklaştı. Ve kirliydi, hiç temiz değildi ve yünü dikenler tarafından yırtılmıştı ve dikenler ona zarar vermişti ve aç, susuz ve yorgundu ve nereye gideceğini bilmiyordu. Kurtların homurdandığını duyabiliyordu ve gözlerinin ona baktığını
sanki onu yemek ister gibi gördüğünü düşündü. Görüyorsunuz, kaçmıştı, İyi Çoban'dan, annesinden ve evinden
uzaklaşmıştı, ihtiyacı olmadığı halde. Ve şimdi geri dönmek istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu; ve
sonra şikayet etmeye ve melemeye başladı (bu onun ağlama şekliydi) ve
buradan oraya koşturmaya başladı ama hiç ilerleyemiyordu.

"Sonunda oldukça yorulmuştu ve pes edip yatıp
olduğu yerde ölmesi gerektiğini düşündü. Sonra İyi Çoban onun ağlamasını duydu ve
yanına geldi. Zavallı kuzucuk Çoban'ı takip etmek istiyordu; ama o
çok zayıftı--tek başına ayakta duramıyordu. Ve sonra"--ve burada küçük
ses muzaffer bir şekilde sevindi--"sonra İyi Çoban onu kendi
kollarına aldı, tıpkı yaramaz kuzu hiç kaçmamış gibi tatlı ve nazikti, ve onu taşların üzerinden, çalılıkların üzerinden, küçük derelerin üzerinden, dik tepelerin üzerinden ve karanlık yerlerden geçirdi!
Onu _tamamen_ eve taşıdı, sadece yarı yola kadar değil, sonra
düşürdü. Onu _tamamen_ eve, annesinin olduğu yere taşıdı ve orada güvendeydi--güvendeydi--güvendeydi! O bir İyi Çoban değil miydi?"

Cevap yoktu.

"Annem bana her şeyi anlattı ve ben en çok o resmi ve o
hikayeyi beğendim. Ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet," dedi Johanson. Gözlerinde yaşlar vardı.

Elsa, kitabın üzerine eğilmiş olan Johanson'ın yüzüne sevgi dolu elini kaldırdı ve kendi küçük mendiliyle gözyaşlarını sildi; sonra sessizce dışarı çıktı, ki bu muhtemelen o koşullar altında yapabileceği en iyi şeydi.

Ertesi gün Johanson çalışma odasındaki papazın yanına gitti. "Ben _onay için_ uygunluğum hakkında konuşmaya gelmedim," dedi. "Küçük Elsa bana daha iyisini öğretti. Yüzümü İyi Çoban'a doğru çevirdim ve O'nun beni eve götüreceğine inanıyorum. Yarın sınıfla görüşebilir miyim?"

"Elbette," dedi papaz ve görüşme sona erdi.

Johanson ertesi gün onay için adayların arasında oturdu - erkek ve kızların arasında, parlak uzak bir diyar için uçan renklerle yeni başlayan, limana sürüklenen eski bir gemi gibi.

Kırsal cemaat arasındaki dürtmelere ve yarım gülümsemelere aldırmadı, ancak kendisine yöneltilen soruları diğerleriyle birlikte, güçlü bir adamın sesiyle, bir çocuk kadar basit ve doğal bir şekilde yanıtladı.

İyi Çoban'ın ellerinde güvende olduğunu biliyordu, onu şefkatle eve taşıyacaktı ve kalbi mütevazı bir sevinçle doluydu.

Kutsal komünyonun yönetimi ertesi gün gerçekleşti. Yeni onaylananlar arkadaşlarıyla birlikte "ilerleyecek", cemaatin geri kalanı ise Mesih'in genç askerleri için dua ederek yerlerinde kalacaktı, artık Onun bayrağı altında askere alındı.

Johanson koro korkuluğunda mütevazı bir yer almıştı; ama orada bile
dışlanmıştı, çünkü hiç kimsenin onun yanında diz çökmeye

istemediği açıktı.

Rahibin karısı dua ve şükran için yeni yiyeceklerle eğilmişti. Küçük Elsa annesinin yanından koridora doğru hızla ilerledi ve cemaatin şaşkınlığına ve neredeyse dehşetine
Johanson'ın yanına diz çöktü, küçük başı korkuluğun üstünde görünmüyordu; ama
Johanson'ın sol elini sıkıca tutuyordu. O şefkatli, tanıdık kavrayışı hissetti ve
ona göre bu, İyi Çoban'ın onu küçüklerinden biriyle selamlaması gibiydi.

Ayinin sonunda, bu vesileyle yetkilendirilmiş tüm sözcükler okunduğunda, rahip koronun önüne çıktı ve yüksek, net bir sesle şöyle dedi:

"Ve baba onu uzaktan gördü, koştu, boynuna sarıldı ve
onu öptü." "Bana geleni asla kovmam." "Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrım, hor görmezsin." "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat veririm."

"Bugün koroda söylediğim o sözleri söylemem umarım yanlış olmamıştır," dedi papaz evde ve yalnızken karısına. "Onlar ayin yapmıyorlar, ama kendimi tutamadım. Tanrı'nın bizi -biz Hıristiyanları ve 'zavallı günahkarları' dediğimiz kişileri- ne kadar özgürce ve tam olarak bağışladığını daha önce hiç bu kadar derinden hissetmemiştim. Evet, daha önce hiç olmadığı kadar üzerime geldi ve bir şekilde cennet daha yakın görünüyor ve Tanrı daha
gerçekten Babam ve Mesih Kurtarıcım. Beni anlıyor musun canım?"

"Evet, evet," dedi, "evet canım; ve sen de bana her zamankinden daha yakın görünüyorsun."

Rahip şefkatle ve ciddiyetle cevap verdi: "Sen, karım, sen ve
Elsa ve zavallı Johanson, bir şekilde gözlerimi açtınız.
Daha önce gördüm ama karanlık bir şekilde gördüm. Tanrı beni mükemmel güne yönlendirsin!"

BÖLÜM VI.

ACI İFŞALAR. Garip tutukluyla ilgili bir şey, uzun süredir yoksul evinde yaşayan çılgın şairi, o kurumda alışılmadık bir şey olarak etkilemişti. Bu hayalleri şiirleştirmişti ve sonucu yarım sayfalık bir kağıda yazdıktan sonra, onu dar bir şerit halinde katladı ve sonra neredeyse imkansız bir düğüme
büktü ve en yakın ilgili kişiye
verdi.

Johanson şaşkınlıkla okudu:--

"Bana öyle geliyor ki
Sen
Bir beyefendi olmalısın,
Bir karış yol almalısın,
Yükseklerde yaşamalısın, şarap içmelisin,
İnsanlardan yemek istemelisin,
Ve bir koşu yapmalısın.
Yoksul evi çöpüyle
Olmamalısın--
Benim gibi insanlarla."

Karşılığında, cevap hemen zavallı şairin kapısının altından bırakıldı:--

"Kim olduğumu veya nereye ait olduğumu,
Lütfen şarkınızda fısıldamayın."

Bu iletişimleri, komşular arasında birkaç gün süren alışılmadık bir sessizlik izledi. Deli şair kafiyeli
cevap almaktan hoşlanmazdı. Şiirin mucidi olduğunu ve bu nedenle
sohbette veya kağıt üzerinde
kullanma konusunda münhasır bir hakka sahip olduğunu düşünürdü.

Sonunda Johanson bu konuda nasıl bir yol izleyeceğine karar verdi.
Şairin yanına dostça bir şekilde gitti ve ona, "Seni
bir sırrı nasıl saklayacağını bilen ve
başkalarının meseleleri hakkında tahmin
edebildiği şeylerden bahsetmeyen bir beyefendi olarak görüyorum. Posta çantanla ilgili prensiplerini biliyorum.
Gönderilecek bir mektubun adresini veya teslim edilecek bir mektubun posta damgasını
hiç okumadığını duydum. Şimdi buna yüksek bir onur duygusu diyorum."

"Tam bir nezaket
Bana öyle geliyor,"

diye söze karıştı şair.

Johanson bu kesintiyi fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak devam etti: "Şimdi
benim hakkımda şüphelendiğin her şeyi, benim
yollarımla ilgili anlayamadığın her şeyi, bir mektubun arkasına yazılmış gibi gizli tut. Saklayacaksın, eminim. Şimdi bunun üzerine el sıkışalım." Bunu yaptılar ve eskisinden daha iyi arkadaş oldular.

Hava aşırı soğumuştu, ancak yoksullar evi şairi sonbaharda olduğu gibi giyinmeye devam ederek
ziyareti boyunca devam etti.

Bütün gece kar yağmıştı ve soğuk aşırıydı. Johanson
havadaki alışılmadık bir soğukla ​​uyandı. Uzun bir kar noktası, çok sıkı olmayan kapının altından içeri
girdiği için odasının zemini boyunca uzanıyordu. Giyindi ve aceleyle dışarı çıktı. Giriş tek bir kar yığınıydı ve
dış kapı ardına kadar açıktı. Şairin odasına doğru ilerledi.
Boştu. Zavallı adamın her zamanki turlarına çıktığı ve her geceki alışkanlığı olduğu üzere dış parmaklıkları takmak için geri dönmediği açıktı; çünkü eski kilitlere güvenilemezdi. Muhtemelen yoğun kar yığınları ve hala esmekte olan vahşi fırtınanın arasından zorla geçememişti.

Mahzen ustası geç uyanırdı. Şimdi uyandığında Johanson'ın aceleyle dolaştığını gördü, belli ki bir yolculuğa hazırlanıyordu.

"Ne yapıyorsunuz? Soğuğu buraya mı getiriyorsunuz, efendim," dedi yaşlı adam, yarı uyanık bir şekilde.

"Şair kayıp. Dün gece eve gelmedi. Gidip onu
arayacağım. Viskiniz var mı? Var, biliyorum. Dün gece Gull'un size bir şişe
getirdiğini gördüm. Bana verin, olur mu?"

"Evet; bir yudum sizi ayakta tutar," diye cevap verdi.

"Benim için istemiyorum," dedi Johanson aceleyle; "beni
yeterince aşağı çekti. Bir daha asla tadına bakmayacağım. Ama o zavallı adam, eğer onu bulursam, buna
ihtiyacı olabilir."

"Onu aramak için kendini riske atamazsın!" dedi kilerci, artık oldukça uyanıktı. "_Sen_ tam anlamıyla delirmişsin. Sakin ol. Yakında içeri girecek ve yolculuğu hakkında kafiyeler uyduracak. Sen
çok
canlı görünmüyorsun. Bence bunu riske atmaktan korkarsın."

"Korkuyorum!" dedi Johanson. "Hiç kasırgaya girdin mi?
Depreme girdin mi?
Bir kar fırtınasında, millerce ötede ev yokken mi dışarıdaydın?"

"Hayır, hayır, hayır!" üçlü cevaptı.

"Hepsini denedim," dedi Johanson, "ve biraz kardan korkmuyorum. Bana sopanı ver, ben de gidiyorum."

Gitti, ama uzun sabah boyunca geri dönmedi. Öğlene doğru, kar temizleme aracı ve kızakla dışarı çıkan bir grup, dikkatlice örtülmüş iki cesetle geri döndü.

Şair hareketsiz ve beyazdı. Küçük bir doğal mağarada, bir kayanın altında yatarken bulunmuştu. Yakınındaki bir çıkıntıda, hafifçe elenmiş bir karda,
parmağıyla şunları yazmıştı:--

"Hasta olmalıyım,
Çok üşüyorum.
Burada öleceğim,
Kimse yok.
Kim ağlayacak?
Ben değil!
Çanta bulunacak,
Güvende ve sağlam.
Kar olmayacak
Gideceğim yerde;
Fırtına olmayacak,
Sıcak olacak.
İyi geceler!
İyi geceler!"

Yoksullar evi şairi için gerçekten iyi geceydi. Cebinde
üzerine basit inancının kalemle yazıldığı yıpranmış bir kağıt parçası bulundu:--

"Biletler satın alır
Öldüğümüzde,
Gittiğimiz yerde
Aşağıda sabitleniriz.
Ölüm yolu temizler;
Geri dönemeyiz!

"Sanırım bir şekilde,
İtiraf edersek,
Ve 'Affet!' dersek,
Yukarıda yaşarız.
Şefler korkar,
Ve krallar galip gelir. Tanrı, 'Canlı ya da ölü,
Ben o adama sahibim' dediğinde,
Onu kurtarabilir."

Johanson'da hala hayat vardı. Ölü şairin yanında yatarken bulunmuştu, sanki onunla kalan azıcık canlı sıcaklığını paylaşmaya çalışıyormuş gibi. Doktor, papazın karısı ve Gull onu hayata döndürmek için mümkün olan her şeyi yapıyorlardı. Birkaç gün içinde neredeyse iyileşmişti,
çünkü yıkılmış olsa da, hala doğal olarak güçlü yapısının canlılığından bir parça taşıyordu.

Cenaze töreni bitmişti. Johanson görünüşe göre uyukluyordu,
şimdi günlük formuna kavuşmuş olan kanepesinde yatıyordu; Gull ve mahzen sorumlusu ise alçak sesle, fısıldayarak sohbet ediyorlardı.

Darlar evi şairinin cesedini defnedilmek üzere hazırlayan Gull, şimdi masrafların tüm kalemlerini belirgin bir memnuniyetle konuşuyordu ve
"Çok güzel bir cesetti." diyerek sözlerini tamamladı. Onu yatırmak gerçekten bir zevkti, her şey bittiğinde çok tatlı ve sessiz görünüyordu."

Katılmak üzere bir kızağa bindirilen mahzen ustası, bunun büyüleyici bir cenaze töreni olduğunu söyledi;
bu kadar eğlendiği
bir zaman olmamıştı.

"Çan için içeri girebildiği için ne kadar şanslıymış!" dedi Gull; "tam zamanında yetişti.
Üç tabutla -bebek, yaşlı kadın ve genç adam- ve yas tutanlarla birlikte gerçekten oldukça görkemli bir cenaze töreniydi. Papaz da bunu çok güzel yaptı ve çan çok ciddi bir ses çıkardı. Elbette, büyük çanın taşınan yüksek bir beden için
çalınması başka bir şey. Bu cemaatte yoksulların cenazeleri için haftada bir kez küçük çanın çalınmasına minnettar olabiliriz; her yerde böyle değil."

"Rahibi siyah eldivenleriyle görmek daha ciddi görünebilirdi, eğer her zaman
takmasaydı," dedi mahzen ustası. "Neden yapıyor bunu?
Bunu bilen biriyle hiç karşılaşmadım. Hala kendisi gibi ve
kimse ona soru sormak istemiyor. Bazıları bunun onu iyi insanlarla
büyük göstermek ve çıplak elleriyle çalışan kişileri aşağılamak için olduğunu söylüyor."

"Ellerini bilmiyor musun?" diye sordu Gull şaşkınlıkla. "Bunu o kadar uzun
yıllardır biliyorum ki, sanki herkes bunu duymuş olmalı."

"Bu konuyu hiç araştırmadım," dedi kilerci, biraz aşağılanmış bir şekilde. "Ben hiç dedikodu yapan biri olmadım."

"Olay olduğunda ben de oradaydım," diye atıldı Gull, hikayesini yeni bir dinleyiciye anlatmak için can atıyordu. "Ben binbaşının hizmetçisiyken o ahırda çalışıyordu. Bir gün hanımım arabada oturuyordu ve Lars -o zamanlar ona Lars derdik- atları tutuyordu. Hanımım, arabacıyı pelerinini almaya göndermişti, çünkü hava soğuyordu- tıpkı kendisi gibi. Atlar, yanlarına gelen gezgin bir müzik adamından korktular ve
tam o sırada çalmaya başlamaları gerekiyordu. Tam hızla koşmaya başladılar, Lars'ı sürükleyerek,
dizginleri durana kadar tuttu. O dizginleri, eminim, ölene kadar tutardı (başladığı şeye her zaman sadık kalırdı); ve hanımım orada, yarı ölüme korkmuş bir şekilde arabada oturuyordu. Sol elinin parmakları kemiklerine kadar kesilmişti. Uzun süre iyileşmişlerdi ve en iyi ihtimalle
görülebilecek bir manzaraydı. Sağ el de pek iyi değildi, olduğu gibi
yolda sürükleniyordu. Hanımım bundan sonra Lars'ı hep sevmişti. O her zaman okumaya meraklıydı; ve bunu kafasına koyduğunda rahip olmak istiyordu, ona yardım etti ve diğer insanlar da ona yardım etti. Upsala'ya gittiklerinde zavallıların yaptığı gibi adını
değiştirdi. Hanımım ve binbaşı aniden ateşle alındıklarında, öğrenmeye devam etti. Aç kalmak zorunda kalsa bile vazgeçmezdi. Ama vazgeçmedi, çünkü bir şekilde devam etti. Sonra ne güzel bir eş buldu ve onunla birlikte biraz da para; eski hesapları silmeye yetecek kadar değil. Upsala borçları, diğer birçok borç gibi, onun da peşini bırakmıyor. Şimdi hepsini tek elinde tutuyormuş, öyle diyorlar, böylece yılda bir kereden fazla ödeme yapmak zorunda kalmıyormuş ve o zaman da
yaklaşıyormuş. Bunu onda da, ertesi sabah kar yağdığında batıda olduğu gibi
görebilirsiniz. Şimdiye kadar ovaladı ama
ağır duruyor. Ara sıra tuhaf bir iş için mutfaklarına gitmiyorum,
hiçbir şey için. Gördüğümü görüyorum ve duyduğumu duyuyorum. Beda yalnız gibi,
ve konuşacak birinin olmasından memnun. Ya papaz
ve karısı kimin kim olduğunu öğrenirse!" diye devam etti, omzunun üzerinden sözde uyuyanı işaret ederek.

Mahzen ustası onun gizemli yüzüne aptalca bir bakış attı.

"Şuradaki binbaşının oğlu," diye fısıldadı--"Alf, kaçıp
bir daha geri dönmedi. Eğer bunun için ölmem gerekiyorsa, birine söylemeliyim. Ama
bunu yaşayan bir ruha solumamalısın."

"O güzel genç adam değil! Hayır, hayır; buna
inandırmıyorsun beni. Onu hatırlamıyor muyum? Bu ona hiç benzemiyor - çirkin,
değersiz görünümlü yaşlı bir serseri. Vahşi bir adamdı, Alf. Karım bana
onun oraya gelip içmesinin utanç verici olduğunu söylerdi - sanki yeterince hızlı yutamıyormuş gibi bir bardak içiyordu, sonra bir tane daha ve sonra eve dönmesine yardım etmek için orada bulunan ahır uşağının yanına gidiyordu. Ama
o Alf değil. O yakışıklı adamı milyonlarca kişi arasında her yerde tanırım."

"Ama o _Alf_," diye fısıldadı. "Neredeyse donarak ölmek üzereyken,
doktor bana göğsünü açmamı ve onu iyice ovmamı söyledi; ve öyle de yaptım. Ama
orada siyah bir ipe asılı duran ne buldum, annesinin
küçükken ona verdiği küçük bir madalyonun içindeki resminden başka;
ve o zamanlar buna o kadar düşkündü ki,
herkesin görebileceği şekilde, kıyafetlerinin dışında giyerdi, dedi. Şimdi bunu saklamaya yetecek kadar istekli;
bu tür ebeveynleri utandırmak istemiyor ve bu onun hakkında gördüğüm tek iyi şey.
Bunu öğrendim ve biliyorum; ama kimseye
söylemeyeceğim, senden başka."

"O Alf! Ve onu öyle yapmaya ben yardım ettim! Karım o güne pişman olacağımı söyledi.
Şimdi pişmanım. Yoksul evinde oturduğunuzda 'kiler ustası' olarak anılmak çok güzel;
ama insanları aşağı çekmek kötü bir iş.
Alf'in ne olduğunu düşünün ve ne olduğunu görün! Bugün daha fazla konuşmak istemiyorum.
Sen git, Gull. Düşünmem gereken bir şey var."

Kendi düşüncelerine dalmış olan Johanson, geçmişteki kendi adı anılana kadar fısıldanan konuşmayı fark etmemişti. Bundan sonra, acı bir pişmanlıkla, en derin ruhuna işleyen
incitici sözleri duydu. Şimdi Gull'un ona karşı yeni nezaketini ve annesinin hatırına onu aşağılanmasında kurtarmaya yönelik nazik istekliliğini anlıyordu. Annesi ona yoksullar evinin sıradan bir kiracısı gibi davranamazdı ve sırrını saklayacağından emindi. Mahzen
başı için durum farklı olabilirdi. Arkadaşlarının onu tanıması
ek bir aşağılanmaydı. Her şeyi hak etmişti; ama Kendisine günahkarların Dostu diyen Biri vardı ve o Dost onu bile kabul etmişti, Babasının evine dönen zavallı bir savurgan.

BÖLÜM VII.

MUTLU NOELLER.

Rahip, Vaazlarını yazarken karısının yanında olması hoş bir alışkanlıktı. Sabahleyin tek başına araştırmalarını ve derlemesi için bol miktarda not aldı. Akşam, yazma işi gerçekten başlamadan önce, karısıyla elindeki konu hakkında konuştu. Karısı onu bir gece, Noel'den kısa bir süre önce,
kağıtlarla kaplı masasının önünde hüzünle otururken buldu,
ve alışılmadık bir bulut yüzünü gölgelemişti.

"Nasıl başlayacağımı bile bilemiyorum, karıcığım," dedi; "düşüncelerim
başka bir yöne doğru gidecek. Yeni yılın tüm ağırlığını üzerimde hissediyorum. Asla temizlemeyi umamadığım o eski borçlarım,
üzerime umutsuz bir ağırlık gibi asılı duruyor. Upsala'da birkaç yıl daha az ve çok daha az borç, böyle bir cemaat için çok daha iyi bir hazırlık olurdu."

Rahibin karısı bu hüzünlü ağıttan hiç de etkilenmemişti.
Uzun zamandır onun için tanıdık bir gerginlikti. O neşeyle cevap verdi,--

"Upsala'da ne öğreneceğiniz ve orada ne kadar kalmanız gerektiğiyle ilgili düzenlemelerle hiçbir ilginiz yoktu. Çok çalıştınız ve
yaşamın neredeyse gerekliliklerinden kendinizi mahrum ettiniz, bunu gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi
buradasınız ve sadakatle yerine getirilmesi gereken daha yüksek görevinizdesiniz. Bu yüzden tüm bu kaygıları bir kenara atmanız gerekecek. Tam da 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki' diye hatırlamamız gereken anda, O'nun bizi, her birimizi hâlâ sevdiğini unutmamalıyız. Bizler bu küçük papaz evinde
O'nun bakımı altındayız ve O, taşıyabileceğimizden daha ağır yükleri bize
vermeyecek. Yeterince sade yaşıyoruz; tüm cemaatin bildiği gibi
burada 'her gün görkemli' bir hayat yok. Biraz yardım düşündüm. Noel'de birbirimize hiçbir şey vermeyeceğiz.
Eğer hediyeler sadece bir sevgi ifadesiyse, aramızda bu tür bir ifadeye ihtiyacımız yok. Çünkü Elsa, parça çantamdaki artıklardan, güzel bir köylü elbisesi giymiş büyük bir bez bebek yaptım. Çeşitlilik olsun diye masanın üzerinde küçük bir Noel ağacımız olacak ve bahçeden topladığım güzel kırmızı elmalarla birlikte asmak için etrafına
fındıklar koydum;
ve mumlara gelince, geçen yıldan yeterince mum kaldı. Hepimiz dün postayla bize gönderdiğimiz
o güzel ilahiyi öğreneceğiz. İyi kalpli Beda'mız,
hayal kırıklığına uğramamalı. Amcamın bana verdiği son hediyeyi para olarak aldım, onu onunla paylaşacağım ve teyzemden aldığım, henüz kendim için dikmediğim elbiseyi ona vereceğim. Teyzemin hediyesinin geri kalanı, şu anda bizden biraz para bekleyen yoksul evi halkı ve cemaatteki
sıkıntılı insanlar için Noel'i neşelendirmek için yeterli olacak. Böylece şimdi tüm bu sıkıntılı konular ortadan kalktı. Eski borçların faizi ise Ocak ayına kadar ödenmeyecek; ve biz
bunu bize bu kadar çok nimet vermiş olan sevgi dolu Rabbe bırakacağız,
ve şimdi vaazdan sonra neşeli, şükran dolu kalplerle bakalım. Gel canım;
şimdi bunu duymaya hazırım."

Ve vaaza başladılar ve papazın
şimdiye kadar yazdığı en iyi şeydi. Eşinin tatlı neşesi ve sevgi dolu minnettarlığından bir şeyler
sağlam teolojik alıntılar ve
sağduyulu özetler arasında yolunu bulmuştu. Bütünün içinde yeni bir hayat vardı, ki bu şimdi gerçekten papazın
yüceltilmiş ruhundan geliyordu ve dinleyicilerin
harekete geçmiş kalplerine yolunu bulacaktı.

Noel sabahı geldi ve küçük Elsa yoksullar evine erken gitti.
Johanson için bir hediyesi vardı. Bu sadece kendi elleriyle yaptığı delikli
kağıt üzerine yapılmış bir işti - parlak ipekle çizilmiş bir kuzu; ama bu bir
_kuzu_ idi ve bunun kendisiyle Johanson arasında bir şey ifade ettiğini hissetti ve öyle de oldu.

Vaizi aldığında duygulandı ve kalbinin derinliklerinden ona Noel için iyi dileklerini iletti.

"Çok mutluyum, Johanson," dedi, "çünkü babam ve annem çok mutlu. 'Artık geçmiş tamamen silindi ve yeni yıla kuşlar kadar kaygısız bir şekilde başlayabiliriz' dediklerini duydum. Annemin sık sık, yaptıklarımızdan pişman olduğumuzda ve daha iyisini yapmak istediğimizde geçmişin tamamen silindiğini söylediğini duydum ve ben buna her zaman çok seviniyorum. Ama
bunun, eminim, farklı bir anlamı vardı; çünkü
bir mektup hakkında bir şeyler söylediler ve sonra sanki öpebilecekmiş gibi
birlikte bir kağıda baktılar ve dediler ki, 'Bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz ve O'ndan
bilinmeyen bir arkadaşımızı en iyi kutsamalarıyla kutsamasını istemeliyiz.' Ve sadece oturdukları yerde Tanrı ile konuştular, bazen yaptıkları gibi. Papa son zamanlarda üzgündü,
ama bugün gerçekten de en mutlu olduğu zamanki annesine benziyordu."

Çocuk, Johanson'ı başını ellerinin arasına almış, oturmuş bir şekilde bulmuştu,
ama düşünceleri günahkâr, kederli geçmişine çok uzaktı. Kurtarıcı'nın doğduğu günü karşılamaya hakkı yokmuş gibi hissetmişti. Şimdi yüzü sevinçle parlıyordu; ama sadece, "Hepinizin bu kadar mutlu olmasına sevindim. Bugün kilisede bir şey gördüğünüzde tekrar memnun olacağınızdan eminim."

Noel'den haftalar önce Johanson kiliseye girmek ve beraberinde uzun bir merdivenin taşınması için izin istemişti. Rahip bu istek karşısında şaşkına dönmüştü. İzin verilmişti. Ancak konuyla ilgili hiçbir
sonuç ortaya çıkmamıştı. Aynı izin bir önceki gün de verilmişti. O zamanlar biraz çekiçleme olmuştu, anlamıştı ama bu konuda hiçbir kuşkusu yoktu çünkü Johanson'a dürüst, dürüst bir adam olarak güvenmeye başlamıştı.

Noel sabahı erken ayin için kiliseye girdiklerinde herkesin yüzünde şaşkınlık ve sevinç vardı. Elbette içeride mükemmel bir ışık parıltısı vardı ama bu bekledikleri bir şeydi. Altın haç gitmişti; kırmızı perde kaybolmuştu; eski resim, artık
ama yıpranmış bir tuvaldi, kaldırılmıştı ve onun yerine güzel bir
resim vardı. İsa Mesih'i temsil ediyordu, iyi huylu yüzünün etrafında bir ihtişamla oturuyordu, Uzaktan gelen, tövbekâr, yorgun bir hacıyı karşılayan, O'nun bereketini almak için diz çöken. Altında, "Bana geleni asla kovmam." efsanesi vardı.

Söylenen ilahi, papazın karısının bir önceki akşam kendi evindeki ağacın yakılmasında
kullanılmasını seçtiği ilahiydi. Köy korosu ilahiyi iyi prova etmişti ve eski kilisenin
üzerinde melek müziği gibi yankılanıyordu.

İlk notalarda Johanson başladı ve yüzünü elleriyle kapattı.

Bir an sonra, takip edecek notası olmasa da, güzel sesi
yüksek ve net bir şekilde ve diğer şarkıcılarla tam bir uyum içinde çınladı.

Ayin bittiğinde, koridorlarda oyalanan bir kalabalık vardı,
güzel resmi ve yeni ilahiyi övüyor ve hayranlık duyuyorlardı; ancak
Johanson kısa süre sonra yoksul evinde yalnızdı, kalbinde "Hozana! hozana!" vardı.

BÖLÜM VIII.

BEATA HAYIRSEVERLİK KURUMU.

Gull, mahzen ustasına söyleyecek seçkin bir haberle gelmişti.
Bir yabancı, binbaşının evinin bulunduğu araziyi satın almıştı ve
oraya hemen binalar inşa edilecekti. Uzun, ıssız yer, mimarın elinde planlarla
hırslı işçilerin arasında
dolaşmasıyla
kısa sürede yoğun bir sahneye dönüşmüştü.

Kim isterse, yeni yoksul evinin nerede duracağını ve
yetimhanenin nerede duracağını duyabilir ve küçük kırmızı kulübenin, diğerleri gibi,
bir müzik bestecisi için olduğunu, özel bir özenle ve en bilimsel akustik kurallarına göre
yaptırılması gereken büyük bir oda olduğunu bilebilirdi; çünkü orada, şu anda en özel şekilde
yapılan güzel bir orga sahip olacaktı. Johanson, artık tam olarak güvendiği papaza, "Her şeye 'Beata Hayranlığı' demek istiyorum, çünkü Beata annemin adıydı," demişti.
Birbirlerini eski zamanların Alf ve Lars'ı olarak tanıyorlardı. Artık birbirlerini bağışlanmış günahkarlar olarak tanıyorlardı, her biri Efendi'nin krallığının şanı için çalışmak için kendi yolunda çabalıyordu. Her biri diğerine borçlu olduğunu hissediyordu. Ahır uşağının "Görevler, söz verip vermemenizden bağımsız olarak aynıdır" sözleri, günahın en derinlerinde dolaşan gezginin zihninde kalmış ve sonunda onu eve, söz verip onları tutmaya kararlı bir şekilde karar vermeye çalışmaya getirmişti. Metodik, yetkili, atanmış, eğitimli, vicdanlı rahip, tövbekâr bir günahkârdan Haç'ın dibinde eğilmeyi ve geçmişteki zavallı, kör, soğuk, kendini beğenmiş hizmetini affedebilen ve onu tövbeye ve sevgiye, ve kutsal makamındaki mütevazı, minnettar sadakate uyandırabilen Kurtarıcı için Tanrı'ya şükretmeyi öğrenmişti.

Johanson'ın yoksul evinde müzik kağıdı üzerinde yaptığı çalışma, o uzun, karanlık tövbe saatlerinin tesellisi olmuştu.

Derin depresyon ve doğan umut arasındaki geçişleri ve sonunda Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bol merhametinde herkes için af olduğuna dair tam, derin inancı, ülkenin her yerine ulaşan müzik bestelerinde ifade edilmişti.

Birçoğu eski, bilindik kutsal sözlerle bağlantılıydı; diğerleri içinse,
bir usta şairin onların dilini coşkulu dizelerle yazması için
sıcak olması gerekirdi.

Johanson'ın tüm ülkede çağrıldığı gibi, "Beyaz saçlı yoksul", hayat boyu süren gizliliğinde tatmin bulmuştu. Eski adını ve eski ayrıcalıklarını değersiz bir gezgin olmak için bir kenara bıraktığını ve sadece tövbe edip affedilmek için geri döndüğünü hissediyordu. Kendisi unutulmuş ve bilinmezken, Tanrı'nın ona verdiği yetenekle övgüde bulunacak ve hizmet edecekti.

Alf'in onay günü için çok cömert olan Amerika'daki büyük amca, savurgan oğlunun
reformu için her zaman bir umut beslemişti. Alf sadece
çaresizce ihtiyaç duyduğunda ona başvurmuş ve hiçbir zaman yardım reddedilmemişti. Yaşlı adam ölürken, büyük servetini büyük yeğenine miras bırakan bir vasiyet bırakmıştı; Alf'in çılgın kariyerini tamamladıktan sonra memleketine gideceğine, sadık bir Hıristiyan hayatı yaşayacağına ve geniş çaplı hayırsever girişimlerin merkezi olacağına dair kesin inancıyla.

Amcanın umutları, istekleri ve duaları gerçekleşti. Beyaz saçlı yoksul, çabalarının sonuçlarını görmek ve açlıktan ölen birçok kişinin doyurulduğunu, günahlarının telafi edildiğini veya acı çekenlerin hizmet gördüğünü bilmek için yaşadı.

Rahip ve karısından ve Elsa Alf'in tüm girişimlerinde sempati ve yardımları oldu ve dostlukları ortak iyilik için ortak çalışmayla pekiştirildi.

Kiler ustası yeni yoksul evinde bir yer edinmek için yaşamadı.

Gull, yaşlılığının konforları ortasında kendi denemesini yaptı, ünlü besteci ve geniş hayırseverin sevgili "binbaşının" uzun zamandır kayıp olan oğlu olduğu sırrını hala saklaması gerekiyordu.

SON.

Bayan Woods Baker'ın yazdığı Küçük Tora, İsveçli Okul Müdürü ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TORA ***

***** This file should be named 22195.txt or 22195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/9/22195/

Produced by David Edwards, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
