*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spring Street (Bahar Sokağı)
Yazar: James H. Richardson
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spring Street, by James H. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spring Street
       A Story of Los Angeles

Author: James H. Richardson

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING STREET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazar Notu:- 112. Sayfada bazı kelimeler eksiktir.]

SPRING STREET

_LOS ANGELES HİKAYESİ_

JAMES H. RICHARDSON

Yazarın Özel İzniyle Yayınlanmıştır

LOS ANGELES EVENING HERALD

Hikayenin İlk Olarak Seri Halde Göründüğü Yer

TIMES-MIRROR PRESS
Los Angeles, Kaliforniya
1922

TEKLİF HAKKI, 1922

EVENING HERALD YAYIN ŞİRKETİ

LOS ANGELES, KALİFORNİYA

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

KARIMA ADANMIŞTIR
"Benim değersiz iyiliğimi gözeten"


KARIMA. ÖNSÖZ

Bir gün editör masamın yanında durdu ve bana Los Angeles hakkında bir roman yazmamı ve seri halinde yayınlamamı istediğini söyledi. Yedi hafta sonra "Spring Street" masasındaydı. Bana büyük bir haberi "kapsamak" için bir muhabir olarak görevlendirildiğim için yazmam söylendi.

Bir gazetede seri halinde yayınlanmak üzere bir roman yazmak, kitap halinde yayınlanmak üzere bir roman yazmaktan çok farklıdır. "Spring Street"
esas olarak bir seri olarak yazılmıştı ve şimdi arkadaşlarımın ve The Evening Herald okuyucularının istekleri üzerine bir kitap olarak sunuluyor.

"Spring Street"i yazdığım için romancı olduğumu iddia etmediğimi söylememe izin verin.
"Spring Street"i yazdığım için
mesleğimle yeterince gurur duyuyorum ve sadece bir muhabir olarak
tanınmak istiyorum.

Yardımları ve cesaretlendirmeleri için teşekkür borçlu olduğum birçok kişi var. Özellikle The Evening Herald'ın yayıncısı Dr. Frank F. Barham'a ve editörleri Bay Edwin R. Collins, Bay John B. T. Campbell ve Bay Wesley M. Barr'a minnettarım.

YAZAR.

BÖLÜM I

Babası ölüyordu.

John Gallant evinin verandası ile sokak arasındaki dar, güneşten kavrulmuş çimenlikte volta atıyordu.

Yakında kapının açılacağını ve içeri çağrılacağını biliyordu. Bu
son olacaktı. Mide bulandırıcı bir korku hissi onu sardı ve
kalbi göğsünde çarpıyordu.

Kapıya doğru bir adım attı, ki bu aslında istemsiz bir hareketti. Hayır, içeri giremezdi. Doktor yatağın başındaki bir sandalyede oturuyordu, çaresizce izliyordu. Sadece başını kaldırıp tekrar
yapacak hiçbir şey olmadığını, beklemekten başka bir şey olmadığını söylüyordu.

Bir an için o doktordan nefret etti, çünkü orada hiçbir şey yapmadan oturuyordu. Beyni, gerginlikten iltihaplanmış ve harap olmuş bir şekilde, kafasında zonkluyordu. Doktorun babasının ölümüyle ilgili soğukkanlı bir bilimsel gözlem yaptığı, belki de tıp öğrencilerinden oluşan bir sınıfa okunacak bir
kağıt için zihinsel notlar aldığı konusunda çarpık bir fikre kapılmıştı.

İçeride beklemeyi denemişti. Sokağın karşısında oturan ve annesiyle birlikte olan Bayan Sprockett'in ona cesur olması gerektiğini fısıldadığını. Annesi sallanan sandalyesinde kıpırdamadan oturmuş, başı öne eğik, eli gözlerine bastırılmıştı. Annesinin dua ettiğini biliyordu. Kendini tutamayarak ayaklarının dibine çökmüş ve başını kucağına gömmüştü. Kırık bir şekilde ağlamıştı, omuzları spazmodik bir şekilde inip kalkıyordu ve elinin başına hafifçe dokunduğunu hissetmişti.

Konuşmamışlardı ama onunla birlikte acı çektiği hissi, Bayan Sprockett omzuna dokunup onunla konuşana kadar acısını yatıştırmıştı.

"Cesur ol John, artık bir erkek olmalısın," demişti ve o
dışarı fırlayıp ileri geri, ileri geri yürümeye başlamıştı.

Yürümeye tekrar başladı, on adım öteye ve on adım geriye.
Önce
öfkeyle, neredeyse koşarak, sızlanan bir hayvan gibi tuhaf küçük sesler
çıkararak, yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Şimdi
boğazı şişmiş ve kurumuştu ve gözleri yanıyordu.

Sokaktaki birkaç kapı ötede çocuklar vahşi bir av hayvanına bağırıyordu.
Birden
durdular ve sessiz olmaları söylendiğini biliyordu.
Bay Gallant'ın
ölmekte olduğu söylendiğinde korkmuş yüzlerini gördüğünü düşündü. Yıllar önce mahallede biri öldüğünde
nasıl şoktan dilsizliğe düştüğünü hatırladı.

Kaldırımdan geçen bir çocuk ona kocaman açılmış gözlerle ve
açık bir ağızla baktı. Sanki ölümün Gallant evinden
çıkıp onu da alabileceği korkusuyla aceleyle yanından geçti.

Sokağın karşısında bir yerde bir pikap caz
parçası çalmaya başladı. Sonra çocukların bağırışları kadar aniden durdu. Çok
umursuyorlardı, diye düşündü. Babasının ölümü onlar için tek şey
pikapıyı durdurmanın verdiği rahatsızlıktı.

Yan taraftaki evin bir penceresinin perdesi bir tarafa çekilmişti,
yürüdüğü yola bir ışık huzmesi yayıyordu. Bir baş--babasının işten eve geldiğinde yürüyüş yolunda yürürken sık sık okşadığı küçük kızın başı--ışığı kapattı. Ayak sesleri duydu ve kız pencereden çekildi.

Bayan Sprockett'in gömleğiyle kocası geldi ve kaldırımda durdu.

"Maude annenle birlikte orada mı?" diye sordu.

John tek kelime etmeden ona baktı.

"Özür dilerim," dedi Bayan Sprockett'in kocası geri çekilerek. "O
söylemedi--hiçbir kelime bırakmadı--ve bebek--ve--"

Sprockett bebeğinin ağlaması hafifçe duyulabiliyordu.

"Düşünmedim--Ben---ben----" ve Bayan Sprockett'in kocası garip bir şekilde döndü
ve eve geri döndü.

Her şey sessizdi, o kadar sessizdi ki onu ürküttü. Bir alaycı kuş
verandanın yanındaki bir ağaçta ötüyordu. Babasının bir gece
onun şarkısından daha tatlı bir müzik olmadığını söylediğini hatırladı.

Hatıra parçaları ona canlı bir şekilde geldi. Babası onu
köşedeki bakkaldan elma çaldığı için cezalandırıldığı gece yatağın altından çekip çıkarıyordu.
Babası ona David Copperfield okuyordu ve Betsy Trotwood David'in kararlı üvey babasına ders verdiğinde
birlikte seviniyorlardı. Babası gözlerini kapatıp geriye yaslandı ve annesi "Annie Laurie"yi çalarken dudaklarında yumuşak bir gülümseme vardı.

Bu düşünceler onu öylesine uzaklaştırdı ki, düşünceler onu terk ettiğinde hemen durdu. Bir an için ölümün babasını aldığını fark edemedi.
Dışarıya yürürken aklını kaçırdığını, her şeyin korkunç bir
kâbus olduğunu hissetti. Neredeyse gülmeye ve her şeyin her zaman olduğu gibi
olduğunu görmek için kapıya doğru koşmaya başladı.
Acı içinde bağırma dürtüsüyle sendeleyerek geri döndü, çünkü farkına varmıştı.

Çılgın bir umut onu ele geçirdi. Saatlerdir, sanki günlerdir orada yürüyordu ve kapı açılmamıştı. Belki de doktor yanılıyordu.
Belki de babası gücünü toplamıştı ve yaşayacaktı.
Kalbinin coşkuyla
atması. Belki de----

Ve sonra kapı açıldı.

* * * * *

Babasının onlara evdekilerden başka hiçbir şey bırakmadığını biliyordu.
Annesiyle bu konuda konuşmamıştı. Şafaktan sonra, hafif bir iç çekişle, annesi merhametli bir
uykuya dalana kadar yatağının yanındaydı.

Sabah onları sadece birkaç dakikalığına yalnız bırakan Bayan Sprockett'a, yaptıklarını takdir etmemiş olmanın suçluluk duygusuyla
teşekkür etti. Doktor ona nazikçe konuşmuştu.

"Oğlum," dedi, "bu hepimize geliyor. Baban yaşadığı kadar
nazik bir şekilde vefat etti. Unutma, gittiği yerde ne bir üzüntü ne de bir ızdırap var ve--annene iyi davran."

John ve annesi ancak cenaze töreninden sonra, önlerindeki hayattan konuştular. Ona küçük evlerini terk etmek zorunda kalmayacaklarını, okulu bırakıp birlikte devam edebilmek için iş bulacağını söyledi.

"Sevgili, sevgili annem, sen her zaman benimle olacaksın," dedi ona.

Ama annesi şöyle cevap verdi:

"Çok büyük bir borcumuz var, John, hemen ödenmesi gereken."

Babasının cenaze masrafları konusunda endişelendiğini gördü. Borçlar konusunda ne kadar hassas olduğunu biliyordu.

"Bir yerden para bulabilirim, canım annem," dedi. "Endişelenme."

"Ama nereden?"

"Bir yerden--bulurum. Lütfen, oh, lütfen artık bunu düşünme."

Ancak, bunu aklından çıkaramadığını anlayabiliyordu.

Gözlerinde, bunun üzerinde bir yük olduğunu söyleyen bir bakış vardı.

Onu kollarına alıp teselli ettiğinde kayboldu;
Cesurca saklamaya çalıştı ama oradaydı, zihnindeydi, onu rahatsız ediyordu. Cenaze levazımatçısı için parayla ilgili kararını
hızlıca verdi. Ona iş arayacağını söyledi ve Spring Street spor salonunda George
Blake'in yanına gitti. Boks eğitmeni olan Blake,
onu amatör müsabakalarda dövüşürken görmüş ve yanına almıştı. Boks yapıyordu
çünkü bundan hoşlanıyordu; asla para için dövüşmeyi düşünmüyordu.
Daha bir ay önce Jack Doyle'un Vernon arenasında bir maç teklifini reddetmişti.

"George," dedi, "Vernon'da bana bir maç ayarlayabilir misin?"

"Büyük fikir ne?" diye sordu Blake gülümseyerek.

"Paraya ihtiyacım var."

"Ne kadar yakında?"

"En kısa sürede alabilirim."

"Bu gece Wad Wadhams'a gideceğim," dedi Blake. "Faturada yer varsa, senin için
alırım."

Ertesi gün Blake onu spor salonuna çağırdı.

"Ön elemelerde devam edeceksin," dedi. "Kazanırsan iki yüz, berabere kalırsan yüz ve kaybedersen elli. Nasıl?"

"Bu benim kazanmam gerektiği anlamına geliyor," dedi John.

Konuşurken cebinde cenaze levazımatçısının 200 dolarlık faturası vardı.

"O zaman hemen işe koyulsan iyi olur," diye uyardı Blake. "Zorlu bir çocukla eşleştin, ama biraz olsun formdaysan
üstün olmalısın."

Çalışmaya gittiler. Blake'in ona karşı gönderdiği genç adamlarla
zorluklarla boğuşurken annesini düşündü. Belki de her şey bittikten ve borçları ödendikten sonra, parayı nasıl bulduğunu ona söylerdi. Şimdi ona söyleyemezdi. Hatta onu egzersiz için boks yapmayı bırakmaya
ikna etmeye çalışmıştı ve bir an için para için dövüşmeyi ayarladığını
düşünürse----

Çenesine bir yumruk indi. Düşüncelerine dalmışken bir
açık bırakmıştı ve onunla birlikte ringdeki çocuk bundan hemen faydalandı. İçgüdüsel olarak "örtündü", kollarını başının ve vücudunun etrafına sararak eğildi, ta ki beyni temizlenene kadar.

Sonra vahşice önündeki çocuğa saldırdı, sol eldiveniyle ona hızla
vurdu ve aniden sağ elini bir şaklatmayla üzerinden geçirdi. Çocuk yere
çöktü.

"Bu kadar yeter, Gallant," diye uyardı Blake. "Rahat ol."

Çocuğu ayağa kaldırdı.

Birkaç dakika sonra boks torbasına vururken kendi kendine bunun annesinin hatırı için ringdeki tek ve biricik dövüşü olacağına söz verdi.

O gece, Vernon'a doğru yola çıktığında ona ilk kasıtlı
yalanını söyledi.

* * * * *

Köşesindeydi. Bükülmüş burunlu, jarse kazaklı ve kısık sesli zayıf bir genç eldivenlerini bağlıyordu.

"Adın ne, evlat?"

Spiker ona doğru eğilmişti.

"Cesur," diye cevapladı, tereddüt ettikten sonra. Spiker döndü ve
ringin diğer köşesine geçti ve John'un gözleri onu takip etti.
Rakibini gördü, kalın omuzlu bir Meksikalıydı, parlayan siyah gözleri, parlayan beyaz dişleri, geniş, derin göğsü ince bir bele doğru inceliyordu.

Meksikalı takdir edici bakışına karşılık verdi ve alaycı bir şekilde sırıttı.

Ark lambaları, ringin kanvas zeminine sıcak beyaz bir ışık yansıtıyordu. Kalabalıktan gevezelik ve ses uğultusu geliyordu. İplerin ötesine baktı ve tütün dumanı bulutlarının arasından belirsizce yüzlerce yüz gördü. Sadece
ring kenarındakileri ayırt edebiliyordu. Ünlü film komedyeni Charlie Chaplin'in ona baktığını gördü.
Dünya ring şampiyonu Jack Dempsey koltuğunda yükseliyordu.

"Hadi gel evlat," spiker ringin ortasından ona sesleniyordu.

John bornozunu omuzlarından indirdi ve öne doğru yürüdü.

"Sağımda--Cesur çocuk," diye bağırdı spiker, kalabalığın
kalabalığından gelen kahkahayı duymak için durakladı.

"Ne?" diye sordu bir ses.

"Cesur çocuk, kendine öyle diyor," diye bağırdı spiker. "Solumda--Battling Rodriguez. Yüz otuz beş pound."

John köşesine geri döndü. Eldivenli ellerini iplere koydu
ve ayakkabılarının tabanlarını, omzuna bir havlu ve yanında bir kova su olan
çarpık burunlu genç tarafından ayaklarının altına itilen bir reçine kutusuna sürttü.

Blake onun yanına doğru çekildi. "Unutma, John, sakin ol ve sol elini yüzüne vurmaya devam et," dedi.

John kalabalığa baktı. Annesi aklına geldi ve dumanın mavi sisinde onun yüzünü gördü.

"Seni acele ettirmeye çalışacak, kendini başka bir Joe Rivers sanıyor," dedi Blake.
"Onu ıslatmak için bir fırsat bekle."

Gong sesi duyuldu ve dönerek ringin ortasına gitti. Battler dans ederek onu karşılamaya geldi. El sıkışmak için eldivenlerine dokundular ve her biri bir adım geri çekildi. Battler eldivenlerini hızlı küçük daireler halinde hareket ettirdi ve kalabalığın gürültüsü durdu. John her şeyi unuttu, dövüş başlamıştı.

Battler kendini kandırdı, vücudunu bir yandan diğer yana salladı ve ona doğru geldi. Sol elini uzattı ve Meksikalının esmer yüzüne vurdu. Yumruğu sadece havaya çarptı ve Battler, dudakları geriye çekilmiş, gözleri parıldayarak ona çarptı.

Bir yumruk karnına, bir diğeri de yüzüne çarptı. Kalabalığın çılgınca bir bağırış duyduğunu duydu ve Meksikalı gülümseyerek geri sıçradı.
Gözünün üstündeki bir kesikten yanağına bir damla kan damladı.
Battler'ın ikinci adamının ona "parçala" diye bağırdığını duydu.
Solunu uzatmış, sağını vücuduna yakın bir şekilde izledi.

Battler tekrar hücum etti, kalçalarından sallanıyordu. John'un sol yumruğu hedefini buldu. Bir, iki, üç kez yumruk attı ve sağıyla saldırdı. Darbe Meksikalının omuzlarından sekti ve kenetlendiler.
Battler'ın o kenetlenmedeki gücünü hissetti ve bunun kendisinden daha fazla olduğunu fark etti. Hakem "Mola!" dedi ve birbirlerinden uzaklaştılar.

Başını dik tutmalıydı. Meksikalı hızlıydı; panter gibi atıldı.
Blake'in uyarısı ona geri döndü--"sakin ol ve bekle." İşte bu kadar,
bekle, dövüşü bitirecek bir darbe indirme şansını bekle.

Battler ona doğru gelirken sol elini tekrar fırlattı. Iskaladı ve arkasına koyduğu güç başını öne doğru taşıdı. Bir şimşek gibi
Meksikalı'nın sağ yumruğu çenesine çarptı. John dizlerinin üzerine sendeledi.
Hakem onun üstündeydi.

"Bir--iki--üç--dört--beş--altı----"

Başının yavaşça açıldığını hissetti. Meksikalı'nın ne yumrukları vardı! Ayağa kalkıp
korunmalı.

"Yedi--sekiz----"

Ayağa kalkmak için güç buldu. Önünde hiçbir şey görmüyordu.
Bağırışlar duydu, kilometrelerce öteden, sanki. Kollarını
başına kaldırdığında ağırdı. Kendini toparlamaya çalıştı. Vücudu, Battler
başına, yüzüne, sırtına vurduğunda sendeledi.

Ringe geri döndüğünde tekrar yere düşene kadar sendeledi.

"Bir--iki--üç--dört----" hakemin kolu yüzünün önünde yukarı aşağı sallandı.
Vücudunu yerden kaldıran kolları sarkmaya başladı.
Kesikten gözünün üstüne kan aktı. Meksikalının önünde dans eden
güçlü kahverengi bacaklarını belli belirsiz gördü.

"Beş--altı--yedi----"

Kendini dizlerinin üzerine doğru itti.

"Sekiz--dokuz----"

Ayağa kalktı, kolları yanlarında gevşekçe sallanıyordu. Battler
başka bir hamle için ayak parmaklarının üzerinde öne doğru savruldu. Ellerini kaldırmaya çalıştı.
Ölü şeyler gibiydiler. O darbe kasırgasından kaçmaya çalıştı ve iplere doğru sendeledi.

Gong çaldı ve onu kurtardı.

Köşesinde altına itilmiş olan kanvas kamp sandalyesine çöktü ve bükülmüş burunlu ikincinin yukarı aşağı salladığı havluyla inip kalkan ciğerlerine esen rüzgarı yuttu. Gözünün üstündeki kesik
yakıcıyla yakıldığında keskin bir acı beynini aydınlattı.

"Yeterince aldı mı?" hakemin arkasında olan Blake'e sorduğunu duydu.

"Hayır, bana bir şans ver," diye soludu.

"Başka bir tane denemesine izin ver," dedi Blake.

Kalbinin çarpması yavaşladı ve kafası açıldı, böylece
Savaşçı'nın sandalyesine yaslanmış, kolları iplere açılmış, gülümseyen figürünü seçebildi.

Bir saniye kollarını ovuşturdu ve onlara hayatın geri döndüğünü hissetti. Blake kulağına fısıldadı:

"Bir yumruk o Meksikalı çocuğu bitirecek; bu sefer indirmeye çalış."

John başını salladı. İndirmeliydi. KAZANMALI. Dövüş başladığından beri ilk kez
neden orada olduğunu düşündü. Burada sadece bir dakika daha dinlenebilseydi --sadece kafası biraz açılana kadar-- gong çaldı.

Koştu ve Battler'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü, bir tarafa
kaçtı. Sol eliyle siyah, tüylü kafasına
vurdu
ve yumruğunun Battler'ın kulağına çarptığını hissetti. Sağ elini
tüm gücüyle savurdu ve Battler'ın
karnına battığını hissederken homurdandı. Geri çekildi. Bağırışlar duydu.
Meksikalı'nın iki büklüm olup kollarıyla başını örttüğünü gördü.

"Aferin çocuk!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

Battler yavaşça açıldı. Tekrar içeri girdi, sol eliyle dürttü.
Battler'ın başının etrafına sarılmış kalın kollarına çarptı. Meksikalı, kedi gibi bir yay ile üstüne çıktı. Sağ elini yukarı fırlattı ve
Battler'ın
kaburgalarına çarptı. Meksikalının kendini attığı
clinch'ten kendini kurtarmaya çalıştı.

Hakem onları ayırdı.

"Öyle bir şey yok," dedi Battler'a. "Clinch'leri tutmayı bırak."

Son bir dakika sonra geldi. Ringin ortasında
sertçe mücadele ediyorlardı ve kalabalık ayağa kalkmış, uluyordu. Battler sağa doğru sallanıyordu, sağ elinin eldiveni neredeyse yere değiyordu. John, Meksikalının
vurduğu yumruğun vücuduna yönelik olduğundan korkarak
gardını indirdi. Sağ eliyle bir karşı darbe başlattı ve Battler'ın yumruğu yukarı kalktı ve çenesine çarptı.

Düşerken beyaz bir ışık onu kör etti. Sekize kadar yere düşmüştü. Tekrar ayağa kalktığında "ayakları yere düşmüştü". Zayıfça gülümsedi ve sol eliyle önünde pençeledi. Battler onu bir kenara itti ve John son bir umutsuzca tutuşma çabasıyla öne doğru düşerken, sağı dışarı gitti. Meksikalının nakavt yumruğunu indirirken çıkardığı ses, suya çarpan bir küreğin sesi gibiydi.

"Sekiz--dokuz--sen dışarıdasın!"

Onu köşesine taşıdılar, Battler bir tarafta, hakem diğer tarafta.
Sisin içinden Meksikalının köşesine geri dans ettiğini gördü
ve yardımcıları tarafından neşeyle karşılandı. Jack Dempsey'nin ona baktığını, başını salladığını ve gülümsediğini gördü.
Soluk, gergin bir yüzde korkunç derecede endişeli bir ifade gördü ve yavaşça Charlie Chaplin'inki olduğunu anladı.

Gözlerini kapattı. Keşke onu rahat bıraksalar ve üzerine su
atmayı bıraksalardı. Gözlerinden birinden göremiyordu.
Eldivenlerini ellerinden
yırdılar ve keskin kokulu tuz kokusu burun deliklerine
ısırdı. Başı ağrıyordu, ciğerleri yanıyordu.

"Hadi evlat, soyunma odasına geri dön," dedi boğuk bir ses.

Kendini ayağa kaldırdı. Kırbaçlandı. Babasının cenazesini ödemek için
para kazanma şansı elinden gitmişti. O kadar zayıftı ki vücudu
titriyordu ve bacakları titriyordu, histerik gözyaşları gözlerine aktı ve hıçkırdı - onu boğan soluk hıçkırıklar.

Sıcak gözyaşları, koridorda soyunma odalarına doğru sendeleyerek
yürürken yanaklarındaki kesiklerde tuz gibi yanıyordu.

Arkasından koşarak biri geldi. Bir el kolunu kavradı ve bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Bir dakika oğlum, seninle konuşmak istiyorum."

BÖLÜM II

Film komedilerinde ünlü olan Charlie Murray'in tuhaf bir şekilde komik yüzüne baktı - komik yüz hatları ve sert tavırları vardı ama kalbi bir
annenin kalbi kadar yumuşaktı. Kime konuştuğunu bilmeden, John Gallant
pat diye söyledi:

"Lütfen, şimdi değil--yapamam."

"Sana bir çift lafım var, oğlum; gel, soyunma
odana geri dönelim," dedi diğeri kolunu omzundan çekmeden.

Arenayı terk ederken, başka bir maçın açılış raundunun gong sesini duydular. Bu, John'a yenilgisinin acısını ve üzüntüsünü hatırlattı. Her şeyi berbat etmişti.
Yüzü hırpalanmış ve şişmiş bir şekilde ve babasının cenazesini ödemek için ona götürmeyi
umduğu 200 dolar olmadan annesine nasıl geri dönebilirdi?

Kendini soyunma odasındaki bir banka attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Histerik ağlamasını bastırana kadar bir süre oturdu ve başını kaldırdığında onu koridorda durduran yabancının ona dikkatle baktığını gördü. Bu adamın yumuşak mavi gözlerinde, acısına ve umutsuzluğuna yenik düştüğü için hissettiği anlık utanç duygusunu yenen bir şey gördü.

"Sorun ne oğlum?" diye sordu yabancı.

Sessizce oturdu.

"Söyle oğlum, bir yerlerde bir sorun var ve sana
yardım edebilirim."

"Sen kimsin?" diye sordu John.

"Ben Charlie Murray'im--eğer bu senin için bir şey ifade ediyorsa. Ve inan bana,
oğlum, orada yediğin dayağın dışında seni endişelendiren bir şey olduğunu biliyorum. Bu yüzden seni buraya kadar takip ettim. Hadi söyleyelim; hadi,
bana neyin yanlış olduğunu söyle. Bu seni daha iyi hissettirecektir."

Daha ne olduğunu anlamadan, John ona hikayesini anlatıyordu.

"Kendimi aptal yerine koymamın sebebi bu," dedi. "Ağlamaktan kendimi alamadım. Sanırım çok ileri gitmiştim. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Annem beni bu halde gördüğünde yüreği parçalanacak.
Cenaze masraflarını karşılayabilecek kadar para verebilseydim iyi olurdu.

"Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Kendimi daha da aptal yerine koyuyorum sanırım."

Murray her şeyi sessizce dinledi. Sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Ah, Murphy," diye seslendi, başını soyunma odası kapısından dışarı uzatarak.

John'un ikinci çocuğu olarak hatırladığı çarpık burunlu genç
Murray'in çağrısına cevap verdi.

"Şu çocuğu iyileştir, Murphy," dedi Murray. "Yüzünü elinden geldiğince yamala ve ben dönene kadar
burada tut. Anla, ben dönene kadar
burada tut. Onu gözünün önünden ayırma."

"Duydum patron, duydum," dedi Murphy.

Ve Murray aceleyle dışarı çıktı, John'u merak içinde, Murphy'nin ellerinde bıraktı.

* * * * *

Murray ana etkinlikten hemen önce koridordan aşağı indi ve
ringe tırmandı, hakem spikerini, yardımcıları ve
diğerlerini köşelere itti. Ringin ortasında durdu ve
sessizlik için elini kaldırdı. Kalabalık sessizleşti.

"Ne oldu, Charlie?" diye bağırdı biri.

"Bu, çocuklar," dedi. "Birkaç dakika önce Battling Rodriguez tarafından tekmelenerek yere serilmiş olan
Cesur çocukla konuştum. Verdiği mücadeleyi gördünüz ve bunun gibi dövüşebilecek birinin
sadece iyi, oyunbaz bir çocuk olduğunu biliyorsunuz.

"Kaçınızın gördüğünü bilmiyorum ama Gallant adlı çocuk--gerçek adı John Gallant--bu ringden çıktığında ağlıyordu ve o da yenildiği için ağlamıyordu.

"Soyunma odalarında bana ne söylediğini söyleyeceğim. Bu gece neden burada dövüştüğünü biliyor musun? Babasının cenazesini ödemek için
yeterli parayı almak için buradaydı. Kazanan kişiye para verilmesi gerekiyordu ve
kaybetti. Zavallı küçük annesine buraya geleceğini söylemedi. Onu şaşırtmak istiyordu.

"Şimdi çocuklar, eve götüreceği tek sürpriz hırpalanmış bir yüz olacak
-- tabii onu şaşırtmak istemiyorsanız--"

Gümüş bir dolar duman dolu havada dönerek Murray'in ayaklarının dibine
düştü. Her şey bu şekilde başladı. Hava tam iki dakika boyunca uçuşan madeni paralarla doluydu. Madeni paralar şıngırdadı ve ringde yuvarlandı. Banknotlar
madeni paralarla ağırlıklandırılmıştı ve kanvas zeminde sekiyordu.

Murray ve birkaç kişi parayı toplayıp saydılar, ringde durdular.

"Yeterli mi?" diye sordu kalabalığın içinden bir ses.

Murray geniş bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Elinde tuttuğu şapkası,
ringin zemininden topladığı parayla doluydu.

"Beş yüz elli altı dolar ve altmış sent," dedi.

"Çocuk nerede?" diye sordu biri.

"Fikir bu, bize çocuğu göster," diye bağırdı kalabalık.

* * * * *

John ringe geri getirildiğinde, utanmış, beceriksiz, şiş dudaklarıyla gülümsemeye çalışırken, "ev" sessizdi. Murphy onu, Murray'in onu beklediği
ortaya itti.

"Bu sizin için, Bay. Gallant, buradaki çocukların iltifatlarıyla
iyi, oyunbaz bir çocuğu gördüklerinde anlayan ve kalpleri her zaman
doğru yerde olan," dedi ve ona şapka dolusu parayı uzattı.

Gözlerinde yaşların geri geldiğini hissetti.

"Yapamam----" dedi boğuk bir sesle.

"Ah, evet, yapabilirsin," diye sözünü kesti Murray. "Al ve unut gitsin."

Kalabalık tezahürat etti. Kalın omuzlu bir birey kendini
iplerden ringe doğru itti.

"Keed için, Meester Murray," dedi yeni gelen, ona 20 dolarlık bir banknot uzatarak. "O bir gude keed, belki yardım edebilirim."

Batling Rodriguez'di. Yanına geçti ve John'un elini tuttu
kalabalığa sırıttı.

John gözyaşlarının tekrar geldiğini hissetti ve Murray onu bir köşeye götürüp ringden aşağı indirmesine
yardım ettiğinde minnettar oldu.

"Bir Gazetecilerden biri seninle konuşmak istiyor," dedi. "İşte adamın, Morton."

Gazeteciyle el sıkıştı.

"Mesleğin dövüşçü değil, ama şampiyon olmak için yeterince cesursun. Nasıl bir işe girebilirsin?" diye sordu Morton.

"Bana lazım," diye cevapladı John.

"O zaman sana ne yaptığını söyleyeyim," dedi diğeri, John'un cevabını hafife almış gibi görünüyordu. "Yarın gelip beni gör, senin için bir şey
bulup bulamayacağıma bakacağım. Gazete işine girmek ister misin?"

Nasıl isterdi? John dünyada bundan daha çok
seveceği hiçbir şey olmadığını hissetti.

"Yarın, o zaman beni iste," dedi Morton, ana etkinlikte dövüşmek üzere ringe giren iki boksörü izlemek için dönerek.

Koridordan çıkarken adamlar ona doğru uzanıp el sıkıştılar. Bazıları
hala elinde tuttuğu
para ve madeni paralarla dolu şapkaya para attılar. Cebini parayla doldurdu ve şapkayı
adamların prensi Charlie Murray'e iade edilmek üzere Murphy'ye uzattı.

* * * * *

Kalabalığın kendisine verdiği parayla, Battling Rodriguez'in eklediği 20 dolarlık banknotla ve maçında kaybedenin cebinden aldığı 50 dolarla, Vernon'dan şehre eve dönmek için arabaya bindiğinde cebinde 625 dolardan fazla para vardı. Ancak annesiyle yüzleşme düşüncesiyle mutluluğu azaldı,

Yedinci ve Bahar caddelerinde aktarma yapıp başka bir arabaya bindiğinde
bir kadın yüzünü görünce nefesini tuttu. Murphy, hırpalanmış yüz hatlarını düzeltmek için profesyonel bir ikinci kişinin bildiği her numarayı
kullanmıştı, ancak
hiçbir şey şişmiş dudaklarını, gözünün üstündeki kesiği ve
göz kapaklarının arasında sadece ince bir yarık kalacak şekilde
şişmiş gözünü
saklayamıyordu.

Annesine her şeyi anlatmasının onun için daha kolay olacağına karar verdi. O zaman her şey biterdi.

Annesi, ona imkansız bir hikaye
anlatsa bile endişelenmezdi.

Eve döndüğünde oturma odasındaki sandalyesindeydi.
Kendini onun ayaklarına
attı.

"Anne," dedi, "lütfen."

"Oğlum," dedi, yüzünü kucağından kaldırmasını bekleyerek.

Başını kaldıramadığını hissetti. Bir süre sessizce oturdular ve
sonra ellerini onun başının iki yanına koydu ve yüzünü onunkine doğru kaldırdı. Adam gözlerini kapattı. Onun durumunu
gördüğü gibi bakışını görmeye dayanamadı.

Bekledi, hırpalanmış yüzü yukarı dönüktü. Saatlerce yüzünü tek kelime etmeden tuttu.
Sonra öne eğildi ve dudakları alnına hafifçe dokundu.

"Oğlum," dedi ve kolları boynuna dolandı.

Sonunda ayağa kalktılar ve yaralarını yıkadı, gözyaşlarının arasından gülümsedi.
Oğlum ona iyi geceler öpücüğü verdiğinde tekrar fısıldadı, "Oğlum." Affedildiğini biliyordu ve odasına gitti, sabah Morton'la tanışıp bir gazete ofisinde çalışmaya başlayacağında onu bekleyen macerayı düşünüyordu.

* * * * *

Morton'un spor editörü olduğu
öğleden sonra gazetesinin yazı işleri bölümüne girdiğinde şaşkına dönmüştü.
Hiç bu kadar yoğun bir yer görmemişti.

Telgraf aletleri ve daktilolar durmadan tıkırdıyor ve takırdıyordu. Dışarıda gün olmasına rağmen, elektrik ışıkları masaların üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu. Zemin atılmış gazeteler, kırpıntılar ve
kopya kağıdı toplarıyla kaplıydı.

Erkekler ve oğlanlar masadan masaya, ileri geri, sallanan kapılardan girip çıkıyorlardı. Onları izlerken, gerçekten ne yaptıklarını bilip bilmediklerini merak ederken, ona bir karınca yuvasının etrafındaki karıncaları hatırlattılar. Mekanın canlılığı ve enerjisi, işçilerin hızı ve samimiyeti onu heyecanlandırdı.

Üzerinde "Şehir Editörü" yazan bir tabela bulunan düz bir masada, yeşil bir göz siperliği takan şişman, kel kafalı bir adam oturuyordu ve omzunun üzerinden, kendisine yakın bir masada oturan daha genç bir adamla konuşuyordu. Bu genç adam bir telefon başlığı takmıştı, her iki kulağında da ahize vardı ve her iki elinin işaret parmağıyla önündeki daktiloya vuruyordu. John, birinin telefonda kendisine dikte ettiği şeyi yazdığını gördü.

"T, Thomas'taki gibi; I, Isaac'taki gibi; P, Peter'daki gibi," başlıklı adam yüzüne yakın bir uzantının ağızlığına bağırdı.

John, başlıklı adamın ne hakkında konuştuğunu anlamaya çalıştı
ve sonunda, kendisine dikte edilen "tip" kelimesinin yazımından, harfleri başka sözcüklerde göründükleri gibi tekrarlayarak emin olmaya çalıştığını fark etti.

Büyük, yüksek tavanlı odanın uzak tarafındaki bir masada oturan Morton'u gördü ve karşıya geçti, masalar, sandalyeler ve masalardan oluşan bir
labirentin içinden geçerek ilerledi. Bir gazeteye göz gezdiren Morton yaklaşırken başını kaldırdı.

"Eh, eğer bu şu Gallant çocuğu değilse!" diye haykırdı. "Seni neredeyse
unutmuştum. Otur."

Morton ona sorular sorarken John oturdu. Hayır, okul gazetesi için biraz yazı dışında hiç yazı yazmamıştı. Evet,
muhabir olarak başlamak istiyordu.
Başlayabildiği sürece ne kadar maaş aldığının pek bir önemi yoktu.

"Tamam o zaman," dedi Morton ayağa kalkarak. "Gidip P. Q.'yu göreceğiz,
ama seni bu oyuna başlattığı için onu asla suçlama."

Spor editörü onu yeşil gözlüklü şişman, kel kafalı adama götürdü.

"P. Q." dedi.

Şehir editörü başını kaldırdı.

"Bu sabah sana bahsettiğim genç adam işte; adı
John Gallant."

"P. Q."--John daha sonra bunların onun baş harfleri olduğunu öğrendi, muhabirlere işlerinde "oldukça hızlı" olmaları yönündeki sürekli emrinin benzersiz bir sembolüydü--Battling Rodriguez'in yumruklarının John'un yüzünde bıraktığı izlere baktı.

"Dövüşen yüz, tamam," dedi. "Peki, işe gittiğini varsayalım."

Masasına uzandı ve bir gazeteden birkaç kısa kupür çıkardı.

"Bir daktilo al ve bunları yeniden yaz," dedi ve kupürleri John'a uzattı. "Kısa tut. Her biri yirmi beş kelime. Bunu her zaman hatırla.
Her şeyi kısa tut. Gözlerini ve kulaklarını açık tut ve gazeteleri oku.
İçindeki her şeyi oku. Şimdi oraya git ve yazmaya başla, sana
ihtiyacım olduğunda seni arayacağım."

John, yaşadığı sürece gazete işindeki o ilk günü asla
unutmayacağını biliyordu. Kesikleri dikkatlice yeniden yazdı, P. Q.'nun emrettiği yirmi beş kelimeyi geçmediğinden emin olmak için kelimeleri saydı. Okulda biraz daktilo yazmıştı ve eski favori başlangıç ​​cümlesi olan "Şimdi tüm iyi adamların partiye yardım etme zamanı" ve onun ikizi olan "Çabuk, kahverengi tilki tembel köpeğin üzerinden atladı" ile sayfa sayfa fotokopi kağıdı doldurarak daha fazla pratik yaptı.

Diğer muhabirlerin -kendisini de onlardan biri olarak görüyordu- hikayelerini ne kadar hızlı yazdıklarını ağzı açık bir hayretle izledi.
Bir gazete için yazılan her şeyin bir "hikaye" olduğunu öğrendi,
Colorado Eyalet topluluğunun bir toplantısıyla ilgili üç satırlık bir haberden
bir manşet cinayetine kadar her şey.

P. Q.'nun Brennan adını verdiği ve oturduğu yere yakın bir daktiloda çalışan bir muhabirden büyülenmişti. Brennan, zayıf yüzlü, John'un yargıladığına göre,
yaklaşık otuz yaşında, sayfa sayfa daktilo edilmiş
kopyalar çıkardı, her sayfanın sonunda durup başını geriye atıp
tavana doğru bağırdı: "Çocuk! Ah, ÇOCUK!" Bu çağrıya yanıt olarak bir
kopyacı çocuk belirdi ve sayfayı P. Q.'ya taşıdı. Çalışırken
sigara içti, her birini bir öncekinin izmaritinden yaktı. Bu sigaraları dikkatlice masanın üzerinde dik bir şekilde
durdu ve parmakları daktiloya vurdu.

Yazarken tütün dumanından derin bir nefes aldığında
Brennan durakladı ve dalgın gözlerle uzaya baktı. Sonra aniden,
sigarasını tekrar dikleştirdi ve daktilonun tuşlarına
öfkeyle saldırdı. John, Brennan'ın, tıpkı başlıklı adam gibi,
daktiloda her iki elinin sadece bir parmağını kullandığını fark etti.

Öğleden sonra, makinesine vurmayı bıraktığında, John'un ona baktığını gördü. Kollarını uzatarak, esneyerek, sordu:

"Yeni bir adam mı?"

John öyle olduğunu söyledi.

"İlk kez mi?"

John öyle olduğunu söyledi.

John, Brennan'dan birçok şey öğrendi. P. Q.'nun daktilo yazarken dokunmatik sistem kullanan muhabirlere karşı sarsılmaz bir önyargısı olduğunu öğrendi.

"Daktiloyu piyano gibi kullandıklarını ve yazdıklarına bakmama alışkanlığı edindiklerini söylüyor," diye açıkladı Brennan. "Dokunmatik sistemin stenografiden daha fazla muhabiri mahvettiğini söylüyor."

"Neden stenografi?" diye sordu John. "Ben düşündüm ki----"

"Biliyorum, her iyi muhabirin stenografi yazması gerektiğini düşünüyordun," dedi Brennan. "P. Q. ve benim hemfikir olduğumuz bir konu var. Zamanımda bunlardan çok gördüm ve gerçek bir yıldız olan
stenografi yazan bir muhabir görmedim. Steno yazmak hayal gücünüzü öldürür. Yazdığınız tek şey
diğer insanların size söyledikleri ve tam olarak onların söyledikleridir.
Bir şekilde, steno yazan biri işine enerji katamaz, bana inanın."

John anladığını düşündü.

"Bu oyunda çok ve uzun süre çalışıyorsunuz ve bu sizi zamanından önce yaşlı bir adam yapıyor," diye devam etti Brennan. "Ama harika bir oyun. Bir kere kanınıza
işlediğinde hayatınız boyunca gazeteci oluyorsunuz.

"Genel olarak konuşursak, iki tür muhabir vardır. Biri habere meraklı ve yazma konusunda özel bir yeteneği olmayan
tür. Diğeri ise haberi kendisi için alamayan ama yazabilen
tür. İkisi bir arada olduğunda, yazıp haberi kendisi alabilen bir adam, bir yıldızınız olur, ama bunlar çok azdır ve nadirdir.

"P. Q. ara sıra yazabildiğimi ve bir şeytan olduğumu
düşündüğümü
söylüyor ve işte oradasınız--benim.

"Size bir hikaye yazmanın nasıl bir şey olduğunu anlatayım. Diyelim ki 1559 Fifty-Ump caddesinde yaşayan 18 yaşındaki Mary Jones, dükkan kızı, kendini öldürür ve sevdiği adamın onu terk ettiği için bunu yaptığını söyleyen bir not bırakır. '1559 Fifty-Ump caddesinde yaşayan 18 yaşındaki dükkan kızı Mary Jones, bugün isimsiz bir adamla yaşadığı mutsuz ilişki yüzünden hayatına son verdi' diye yazmak bir hikaye değildir.

"Düz 'Mary Jones' hikaye değil. Muhtemelen şehirde onu sadece elli kişi tanıyor. Diğerleri ne umursar? Pek değil. Bu senin hikayen--'Bir Prens Charming'in gelip onu bir mağaza tezgahının ve kasvetli üçüncü kat arka odanın arkasındaki monoton hayatından
uzaklaştırmasını hayal eden 18 yaşında bir kız, bugün Los Angeles'ta canına kıydı.'

"Anladın mı? 'Mary Jones' hikaye değil. Ne yaptı, nasıl yaşadı, bunu yapmasına ne sebep oldu, hikaye bu. Bu, daha önce hiç duymamış birinin ona karşı bir sempati
titremesi, belki bir gözyaşı
getiriyor ve daha iyi insanlar ve daha iyi bir dünya yaratmaya yardımcı oluyor."

Brennan'ın konuşma tarzı John'u büyüledi. Haberciliğin hayal ettiğinden daha fazlası olduğunu fark etti. P. Q. sonraki birkaç gün boyunca onu
tamamen unutmuş gibiydi. Sabahleyin yeniden yazması için birkaç
kısa kupür veriliyordu ve hepsi bu kadardı.

"Endişelenme, seni gözetliyor," dedi Brennan ona. "Ve sana bir şey
söylememe izin ver. Belki de yavru muhabirin kasabayı ele geçirmesi, büyük özel haberi alması ve tüm bunlar hakkında hikayeler okumuşsunuzdur. Eh,
bu saçmalık. Hiçbir yavru muhabir bunu yapmadı, tabii ki bir grup başka yavruya karşı çalışmadığı sürece. Neden, büyük bir haberi olduğunda ne yapacağını biliyorsa şanslıdır, hele ki diğer gazetelerin yıldız
adamlarına duyurmaktan bahsetmiyorum bile."

Brennan ona gerçekten birinci sınıf bir gazetecinin doğuştan geldiğini ve sonradan
yapılmadığını söyledi.

"Belirli bir noktaya kadar uydurabilirsin ama daha fazlasını değil," dedi. "Ve
bana güven, gazeteci olarak doğanlar her dakika Bay Barnum veya başka birinin alması için doğmazlar."

John'a ilk görevi verildiğinde işte olduğu üçüncü günün öğle vaktiydi. P. Q.'nun sandalyesinden kalkıp masalarındaki muhabirlere baktığını ve adını söylediğini duydu.

"Al bakalım, Gallant, senden bir şey yapmanı istiyorum," dedi şehir editörü. "Barton Randolphs'un görkemli evindeki çim
şenliği--hayır işi--toplum işi.
Toplum işi. Orada bir temsilci olmalı. Hikaye yok. Toplum editörü
bununla ilgilenir. Sadece isimlerin listesini ve ne kadar para aldıklarını alın. İşte giriş kartı. "Defol git."

John hayal kırıklığına uğramıştı. Biraz macera içeren bir şey umuyordu. Ofisten çıkana kadar nereye gittiğini tam olarak fark edemedi. Topluluk çim şenliği! İyi giyilmiş takım elbisesine baktı ve
pantolonunun eteğinin altındaki yamayı hatırladı.

BÖLÜM III

Batı Adams caddesindeki Barton Randolph'ların evi, Los Angeles'ın iş bölgesinin blok blok ilerlediği o seçkin koloninin eski malikanelerinden biriydi. Sokaktan geriye doğru, gölge veren çınar ağaçlarıyla noktalanmış tertemiz çimenliği, "İngiltere'nin görkemli evlerinden" birini andırıyordu. Mızrak uçlarıyla tepesindeki demir çit, ona son bir kibir dokunuşu veriyordu.

John, evleri ve ağaçları insan olarak düşünmeyi severdi. "Zencefilli kurabiye" süslemeleri olan, sert yapılı, keskin çatılı bir ev ona ciddi bir yaşlı kız gibi geliyordu. Neyi bildiğini hayal ediyordu. bir tür insan, sadece inceleyerek belirli bir eve sahip oluyordu. Evler, özellikle eski evler, onu büyülüyordu ve ağaçlara Joyce Kilmer'ı ilham eden bir şevkle tapıyordu. Barton Randolph evi, John'a dünyadan uzak, muhafazakar ve eski modalara ve eski arkadaşlara olan sevgisi, modern olan şeylere karşı bir küçümsemeyle, iyi bir yaşlı aristokratı düşündürdü. Kapıda dururken, malikanenin ona kalkık bir burunla baktığını düşündü ve bu yaratıcı tuhaflık, içeri girmekten çekinmesine neden oldu. Önünde, serin yeşil çimenlikte, kar beyazı giyinmiş kadın ve erkek grupları hareket ediyordu. Ara sıra, etrafında çiftlerin tembelce sohbet ettiği çay masaları vardı. Hizmetçiler sessiz bir verimlilikle masalardan eve ve tekrar geriye hareket ediyorlardı. Çınar ağaçlarının yaydığı gölge, çimenlere benekli bir görünüm veren güneş ışınlarıyla delinmişti. Tüm dünyadan uzak bir yer gibi görünüyordu.

John bir kez daha eski püskü takım elbisesine, tozlu, yıpranmış ayakkabılarına baktı.
Yamanın görünmesinden duyduğu içgüdüsel korku nedeniyle farkında olmadan ceketinin kuyruğunu çekiştirdi. Şenlik bitene kadar dışarıda bekleme fikri geldi aklına.

"Battling Rodriguez'in bana verdiği tokattan daha kötü olamaz, o yüzden
hadi bakalım," dedi ve okyanusun soğuk sularına dalmak için sahile doğru koşarken her zaman hissettiği hisle ince çakıllı araba yoluna
girdi.

Arazi yolunun dairesel olduğunu ve devam ederse tekrar sokağa çıkacağını keşfedene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü.
Cesurca çimenlerin üzerinden eve doğru yürümeye başladı.
Arazide bir yerlerde telli bir orkestra çalıyordu.
Çay masalarının yanından geçerken bardaklardaki buzların şıkırtısını duydu. Ne
sağa ne de
sola bakmadan, yanından geçtiği herkesin gözlerinin üzerinde olduğunu
hissetti. Tekrar ceketinin kuyruğunu çekiştirdi.

Bir hizmetçinin durup onu beklediğini gördü ve doğruca ona doğru yürüdü. "Esnaf mı?" diye sordu hizmetçi.

"Muhabir," dedi, diğerinin gözlerinin içine biraz meydan okurcasına bakarak.

"Kimi görmek istiyorsunuz?"

"Bayan Barton Randolph."

"Bu taraftan, lütfen."

Daha fazla masanın, daha fazla gözün önünden geçerek onu takip etti. Hizmetçinin, Bayan Barton Randolph olduğunu bildiği kadına yaklaştığını ve kadının etrafındaki gruptan
özür dilediğini izledi. Hizmetçi geri döndü.

"Ofisinizden buraya mı gönderildiniz?" diye sordu.

John, şehir editörü tarafından kendisine verilen giriş kartını çıkardı.

"Çok iyi. Bayan Randolph, yarım saat içinde sekreterinden istediğiniz herhangi bir bilgiyi alabileceğinizi söylememi istiyor. Bu arada kendinizi misafirlerden biri olarak kabul edeceksiniz."

Çakıllı araba yoluna tekrar ulaşması uzun sürmedi ve
sokağa doğru yöneldi, orada otuz dakika beklemeye kararlıydı,
soluğunda sadece birkaç masanın dolu olduğunu fark etti. Bunlardan birinde
gölgede bekleyebilirdi. Ayrıca, dışarı çıkarsa
bir korkaktan biraz daha fazlası olacağı hissine kapıldı.

Araba yolundan çok uzakta, aslında araba yolundan en uzaktaki masaya
oturdu, rahat bir nefes aldı. Bir süre
kendisinin
yalnız olduğunu düşündü, ta ki karşısında başka bir adamın, hasır bir bahçe sandalyesinde uzanmış, yalnız, tembelce
sigara içen ve ona biraz dikkatle bakan bir adamın oturduğunu fark edene kadar. John, bu adamdan hemen
sevmedi, bunun iki nedeni vardı: çok kusursuz giyinmişti ve
saçları o kadar mükemmeldi ki kafasına göre şekillenmiş gibiydi.

Adam ona bakmaya devam etti ve John, yüzünün kızardığını hissederek,
ona baktı.

Sonra adam sigarasının külünü silkeledi, sandalyesinde tembelce döndü ve masanın üzerinde duran ve ona doğru aceleyle gelen bir hizmetçiye işaret etmek için elini kaldırdı. Hizmetçiye konuştu ve başını hafifçe John'a doğru eğdi. Hizmetçi eğildi ve John'un masasına doğru geldi.

"Eğer burada misafir değilseniz, efendim, lütfen burayı terk edin," dedi.

John kanının damarlarında fışkırdığını hissetti. Hasır sandalyedeki adamın hafifçe gülümsediğini ve yukarıdaki ağacın dallarına baktığını gördü.

Kusursuz saçını mahvetmek için çılgınca bir dürtüye yenik düştü.

"Ama ben bir misafirim," dedi, boğuk öfkesinin izin verdiği kadar net bir şekilde.

"Sen misafirsin, efendim!" diye şaşkın bir aşağılanmayla taklit etti hizmetçi. "Kimin davetiyle olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Sonra oldu. John daha sonra orada olmasaydı ne olacağından asla emin olamadı.

John'a göre, onların önünde yerden çiçek açmış gibiydi.
Daha önce hiç bir çiçeğe, narin, güzel bir
çiçeğe benzeyen birini görmemişti. Beyazlar içindeydi, gülünç derecede küçük kabarık kolları dirseklerine kadar uzanan, dar siyah bir
kurdeleyle tutturulmuş ilginç bir elbise. Onunla ilgili bir şey, görünüşü, elbisesi, yüzünün tüm ifadesi, John'un beyninde "eski moda bir kız" düşüncesini
çalıştırdı.

Uşak geri çekildi.

"Siz gazete muhabiri misiniz--?" dedi.

John başını salladı.

"O zaman seni bulduğuma çok sevindim. Bayan Randolph, onu görmek istediğinizde biraz
ani davrandığını hissetti ve hızla uzaklaştığınızı
gördüğünde, bundan rahatsız olduğunuzu
düşündü. Sizi bulmak için gönüllü oldum."
Onun yanındaki sandalyedeydi.

"Çok naziksiniz ve ben çok mutluyum," demeyi başardı. "Kırılmadım. Utandım ve korktum."

"Neden?"

"Bütün bunlardan. Hizmetçi bana bir esnaf olup olmadığımı sordu - her neyse - bu birini korkutmaya yetmez mi?"

"Korkuyu hiç bilmeyen muhabirlerin hikayelerini okudum. Ve oyunlarda muhabir her zaman en cesurca şeyleri yapar."

"Hikayelerde ve oyunlarda," diye tekrarladı. "Bu da bir hikaye veya oyun gibi. Burada bir kahraman tarafından kurtarılıyorum, o da-----"

"Kim ne?"

"Güzel." Kelime söylenir söylenmez dilini
ısırıp koparabilirdi. Onun bunu gülerek geçiştireceğini umuyordu ama o sadece ona baktı, dudakları aralanmıştı, gözlerinde bir inanmazlık izi vardı.

"Üzgünüm," dedi. Şimdi onun gülmediğine veya söylediği kelimeyi hafife almadığına seviniyordu. Onun bunu aptalca bir flört girişimi olarak söylemediğini bildiğini hissetti.

"Kurtarıldığından bahsettin," dedi, tekrar gülümseyerek.

"Evet ve kötü adam hala arka planda," dedi. "Şeytani derecede yakışıklı bir kötü adam o."

Omzunun üzerinden geriye baktı. Uşak kaybolmuştu.
Hasır sandalyedeki adam onlara bakıyordu, dudaklarında yarım bir gülümseme vardı.

"Elbette," dedi, "Bay Gibson değil mi?"

"Eğer Bay Gibson oradaki sandalyedeki beyefendiyse, evet."

"Ve neden kötü adam?"

"Eh, sen geldiğinde burada olan hizmetçiye bir şeyler fısıldadı
ve bu da onun buraya gelip benden gitmemi istemesine neden oldu. Beni böyle kurtardın."

"Bir kitap veya oyun gibi, değil mi?"

"Sadece kitaplarda ve oyunlarda rüyalar gerçek olur," dedi ona. "Ve kötüler
yenilir."

"Peki sen hangi rüyanın gerçekleşmesini istiyorsun?"

"Bir rüya--oldukça aptalca, umutsuz, altın gibi bir rüya--seninle
tekrar
karşılaşmanın bir rüyası."

Bir kez daha dilini ısırabilirdi. Şimdi onu
duygusal bir flörtçü olarak düşünecekti. Yere baktı ve tozlu, yıpranmış ayakkabılarını gördü.
Onun konuşmasını duymaktan, yukarı bakmaktan korkuyordu. Sonunda baktı,
gitmiş olmasını bekleyerek. Ama oradaydı, ona güzel olduğunu söylediğinde olduğu gibi
bakıyordu, gözlerinde aynı kuşku
izi.

"Üzgün ​​olduğunu söyleme," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu kastettiğini
düşünmek istiyorum."

Sessizdiler. Hasır sandalyedeki adamın ayağa kalktığını, sigarasını
bir kenara attığını ve yavaşça onlara doğru geldiğini gördü. Adam masalarına ulaşana kadar, konuşmadan beklediler.

Gözleri Gibson'ınkilerle iki gergin saniye boyunca sabit bir şekilde buluştu. Sonra Gibson'ın sanki orada değilmiş gibi ondan kıza doğru döndüğünü gördü.

"Consuello," dedi Gibson.

Ayağa kalktı.

"Reggie," dedi, "bir arkadaş, Bay----"

"John Gallant," dedi John yavaşça.

"Bay Gallant, Bay Gibson," dedi. El sıkıştılar.

"Sanırım Bay Gallant'ı birkaç gece önce görmüştüm," dedi Gibson.

John bekledi, Gibson'ın bunu nasıl söyleyeceğini merak etti.

"Başka bir beyefendiyle çok meşguldü"--"beyefendiye" hafifçe vurgu yaptı--"isminin Rodriguez olduğunu sanıyorum."

"Gerçekten mi! Daha önce tanışmış mıydınız?"

"Gel, Consuello," dedi Gibson, "eve geri dönmeliyiz.
Öğleden sonra yakında bitecek."

Cevap vermeden önce John'un gözlerindeki bakışı gördü:

"Reggie, beni mazur görmelisin. Ben de yakında geleceğim--Bay Gallant'la."

"Pekala," Gibson yavaşça döndü ve onun uzaklaşmasını izlediler.

Gibson'ın kasıtlı hakaretinden, Consuello'nun onları tanıştırdığını başını sallayarak bile kabul etmeden
uzaklaşmasından dolayı sadece hafifçe öfkelenmişti. Bir miktar
tatmin, hatta intikam hissetti.

"Seni tutmama izin vermemelisin," dedi, Gibson'ın uzaklaşan figürüne hala baktığını ve yüzünde şaşkınlık ifadesinin olduğunu gördüğünde.

"Bu onun hatasıydı--anlamıyorum," dedi. Hafifçe güldü. "Ama onun bir kötü adam olduğuna inanmamalısın. Bu ona hiç benzemiyordu.
Eminim gitmeden önce kendisi de sana bunu söyleyecektir."

Motorların uğultusu onlara geldi ve John ağaçların arasından
araba yolundan eve doğru giden uzun otomobil kuyruğunun ilkini gördü. Şenlik sona eriyordu; misafirler gidiyordu. Neden orada olduğunu hatırladı; Bayan Randolph'un sekreteriyle buluşma randevusu. Çimenlerin üzerinden yürümeye başladılar.

"Bayan Randolph kaybolduğuma inanacak," dedi. "Eğer beni
araması için birini göndermişse şaşırmam."

"Umarım----," diye başladı.

"Evet."

"Umarım cüretkar olduğumu düşünmüyorsundur," dedi. "Sana yaptığım şeyleri söylemek kaba ve küstahçaydı. Lütfen beni anlamaya çalış ve affet."

"Anladığıma inandığımı ve affedilecek hiçbir şey olmadığını söylersem, beni kibirli mi sanacaksın?" diye sordu. Garaja ulaştılar. Lüks sedanlar ve limuzinler, özel şoförleriyle geçişlerini engelliyorlardı. Kadın ona doğru döndü, elini uzattı.

"İyi günler," dedi. "Bir ara, belki yakında, eğer istersen, tekrar
görüşürüz; benden haber alacaksın, çünkü--çünkü--bunu kastettiğini
düşünüyorum." Son kelimeleri hafifçe ve gülümseyerek ekledi.

"Kabul ettim," dedi adam.

Kadın garaja döndü. Bir otomobil durdu ve kadın
motor hattının onun için açtığı boşluktan karşıya geçti. Araba tekrar ilerledi ve eve doğru
yürürken onu görmesini engelledi.

Misafirlerin listesi ve Bayan Randolph'un sekreterinden aldığı şenlikten kazandığı para miktarı düzgünce daktilo edilmiş listeler halinde. Adam
çıkarken motorların sonuncusu garaj yolundan ilerliyordu.
Sokakta, araba kuyruğuna doğru yürüdü, ofisine doğru.

Köşede arabasını beklerken alçak, cüretkar bir roadster önünde durdu.
Bir fren gıcırtısı duydu ve
makinenin durduğunda arka tekerleklerinin kilitlendiğini gördü. Başını kaldırdı.
Gibson direksiyondaydı, Consuello da yanındaydı.

"Bay Gallant," diye seslendi Gibson.

John öne çıktı. Gibson ona doğru eğildi, elini uzattı.

"Bayan Carrillo bana orada, masada kendimi biraz aptal yerine koyduğumu hatırlattı," dedi gülümseyerek. "Belki de
içinde bulunduğum durumu anlarsın. Özür dilerim."

John elini sıktı.

"Teşekkürler," dedi Gibson. "Nasıl olduğunu anlıyorsun."

"Evet," diye onayladı John, cevabının ne anlama geldiğini gerçekten bilmeden.

"Sizi şehre kadar götürecek yerimiz yok, üzgünüm," dedi Gibson, motoru
hızlandırıp vitesi değiştirirken. Makine uzaklaşırken John,
Consuello'nun gülümsediğini gördü ve kalbinde bir sevinç yankısı vardı.

Ancak John, Gibson'ın makinesinin trafikte kaybolmasını izlerken, rahatsız edici bir düşünce aklına geldi. Ona karşı sadece iyi yetiştirilmenin getirdiği içgüdüsel bir sempatiden dolayı mı nazik davranmıştı, çimlerde yaşadığı
utançtan dolayı? Şimdi Gibson'la birlikte gülüyor muydu, ona flörtöz veya hastalıklı duygusal bir muhabirle yaşadığı deneyimi mi anlatıyordu?
Gibson'ın özür dilerkenki tavrında bir şey, zihninde ona karşı bir şüphenin oluşmasına neden oldu.

Evet, öyleydi. Sadece ona, beceriksizliğine, belirgin
rahatsızlığına, eski takım elbisesine, yıpranmış ayakkabılarına acımıştı. Onu ustaca
kendisine güzel olduğunu ve hayal ettiğini söylemeye yönlendirmişti - sözlerini hatırladığında kendine
küfür etti, "oldukça aptalca, umutsuz, altın gibi bir rüya" - onunla tekrar karşılaşmayı. Onunla tekrar karşılaşmak mı? Neden, muhtemelen yarın onu unutacaktı, ta ki nasıl davrandığını hatırlayıp
bunu gülünecek bir şey olarak söylemediği sürece.

Ne kadar aptal, ne kadar zayıf, duygusal, tatsız bir aptaldı kendisi!

Utançtan yanıyordu. Samimi olsa bile, Gibson ona Vernon'da Battling Rodriguez ile yaptığı dövüşü anlattığında onun hakkında ne düşünürdü? Hayalinde, Gibson'a
eğer bir ödül dövüşçüsü, yumruklarıyla para için dövüşen bir kabadayı olduğunu bilseydi, onunla asla konuşmayacağına dair güvence verdiğini görebiliyordu. Elbette, Gibson ona Vernon'da neden dövüştüğünü
söylemeyecekti. Bunu içgüdüsel olarak hissediyordu.

Onu ve Gibson'ı her türlü yerde birlikte hayal etti, bir yatta
Catalina adasının etrafında gezinirken, bir kır kulübündeki golf sahasında, Ambassador'daki bir baloda, Gibson'ın pahalı arabasıyla
Santa Barbara'ya giden sahil yolunda yarışırken, operada ve daha sonra akşam yemeğinde. Sonra
kendi pantolonundaki yamayı düşündü. Ah, ne kadar da aptaldı!

Ofise döndüğünde -saat 5'i geçmişti-
Brennan ve P. Q. dışında
boş olduğunu gördü. Brennan şehir editörünün
masasında çömelmişti. P. Q. döner sandalyesinde geriye yaslanmış, ayakları
önündeki masaya konmuştu.

"Ee, oğlum, sosyetede öğleden sonranı nasıl geçirdin?" diye sordu,
John Bayan Randolph'un sekreterinin ona verdiği daktilo edilmiş kağıtları teslim ederken.
Konuk listesine göz attı. "Gibson'ın adını burada görüyorum - Reginald Gibson - onunla tanıştınız mı
ya da onu orada gördünüz mü?"

John şaşırmıştı. Muhabirlerin P. Q.'nun adamlarının görevlerinde ne yaptığını, kendilerine söylenmeden bilme konusundaki insanüstü
yeteneğinden bahsettiğini duymuştu. Gibson'la tanışıp tanışmadığını sormasına ne sebep olmuştu?

"Evet - gördüm - tanıştım," diye cevapladı.

"Tanıdınız, ha? Eh, uygun şekilde karışmış olmalısınız. Keşke Gibson'ın orada olduğunu bilseydim. Brennan, burada, bütün öğleden sonra onu bulmaya çalışıyordu. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Onu ayrılırken gördüm."

"Yalnız mı?"

"Hayır, arabasında yanında biri vardı."

"Kimdi o?" diye sordu Brennan.

"Bayan Consuello Carrillo," diye cevapladı John, bu çapraz sorgu karşısında şaşkına dönmüştü.

"İyi!" diye haykırdı Brennan, masanın üzerindeki tünediği yerden kayarak ve
bir telefon rehberini alarak.

"Gibson'ın yanındakinin kim olduğunu nasıl bildin?" diye sordu P. Q., Brennan bir telefon kulübesine
kaybolurken.

"Onunla--ben--tanıştım," dedi John, şaşkın hissi şaşkınlığa dönüşerek.

"Eh, eh, sen de karışıyordun, değil mi?" P. Q. gülümsedi. "Gibson birkaç saat önce
polis komiseri olarak atandı. Onu tanımanız
iyi bir adam, çünkü yanılmıyorsak
bir süre daha kendisini ön sayfada tutacak bir şeye
başlayacak."

Brennan telefon kulübesinden telaşla çıktı.

"Burada olup olmadığınızı sordu--sizinle konuşmak istiyor," dedi.

"Benimle mi? Kiminle?" diye sordu John.

"Bayan Carrillo. Gibson'a ulaşmak için onun yerini aradım.
Az önce ayrıldığını ve sizin geri dönüp dönmediğinizi sordu. İçeri girin ve
Gibson'a polis komiseri olarak atanmasıyla ilgili herhangi birinin
var mı olduğunu öğrenin."

John ahizeyi kaldırırken Brennan kafasını kabine soktu.

"Alo," dedi.

"Bay Gallant?" sesiydi.

"Evet."

"Görüyorsunuz ya, unutmamış. Ondan özür dilemesini ben istemedim;
sadece unutkan olduğunu
düşündüğümü söyledim."

"Evet," dedi John, Gibson'ın kendisine sunduğu özürden bahsettiğini fark ederek.

"Artık bir polis komiseri olduğuna göre, bir gazeteci olarak size
dost olarak ihtiyacı olacak."

"Ona henüz herhangi bir röportaj verip vermediğini sor," diye araya girdi Brennan.

"Bay Gibson atanmasıyla ilgili bir açıklama yaptı mı?" diye sordu John.

"Hayır, atandığını henüz bildiğini sanmıyorum."

"Şimdi nerede?" diye sordu Brennan.

"Yerini terk ettiğinde nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, üzgünüm, bilmiyorum. Eve, sanırım."

"Teşekkür ederim, Bayan Carrillo."

"Bay Gallant----"

"Evet."

"Onu bir kötü adam olarak düşünme, değil mi?"

"Neden düşüneyim?"

"Bu öğleden sonraki şenlikte onu öyle düşünmüştün. Eminim şimdi öyle olmadığını
biliyorsundur. Ve unutma, tekrar görüşeceğiz."

"Evet, kesinlikle."

"Unutmayacağım. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

"Ne dedi?" Brennan talep etti.

"Gibson'ın henüz komiser olarak atandığını bilmediğini ve evinden ayrıldığında eve doğru yola çıktığını
düşündüğünü söylüyor."

Brennan ona kurnazca baktı.

"Onu oldukça iyi tanıyor gibisin," diye cesaret etti.

P. Q., Gibson'ı o günün son baskısında bulurlarsa, söyleyebileceği herhangi bir şeyi öğrenmek için çok geç olduğunu söyledi. Brennan'a sabah mümkün olduğunca erken Gibson'ı
görmesini söyledi.

"Ve Gallant'ı da yanına alırsan. Gibson'la
tanışmış gibi görünüyor," diye ekledi.

"Ve Consuello," diye ekledi Brennan.

BÖLÜM IV

Gibson'ın ertesi sabah John ve Brennan'a verdiği hikaye
her sayıda büyük siyah pankart başlığını taşıyordu--"Gibson Temizlik Seferi Planlıyor", "Gibson L.A. Polis Yolsuzluğuyla Suçluyor", "Yeni Komiser Poliste Değişiklik İstiyor". Brennan tarafından yazılan hikayenin yanında,
Gibson'ın kameraya yumruğunu havaya kaldırarak baktığı
fotoğraflar vardı. P. Q. "Aksiyon hikayesi" diyordu.

Gibson, Brennan ve John onu bulduklarında şehir merkezindeki bir iş bloğundaki ofisindeydi.

"Nasılsın, Gallant?" diye sordu gülümseyerek ve canlı bir şekilde. "Tanıştığımıza memnun oldum,
Brennan. Hemen ofisime gelin çocuklar. Sanırım bir
hikayenin peşindesiniz. Neyse, size anlatayım. "

Her birine daktilo edilmiş birer bildiri verdi.

"Bunu okuyun ve herhangi bir sorunuz varsa cevaplamak için buradayım," dedi.

Bildirinin iki sayfasında polis departmanına yönelik ateşli bir saldırı vardı. Departmanın düzensiz, rüşvetle
dolup
dolup
dolup
dolup
dolup
dolup
kötülük koşullarına göz yuman ve koruyan, etkisiz ve
ihmalci olduğunu iddia etti. Bunko dolandırıcılarının, kumarbazların ve haydutların operasyonlarını örnek gösterdi ve şehrin "tamamen açık" olduğunu ilan etti.

"Los Angeles'ın güzel adı, rüşvetçi politikacılar, dolandırıcılar ve polis rüşvetçileri tarafından
batağa sürükleniyor," bildirisinin bir cümlesi şöyleydi.

Bir buçuk sayfalık bir yazıda, şehri temizlemek için bir haçlı seferine
çıktı ve kiliselerin ve çeşitli iş örgütlerinin yanı sıra, inandığı gibi,
"kendisine saygılı ve dürüst her vatandaşın şehir."

"Sınırı tutturmaya niyetliyim, işler nereye giderse oraya gitsin,"
ifadesinde şöyle denildi. "Bu mücadelenin sonuna kadar içindeyim. Ahlaksızlık, kumar,
haydutluk, ahlaksız kadınlar ve yolsuzluk gitmeli. Belediye başkanının beni polis komiserleri kuruluna atamayı düşündüğüne dair en ufak bir ipucu almamış olmama rağmen aylardır Los Angeles'taki koşullara dair kanıtlar biriktiriyorum. Artık silahlarımı ateşlemeye yetecek kadar bilgiye sahibim ve bu büyük şehrin kanunlara uyan vatandaşlarını benimle birlikte mücadeleye katılmaya çağırıyorum."

Açıklamaya "Reginald Gibson" imzası atılmıştı.

"Sanırım Bay Gibson," dedi Brennan, "şimdi söylemek istediğiniz her şey bu açıklamada yer alıyor?"

Gibson başını salladı.

"Size sormak istediğim tek bir soru var."

"Ateş et," diye onayladı yeni komiser.

"Bir sonraki seçimde belediye başkanlığı yarışına girmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hiçbir şey," Gibson yumruğunu masaya vurdu. "Hiçbir
siyasi hedefim yok. Ben sadece kendi adıma ve Los Angeles'taki koşulların farkına varan diğer vatandaşlar ve kuruluşların bu şehri Batı'nın büyük metropolü olarak yeniden canlandırması arzusuyla harekete geçiyorum."

"Anlıyorum," dedi Brennan. "Bu soruyu sadece kendinize karşı adil olmak için sordum."

"Belediye başkanlığı veya başka bir kamu seçimli görevi için aday olduğumu açıkladığım anda hayır kurumlarına verilmek üzere hemen 1.000 dolarlık bir çek yazmaya hazırım," diye ilan etti Gibson.

"Gerek yok, Sayın Komiser," dedi Brennan. "Eğer güçlü bir itirazınız yoksa, bir fotoğraf için ayağa kalkmanızı istiyoruz."

Gibson gülümsedi.

"Sanırım kalkmam gerekecek," dedi. "Beni nasıl istersiniz?"

Başka bir odadan çağrılan fotoğrafçı kamerasını kurdu.

"Önce masanıza bir tane koyun, Bay Gibson," dedi.

Gibson küçük bir cep aynası çıkardı ve baktı John'u ilk tanıştıklarında rahatsız eden
saçlarını düzelterek içine girdi çünkü çok
mükemmeldi. John, Brennan'ın ona göz kırptığını gördü.

"Bu nasıl?" diye sordu Gibson, masasına oturup
döner sandalyesindeki kameraya doğru dönerek ve sanki önemli bir belgeyi okurken
fotoğrafçı tarafından rahatsız edilmiş gibi bir
mektup kağıdını tutarak.

"Tamam, tut," dedi fotoğrafçı. El feneri patladı ve havaya beyaz bir duman
püskürttü.

"Bir tane daha çeksen iyi olur, o zaman gözlerimi kırpıştırdım," dedi Gibson.

"Gözünü kırpmadan yakaladım," diye açıkladı fotoğrafçı. "Şimdi
lütfen ayakta durun, Bay Gibson. Biraz eğilin. İşte bu,
yumruğunu sık ve sanki birine vuracakmışsın gibi kaldır. İşte bu. Tamam, teşekkür ederim."

El feneri tekrar patladı ve odayı dumanla doldurdu.

"Fotoğraf çektirme işinden hoşlanmıyorum," dedi Gibson. "Sanırım öyle olmak zorunda."

Brennan, John'a bir kez daha göz kırptı. Bu sefer John da göz kırptı.

Ofise geri dönerken John, Brennan'a Gibson ve
ifadesi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bu bir hikaye, iyi bir hikaye," dedi Brennan. "Her zaman iyi olanlardan biri. Zengin genç reformcu kasabayı temizlemek istiyor. Polis departmanını
temizlemek için yola çıktı. Roosevelt bunu New York'ta yaptığından beri her zaman büyük oldu. 'Çizgiye sadık kal ve
neredeyse düşecekse orada kal', 'büyük şehrimizin adil ismi
bataklığa sürükleniyor' ve bunun gibi ifadelerde çok fazla klişe var, ama bu da geçecek." 

John, Brennan'ın cevaplama şekline biraz şaşırmıştı. 

"Peki ya Gibson?" diye sordu. 

"Gibson samimi olabilir de olmayabilir de. Ya bir gelecek vaat ediyor ya da bir aptal. Eğer 
söylediklerini kastediyorsa ve bunu yapıyorsa, tüm 
şehir onun arkasında olacak. Eğer sadece çok fazla gösteriş yapıyorsa veya birinin
politik oyununu oynuyorsa, bu başka bir şey. Sadece bir şeyi
hatırla, bir ara buna ihtiyacımız olabilir; "Belediye başkanı olmak isteyip istemediğini sorduğumda ne dediğini hatırla!"

John, yaşlı muhabirin gösterdiği şüpheci tavrı benimsemeye yanaşmıyordu.

"Belediye başkanlığına aday olma konusunda gerçekten hiçbir fikri yoksa, söylediği şeyi yapmasına
sana sebep olabilecek başka ne olabilir ki? Her şeyi temiz ve düzgün tutma arzusundan başka?" diye sordu.

"Şey," dedi Brennan, "bazıları şan ve şöhret peşinde, bazıları ise daha derin bir oyun oynuyor. Bazen bir kız."

John, Consuello'yu düşündü.

"Belki de güzel Consuello'ya aşıktır," diye önerdi Brennan gülümseyerek.
"Onu kazanmak için büyük ve görkemli bir şey yapmak istiyor."

"Ona bir şans vermeye hazırım," dedi John. "Onun samimi olduğunu
düşünmeden edemiyorum. Neyse, umalım öyle olsun."

"Cesur," dedi Brennan, yarım blok konuşmadan yürüdükten sonra. "İnsanlığa olan inancını korumak için dünyadaki her şeyi verirdim.
Bunu olabildiğince uzun süre korumaya çalış. Çoğu muhabirin sorunu budur. Hayatın diğer tarafını o kadar çok görürler ki,
alaycılığa düşerler ve bu onları mahveder. Sen inanmaya hazırsın, ben inanmamaya hazırım. İnanmaya devam et, Cesur. Bir kez, iki kez, herhangi bir sayıda aldatılırsanız, inanmaya devam edin."

John, Brennan'ın bu sözlerinden garip bir şekilde etkilenmişti. Bu, şimdiye kadar tanıştığı en ilginç adamın karakterine dair yeni bir ışıktı. Yıllar sonra aynı şeyi genç bir muhabire söyleyip söylemeyeceğini merak ediyordu.

P. Q.'nun tahmin ettiği gibi, Gibson haftanın geri kalanında manşetlerdeydi. Bir temizlik seferi duyurusu, görünüşe göre yönetime doğrudan bir tokat olsa da, belediye başkanından onu destekleme sözü geldi.

"Belediye başkanı başka ne yapabilirdi?" dedi Brennan, John'a. "Gibson kapağı kapatıp departmanı temizleme kampanyasında ilerlerken o da pek rahat oturamaz. Yasayı uygulamadığı için
saldırıya uğrayabileceği bir konuma gelirdi.

"Gibson'ı kovamaz. Bu Gibson'a, belediye başkanının yolsuzluk ifşasından korktuğunu ve dolandırıcılarla el ele olduğunu haykırma şansı verirdi. Eğer ortaya çıkıp onu yanlış yönlendirilmiş bir sansasyonelci olarak kovarsa - Gibson'ın yolsuzlukla ilgili haykırışı nedeniyle bunu iletmek zor olurdu - bu onun kendi
zayıf yargısının itirafı olur. Gibson'ı ona kim dilediyse
belki de belediye başkanını zor durumda bırakmıştır.

"Diyelim ki devam edip Gibson'ı destekliyor, bunun ne anlama geleceğini görmüyor musunuz? Bu Gibson'ın belediye başkanı olacağı anlamına geliyor. Herkes, 'Belediye başkanımız Gibson gelmeden önce neden bunu yapmadı?' diyecek. Gibson taçsız kral olacak. Neden, eğer onu üzen bir şey yoksa, Gibson sadece adamın adaylığını destekleyerek Los Angeles'ın bir sonraki belediye başkanını
açıklayabilecek.

"Gibson bunların hepsini fark etmemiş olabilir, ama etmezse fena
aldanacağım. Oyunu ne olursa olsun, belediye başkanını en baştan tamamen bağlamış durumda. Tek yapması gereken, kişisel olarak gerçekleştirdiği baskınlar ve ifşalar programını sürdürmek. O zaman Los Angeles'taki en güçlü adam olacak. O olduğunda, haklı olup olmadığını kesin olarak bileceğiz. Bir adam gücü eline aldığında ne olduğunu anlayabilirsiniz."

Komiser olarak atanmasından iki gün sonra Gibson, Polis Şefi Sweeney'nin istifasını talep etti. Brennan ve John'a hikayeyi, bir başka daktilo edilmiş ifadeyi verdi ve buna Sweeney'nin görevden alınmasını isteyen belediye başkanına yazdığı mektubu ekledi. "Bu güzel bir şey," diye yorumladı Brennan. "Şimdi, belediye başkanı Sweeney'i kovarsa, Gibson bir sonraki şefi seçebilecek. Sweeney'i bırakmazsa, Gibson belediye başkanının onu desteklemediğini haykırabilecek."

John, Gibson'ın hamlelerinin Brennan'ın gördüğü kadar
şeytani olduğuna inanmaya hâlâ isteksizdi. Brennan'ın mantığına göre, Gibson'ın samimiyetinden şüphe etmeye başladığı zamanlar oldu.

Sonra Gibson ortadan kayboldu. Üç gün boyunca ofisinden uzak kaldı.
Brennan ve John onu evinde, kulübünde aradılar, ama başaramadılar.

"Bir şeyler çeviriyor," diye tahmin etti Brennan. "Tekrar ortaya çıktığında
bir haber çıkacak."

* * * * *

John, Consuello'dan cumartesi sabahı bir not aldı.
Pazar öğleden sonrasını ve akşamını babasının ve annesinin çiftlik evinde geçirmeye davet ediyordu.

"Sözümü tutuyorum," diye yazdı. "Pazar günü babamın ve annemin evinde benimle görüşmek ister misin? Çok hoş ve ilginç bir yer. Eminim ki çok beğeneceksin.

"Bu daveti kabul edebilirsen bana telefonla haber ver.
Öğleden sonra erken saatlerde yola çıktığımda seni almam için ayarlama yapacağız. Umarım gelebilirsin."

İmzası "Saygılarımla, Consuello Carrillo" idi.

Adının yanında telefon numarasının listelendiğini gördü.

Anne ve babasının şehir dışında yaşarken, onun Los Angeles'ta ikamet ediyor olması onu şaşırttı.

"Şehir evi ve eski kır evi," diye düşündü, onu aramak için
telefona sarıldığında.

"Ah, benimle gelebildiğine çok sevindim," dedi. "Arabam var.
Seni ikide arayayım mı? Yoksa önerebileceğiniz başka bir yerde mi buluşalım?"

Evinin civarında onu oraya çağırmasının yaratacağı kargaşayı düşündü.

"Sizinle Yedinci Cadde ve Broadway'de buluşabilir miyiz?" diye sordu, böyle bir isteğin sıra dışı olarak kabul edilebileceğinden korkarak.

"O zaman Yedinci Cadde ve Broadway'de saat ikide," dedi.

Kadının kendisiyle buluştuğu büyük tur arabasının direksiyonunda üniformalı bir şoför vardı. Böyle bir servetin ona ait olduğunu düşünmek onu biraz korkuttu. Kadının şunları söylemesi ilginçti:

"Bir arkadaşım bu arabayı her pazar emrime verecek kadar nazik, böylece hafta sonu ziyaretlerimi rahatça eve götürebilirim."

John içgüdüsel olarak bunun Gibson'ın makinesi olduğunu hissetti.

Araba şehir trafiğinde süzülüp açık kırsalın düz bulvarlarına doğru ilerlerken Gibson'ın son birkaç gündür gizemli yokluğundan bahsettiler.

"O bana işin, çok önemli bir şeyin onu çağırdığını söyledi," dedi. "Bu hafta içinde geri döneceğine söz verdi. Sanırım
onu götüren her neyse, komisyon üyesi olarak yaptığı işle ilgili."

John'un onu ilk kez Barton Randolph evindeki çim şenliğinde gördüğünde hayran kaldığı aynı tuhaf güzel beyaz elbiseyi giymişti. Gözlerinin ve saçlarının kahverengi, dudaklarının mercan kırmızısı,
cildinin hafifçe zeytin rengi olduğunu gördü. Yüz hatları küçük ve narindi. Ayakları kesinlikle minikti ve yüksek ayak tarağının doğal eğrisine hayran kaldı.

"Söyle bana," dedi, "insanlar Bay Gibson'ı komisyon üyesi olarak nasıl görüyor?"

Brennan'ın şüpheciliğini ve diğer gazetecilerin Gibson'ın saikleri hakkındaki açıkça ifade ettikleri şüpheyi düşündü.

"Genel olarak şehrin desteğine sahip," diye cevapladı. "Ancak, bazıları onun
çalışmalarına bencil bir siyasi güç arzusu atfediyor."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı gülerek. "O size belediye başkanı olma veya şehir için bir şeyler yapmış olmanın verdiği tatmin dışında başka bir şeyle ödüllendirilme arzusunun olmadığını
söyledim mi?"

"Yaptı ve ben ona inanıyorum."

"İnsanlar neden şüphe ediyor? Bana bunun bir mücadele olacağını söyledi ve
ne olursa olsun ona inanmaya devam etmemi isteyecek kadar nazikti.
Şehirden kovmaya çalıştığı unsur tarafından vahşice saldırıya uğrayacağını biliyor. Ona inanıyorum. Yaptığı şeyin çok muhteşem bir şey olduğunu düşünüyorum. Aynı şeyi hissedeceğini biliyordum."

Brennan'ın sözleri, "Bazıları şan için dışarıda ve bazıları daha derin bir oyun oynuyor, bazen bir kız," aklına geldi. Eğer Gibson'ın savaşmasının sebebi onun takdirini ve saygısını kazanmaksa, John'un düşündüğü gibi Gibson, kötülüğün güçlerine karşı savaşa giren modern bir şövalyeydi, yirminci yüzyılın Sir Galahad'ı. Ve uğruna savaşılacak ne kadar da "güzel bir kadın"!

"Ama şimdilik bunların hepsini unutalım," dedi. "Bak, şehri
arkamızda bırakıyoruz. Eve dönerken her zaman böyle hissediyorum.
Çiftlik benim evim, biliyorsun. Orada doğdum. En azından haftada
bir kez eve dönemezsem
bana ne olacağını bilmiyorum. Beni şehrin tüm telaşından ve sıkıntılarından uzaklaştırıyor."

John, şehirdeki "telaşının ve sıkıntının", belki de bitmeyen partiler, çim şenlikleri ve sosyal etkinliklerden başka ne olabileceğini merak etti. Neden şehirde yaşamak zorundaydı ve neden bindikleri
makinesi ve direksiyonda şoförü yoktu?

"Babamı seveceksin," dedi. "Herkes sever. O çok sevgili, nazik bir yaşlı ruh. 72 yıl önce çiftlikte doğdu. Ve annemin
büyükbabası New York'tan Nikaragua'ya yelken açtı, yürüyerek ve yerlilerin kanolarıyla
Pasifik Kıyısı'nı geçti. San Juan del Sur'da
sörfün içinden geçerek onu San Francisco'ya getiren
vapura götüren teknelere bindirildi.
Babanın Los Angeles'taki eski günlere dair hikayeleri bir şölendir.

"Size bunlardan birini anlatayım. Spring caddesinin isminin nasıl verildiğini biliyor musunuz? Ord caddesinin isminin verildiği Teğmen Edward O. C. Ord, şu anda Los Angeles şehri olan yerin ilk araştırmasını yapanlardan biriydi. Spring caddesi araştırılırken, ona isim vermesi istendi. Güzel Senorita Trinidad de la Guerra'ya aşıktı ve ona her zaman 'Benim Baharım' anlamına gelen Mi Primavera derdi. Bu yüzden yeni cadde için bir isim sorulduğunda, yiğitçe 'Elbette Mi Primavera' diye cevap verdi. Bu, eski Los Angeles'ın romantizmi hakkında anlattığı hikayelerden sadece biri." 

Laguna-Bell yolu boyunca ilerleyen otomobil, uzun ve yayılan ağaçların gölgelediği bir kavşağa ulaştı. Yoldan döndüğünde John, onu büyüleyen eski bir ev gördü. Beyaz badanalı kerpiçten yapılmıştı ve iki kat yüksekliğindeydi. İkinci katın tamamında, açık bir merdivenle çıkılan
ahşap bir balkon vardı.
Pencerelerde ahşap panjurlar açılmıştı, pervazları iki fit kalınlığındaydı.

"Eski Lugo çiftlik evi," diye açıkladı Consuello, meraklı bakışlarını
yakalayarak. "Don Mario Lugo, eski Los Angeles'ta sağlam bir caballero'ydu. 1.500 dolara mal olan gümüş bir eyeri, dizginleri ve mahmuzları vardı ve
İspanyol askeri tarzında eyerine bağlanmış
süslü bir kılıcı vardı.

"San Antonio çiftliğinin sahibiydi ve 75 yaşındayken
29.000 dönüm araziye sahipti. Üç oğlu da 37.000 dönüm araziye sahipti.
Hükümet ona yirmi iki bin dönüm arazi -Rancho del Chino- bağışlamıştı.
Babam onu ​​iyi hatırlıyor.

"Los Angeles'ta yaşayan bizlerden çok azı, eskiden olduğu gibi uykulu küçük eski kasabayı biliyor. Eski günleri, macera ve romantizm dolu günleri ne kadar az biliyoruz veya bilmekle ilgileniyor gibi görünüyoruz. Bana göre, babamın eski zamanlara dair hikayeleri asla eskimez."

John'un düşündüğü gibiydi. O "eski kafalı" bir kızdı. Ne kadar ferahlatıcıydı, Broadway'de gördüğü kızlardan ne kadar farklıydı. O, hayalini kurduğu kızdı. Bu "hayallerindeki kız" belirsiz bir resimdi, ancak şimdi onun yanında olan kız olduğunu fark etti.

Barton Randolph çim şenliğinden ayrıldığında ona karşı ne kadar acı hissettiğini, ona güzel olduğunu söylediği için kendini ne kadar aptal olarak lanetlediğini hatırladı. Gibson'ın ona Vernon'daki ringde onu gördüğünü söyleyip söylemediğini, ondan hiç bahsedip bahsetmediklerini merak etti. Şimdi onun kendisine ilk tanıştığında kendisini azarladığı zamanki kadar acıdığını düşünemiyordu. Gibson ve Brennan düşünceleri aklına geri döndü. Gibson'ın samimi olduğuna her zamankinden daha fazla inanıyordu. Gibson'ın Consuello'nun ona duyduğu güveni ve inancı kasten ihlal edeceğine inanmaya kendini zorlayamıyordu. Artık Gibson'a değer verdiğini, belki de onu sevdiğini biliyordu. Gibson'ın ona aşık olduğuna şüphe yoktu. Brennan bir konuda haklıydı, Gibson'ın Consuello'nun hayranlığını kazanmak için çalıştığını söylüyordu, ancak Gibson'ın sadece güç uğruna güç açgözlülüğünden şüphelenmesinde yanılıyordu, itiraf ettiği gibi.

Gibson neredeydi zaten? Ne yapıyordu? Bir sonraki hamlesi ne olacaktı? Belediye başkanı, talebi üzerine Şef Sweeney'i görevden alacak mıydı?

Makineleri aniden, yaygın ceviz ağaçlarının gölgelediği bir yan yola saptı.

"Neredeyse eve geldik," dedi Consuello.

Her iki tarafta da meyve ağaçları vardı. Hava sessiz ve serindi. Pembe Çeroki güllerinin çitleri yolun kenarındaydı. Makine, sık kesilmiş bir çimenliğin yanında durdu. Carrillo evinin geniş verandasında John, Consuello'nun babası ve annesini ilk kez gördü, verandadaki sandalyelerde huzurla oturuyorlardı. İkisinin de bembeyaz saçları olduğunu gördü.

"İşte geldik - baba ve anne orada," dedi Consuello, onlara el sallayarak.

Çimlerin üzerinden eve doğru yürümeye başladılar, Consuello ondan birkaç adım öndeydi.

Çimlerin koyu yeşiline karşı beyaz elbisesiyle açıkça görünen kadının önünde dans ederken, Consuello onu her zamankinden daha güzel buldu.

BÖLÜM V

Akşamın serinliğinde, akşam yemeğinden sonra verandada oturdular ve Consuello'nun babasının, John'un tanıştığı Güney Kaliforniya'nın ilk iyi İspanyol aristokratının
anımsatan hikayelerini dinlediler. Don Ygnacio Carrillo, siyah kadife yaka ve manşetleri olan koyu mavi geniş kumaştan bir takım elbise, lekesiz, sert kolalı, pilili bir keten gömlek ve gevşek siyah ipek bir papyon giymişti. Tüylü beyaz saçları, John'un düşündüğüne göre, soluk kehribar renginde olan teniyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Erken güney topraklarının öncülerine özgü olan ev sahiplerinin nazik misafirperverliği, John'u tamamen rahatlatmıştı.

Sağlam bir maun masadan yemek yemişlerdi ve kendisine, yelkenli bir gemide "Boynuz'un etrafından" getirildiği söylendi.

Consuello babasının ayaklarının dibine kıvrıldı.
Büyükbabası Consuello'nun anlattığı zorlu yolculuğu yapan annesi, evlendiği İspanyol ailesinin pitoresk geleneklerini benimsemiş bir New England ailesinin torunuydu. Onlarla otururken omuzlarına incecik dokunmuş siyah dantel bir
mantilla veya şal takıyordu.

"Bay Gallant'a bize Los Angeles'taki eski günlerin hikayelerini anlatacağına söz vermiştim, baba," dedi Consuello.

"Ah, hayır, Mi Primavera. Bay Gallant'ı bu kadar tozlu eski hikayelerle sıkmak istemem. O bugünün bir çocuğu," babası dizine yaslanmış başını okşadı.

"Mi Primavera," Benim Baharım, babasının gözde ismi ona ne kadar da yakışıyordu! John, Spring sokağının isminin hikayesini anlattığında neden ona aktarmadığını merak etti.

"Lütfen bize anlatın, Bay Carrillo," diye yalvardı. "Consuello bana Spring sokağının isminin nasıl verildiğini
anlattı. Eski hikayeler, eski evler, eski sokakların eski isimleri beni büyülüyor."

"Eski sokaklar--eski isimler," dedi Don Ygnacio, sanki kendi kendine. "Evet, sana
söyleyeceğim. Eğer geveze görünüyorsa yaşlı bir adamı mazur görün.

"Şimdi San Fernando sokağı olan yer, çocuklarım, bir zamanlar
Hizmetçilerin Sokağı'ydı. Bu daha güzel bir isim değil miydi? Aliso sokağı, kızılağaç ağacı anlamına gelen
Kastilya dilindeki 'aliso' kelimesinden gelir. 1829'da Vignes sokağının adını aldığı Jean Louis Vignes, Aliso sokağının şu anda geçtiği bir bağ kurdu. Birisi 'aliso' kelimesini Vignes evinin önündeki bir çınar ağacına yanlış uyguladı ve sokağın adı böyle verildi.

"Broadway, Fort sokağıydı. J. M. Griffith, Los Angeles'ta İkinci ve Üçüncü arasında, şu anda Broadway olan ilk iki katlı
çerçeveli evi 1874'te inşa etti. Yargıç H. K. S. O'Melveney ikinci evi inşa etti. Sonra
seçilen yerleşim bölgesiydi.

"Senor Griffith'in bir gün benimle konuştuğunu hatırlıyorum. Sanırım 1974'teydi ve bana Fort caddesinin Los Angeles'ın en önemli iş caddesi olmaya mahkum olduğunu söyledi. O zamanlar sözleri bana ne kadar da garip gelmişti!

"Sokaklarımızda görülen ilk faytonu Los Angeles'a getiren arkadaşım George D. Rowan, Fort caddesinin adını Broadway olarak değiştirmekten sorumluydu. Altıncı, Yedinci, Hill ve Olive caddeleriyle sınırlanan bloğu bölüp 60 metrelik arsaları 600 dolara sattığını hatırlıyorum. Ah, keşke o günlerde Los Angeles'ın ne kadar büyük bir şehir olacağını bilseydik!

"Ellili yılların sonlarında O. W. Childs, 1.600 fit uzunluğunda, 18 inç genişliğinde ve 18 inç derinliğinde bir su hendeği kazmak için şehirle sözleşme yaptı ve şehir ona her ayak için bir dolar verdi. Hendek kazma karşılığında arazi aldı, bunun büyük bir kısmı Altıncı caddeden On İkinci caddeye, Main'den Figueroa'ya kadar olan meydandı. Childs bu mülkü piyasaya sürdüğünde karısı sokaklara isim verdi.

"Çevrede çok sayıda çekirge olduğu için Pearl caddesinin uzantısına, şu anda Figueroa olan Calle de los Chapules veya Çekirgeler Sokağı adını verdi. Üç sokağa Graces üçlüsünden sonra isim verdi. Faith, Hope ve Charity. Faith adını verdiği cadde artık Flower ve Charity caddesi Grand caddesi oldu. Ve bu isimlerin neden değiştirildiğini hayal edebiliyor musunuz? Neden, çünkü iki sokağın sakinleri 'İnanç ve Hayırseverlikle yaşamak' olarak anılmaya itiraz ediyorlardı!

"Biz eski yerleşimcilerden hiçbiri o zamanlar gayrimenkule fazla değer vermezdi. Childs, Broadway, Seventh, Hill ve Sixth ile sınırlanan bloğu kiliseye verdi. 1887'deki patlama yılında bu blok 100.000 dolara satıldı ve burayı işgal eden St. Vincent koleji Washington ve Charity'nin köşesine taşındı - şu anki Grand Avenue.

"O günlerde de bir Lovers' Lane'imiz vardı. Dar, derin, tozlu ve söğüt ağaçlarının gölgelediği bir yoldu ve şu anki Date Caddesi ile Main Caddesi'nin o zamanlar Calle Principal olduğu hattı takip ediyordu. Pound Cake Tepesi'nin nerede olduğunu hatırlayan çok az kişi var. Şu anda Broadway ve Temple'daki ilçe adliyesinin bulunduğu tepeydi.

"Babam bana sık sık Jose Andres
Sepulveda'nın 'Black Swan'ı ile Pio Pico'nun 'Sarco'su arasındaki büyük at yarışını anlatırdı. Don Jose 'Black Swan'ı Avustralya'dan ithal ederken Don Pio'nun atı bir Kaliforniya
atıdır. Yarış '52'de San Pedro caddesinde dokuz mil uzunluğundaki bir parkurda koşulmuştur.

"O gün bahse girecek parası olan ve olmayan herkes Los Angeles'taydı, çoğu San Francisco ve San Diego'dan geliyordu. Yirmi beş bin dolar, 500 at, 500 kısrak, 500 düve, 500 buzağı ve 500 koyun bahisler arasındaydı. Jose Sepulveda'nın karısı, bahis oynamak için hizmetçilerine ve uşaklarına 50'şer dolarlık altın para dağıtmak için açtığı büyük bir mendilde taşıdığı altın külçeleriyle yarış alanına götürüldü. 'Kara Kuğu' kolayca kazandı."

John, Don Ygnacio'nun anlattığı hikayelere kapılmıştı. Yaşlı adam konuşurken gözlerini kapattı ve zihnine eski günlerin Los Angeles'ının resimleri, Batı'nın en büyük şehri haline gelen uykulu küçük kasabanın romantizmi ve macerası geldi.

Dolunay eve, çimenlere, ağaçlara gümüşle dokundu.
Consuello'nun da, uzun zaman önceki günleri hayal ettiğini gördü. Babası at yarışı hikayesini bitirdiğinde durakladı ve sessizce oturdular, yaşlı çiftin üzerinde anıların büyüsü ve Consuello ile John'un üzerinde hayal gücü vardı.

"Geç oluyor, Mi Primavera," dedi babası. "Bu gece şehre döneceksen yakında gitmelisin."

Consuello ayağa kalktı ve annesiyle birlikte eve girdi. Don Ygnacio ve
John beklediler. Sonunda, birkaç dakikalık sessizliği bozan yaşlı adam konuştu.

"Bu "babalarımın evi," dedi. "Geriye kalan tek şey.
Topraklarını yüzlerce dönüm olarak saydılar. Şimdi sadece birkaç dönüm kaldı,
görebildiğin kadar. Geriye kalan azıcık şey de ben gittiğimde gidecek ve
Carrillo evi artık olmayacak."

John, diğer günlerin yaşlı aristokratının ruh halini hissetti.
Sessizce durdu.

"Pio Pico bir zamanlar beni çocukken kollarına almıştı. Burada dans ettik, şarkı söyledik, sevdik, yaşadık ve ben de burada öleceğim."

Consuello ve annesi geri döndüler ve bekleyen
otomobile doğru yürüdüler.

"Hiç bu kadar güzel bir gün geçirmemiştim," dedi John, makineye yerleşirken annesine ve babasına. "Teşekkür ederim - kalbimin derinliklerinden."

"Sık sık gel, oğlum, Carrillos'un evi her zaman Mi Primavera'nın bir arkadaşına açıktır," dedi Don Ygnacio.

Birçok mil boyunca sessizce gittiler, otomobil ay ışığında neredeyse gün kadar parlak, pürüzsüz, ıssız bulvarlarda vızıldıyordu.

Sonra Consuello konuştu.

"Onları orada bırakmaktan her zaman nefret ediyorum - çok yalnız görünüyorlar," dedi.

"Onları bırakmak zorunda mısın?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Evet," dedi yavaşça, yumuşakça, düşünceli bir şekilde.

Hiçbir açıklama yapmadı. John bunun nedenini merak etti. her zaman
onu maddi olarak rahat,
belki de zengin bir ailenin kızı olarak düşünmüştü. Carrillo evinde ne bir otomobil ne de garaj olduğunu ve birinin emrine verdiği bir makinede yolculuk ettiklerini hatırladı. Adının, bir Carrillo olarak, Barton Randolphs gibi evlere kabul edilmesi için yeterli olduğunu biliyordu.

Babasının sözleri - "geriye kalan tek şey bu, etrafınızda gördüğünüz şey" - aklına geldi. Gerçekten
yoksul olmaları mümkün müydü?

Geç olduğu için onu evine götürmek konusunda ısrar etti.

Ayrılırken, "Bir ara," dedi, "annemle tanışmanı istiyorum."

"Çok, çok isterim," diye cevapladı annem. "Ve yakında tekrar görüşmeliyiz."

"Zaten bir hayali gerçekleştirdin," dedi. "Nezaketini asla
unutmayacağım."

"Bunu böyle düşünme," dedi annem. "Arkadaş olacağız, çok iyi
arkadaşlar, eminim. İyi geceler."

"İyi geceler ve--teşekkür ederim," dedi.

O gece gece yarısını geçene kadar uyanık kaldı, gün boyunca olan her şeyi
hatırladı. Consuello hakkındaki düşünceleri, Gibson'ın başına ne geldiği ve önümüzdeki hafta geri döndüğünde ne olacağıyla ilgili spekülasyonlara yerini bıraktı.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Brennan ve John şehir editörünün masasına çağrıldı ve P. Q. onlara Gibson'ı arama çalışmalarını yenilemelerini emretti.

"Her şeyi bırakın ve onu bulana kadar durmayın," dedi. "Brennan, dediğin gibi, bir şeyler çeviriyor ve gözlerimizi açık tutmak bize düşüyor. Belediye başkanı, Gibson'ın Şef Sweeney'nin istifasıyla ilgili ültimatomunu dikkatle izliyor ve Sweeney bu sabah Gibson'ın kampanyasında onunla ve departmanla işbirliği yapması talebiyle
dışarı çıktı. Şimdi işe koyulun ve Gibson'ı bulun."

"Düşünüyordum," dedi Brennan, "Gibson'ın arkadaşı Bayan Carrillo, onun nerede olduğunu biliyor olabilir. Buradaki Gallant onun ne bildiğini
öğrenebilir."

"Bayan Carrillo bizden daha fazlasını bilmiyor," diye gönüllü oldu John.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Brennan.

"Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Dün."

"Ne dedi?"

"Gibson ona önemli bir işin onu götürdüğünü ve bu hafta içinde geri döneceğini söyledi."

"Ve onun ne yaptığından haberi yok mu?"

"Hiçbir fikri yok."

"Eh," dedi Brennan. "Bu kadar. Hadi, Gallant, gidelim."

Gazetelerinin ilk sayısında Sweeney'nin Gibson'ın şehri temizleme çabalarında ona ve departmana karşı değil, onunla birlikte çalışması çağrısında bulunduğu bir açıklama vardı.

"Komiser Gibson'ın Los Angeles'ın söylediği gibi tamamen açık olduğuna dair herhangi bir kanıtı varsa, bunu polis departmanına iletmeli ve ben de sabah olmadan koşulların düzeltileceğini garanti ediyorum," Sweeney'nin açıklamasında şöyle yazıyordu. "Polis departmanı çalışıyor. Belediye başkanı beni görevden alana kadar görevime devam edeceğim.

"Komiserin departmanda yolsuzluk olduğu ve şehrin tamamen açık olduğu yönündeki suçlamasını reddediyorum. Çıkıp
kartlarını masaya koysun, yüzü yukarı baksın. Eğer beni sır olarak kabul etmekte tereddüt etmesi için bir sebebi varsa, neden bunu
söylemiyor. Los
Angeles'ın güzel isminin bataklığa sürüklendiğinden bahsediyor. Şehrin, suçlamasının elle tutulur bir kanıtı olmadan açık olduğunu yayınladığını iddia ediyorum."

Brennan, Gibson'ın ofisine doğru giderken kaçınılmaz sigarasından bir nefes çekti.

"Nerede olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söyledi, değil mi?"
dedi Brennan. "Ona bunu sormayı nasıl düşündün?"

"Bana bundan bahsetti," diye geçiştirdi John, Consuello ile yaptığı konuşmanın ayrıntılarını anlatmaktan çekinerek. Gibson'ın kaybolmasıyla birlikte onu bu duruma dahil etmek için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu.

Gibson'ı aramak için bir hafta önce kat ettikleri yolu
aradılar, ancak komisyon üyesinin nerede olduğuna dair tek bir bilgi bile bulamadılar. Ofisinde sekreteri, kaybolduğu günden beri onu ne gördüğünü ne de ondan haber aldığını söyledi.

"Onun olağandışı yokluğundan biraz endişelenmiyor musunuz?" diye sordu Brennan.

"Hayır, görüyorsun, bana bu hafta içinde geri döneceğini söyledi ve
onu bulmaya çalışmamam konusunda beni uyardı," diye cevapladı sekreter.

"Nerede olursa olsun, izlerini kesinlikle iyi örtbas etmiş," diye yorumladı Brennan ayrılırken.

"Peki ya Sweeney--dürüst mü?" diye sordu John.

"Şef hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Brennan. "Bana öyle geliyor ki
kasabayı hiç olmadığı kadar temiz tutuyor. Bence o dürüst. Bence departmandaki adamların çoğu dürüst. Bazıları
aşı yapıyor--herhangi bir kalabalıkta her zaman birkaç dolandırıcı olur--ve şef onları bulduğu anda hemen kovmuştur.

"Gibson'ın yanlış yolda olduğuna inanmama sebep olan şey bu. Bu ve bir şey daha."

"Ne?" diye sordu John, Brennan'ın Gibson'ın saikleri üzerine şüpheci bir tez daha duymayı bekleyerek.

"Çünkü belediye başkanı ve Sweeney, 'Gink' Cummings tarafından nefret ediliyor," dedi Brennan. "Los Angeles'ın yeraltı dünyasının bir patronu varsa, o da 'Gink'tir. Her şeye o hükmeder, kumar, soyguncular, bahisçiler, yankesiciler, bunko adamları, sokakta yürüyen kadınlar ve uyuşturucu satıcılığı.

"Göreve geldiklerinden beri Sweeney ve belediye başkanını yakalamaya çalışıyor.
'Gink'ler size karşı kim olursa olsun, elinizdeki tek şeyin dürüst olduğuna bahse girebilirsiniz.
Belediye başkanı ve Sweeney araya girene kadar 'Gink' her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.
Eğer departman Gibson'ın söylediği kadar çürümüşse, o zaman 'Gink'i suçlayabilirsiniz. Gibson onu tanıyor olmalı. Neden
onun hakkında bir patlama yapmadığını merak ediyordum."

"Belki de bu yüzden ortadan kayboldu - Cummings'i yakalamaya çalışıyordu," diye önerdi John.

"Belki," dedi Brennan. "Ben de bunu düşündüm. Ancak,
anlayamadığım şey, Gibson'ın Sweeney'nin kovulmasını istemesinin nedeni, çünkü şef 'Gink'in' en büyük düşmanı."

O öğleden sonra Gibson'dan haber aldılar. Kayıp komiserin sekreteri onları telefonla aradı ve aceleyle ofisine gittiler. Onlara "Brennan ve Gallant" adresini taşıyan mühürlü bir zarf uzattı. Brennan zarfı açtı ve iki sayfa kağıt çıkardı.

Sayfalardan birinin altında Gibson'ın imzası vardı. Bu, komiser tarafından yayınlanmak üzere verilen bir bildiriydi ve şöyleydi:

"Belediye başkanının, Şef Sweeney'nin görevden alınması talebimi değerlendirmek için makul bir süreye sahip olduğunu düşünüyorum. Yarın öğlene kadar böyle bir eylemde bulunulmazsa, belediye başkanının Los Angeles'ı temizleme çabalarımda benimle birlikte olmak yerine bana karşı olduğunu bileceğim. O durumda, polis departmanının düzensiz, verimsiz ve rüşvetle dolu olduğu yönündeki suçlamamın tatmin edici kanıtlarını bu şehrin insanlarına sunmaya çalışacağım."

Diğer sayfa, Brennan ve John'a "Kesinlikle Gizli" olarak işaretlenmiş kısa bir nottu.

"Beni bulmaya çalışmayın," yazıyordu. "Devam eden yokluğum konusunda endişelenmeniz için hiçbir neden yok. Yarın gece, eğer belediye başkanı Sweeney'nin istifasını istemezse, saat 6'da ofisinizde olun ve benden haber alacaksınız. Muhtemelen sana gerçek bir hikaye anlatacağım."

"Sana ne söyledim?" dedi Brennan, John'un daha önce hiç görmediği kadar heyecan göstererek.

Gibson'ın Sweeney'nin ertesi gün öğlene kadar istifa etmesini talep eden ültimatomu başka bir koyu siyah başlık altında basıldı ve durumu bir krize sürükledi. Şef, belediye başkanı istifasını isteyene ve belediye başkanı belediye binasındaki ofisine kilitlenene kadar görevde kalacağını tekrarladı. Sadece belediye başkanının, Gibson'ın son açıklamasının onu içine soktuğu ikilemle ilgili olarak görüşmek üzere gönderdiği kişiler ofisine kabul edildi.

Gibson'ın haçlı seferinde arkasında durduğunu söylediği kuruluşlar, onu destekleyen ve belediye başkanının polis şefini görevden almayı reddetmesi durumunda bunu "düşmanca" bir hareket olarak değerlendireceklerini açıkça belirten aceleyle kabul edilen kararlarla ortaya çıktı. Bu övgülerin en önemlisi Gibson, Los Angeles genelinde şehri temiz ve siyasi rüşvet ve yolsuzluktan uzak tutmaya kararlı olduğu bilinen bir kuruluş olan bakanlar derneğinin üyesiydi.

Salı sabahı belediye başkanı tavrını koydu. Gibson'ın Şef Sweeney'nin görevden alınması talebine
kabul edemeyeceğini duyurdu.

Belediye başkanının açıklamasında, "Komiser Gibson, Şef Sweeney ve polis departmanına yönelik suçlamalarını destekleyecek hiçbir kanıt sunamadı,"
denildi. "Böyle bir bilginin yokluğunda, Şef Sweeney'nin istifasını neden isteyeyim ki. Sweeney gibi bir adamı, böyle bir eylem için yeterli bir nedenin kanıtı olmadan görevden almak açıkça haksızlık olur."

"Bu artık bir savaş - sonuna kadar savaş," dedi Brennan, öğleden sonra saat 1'den sonraya kadar belediye binasında bekleyen, belediye başkanının Gibson'ın talebini son dakikada kabul etmesini veya Gibson'ın Sweeney'e karşı delillerle ortaya çıkıp onu görevden almasını yarı yarıya bekleyerek. Ancak belediye başkanı "durdu" ve Gibson orada değildi.

Ofis, Gibson'ın saat 6'da yapacağına söz verdiği aramayı beklerken boştu. Ofise vardıklarında Gibson'ın notunu P. Q.'ya gösterdiler ve onlara işe koyulmaları için oldukça gereksiz talimatlar vermişti.

"Kaybolmayın veya uzaklaşmayın," dedi. "Benton'a sizinle birlikte olmasını emrettim ve aceleniz varsa evde olacağım."

Benton kadrolu fotoğrafçıydı.

Brennan masasının üstünü sigara izmaritleriyle kapladı, saatin kolları 6'ya yaklaşırken
kendi karakteristik tarzıyla dikildi.

"Umarım Gibson bunu bize yalnız bırakıyordur--diğer
kağıtları devirmedi," dedi.

Telefon zili tam belirlenen saatte şıngırdadı ve Brennan
ahizeyi kaldırdı.

"Evet," dedi. "Ben Brennan. Evet, burada.--Nerede?--Tamam,
hemen geliyoruz."

"Ofisinde," diye açıkladı Brennan ve fotoğrafçı onları takip ederek
uzaklaşmaya başladılar.

Gibson'ın ofisinin kapısına vardıklarında kilitliydi. Brennan
kapıyı tıklattı.

"Kim o?" diye sordu Gibson'ın sesini diğer taraftan duydular.

"Brennan ve Gallant."

Anahtar kilidin içinde döndü ve kapı açıldı. Gibson önlerinde dururken onu zar zor tanıdılar. Gözlerinin üzerine indirdiği sivri bir şapka, flanel bir gömlek ve yağ ve gresle lekelenmiş eski bir takım elbise giymişti. Yüzünü siyah bir sakal parçası kaplamıştı ve elleri siyah ve kirliydi.

"İçeri gelin çocuklar," dedi gülerek. "Sabah olmadan bir şeyler olacak."

BÖLÜM VI

Gibson içeri girdiklerinde kapıyı dikkatlice kilitledi ve onları içerideki bir ofise götürdü, bu ofisin kapısını da kilitledi. Bu odadaki pencerenin panjurları kapalıydı ve Gibson'ın masasının üzerindeki elektrikli ampul tek ışığı sağlıyordu.

Komiser şapkasını başından çıkarıp masasına oturduğunda ve onlara diğer sandalyeleri işaret ettiğinde, John görünümündeki
değişim karşısında şaşkına döndü. Genellikle mükemmel bir şekilde taranmış saçları
dağınık ve bakımsızdı ve gözleri biraz kan çanağıydı. Brennan'ın da Gibson'ı sorgulayıcı bir şekilde incelediğini fark etti.

"Sana biraz sürpriz yaptım, değil mi?" dedi Gibson, muhabirlerin onu incelediğini görünce gülerek.

"Kesinlikle yaptın," dedi Brennan. "Ne olacağını anlamaya çalışıyordum."

"Gerek yok," dedi Gibson. "Sana her şeyi anlatacağım. Ama başlamadan önce sizden gizlilik sözü vermenizi istemeliyim. Size söyleyeceğim şeyin tek bir kelimesi bile, ben izin verene kadar kimseye söylenmemeli.
Size güveniyorum çocuklar ve siz de önünüze koyacağım şeyde rollerinizi yerine getirmeyi kabul etmelisiniz.
Hadi başlayalım mı?"

John, Brennan'ın cevap vermesini bekledi.

"Bize güvenebilirsiniz," dedi Brennan ve John onayını başını sallayarak onayladı
Gibson ona onay için baktığında.

Gibson yelek cebinden bir saat çıkardı ve ona baktı. John bunun daha önce komisyon üyesinin taktığını gördüğü
ince altın yerine ucuz nikel kaplama bir saat olduğunu fark etti.

"Hızlı konuşmam gerekecek," dedi Gibson. "Boşa harcayacak vaktim yok.
Artık her dakika önemli ve size hikayemi anlatırken anlayacaksınız.
Durumu iyice kavramanız gerektiği için dikkatlice dinleyin."

Son uyarı gereksizdi. Brennan ve John sandalyelerinin
uçlarındaydılar.

"Baştan başlayacağım," diye devam etti. "Yaklaşık bir hafta önce, haçlı seferimde bana yardım etmesi için işe aldığım dedektiflerden biri, Los Angeles yakınlarında Southern Pacific yolcu treni 'Lark'ı enkaza çevirip soyma planıyla ilgili bilgiyle yanıma geldi. Bana, soygunu planlayan adamın 'Red Mike' olarak tanındığını, Southern Pacific'e karşı kin besleyen eski bir mahkum olduğunu söyledi. Los Angeles'taki bir pansiyonda 'Mike'la karşılaşmıştı.

"Bu dedektif 'Red Mike'ın güvenini kazanmıştı ve 'Lark'ın enkazına kendisiyle birlikte katılmasını istiyordu. Dedektifim 'Red Mike'tan, 'Lark'ı şehrin biraz uzağında tepelerde bir noktada raylara bir raydan çıkarıcı yerleştirerek bir hendeğe atmayı ve enkazın yarattığı karmaşada posta arabasını soymayı planladığını öğrendi.

"'Kızıl Mike', bu şeyi kendi başına taşıyamayacağını, bir ortağa, ganimeti taşımasına ve Meksika sınırından kaçacakları bir
otomobili sürmesine yardım edecek birine ihtiyacı olduğunu söyledi. Dedektifim bana 'Kızıl Mike'ın çaresiz olduğunu ve işini bildiğini söyledi.

"Bu hikayeyi duyduğumda 'Kızıl Mike'ı kendim engellemeye karar verdim. Dedektifime 'Kızıl Mike'ın ortağı rolünü oynayacağımı ve son dakikada onun şeytani planını bozacağımı söyledim, böylece onu ömür boyu hapse gönderecek kadar
kanıt elde edebilirdim. Beni gördüğünüz
giysileri giydim ve bir araba satın aldım, böylece bir kiralık araba sürücüsü olarak
gizliliğim tamamlanmış olacaktı."

Brennan yeni bir sigara yaktı, selefini dikkatlice Gibson'ın son derece cilalı masasının üzerine dikti.

"Ofisimden kaybolduğumda dedektifimle birlikte 'Kızıl Mike'a gittim. 'Red Mike'ın' tam güvenini kazanmak için dikkatli bir şekilde çalışmamız gerekiyordu. O zamandan beri 'Mike' ile yaşıyorum ve bu gece bunu yapmaya kararlı. Her şeyi hazır. Dün gece beni 'Lark'ı parçalamayı planladığı yere götürdü ve ne yapacağımızı prova ettik. Raydan çıkarıcıyı raylara koyacağız, treni hendeğe göndereceğiz ve kargaşa sırasında posta vagonunu soyup makineyle kaçacağız. 

"Ve 'Lark'ı kurtarmak ve 'Red Mike'ı suçüstü yakalamak için böyle bir plan yaptım. Southern Pacific müfettişi tüm bunları biliyor ve 'Lark'ı raydaki raydan çıkarıcıya olabildiğince yakın bir yerde durduracak. Dedektiflerim her yerde saklanacaklar. Tren dururken yaklaşacaklar ve her şey bitecek." 

John, Gibson'ın dudaklarından dökülen hikayenin cüretkarlığına hayret etti. Gözleri parıldayan Brennan'ı, gergin bir şekilde derin derin tütün dumanı
çekerken gördü. "Şimdi, yapman gereken şey bu," diye devam etti Gibson. "Dedektiflerimle gideceksin ve tüm gösteriyi kendi gözlerinle göreceksin. Onlarla birlikte
tek muhabirler olacaksın. Saat 7'de 'Red Mike'la buluşacağım ve onunla gideceğim.
Her şeyin planladığım gibi gitmesinin ne kadar önemli olduğunu anlayabilirsin. Eğer bir yerde bir hata olursa bu benim hayatım anlamına gelir. 'Red Mike'
bana, kendisine ihanet edildiğini
öğrenirse beni öldüreceğini söyledi.

"Sanırım sana söylemem gereken tek şey bu, ancak dedektiflerimle yedi buçukta bu binanın dışında buluşacaksın. Bunu 'Lark'taki yolcuların hayatlarını kurtarmak ve Los Angeles halkına, benim görevlendirdiğim polis departmanının dedektiflerinin
işlerinin başında olmadıklarını göstermek için yapıyorum. "En azından söylediklerimde bir şeyler olduğuna onları ikna etmeli."

Tekrar saatine baktı.

"Şimdi saat altı buçuk," dedi. "Buradan çıkmalıyım. 'Red Mike'
beni bekliyor ve onun şüphelenmesine izin veremem."

Sandalyesinden kalktı.

"Bu arada, sizin silahlarınız var mı?" diye sordu. Brennan ve John başlarını sallayarak
olumsuz bir şekilde cevap verdiler. Masasının çekmecesine uzandı
ve iki otomatik tabanca çıkardı.

"Dedektiflerim tüfek ve kesilmiş av tüfeği taşıyacaklar," dedi,
tabancaları muhabirlere uzatarak. "Siz çocuklar
bunları da alabilirsiniz."

Duraksadı, dudaklarında yarım bir gülümseme vardı.

"Bunlara ihtiyacınız olabilir," diye ekledi.

John, Brennan'ın Gibson'a sınırsız bir hayranlıkla baktığını gördü. Komiser elini uzattı.

"Peki, Brennan," dedi. "Ne düşünüyorsun?"

"Şeftali," dedi Brennan, Gibson'ın elini tutarak. "Ve işte şans,
Bay Komiser. Sana hakkını vereyim, cesaretin var."

Gibson, John'a dönerken tekrar gülümsedi.

"Ya sen, Gallant?" diye sordu.

"Umarım----" diye başladı.

"Biliyorum," dedi Gibson. "Seni ve Brennan'ı buna neden dahil ettiğimi biliyor musun?"

Garip bir şekilde, John'un aklına Consuello geldi.

"Şey," diye açıkladı Gibson, "Seni o gece Vernon'da
Battling Rodriguez ile dövüşürken gördüm. "Elindekini alıp
sen düşene kadar devam eden herhangi bir adama güvenebileceğimi biliyordum."

"Teşekkürler," demeyi başardı John.

Gibson dış ofisinin kapısını açtı ve orada bekleyen fotoğrafçı Benton'ı gördü.

"Ya fotoğrafçın?" diye sordu.

"Onunla ilgileneceğiz," diye güvence verdi Brennan.

"Tamam, sonra görüşürüz," dedi polis komiseri, dışarı çıkıp
arkasından kapıyı kapattı. Onun aceleyle uzaklaştığını duydular. John saatine baktı. Yediye yirmi dakika vardı. Brennan kıpırdamadan durdu,
Gibson'ın geçtiği kapıyı birkaç dakika boyunca izledi ve
sonra hızla döndü.

"Ee?" dedi.

"Ne diyorsun?" dedi John.

"Hadi gidelim," dedi Brennan, sözlerini hızla söyleyerek. "Büyük bir şeye
karşıyız."

Fotoğrafçı onları asansöre ve Gibson'ın
beklediği sokağa kadar takip etti. dedektifler.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Benton.

"Kameranı, kafanın yanından ıslık çalarak
geçerken çalıştırabilir misin?" diye sordu Brennan.

"Sıcak bir şey, ha?" diye sordu Benton, hevesle. John, fotoğrafçının yüzünün her zamankinden farklı bir şey olasılığıyla
aslında aydınlandığını gördü. Brennan, kısa ve açıklayıcı cümlelerle, önlerinde ne olduğunu anlattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Benton. "Sosisli sandviç ve tatlı köpek yavruları!"

Heyecanını dışa vurmak için kaldırımda tuhaf bir dans etti, ayaklarını sürüyerek ritmik bir kıta mırıldandı. Her ağır aksanlı dizenin sonunda sağ ayağını
yüksek sesle yere vurdu. O dans ederken sesi John, Kipling'in tanıdık dizelerini ayırt edebilene kadar yükseldi:

"'Din! Din! Din!' 'Dalağından kurşun yemiş bir dilenci var;
'Yerleri kemiriyor,
Ve her yeri tekmeliyordu;
Tanrı aşkına, suyu al, Gunga Din!"

Birkaç dakika içinde, birbirini yakından takip eden üç otomobil kaldırıma girdi. İlk arabanın ön koltuğunda oturan bir adam onlara işaret etti.

"Brennan ve Gallant?" diye sordu sertçe. "Yanındaki kim?"

"Fotoğrafçımız," diye açıkladı Brennan.

"Tamam, binin."

Tonneau'ya tırmandılar ve makine kaldırımdan fırladı,
diğer ikisi de onu takip etti.

"Hadi, yola çıkıyoruz," dedi Brennan, minderlere yerleşerek.

Benton dalgın bir şekilde yarı ilahi şarkısını söylemeye devam etti.

"Cin ve biradan bahsedebilirsin,
Burada güvenli bir şekilde dörtnala gittiğinde,
Ve penny dövüşlerine ve
Alder--VUR----"

Üç otomobil trafiğin arasından geçerken sokaklardaki kalabalık, evlerine geç kalan işçilerle, alacakaranlıkta Broadway, Spring, Hill ve Main caddelerinde çok ilginç bir manzara olan sinema salonlarındaki ilk performanslar için şehir merkezine gelen zevk düşkünlerinin tuhaf karışımıydı. Günün solan ışığında, elektrikli tabelalar, gece olduğundakinden daha az parlaklıkla parlıyordu.

Binlerce parlayan gözü olan devasa, bağlantısız bir canavar gibi, uzun otomobil sırası sokaklarda yavaşça ilerliyordu, onları ayıran sadece bir metrelik bir mesafe vardı. Tramvaylar raylar boyunca neredeyse kesintisiz bir çizgi halinde dizilmişti. İş bloklarının üst katlarındaki ışıklar, ateş böceklerinin göz kırpması gibi, birer birer sönüyordu.

John kaldırımlarda aceleyle yürüyen kalabalığın yüzlerine baktı
ve hiçbirinin "Lark"ı parçalama girişiminin birkaç saat içinde engelleneceğini uzaktan bile fark etmemiş olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Otomobiller bitmek bilmeyen trafik akışında fark edilmeden geçtiler. Yarın sabah, diye düşündü, bu insanlar neler olduğunu okuyacak ve Gibson'ı bir kahraman olarak selamlayacaklardı. Şehrin en çok konuşulan adamı olan polis komiseri, o zaman sadece samimi değil aynı zamanda cesur bir haçlı olarak koşulsuz kabul edilecekti.

Harika bir hamleydi! Gibson'ın cesareti ve haklı amacı konusunda artık hiçbir şüphe yoktu. Başkalarını kurtarmak ve bir korku girişimini yenmek için ölümle karşı karşıyaydı. Böylesine sürükleyici bir sahneye doğru koşmak ne kadar da "gerilim filmi" gibiydi!

Ya "Kızıl Mike" son anda tuzağa düştüğünü anlarsa? O zaman sadece onunla Gibson arasında ilk atış meselesi olurdu. John aniden Consuello'yu düşündü. Gibson'ın dramatik darbesiyle ne kadar gururlanacaktı! John, Gibson'ı, her şey bittikten sonra
Gibson'ın Consuello ile buluşacağı o anda kıskandı.

Gibson'ın ona verdiği otomatik silah, koltuğuna yaslanırken
yanına saplandı. Silahı çekip ceketinin cebine koydu.
Soğuk çeliğin dokunuşu, tren kazasının hayal kırıklığında kendisinin de bir katılımcı olacağını ona hissettirdi.

Şehir merkezindeki trafikten üç makine hızlarını artırdı.
John saatine baktı. Yediyi çeyrek geçiyordu. Saat sekizde
"Lark", kurtarılmaları gereken tehlikeden pek şüphelenmeyen erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu Arcade istasyonundan çıkacaktı. Ya bir şeyler ters giderse? Diyelim ki "Kızıl Mike" çoktan olay yerindeydi ve Gibson'ın dedektiflerinin onu görülmeden çevrelemesi imkansızdı?

Gece hızla çöküyordu. Sadece çeyrek ay olduğunu fark etti ve karanlığın "Kızıl Mike"ın kötü niyetli planının bir parçası olduğunu anladı. Brennan'a döndü, gergin yüzü sigarasının hızla yanması ve derin bir nefes almasıyla bir saniyenin kesri kadar aydınlandı.

"'Kasvetli Gus' olmak istemiyorum," dedi Brennan, "ama General Wolfe'un Quebec'teki 'Abraham Ovası'ndaki savaştan önce söylediği şey neydi - 'Şan yolları ancak mezara gider' - öyle değil miydi?"

John, Gibson'ın "şan peşinde koşma" çıkarımına ve Brennan'ın komisyon üyesinin ölümüyle karşılaşabileceğini ima etme şekline neredeyse içerledi. Brennan, söylediği şeye dair dile getirilmeyen istisnasını sezmiş gibiydi.

"Ah, beni yanlış anlamayın," dedi. "Sadece aklıma geldi,
nedenini bilmiyorum. Ve Wolfe, bilirsin, iyi işler başaran bir övüngendi. "Montcalm'ın Fransız ordusunu tüm araziye dağıttıktan sonra 'İbrahim Ovası'nda öldü." 

John, Gibson'ı kendisinin gördüğü gibi görmesini engellediği için Brennan'ın alaycılığını suçladı. 

Yanındaki adamın bir sözü üzerine, arabalarının sürücüsü arabayı yavaşlattı ve durdurdu. Arkalarında dururken onları takip eden diğer arabaların frenlerinin gıcırdadığını duyabiliyorlardı. 

"İşte geldik," dedi adam arabanın ön koltuğundan kalkarak. "O sigarayı bırak, Brennan. Unutma, sigara içmek veya konuşmak yok. Siz çocuklar beni takip edin ve size söylediklerimi yapın. Tek bir yanlış adım atarsanız komiserin öldürülmesine neden olabilirsiniz. Ve sen"--Benton'a döndü--"Bay Gibson emir verene kadar
hiçbir fotoğraf çekmeyi deneme, anladın mı?"

John diğer iki makineden on dört adam saydı. Yoldan ayrılan tozlu, dar bir patika boyunca sessizce yürüdüler, ta ki
bir tepenin dik yamacının karşılarına çıktığı bir noktaya ulaşana kadar.

"Şimdi çocuklar, herkes ne yapılması gerektiğini anladı mı?" diye sordu muhabirleri taşıyan
otomobildeki adam ve John'un komutada olduğunu anladığı adam.

Adamlar başlarını salladılar.

"O zaman planladığımız şekilde dağılın ve unutmayın, Gibson işaret verdiğinde onlara yaklaşırız, ondan önce değil."

John'un midesinin çukurunda tuhaf, gergin bir his vardı, Benton ve Brennan'ı tepeye doğru götüren adamın arkasından takip ederken, diğerleri çalılıkların arasından çiftler halinde ayrılıp yarım daire şeklinde dağıldılar.

"Her birinin kendi istasyonu var," dedi adam Brennan. "Ne yapacaklarını biliyorlar."

Tepeciğin zirvesine vardıklarında sağlarındaki setten aşağı indiler ve bir çalı kümesinin arkasında durdular. Altlarında, yüz fit aşağıda, John demiryolu rayını seçti. Solda derin bir
çukura baktılar. Rayın diğer tarafında, yol yatağından aniden aşağı inen derin bir
çukur vardı.

"Orada bekleyecekler," diye açıkladı dedektif, çukuru işaret ederek. "Raydan çıkarıcıyı raylara koyacak, böylece vagonlar o hendekteki diğer tarafa
atacak."

Çalı kümesinin arkasına çömeldi ve diğerleri de onun örneğini izledi. John saatine baktı. Sekize on dakika vardı.

"Saat 8:18'de burada olması gerekiyor," dedi dedektif.

"Bir sigara için parlak gençliğimin on yılını verirdim," dedi Brennan, derin bir iç çekerek.

Dedektif, köşeleri kemirilmiş kalın, nemli bir çiğneme tütünü parçası çıkardı.

"İşte buradasın," dedi ve onu hastaya uzattı.

"Yapma, yapma," dedi Brennan, onu bir kenara sallayarak. "Elbette yutarım."

John, kalbinin kaburgalarına çarptığını hissetti. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
hızlı, kısa, küçük soluklar almaktan kendini alamıyordu. Bu dedektif ve adamları her şeyden o kadar emindi ki.
Bir şeylerin ters gittiğini nereden biliyorlardı? Belki de Gibson ve "Red Mike" şu anda bir yerlerde yol boyunca "vuruyorlardı". Tekrar saatine baktı. Sekize üç vardı. Gelmelerinden bu yana sadece yedi dakika geçmişti. İnanamayarak saati kulağına tuttu. Düzenli olarak
tik tak ediyordu.

Benton dirseklerinin üzerinde John'un yanına doğru çekildi.

"Cin ve biradan bahsedebilirsin,
Burada güvenli bir şekilde konuşulduğunda--"

başladı.

"Bu kadar yeter," diye emretti Brennan ve Benton'ın tezahüratı durdu.

Dedektif dizlerinin üzerine kalktı ve başını dik tutarak dinledi.
Kapatılan bir motorun hızla
çalışırken çıkardığı kükreme kulaklarına geldi.

"Onlar," dedi dedektif. "Bu Gibson'ın işaretiydi.
Sürüyordu ve geldiklerinde bize haber vermek için motorunu hızla çalıştırdı."

John'a öyle geldi ki, iki karanlık figür, neredeyse seçilemeyen, raylardan aşağı onlara doğru gelip
çukura dönene kadar yıllarca beklediler. Gibson ve "Kızıl Mike"ın aralarında ağır bir şey
taşıdıklarını ve "Kızıl Mike"ın da kısa saplı bir balyoz taşıdığını gördü.

Kısa süre sonra çıktıkları çukurun karanlık gölgelerine doğru figürleri takip etmeye çalışarak gözlerini zorladılar. "Taşıdıkları raydan çıkarıcı bu--onu rayın üzerine
çakacaklar," diye soludu dedektif.

"Kızıl Mike"ın, Gibson ile birlikte yol yatağının kenarına doğru mücadele ederken homurdandığını duyabiliyorlardı. "Kızıl Mike"ın raydan çıkarıcıyı rayına ayarladığını ve Gibson'ın "Kızıl Mike"ın balyozu kullanarak traverse
çaktığı çiviyi tutmak için diz çöktüğünü gördüler. Çekicin darbeleri, durgun gece havasında
keskin bir şekilde duyuldu. "Kızıl Mike"ın çiviye
vurmayı başaramadığı için vahşice küfür ettiğini ve Gibson'ın kızak onu rayın üzerine
çarpmadan önce elini bir saniyenin kesri kadar hızla çektiğini duydular.

Raydan çıkarıcıyı tutmak için dört çivi çakıldı. Sonra Gibson ve "Kızıl Mike"
karanlığa saklanmış figürleriyle birlikte çukura geri döndüler.

"Her şey hazır," diye fısıldadı dedektif, böylece diğerlerine raydan çıkarıcının "Lark"ın büyük lokomotifinin kılavuz tekerleklerini savurmak ve onu hendeğe
götürmek, vagonları da çekip devirmek için yerleştirildiğinin farkına varmalarını sağladı.

Olabileceklerin korkusu John'u bir anlığına dehşete düşürdü. Vücudu karıncalandı ve alnında terleme başladı. Gözlerini kapattı.
Trenin raydan çıkarıcıya çarpıp setin üzerinden yuvarlanırken çıkardığı kükremeyi duyacağını hayal etti - ölen ve yaralıların çığlıkları ve feryatları. Mide bulandırıcı bir his onu sardı. Baygındı.
Brennan'ın derin nefes aldığını, nefesinin ciğerlerinden dişlerinin arasından ıslık çalarak çıktığını duyabiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Benton, sanki kendini daha fazla tutamayacakmış gibi.

John saatine uzandı. Cebinden çıkarmak için çekiştiriyordu
ve bir motor düdüğünün sesi duyuldu, sanki hemen yanlarındaydı.

Bu, bir mil ötedeki bir kavşağı ıslıklayan "Lark"tı,
ölüm ve yıkımın esnediği raydan
çıkmaya doğru ilerliyordu.

BÖLÜM VII

"Gerilim romanları", dediği gibi, John'u her zaman tiksindirmişti.
Kahramanın kötü adamı umutsuzca yendiği ve
kızı erkeksi bir cesaretle tek bir darbeyle kazandığı bir kitap, ona göre çok
çöptü. Melodramatik oyunlardan nefret ediyordu. Griffith'in resimleri,
"sahnelenmiş" bir heyecana tahammül edebildiği tek resimlerdi.

"Lark"ın düdüğünü duyduğunda, her dakika rayların üzerinden bir mil hızla uçarak korkunç bir felakete doğru uçtuğu ve bunun herhangi bir ucuz romancının, hevesli oyun yazarının veya çalışkan senaryo yazarının hayal gücünü aşan gerçek bir "gerilim" olduğu hiç aklına gelmemişti. Daha sonra o gece olanları zihninde tekrarladığında, gerçeğin genellikle kurgudan daha garip olduğunu fark etti. Her gazeteci sonunda aynı sonuca varır.

Birkaç dakika önce dakikaların saatler olduğu hissine çarpıcı bir şekilde zıt olarak, yaklaşan trenin farının gecenin karanlığını delmesi sadece beş veya altı saniye sürdü. Trenin daha önce hiç seyahat etmediği kadar hızlı bir şekilde kendilerine doğru geldiğini hissetti. Bir hata yapılmış olabileceği ve makinistin lokomotif tekerlekleri raydan çıkmadan önce ağır treni durduramayacağı korkusu onu yakaladı.

Dedektif ayağa kalkmıştı, tüfeği omzuna atılmaya hazırdı. Brennan ayağa fırladı ve John onun elinde otomatiği tuttuğunu gördü.

Sonra, merakla bekledikleri ses aşağıdaki raylardan geldi.
Lokomotifin ve vagonların tekerleklerine
çatırdayan ve çığlık atan frenleri duyabiliyorlardı.

Dedektif çalılıkların arasından fırladı, sendeledi ve neredeyse
başı aşağı düşerek çukura düştü. Brennan, John ve
Benton onun peşindeydi. John'un sağ eli Gibson'ın ödünç verdiği otomatiği kavradı.

Bir el ateş edildi, bir küfür, bir el daha. Sonra John'a
bin el ateş edilmiş gibi geldi. Dedektifin tüfeği omzuna attığını ve
hızlı bir nişandan sonra bir alev fışkırdığını gördü.
Aşağı doğru inen bir daire içinde, tepeden aşağı gelen diğer dedektiflerin ateşlediği silahların parıltısını gördü. Brennan'ı gördü ve bu onu şaşırttı. Okuduğu kovboy
modasıyla çukura doğru ateş ederken.

Tökezledi ve düştü, otomatik silah elinden uçtu. Ayağa kalktığında, düşüşünden dolayı biraz sersemlemişti, ateş durmuştu.
Pervasız bir hızla çukurun çukuruna doğru koştu.

Gibson'ı sırtüstü yerde yatarken gördü, iki adam yanında diz çökmüş,
gömleğini omzundan yırtıyordu.
Gibson'ın gömleğinde yayılan koyu kırmızı bir leke gördü.
Birkaç metre ötede "Red Mike"ın bir yığın halinde dağıldığını gördü,
her biri kendisine doğrultulmuş kesilmiş birer av tüfeği olan
Gibson'ın dedektiflerinin oluşturduğu bir halka tarafından kuşatılmıştı.

"O lanet olası fotoğrafçı nerede?" diye sordu Brennan.

"Geliyorum," diye bağıran bir ses duydular ve Benton yanlarındaydı,
hızla ilerlerken kamerasını üçayağının üzerine vidalıyordu.

"Gibson?" diye sordu John, soluk soluğa.

"İyi -omzunda kurşun izi var- hepsi bu- sanırım 'Kızıl
Mike' oldu," diye cevapladı Brennan irkilerek.

John trene doğru baktı. Lokomotifin,
korkmuş, titreyen bir hayvan gibi soluk soluğa duran inek yakalayıcısı, raydan çıkarıcıdan beş
ayaktan daha az bir mesafedeydi! Trenin makinistinin şapkasını başından kaldırdığını ve motorunun yıkıma ne kadar yaklaştığını düşünürken
bir parmağıyla alnını kaşıdığını gördü.

Döndüğünde Gibson'ı ayakta, solgun ve bitkin, saçları darmadağınık,
kolunun yan tarafına sarılı, Benton ve kamerası için bir grup dedektifin ortasında poz verirken buldu. El feneri patladı ve korkunç beyaz bir ışık sahneyi bir saniyenin çok kısa bir kısmı için aydınlattı.

Gibson'ı ve dedektifleri "Kızıl Mike"ın yerde uzanmış yattığı yere kadar takip etti. Diğer dedektiflerin tuttuğu elektrikli meşaleler, umutsuzun yüzüstü yatan figürünü bir ışık yayına yerleştirdi.

Gibson sessizce "Kızıl Mike"a baktı.

Yaralı adam -John "Kızıl Mike"ın ölümcül şekilde yaralandığını söyleyebilirdi- sırt üstü döndü, inliyordu. Kızıl sakalla kaplı yüzü acıyla buruşmuştu ve gözleri donuk görünüyordu.
Tekrar inleyerek başını kaldırdı ve gözleri Gibson'a sabitlendi.

"Sen ---- ---- ---- ----!" diye hırladı. "Bana karşı geldin, sen ---- ----
--- ----!"

Sonra tekrar bilincini kaybetti.

Altı dedektif onun cansız bedenini kaldırdı ve yükün altında sendeleyerek yola ve Gibson'ın sürdüğü otomobile doğru yöneldi. Benton'ın bir el feneri daha çekmesi için yeterince uzun süre durdular.

O zamana kadar yolcular - tren aniden durduğunda ve ardından bir dizi silah sesi geldiğinde, haydutlar tarafından durdurulduğuna inandılar - kafa karışıklıklarından kurtulmuşlardı ve vagonlardan dışarı
çıkıp lokomotife doğru akın ediyorlardı. Kısa saçları çıplak omuzlarına kadar uzanan tıknaz bir kadın çığlık attı ve yere düşmekten kurtarmak için çaresizce çabalayan küçük bir adamın
kollarına bayıldı. Benton
kamerasını raylara yerleştirdi ve Gibson'ın raydan çıkan arabanın yanında, arka planda lokomotifin
fotoğrafını çekerken el feneri tekrar patladı.

Parmaklarla işaret edip başlarını sallamalarıyla kalabalığın arasında Gibson'ın kazayı önleyen ve kendisinin ve Gibson'ın olay yerine gittiği makinede hastaneye kaldırılan "Red Mike"ı vuran adam olduğu fısıldanıyordu. Görünüşlerinin farkında olmayan, çeşitli bakımsız erkekler ve kadınlar onun etrafında dolanıp elini sıktılar. Bir kız kollarını boynuna doladı ve onu öptü. John için bu, bir zamanlar bir sinema filminde yanlışlıkla gördüğü, önlenen bir tren kazası sahnesine çarpıcı biçimde benziyordu - eğer kız Consuello olsaydı, diyelim ki düzgün ve gösterişli bir binicilik kıyafeti veya tamamen uygunsuz başka bir kostüm giymiş olsaydı.

Şişman, beyaz saçlı bir adam -John'un düşündüğü gibi tipik bir banka müdürü- bir çek yazdı, kovboyu masa olarak kullandı ve Gibson'a bir yay ile uzattı.

John, onların yanında dururken çekin 5.000 dolar olduğunu gördü. "Bunu kendim için kabul edemem efendim," dedi Gibson. "Ben Los Angeles şehrinin polis komiseriyim ve eğer böyle bir tasarrufta bulunmama izin verirseniz, bunu hak eden bir hayır kurumuna devredeceğim."

"Bu sizindir, istediğinizi yapın," dedi şişman adam. Uzaklaşırken John, Gibson'a çeki verdiği için, hayatını kurtaran adama dolar ve sent olarak ödeme yaptığı için kendinden tamamen memnun olduğunu düşündü ve daha ne yapabilirdi?

"Birisi bana bir sigara versin," diye yalvaran bir ses duydu ve döndüğünde kendini Brennan'la yüz yüze buldu.

"Çabuk, birisi, şu adamın bir silahı var!" diye bağırdı bir kadın.

John, Brennan'ın otomatik silahının ceket cebinden çıktığını gördü.
Gibson'la konuşan Brennan, onun tabancayı elinden aldığını fark etmedi.

"Nasıl oldu, Bay Komiser?" Brennan sordu.

"Hadi gel, şehre geri dönerken sana anlatacağım," diye söz verdi.
Gibson, kalabalığın arasından yola ve bekleyen
otomobillere doğru yürürken kendisine açılan yolda uzatılan elleri sıktı.

Şehre geri dönen Gibson hikayesini anlattı. "Kızıl Mike," dedi, makinist trene frene basmadan bir saniye kadar önce şüphelenmeye başladı ve sonra şüphesi içgüdüsel olarak doğmuş gibiydi.
Gıcırtılı frenlerin ilk sesini duyduğunda, "Kızıl Mike" ona ateş etti ve o da karşılık verdi.

"Şanslıydım, ilk atışımda onu vurdum," dedi Gibson. "Yerden düştü ama
ateş etmeye devam etti. Çılgınca ateş ediyordu ve ben onun atışlarından
adamlarımın tepenin yamaçlarından yağdırdıkları kadar korkmuyordum.

"Umarım," dedi, biraz pişmanlıkla, "'Kızıl Mike' ölmez. O kötü biri, olabilecek en kötülerden biri ve
zarar veremeyeceği bir yere konulmalı. Yine de iyileşmesini umuyorum."

"Yaşamak için pek bir amacı yok," diye araya girdi Brennan.

"Hayır," dedi Gibson. "Bana demiryolları tarafından kara listeye alındığını söyledi, çünkü o bir I. W. W. İntikam, 'Lark'ı mahvetmeye çalışırkenki motivasyonunun bir parçasıydı, soygun kadar. Gerçekten inanıyorum ki
eğer----"

"Eğer orada olmasaydın," John Gibson için cümleyi tamamladı.

"Teşekkürler, Gallant," diye kabul etti Gibson. "Elbette çocuklar, beni bulduklarında sabah gazetecileriyle konuşmam gerekecek, ama siz her şeyi kendiniz gördünüz ve orada olup biten tek fotoğraflar sizde."

"A.M.'ler hikayede öne çıkacak, ama biz onlardan daha avantajlıyız," dedi Brennan. "Çok geçti, biliyorsunuz, şehir editörümüze ne olacağını söylememize izin vermediğiniz sürece, bir ekstra haberle çıkmamız için."

Ofislerine ulaştığında arabadan indiler.

"Şimdi eve gidiyorum, bunu düzeltmek için," dedi Gibson, başını bandajlı omzuna doğru eğerek. "Banyo yapıp derin bir uyku istiyorum. 'Red Mike'la tanıştığımdan beri ikisini de yapmadım. İyi geceler çocuklar,
yarın görüşürüz."

P. Q.'yu arayıp ne gördüklerini ve
sabahki ilk baskının [metin okunamıyor - bazı kelimeler eksik] ne olduğunu sormak için ofise girdiklerinde, John, geçmişte aldığı cevaplardan farklı bir cevap alacağından emin olarak Brennan'a Gibson hakkında şimdi ne düşündüğünü sordu.

"Cesareti var, tamam," dedi Brennan. "Ama----"

"Ama ne?" diye sordu John, Gibson'ın cesaret gösterisi karşısında Brennan'ın
ne gibi bir eleştiride bulunabileceğini merak ederek.

"Ama," dedi Brennan, "o bir gösteriş meraklısı."

"Bir gösteriş meraklısı mı?" diye haykırdı John.

"Benden sonra söyledin," dedi Brennan. "Bir gösteriş meraklısı,
oyunu değeri için oynamak yerine kalabalığa oynayan bir adam."

John'un içinden bir öfke dalgası geçti. Bu adam
hiçbir şeye inanmaktan aciz miydi yoksa herhangi biri?

"Aman Tanrım, Brennan!" dedi hararetle. "Hayatını riske attı, değil mi?"

"Cesareti olduğunu söyledim."

"Başkalarını kurtarmak için yaptı, değil mi?"

"Başkaları mı?" dedi Brennan alaycı bir şekilde. "Başkaları mı? Saçmalık! Bunu bir
kahraman olmak, halkın beğenisini kazanmak, şan ve şöhret için yaptı. Diğerleri mi? Neden, kurtardığını söylediğin diğerlerinin hayatlarını sadece kendini kahraman yapmak için riske attığını görmüyor musun?"

Brennan'ın cevabı, alaycı bir şekilde verdiği cevap, John'u çileden çıkardı.

"Ah, beni yoruyorsun," dedi sinirlenerek. "Neden buna
bu şekilde bakmak istiyorsun? Bana insanlara olan inancımı korumamı,
olabildiğince inanmamı söylüyorsun, sonra da böyle konuşuyorsun."

John'un söylediklerini görmezden gelen Brennan, P. Q.'yu aradı.

"Merhaba, P. Q.," dedi. "Ben Brennan. Gibson harika bir
numara, harika bir hikaye başardı. Sabahın molası olacak ama elimizde
tek resimler ve bir sürü görgü tanığı var."

John'un bile kendi kendine itiraf ettiği gibi "Lark"ı mahvetme girişiminin ve Gibson'ın treni nasıl kurtardığının ve "Red Mike" ile nasıl "vurduğunun" doğru bir anlatımını vermeye devam etti.

Telefonu asarak etrafına bakındı ve John'un onu beklediğini gördü. Bitirdiği sigaranın izmaritinden yeni bir sigara yaktı ve John'a oturması için işaret etti.

"Şimdi, Gallant, beni bir süre dinle," dedi. "Söyleyeceklerime inanabilirsin veya inanmayabilirsin ama sana birkaç şey söyleyeceğim.
Ve sadece kendimi gevezelik etmek için konuştuğumu düşünme.

"Gibson'ın bu gece bu işi yapmak zorunda olmadığı hiç aklına gelmedi mi? 'Kızıl Mike'ın 'Lark'ı mahvetmeye çalışacağını öğrendiğinde onu hemen tutuklatabilirdi ve uzun bir süre yukarı gönderebilirdi.

"İşleri bu kadar ileri götürmesine izin vermek zorunda değildi. Hemen orada durdurabilirdi. Aslında o trende bulunan herkesin hayatını sadece büyük bir gösteri yapmak için tehlikeye attı. 'Kızıl Mike'ın ne yapmayı planladığını öğrendiğinde onu tutuklamasının bu kadar şanlı bir tarafı olmazdı.

"Elbette, cesareti vardı. Zorlansak bile, çok azımızın yapmak isteyeceği şeyi yaptı. 'Kızıl Mike' hak ettiğinden fazlasını almadı, ama yine de onu Gibson'ın şan ve güç tutkusunun bir kurbanı olarak düşünmekten kendimi alamıyorum. Gerçekten büyük bir adam Gibson'ın yaptığı gibi cesaretini sergilemek zorunda değildir. Gerçekten büyük bir adam, başkalarının hayatlarını tehlikeye atmadan bir felaketi önlediğinin farkına vararak tatmin olurdu.

"Gibson'ın gösteriş meraklısı olduğunu söylememin sebebi bu, Gallant. Anla, gösteriş meraklısı olduğunu söylediğimde, şehri temizleme haçlı seferinde samimi olmadığı anlamına gelmiyor. O sadece işleri yapma biçiminde gösteriş meraklısı ve bu da onun gerçekten büyük bir adam olmasını imkansız kılıyor.

"Seyirciler genellikle başarılı olurlar, ancak bazılarımızın istediği şekilde değil. Genellikle düşerler, halkın beğenisini kazanma arzuları yüzünden tökezlerler. Büyük işler başaranlara tam ödül verilmelidir, ancak bunu ödül için yapmamalıdırlar. Başarılarının kendilerine, kendi içlerine getirdiği tatmin için çalışmalıdırlar."

"Seni 'Kızıl Mike'a ateş ederken gördüm," dedi John.

"Elbette," dedi Brennan. "Gibson'ı 'Kızıl Mike' gibi suçlularla aynı kefeye koymuyorum. Ya onun hayatı ya da 'Kızıl Mike'ın hayatıydı ve başka ne seçeneği vardı? Ama itiraf ediyorum, beni ateş etmeye iten her şeyden çok heyecandı."

Birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Bir düşün, Cesur," dedi Brennan ayağa kalkıp elini John'un omzuna koyarak. "Kinik gibi görünebilirim ama değilim. Beni her şeyden daha çok iğrendiren bir şey var, o da bencil ikiyüzlülük. Hayatta gerçek şeyleri arıyorum ve o kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradım ki sık sık yanlış yargılarda bulunuyorum.

"Biz gazete muhabirleriyiz, unutmayın. Ne düşünürsek düşünelim, ne hissedersek hissedelim, bunları kendimize saklamalıyız. İnsanların okumak istediği şey bizim fikrimiz değil. Şeylerin bize nasıl göründüğü değil, gerçekler, hakikat, doğruluk olmalı. Fikirleri okuyucuların kendileri için oluşturmasını sağlamalıyız ve fikirlerini oluşturmaları için onlara gerçek olmayan izlenimler vermek haksızlıktır."

John, Brennan'ın sözlerini evine taşıdı. Uykuya dalana kadar bunları düşündü. Belki de Gibson bir gösteriş meraklısıydı, bir şan-şöhret avcısıydı, sonuçta - ama her şeyden önce aradığı şey Consuello gibi birinin hayranlığıysa suçlanacak mıydı?

Gibson'ın "Lark"ın batmasını önlemedeki kahramanlığı ön sayfalarda yer aldı ve sabah gazetelerinin iç sayfalarına dağıldı.
Bütün şehir ondan bahsediyordu.
Daha fazla övgü kararı vardı ve ona "savaşçı haçlı", "saatin adamı" deniyordu.

Ön sayfada Gibson tarafından yayınlanan ve "Gibson Polise Vuruyor" başlığı altında yayınlanan bir bildiri vardı.
Gibson bu bildiride Sweeney'i yine etkisiz olmakla suçladı.

"Sweeney'nin adamlarının olması gereken yerde çalışan dedektiflerim 'Kızıl Mike'ın planını keşfetmeselerdi 'Lark' dün gece enkaza dönerdi, çok sayıda kişi ölürdü, posta arabası soyulurdu ve 'Kızıl Mike' bugün sınırın ötesinde olurdu," ifadeleri yer aldı.

Bu, belediye başkanı ve Polis Şefi Sweeney için çok ağır bir darbeydi. Gibson önüne çıkan her şeyi süpürüyordu. Belediye başkanının veya şefin Gibson'ın eylemini, polise haber vermesi ve 'Kızıl Mike'ın' tutuklanmasına neden olması gerektiğini ima ederek, raydan çıkarıcıyı raylara yerleştirmeye yardım edecek kadar planla uğraşmadan, anında küskün ve nankör bir hareket olarak tepkiyle karşılanırdı - "ekşi üzüm" çığlığı.

John, gün içinde ilk övgüsünü P. Q.'dan aldı ve onu masasına çağırdı.

"Brennan bana, sen olmasaydın dün gece Gibson'ın küçük partisine katılmayacağımızı söyledi," dedi şehir editörü. "Sana Gibson'ın tanınmaya değer bir adam olduğunu söylemiştim. Harika ilerliyorsun, Gallant. Sadece devam et ve yazma pratiği yap. Brennan'ın yazdıklarını oku ve nasıl yaptığını incele. Sana istediğin kadar şans vereceğim ve bu hafta maaş zarfına biraz daha fazla şey eklenecek." 

John ona teşekkür etti ve Brennan'ı buldu. 

"P. Q.'ya sana yardım ettiğimi söylemen çok büyük bir nezaketti," dedi. 

"Unut gitsin," dedi Brennan. 

"Senin hikayen diğerlerini fena halde dövdü," dedi, Brennan'ın tren kazası girişimi hakkında yazdıklarına atıfta bulunarak. 

"Onu da unut," dedi Brennan. 

Öğleden sonra Consuello'dan haber aldı. Kadının sesini tanıdığında epey şaşırdı.

"Bay Gibson hakkında yazdığınız yazı için size gerçekten teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Bana, gazetelerde çıkan
olayların en iyi anlatımı olduğunu söyledi."

"Üzgünüm," diye itiraf etti John, "ama tek bir kelimesini bile yazmadığım oldu."

"Gerçekten mi? Düşündüm de--sizin orada olduğunuzu söyledi----"

"Oradaydım, ama unutmamalısınız ki ben sadece bir yavruyum. Böyle büyük bir hikayeyle bana güvenilemezdi. Bizim yıldız adamımız yazdı."

"Harika değil miydi?"

"Bay Gibson'ın yaptığından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," farkına varmadan ekledi, "ve sizin bunu söylemenizi duymanın onun için yazılan her şeyden daha fazla şey ifade ettiğine dair bir fikrim var."

"Böyle bir şey söyleyecek kadar nazik davrandı."

Sonra güldü.

"Sanırım," dedi, "böyle şeyleri sana söylememi pek umursamazdı. Söylediklerinin
beni memnun etmediğini
söylesem inanmazdın, değil mi?"

"Şey----"

"Bunu cevaplaman konusunda ısrar etmeyeceğim."

"Annemle tanışmak istediğinden mi bahsettin?" diye cesaret etti. "Çok naziktin
Pazar günü--bize evimizde ziyaret edebilir misin? Çok da önemli değil ama--ev, biliyorsun."

"Bunu söylemeni bekliyordum," diye cevapladı. "Ne zaman istersen o zaman. Annenle tanışmak istiyorum."

"Pazar günü--akşam yemeği için?"

"Evet."

"Üçte."

"Üçte," diye tekrarladı.

Bayan Gallant o akşam P. Q.'nun ona söz verdiği maaş artışına
çok sevindi. Consuello'yu her akşam yaptıkları konuşmalardan öğrenmişti, John ona günün olaylarını anlatıyordu.

"Onun için her şeyi güzelleştirmek için elimden geleni yapacağım," dedi Bayan Gallant, John ona Pazar günü Consuello'yu yemeğe davet ettiğinden bahsettiğinde. "Benimle tanışmak istemesi çok hoş. "

"Anne," dedi onu kollarına alarak, "senin arkadaşın olmayan hiç kimse benim arkadaşım olamaz."

"Consuello bile mi?" diye sordu şaka yollu.

BÖLÜM VIII

"Kızıl Mike"ın "Lark"ı mahvetme planına duyduğu hayal kırıklığının alkışları ertesi gün daha da arttı. Tren kazası
yapan kişi, kabul eden hastanede yaşamla ölüm arasında gidip geldi ve bilinci açık olduğu
dönemlerde polis komiserine durmadan küfür etti.
Gibson'ın belediye başkanlığı için geri çağrılacağı konuşuluyordu, ancak o,
siyasi hırsları olmadığı yönündeki tekrarlanan açıklamalarla karşılık verdi.

Sabah, P. Q.'nun emriyle, Brennan ve John diğer gazetelerden muhabirlerle birlikte belediye binasını kuşatarak, Gibson'ın Şef Sweeney'nin görevden alınması talebiyle ilgili olarak belediye başkanından bir röportaj veya bir açıklama istediler. Genel durum.

"Söyleyecek hiçbir şey yok çocuklar, hiçbir şey yok," dedi belediye başkanı. "Size
söyleyecek bir şeyim olursa sizi ararım."

Bu söze rağmen muhabirler belediye başkanının ofisinin ön odasında kamp kurdular, şehrin
başkanı ile görüşmeye gelenleri listelediler ve siyasi
savaşın sonucu hakkında spekülasyon yaptılar. John belediye başkanını ilk kez görüyordu ve onu
oldukça yumuşak başlı, hoş yüzlü ve çekici ama
biraz rahat bir kişiliğe sahip biri olarak değerlendirdi. Görüştüğü adamlar onun siyasi danışmanlarıydı, çoğu John'un sivil girişimlerle ilgilenen
isimlerine aşina olduğu iş adamlarıydı.

Diğer muhabirler yoğun bir şekilde sohbet ederken John, belediye başkanının sekreterinin Brennan'ın başka bir odaya geçmesi için başını sallayarak işaret ettiğini gördü. Telefona gideceğini söyleyerek
Brennan odaya girdi ve John sekreterin kulağına fısıldadığını gördü.

Saat birde, sayılar arasındaki bir arada, diğer muhabirler öğle yemeğine çıktılar. Brennan ve John onları koridora kadar takip ettiler ve John, Brennan'ın ona göz kırptığını gördü.

"Sonra görüşürüz çocuklar," dedi Brennan, "çıkarmam gereken bazı şeyler var."

Yalnız kaldıklarında Brennan, John'a kendisini takip etmesini söyledi ve
belediye başkanının ofisine geri döndüler. Bekleme odasında sekreter tarafından karşılandılar,
onları belediye başkanının büyük bir koltuğa yaslandığı, ayaklarını çaprazlayıp masasının üzerine koyduğu ve ince bir purodan havaya ince duman bulutları üflediği odaya götürdü.

Sekreter kapıyı arkalarından kapattı ve John kilidin tık diye kapandığını duydu. Belediye başkanı pozisyonunu değiştirmeden onlara baktı.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu, John'a başını sallayarak.

"John Gallant, Sayın Belediye Başkanı," dedi Brennan. "Gallant bu hikayede bana yardım ediyor. Bana güvendiğiniz kadar ona da güvenebilirsiniz."

John belediye başkanıyla el sıkıştı.

"Dediğin gibi, Brennan," dedi. "Sanırım seni neden çağırdığımı biliyorsundur."

Brennan başını salladı.

"Şimdi burada söylediklerimiz yayınlanmak için değil, anlıyor musun," diye uyardı belediye başkanı.

"Mükemmel."

Belediye başkanı purosunu tüttürdü ve tavana baktı. Tam bir
dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Sonra ayaklarını masadan çekti, sandalyede dik oturdu ve öne doğru eğildi.

"Brennan," dedi, "aptal mıyım?"

John, belediye başkanının sorusu karşısında neredeyse şaşkınlıktan soluk soluğa kaldı. Gülümsemek üzereydi ki, masadaki yumuşak başlı küçük adamın solgun mavi gözlerinin eğlenceli bir ışıktan başka bir şeyle parladığını fark etti.

"Hiç böyle düşünmemiştim," dedi Brennan.

"Şey," dedi belediye başkanı, tekrar sandalyesine yaslanarak, "bugün burada konuştuğum herkes benim öyle olduğumu söylüyor ve haklı olabileceklerini düşünmeye başlamıştım."

"Gibson'ı atadığım için mi?" diye sordu Brennan.

"Hayır, onun hakkında düşünmeden edemediğim şeyleri düşündüğüm için," dedi belediye başkanı,
sandalyesinden kalkıp odada ileri geri yürümeye başladı, elleri ceplerinde, purosu dişlerinin arasında.

Devam etmesini beklediler.

"Brennan," dedi, yürürken aniden durarak, "senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Daha önce bana yardım ettin ve bu sefer haklıysam
sen bana tekrar yardım edebilir ve hayatında sahip olduğun en büyük haberi yapabilirsin. Eğer
yanılıyorsam, o zaman ben bir aptalım ve ofisten ne kadar erken ayrılırsam
benim ve şehir için o kadar iyi olur."

Sandalyesine geri döndü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu.

"Gibson'ın dürüst olmadığını," dedi Brennan.

"Kesinlikle," dedi belediye başkanı. "Ve arkasında kimin olduğunu tahmin edebilirsin."

"'Gink' Cummings," dedi Brennan.

"Yine haklısın," dedi belediye başkanı yumruğuyla masaya vurdu. "Bu
'Gink', burada oturduğum kadar eminim. Bugün beni görmeye gelenlere bunu söyledim ve hepsi bana aptal dedi. Olabilir, ama öyle olmadığıma dair bir erkek hissim var."

Yeraltı dünyasının patronu "Gink" Cummings, Gibson'ın arkasında mı? İmkansız. John, bunun sadece zayıf bir misilleme girişimi olduğunu düşündü. Belediye başkanının danışmanları haklıydı. O bir aptaldı! Brennan neden orada oturup böyle şeyler dinliyordu?

"Şimdi, beni doğru anla," diye devam etti belediye başkanı. "Gibson'ın 'Gink' tarafından desteklendiğine dair bir his dışında hiçbir şeyim yok. Şüphelerimin temelini oluşturacak en ufak bir gerçek kanıtım yok ama bunda oldukça derin bir oyun olduğunu
gördüğüme inanıyorum."

"Hadi, bakalım sen de benim gibi anlıyor musun," dedi Brennan.

"Tamam," dedi belediye başkanı. "İlk olarak, 'Gink' bana karşıydı, göreve geldiğimden beri beni ele geçirmeye çalışıyordu, bunu biliyor musun?"

Brennan başını salladı.

"Aklına gelen her şeyi denedi ve ben onu her seferinde yendim.
Ofisten ayrılmadığım sürece Los Angeles'ta kalamayacağını biliyor. Peki ne yapacak? Gibson gibi bir adam buluyor, Gibson'a siyasi güç kazandırmak için sözde bir temizlik kampanyası başlatıyor, bu 'Lark'
yıkım işini sahneye koyuyor veya yönetiyor ve Gibson'ın buraya bir reformcu kisvesi altında, ama aslında bir kukla, bir kukla olarak
kayabilmesi için işi bırakacağımı düşünüyor, kiliseleri ve temiz bir şehir için mücadele eden diğer kuruluşları ve kolluk kuvvetlerini yatıştırmak için
'Gink' sahne arkasından her şeyi yönetirken.

"Daha önce de yapıldı. Bu eski bir numara ve neredeyse her zaman işe yarıyor. Gibson'ın, onu komiser olarak atadığım anda saldırısına başladığını ve şehrin en büyük düşmanı olduğunu benim kadar iyi bildiği 'Gink' hakkında tek kelime etmediğini fark etmediniz mi?
Bu Gibson denen adam sadece bir maskeli adam."

"Böyle olabileceğini tahmin etmiştim," dedi Brennan, belediye başkanı durakladığında, "ama bir engel var. 'Gink' Gibson'ı nasıl ele geçirdi?
Gink'in bol parası ve sosyal bir konumu varmış gibi görünen Gibson, 'Gink'in' eline nasıl düştü? Nedeni neydi?"

Belediye başkanı odaya girdiklerinden beri ilk kez gülümsedi.

"Ah, Brennan, oğlum, herkes bana tam olarak bunu soruyor," dedi.
"Ama ben uyumuyordum. Gibson bütün bu işe başladığında ben de meşguldüm ve çok yardımcı olan birkaç şey biliyorum. Gibson'ın 'Gink' için çalışması için
bir sürü sebep var gibi görünüyor."

"Nasıl?" diye sordu Brennan.

"Pekala," diye devam etti belediye başkanı, "sadece şimdi bildiklerimi anlatacağım. Gibson
ben onu atadığımda bana çok tavsiye edilmişti; emin olabilirsiniz ki
'Gink' bu kadar dikkatliydi. Ama kandırılan tek kişi ben değildim.
Başkaları da vardı, onu tavsiye edenler.

"Gibson'ın geçmişini biraz araştırdım ve yaklaşık
üç yıl önce, ben seçildiğimde, beş parasızdı. Ailesi aracılığıyla sosyal bir konumu vardı. İyi tanınan, saygı duyulan ve ölmüş olan babası ve annesi ona sadece
biraz bıraktı. Üç yıl önce borç içindeydi ve sonra aniden, gizemli bir
kaynaktan eline para akmaya başladı. Nereden geldiğini bilmiyorum ama onda var.

"Borçlarının hepsini ödedi ve iyi bir genç adam olarak ün kazanmaya başladı, böylece artık çok şey ifade eden erkek, kadın ve kuruluşların saygısını kazandı. Sebebi mi? Para!"

"Bu çok zor, Sayın Belediye Başkanı," dedi Brennan, "çok, çok zor."

"Biliyorum," dedi belediye başkanı. "Bu yüzden bugün sizi buraya çağırdım. "

"Elindeki tüm bilgi bu mu?" diye sordu muhabir.

"Elimde olan tek şey bu," dedi belediye başkanı. "Ama daha önce de yapıldı ve bana öyle geliyor ki
Gibson, tek başına yaptığı hamleleri yapabilecek kadar
zeki değil. 'Gink'i tanıyorsunuz. Ne kadar zeki olduğunu ve
ne kadar titiz ve sabırlı olduğunu biliyorsunuz. Ne diyorsun?"

"Uzun bir ihtimal ama buna değer," dedi Brennan. "Eğer bunu yapacaksan, sıkı oturmaya, Sweeney'i ofiste tutmaya ve Gibson ile 'Gink'i -eğer ortak olurlarsa- bir kez ve sonsuza dek çökertecek kanıtlar elde etmek için elinden geleni yapmaya başlayabilirsin."

Belediye başkanı sandalyesinden kalktı ve tekrar ileri geri yürümeye başladı. Kısa, ince bacaklarını normal adım uzunluğunun iki katına kadar uzattı. Purosunun izmaritini omzunun üzerinden attı ve izmarit John'un ayaklarının dibine düştü. Taze bir puronun ucuna dişlerini geçirdi ve ellerini ceplerine soktu.

Broadway'e bakan bir pencereye geçti ve aşağıdaki zonklayan caddeye baktığında gerginliği kayboldu. John oturduğu yerden, belediye başkanının gözlerinde sevgi dolu bir bakış olduğunu görebiliyordu. Büyük şehrin en yüksek makamına
seçerek onu onurlandıran
şehrin ana caddesinin gürültülü trafiğini izledi.

Sonunda döndü ve yavaşça masasına geri döndü.
Dik durdu ve John, çok yumuşak ve hoş bulduğu yüz hatlarında kararlı bir ifadenin belirdiğini gördü.

"Tanrı aşkına"--Yaratıcının adını yumuşakça, saygıyla, sanki Yüce Tanrı'dan yardım ister gibi kullandı--"Brennan, yapacağım."

* * * * *

Pazar sabahı John ve annesi, Consuello'nun mütevazı küçük bungalov evlerine yapacağı ziyaret için hazırlık yaptılar.

Yardım edebileceği pek bir şey yoktu, çünkü Bayan Gallant her şeyi ayarlamıştı ve zamanının çoğunu mutfakta akşam yemeğini hazırlamakla geçirmişti ve bunun babasının sık sık "bir krala layık ziyafet" olarak adlandırdığı yemeklerden biri olacağını gördü.

"Oğlum artık gerçek bir adam," dedi ona. "Bir kızı evine davet ettiğin ilk seferin olduğunun farkında mısın?"

Kızı kollarına alıp okşarken güldü.

"Anneciğim," dedi, "Ne düşündüğünü biliyorum ama
yanılıyorsun. Consuello harika bir kız ve bazen bana neden bu kadar nazik davrandığını anlayamıyorum. O sadece bir arkadaş,
canım ve oğlunun ona aşık olduğunu veya onun ona aşık olduğunu düşünmemelisin."

Bayan Gallant ona gülümsedi.

"Onu çok seviyorsun," dedi.

"Öyle," diye itiraf etti. "Çok nazik davrandı. Gerçekten önemsediği birine
yardım ettiğimi düşünüyor."

"Evet, evet, anlıyorum," dedi Bayan Gallant. "Şimdi git ve yapmam gerekeni
bitirmeme izin ver."

Oturma odasında babasının ölümünden beri ilk kez okuduğu "David Copperfield" kitabını aldı. Sayfaları çevirirken babasına okumayı kendisi için ilginç hale getirdiği için ne kadar minnettar olduğunu düşündü. Babasının ona okuduğu ve okuması için verdiği, şöminenin yanındaki küçük kitaplığı dolduran ve odadaki her rafı ve masayı dolduran kitapların en iyileri olduğunu hatırladı: Dickens, Thackeray, Washington Irving, Shakespeare, Walter Scott, Addison ve daha sonraki yazarlardan Kipling, O. Henry, Anatole France, Mark Twain, Barrie.

"Eğer bir gün oğlum olursa ona babamın bana öğrettiği gibi okumayı öğreteceğim," dedi kendi kendine.

Consuello saat üçten birkaç dakika önce geldi. Pencereden, önceki pazar günü babasının çiftliğine giderken bindikleri
makineyi dışarıdaki kaldırıma kadar gördü. Onun tonneaudan inmesini, şoförle konuşmasını, şoförün şapkasına dokunmasını ve eve giden yola doğru dönmesini izledi. Her gördüğünde giydiği aynı zarif beyaz elbiseyi ve beyaz, yazlık, geniş kenarlı bir şapka takmıştı.

Onu karşılamak için dışarı çıktı. "Görüyorsun," dedi, "Ben modaya uygun şekilde geç kalmaya inananlardan değilim. Ne kadar da güzel bir yerin var."

Annesi onları kapıda karşıladı. Mutfak önlüğünü çıkarmıştı ve
yüzü hafifçe kızarmıştı - ocağın sıcaklığından, biliyordu - Consuello'ya uzattığı eliyle gülümserken.

"Bayan Carrillo, annem," dedi John.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Carrillo," dedi Bayan Gallant. "John
bana sizden o kadar sık ​​bahsetti ki sizi gerçekten tanıdığımı hissediyorum."

"Sizinle tanışmak için çok hevesliydim - sizi tanımak için," dedi Consuello. "Ben de sizi tanıdığımı hissediyorum çünkü bana sizin hakkınızda çok şey anlattı. Keşke geçen
Pazar günü yanımızda olmanızı sağlayacak kadar düşünceli olsaydım.
Bir dahaki sefere bizimle olmalısınız."

John, Consuello'nun annesinin akşam yemeğine yönelik övgüsünden etkilenmediğini düşündü. Annesi masadan tabakların kaldırılmasına yardım etmekte ısrar etti
ve sohbetinin büyük kısmı Bayan Gallant'laydı. Ne
lezzetli bir salata, Bayan Gallant ona verecek kadar nazik olursa sos tarifini de bilmeliydi. Annesinin hazırladığı İspanyol yemeklerinden, çocukken hatırladığı eski günlerdeki
mangal ziyafetlerinden John için anlamsız olan ayrıntılarıyla bahsetti.

Annesinin ilgilendiğini, memnun olduğunu görebiliyordu ve Consuello'nun kendilerine hizmet edecek birinin olmamasının getirdiği
rahatsızlığı hafiflettiği için rahatlamıştı. Bir keresinde kapının çalınmasına cevap vermek için masadan ayrıldı ve Bayan Sprockett'in kocasını her zamanki gibi ceketsiz ve yakasız bir şekilde orada buldu.

"Maude burada mı?" diye sordu Bayan Sprockett'in kocası, sanki John'un yanından bakmıyormuş gibi görünmeye çalışarak, ama bakıyordu.

John, Bayan Sprockett'in kocasının da Bayan Sprockett'in onlarla olmadığını kendisi kadar iyi bildiğinden emindi. Bay Sprockett'in, Consuello'yu getiren otomobili gördükten sonra, sadece meraktan sokağı geçtiğinden şüpheleniyordu.

"Hayır," dedi kısa bir süre sonra, "ve sen de bunu
biliyorsun" diye eklemek için içinde bir dürtü yükseldi.

"Özür dilerim," dedi Bayan Sprockett'in kocası, alçakgönüllülükle. "Biliyor musun, söylemedi - ben de söylemiş olabileceğini düşündüm - bebeği----"

Babasının öldüğü gece John, Sprockett bebeğinin, belirsiz bir şekilde on birinci veya on ikinci olduğunu, Sprockett evinin bir yerinde
ağladığını duydu.

"Sorun değil," dedi, kapıyı diğerinin yüzüne kapatarak.

Bayan Gallant kalktığında akşam yemeğinden bir saat sonra oturma odasındaydılar.

"Affedersiniz Bayan Carrillo," dedi. "Yapmam gereken bir komşuluk görevi var. Lütfen ben dönene kadar kalın; çok uzun sürmeyecek."

John, annesinin onları terk etmesinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak komşular tarafından sürekli olarak bir sebepten dolayı nasıl talep edildiğini anlamıştı. Yalnızken, konuşmaları başka bir yöne gitti.

"Ve şimdiki hallerine bakılırsa, cesaretini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdikten sonra, Bay Gibson'dan şüphe edecek kadar korkunç olanlar hâlâ var mı?" diye sordu.

Brennan ile girdiği güvene bağlı olarak, belediye başkanının Gibson hakkındaki görüşünün ve komisyon üyesinin "Gink" Cummings'in bir aracı olduğuna dair şüphesinin hiçbir bölümünü ifşa etmemek zorundaydı. Ancak belediye başkanı, Brennan'ın önerdiği gibi, "oturmayı" açıkça benimsemiş ve Şef Sweeney'i görevden almayı kesin bir şekilde reddetmişti.

"Evet," diye cevapladı. "Şüpheleri, 'Lark'ın batmasını önlemek için yaptığı şeyle daha da güçlenmiş gibi görünüyor."

Gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Nasıl?" diye sordu. "Şimdi ondan nasıl şüphe edebilirler?"

Brennan'ın, Gibson'ın "Red Mike'ın" planına duyduğu hayal kırıklığının bir "tribün oyunu" olduğu görüşünü Brennan'dan bahsetmeden açıkladı. O bitirdikten sonra birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra başını kaldırıp ona doğru bakarak şöyle dedi:

"Arkadaş olduğumuz için, söylediklerinin doğru olamayacağını bu kadar kesin olarak bildiğimi sana söyleyeceğim. Bay Gibson ve ben okul günlerimizden beri birbirimizi tanıyoruz. Babası ve annesi benim babama ve anneme çok yakındı. O benim için neredeyse bir kardeş gibiydi. "Onu olduğu gibi tanıdığımı düşünüyorum, bir beyefendi. Bu haçlı seferinde bana söylemediği hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Kalbimde onun çıkarlarını taşıdığımı, onun başarılı olmasını istediğimi hissedecek kadar nazik.
Kendisi, ailesi ve adı için.

"Bütün bunlarda tek amacı, kendisine söz verdiği şeyi yapmak --Los Angeles'ı yaşamak için daha iyi bir yer yapmak. O tamamen bir fedakar. Yapmaya karar verdiği şeyi başardığında,
kanun, düzen ve nezaket için durduğunu,
yaşadığı ve sevdiği şehir için bir şeyler yaptığını bilmenin verdiği memnuniyetle
kamu hayatından tamamen emekli olacak. Bu onun tek ödülü olacak, kendi içinde hissettiği tatmin."

Durakladı, gözleri yere bakıyordu.

"Başka bir ödül daha var - yani, bunun bir ödül olacağını söylüyor -
eğer başarılı olursa talep edeceğini söylüyor," dedi yumuşak bir sesle.

Ne demek istediğini biliyordu ve bunu söyleyip söylemeyeceğini merak etti.

"Sevdiği ve onu sevdiğine inanan bir kız var," dedi.

Belki de, Brennan tahmin ettiğinde tahmin etmişti, "Bazen bir kız."

"Kız, o--ödül, ona söz verildi mi?" diye sordu.

Yanaklarına kırmızı bir renk tonunun sızdığını gördü.

"O--verildi," diye yanıtladı yumuşak bir sesle.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Şimdi ölümle neden bu şekilde yüzleştiğini biliyorum. Hangi adam söylemez ki?"

Sonuncusunu sessizce, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi.

"Onu samimiyetsiz, sadakatsiz, bencil, güç için açgözlü olarak düşünebilir misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Sana kutsal olan şeyleri söyledim," dedi. "Sana söyledim
çünkü seni bir arkadaş olarak görüyorum. Tanıştığımız andan itibaren senden hoşlandım----"

"Ve sana güzel olduğunu söyledim?" diye sözünü kesti.

Kadın ona gülümsedi.

"Ve sen bana güzel olduğumu söyledin," diye tekrarladı. "Ama sadece bunu söylediğin için değil, bunu kastettiğini düşündüğüm için."

"Sana bunu söyleme ve seninle tekrar görüşmeyi hayal ettiğimi söyleme cesaretini nasıl bulduğumu sık sık merak ediyorum," dedi. "Neden bu kadar nazik olduğunu, neden benimle ilgilendiğini sık sık merak ettim. İlk başta bunun sadece acıma olduğunu düşündüm ve bundan rahatsız oldum."

"Neden böyle düşüncelere sahibiz?" dedi. "Neden her zaman yanlış anlaşılmış bir sebep
yüklemek zorundayız?"

"Çünkü aldatmanın insan kalbinde yeri vardır, sanırım," dedi ve garip bir şekilde belediye başkanının Gibson'ı para için kendini
satan ikiyüzlü erdemin bir sembolü olarak görmesini düşündü. Eğer bu doğruysa ne kadar korkunç olurdu!

Sanki karşılıklı söylenmemiş bir onayla başka şeylerden, kitaplardan, oyunlardan, hayattan konuşuyorlardı, ta ki Bayan Gallant geri dönüp yokluğu için tekrar özür dileyene kadar. Birkaç dakika sonra Consuello'yu getiren otomobil evin önünde durdu ve kol saatine
bakarak ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Şimdi sana harika bir

ziyaret için teşekkür etme sırası bende Günaydın Bayan Gallant; anne ve babanla buluşmaya söz vereceksin, değil mi?"

"Çok mutlu olurum," dedi Bayan Gallant.

Onu bekleyen arabaya kadar eşlik ettiler. John, Bayan Sprockett ve kocasının caddenin karşısındaki Sprockett evinin penceresinden dışarı baktığını hayal etti.

BÖLÜM IX

Consuello'nun Gibson ile evlenme sözünü söylediğinde ona duyduğu güveni, John annesine
anlatmadığı ölçüde dokunulmaz olarak kabul etti. Brennan ve belediye başkanının Gibson'ın kötü şöhretli "Gink" Cummings ile bağlantılı olduğu ve temizlik seferinin tek amacının yönetimi devirmek ve "Gink"i şehrin patronu yapmak olduğu şüphesinde yanıldıklarına olan inancını güçlendirdi.

Belediye başkanına ve Brennan'a Gibson'ın seferini kazanma temel amacıyla başarmaya çalıştığını söylemekte özgür olsaydı John, sevdiği kız
hakkında polis komiserine karşı olan şüphelerin
ortadan kalkacağını hissetti. Brennan'ın belediye başkanının Gibson'a saldırma planına kasıtlı olarak katkıda bulunacağına inanamadı

eğer komisyon üyesinden şüphelenmek için bir sebep olduğuna gerçekten inanıyorsa.

Gibson ile belediye başkanı arasındaki çekişmede Consuello'nun Gallant evine yaptığı ziyaretten sonraki hafta çok az gelişme oldu.
Şehrin genelindeki duygular açıkça Gibson'dan yanaydı, "Kızıl Mike"ı sansasyonel bir şekilde ele geçirmesi, "Lark"ın enkazını önlediği gibi, ona halk üzerinde güçlü bir etki sağladı. Belediye başkanının Şef Sweeney'i görevden almayı reddetmesi, komisyon üyesine karşı olduğunun kayda geçmesi,
genel olarak köşeye sıkışmış ve yenilgiye mahkum bir adamın son meydan okuyan hareketi olarak kabul edildi.

Haftanın ilerleyen saatlerinde John, kendisi ve annesi arasında ortaya çıkan ilk anlaşmazlıktan dolayı üzgündü. Akşam evlerinin verandasındaydılar, John Bayan Gallant'a Consuello hakkındaki fikrini sormayı unuttuğunu hatırladı. Bu anı aklına geldikçe, annesinin önceki
Pazar günü evlerine yaptığı ziyaretten sonra Consuello hakkında hiçbir şey söylemeyi gönüllü olarak teklif etmediği de aklına geldi.

"Anneciğim," dedi, "söyle bana, Bayan Carrillo'yu beğendin mi?"

Bu sorunun neredeyse gereksiz olduğunu hissetti ve öylece sordu.
Cevap vermeden önce tereddüt ettiğinde şaşırdı. Ona baktığında, ifadesinde bir endişe izi gördü.

"Hoş bir kız gibi görünüyordu," dedi yavaşça.

"Görünüşe göre?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Neden, anne, sanki ondan
hoşlanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Anlasaydım eminim ki onu beğenirdim," dedi gözleri iğne ve tığ işindeydi.

"Anladım mı?" diye soludu. "Neyi anladın?"

"Sevgili oğlum, lütfen söylediklerimden rahatsız olma," dedi,
başını kaldırıp ona baktı. "Dünyadaki hiçbir şey için sana
zarar vermeyeceğimi biliyorsun."

"Biliyorum, anne, ama hayal bile edemiyorum----"

"Yapamayacağını biliyorum," dedi sözünü keserek. "Eğer olsaydı,
günler önce bana her şeyi açıklamış olurdun. Gel, tartışmayalım.
Ne düşündüğümü
düşündüğüm için aptal olabilirim, ama unutmamalısın ki, oğlum,
ben bir anneyim ve--bir kadınım."

"Böyle konuşmak için aklına ne geldi, anne?"
diye sordu.

İğne işini kucağına koydu ve başını okşamak için
uzandı.

"Annene kızma, John," dedi. "Eminim ki hepsi bir
yanlış anlaşılma, birkaç kelimeyle ortadan kaldırabileceğin bir şey ve
bunu yaptığında lütfen böyle
düşüncelere sahip olduğum için beni asla suçlama.

"John, biliyorsun, işler kızlığımdan beri çok değişti, ama
diğer günlerin bakış açısına sahip olmaktan kendimi alamıyorum."

"Ne oldu, anne? Söyle bana, ne oldu?" diye sordu, biraz sabırsızca.

"Kızıp benden nefret etmeyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman sana söyleyeceğim. Oğlum, Bayan Carrillo'nun neden şehirde tek başına ve ailesinden uzakta yaşadığını anlayamıyorum."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Anne, kesinlikle sen----" diye başladı.

Anlaşılmaz, inanılmazdı. Eğer ölen babasının
adına karşı konuşmuş olsaydı, John annesinin Consuello'yu sorgulamasından daha fazla
şaşırmış olamazdı.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi, tekrar başını okşayarak. "Ama,
aramızda kalsın, John, en ufak bir
yanlış anlaşılma bile olmamalı. Bu yüzden seninle böyle konuştum. Muhtemelen,
sana söylemediyse, kendine bu soruyu sormayı hiç düşünmedin. Belki de bunu sormamalıyım, hatta kendime bile, ama ben bir anneyim
ve bir kadınım ve sevdiğimiz biriyle ilgili olduğunda şüphe duymamız doğaldır."

"Yanlış yargılamaya hakkın yok," dedi.

"Yanlış yargılamıyorum, oğlum; sadece senin cevabını bekliyorum."

Aklına cevap veremeyeceği, ona Consuello'nun neden şehirde yaşadığını söyleyemeyeceği geldi ama bu onu tereddüt ettirmedi. Consuello'nun sözleri, "Neden her zaman yanlış anlaşılmış bir sebep atfetmeliyiz?" Gibson'ın samimiyetinden şüphe edenleri tartışırken sorduğu soru ve onun cevabı, "Çünkü aldatmanın insan
kalbinde yeri vardır, sanırım," geri geldi. Ancak, annesinin
kalbinde aldatmayı hayal edemiyordu ve onun zihnindeki şüphe tohumunun başkası tarafından
çirkin bir şüphe otu haline getirildiğini biliyordu. Bu düşünce, içinde kabaran öfkeyi yatıştırdı.

"Anne," dedi, "Şehirde neden tek başına yaşadığını bilmiyorum. Bana
hiç söylemedi ve ben de hiç sormadım. Bunu
benim işim olarak görmedim. Bir an bile kafamda bir şüphe gölgesi olmadı.
Görmüyor musun--ona bakarak anlayamıyor musun?

"Arkadaşlarıyla olabilir. Ders çalışıyor olabilir. Çalışıyor olabilir. Ne yapıyor olursa olsun, ne sen ne de ben onun hakkında kötü bir düşüncenin bir an bile bizimle kalmasına izin vermemiz için hiçbir nedene sahip değiliz."

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediler. Sonra Bayan Gallant sessizliği
bozdu.

"Söyle bana," dedi, "Pazar günü onu buraya getiren Bayan Carrillo'nun arabası mıydı?"

"Ah, anne!" diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde.

"Üzgünüm, John. Sadece bana söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi ayağa kalkarken. "Anne,
bunların hepsi aptallık - tam bir aptallık. Burada oturup bizi ilgilendirmeyen şeyler
üzerine tartışıyoruz. Senin hakkında hiç böyle bir şey düşünmemiştim.
Böyle şeyler düşünebileceğini, hatta bunlar hakkında tek kelime
etmeni hiç düşünmemiştim. Ben asla----"

"John, John," dedi Bayan Gallant yalvarırcasına, "yapma, yapma!"

"Bu sen olduğuna inanamıyorum," dedi öfkeyle. "Birisi
kafana bu cehennemsi düşünceleri sokmuş--biraz dedikodu, skandal sevdalısı,
kötü düşünce----"

"Oğlum!"

Durakladı ve hızla kabaran öfke
onu yavaşça terk etti--sinirine yenik düştüğü için utandı,
dünyadaki herkesten daha çok sevdiği
kişiye bu kadar sert konuştuğu için utandı ve biliyordu ki, onu hiç kimse onu sevmeyecek kadar seviyordu.

Başını eline eğmişti, kolu sandalyesinin kenarına dayanmıştı. Ona doğru gitti ve ayaklarının dibine diz çöktü.

"Anneciğim," dedi yumuşak bir sesle, "lütfen, lütfen ağlama. Ben
kabaydım. Seninle bu şekilde konuşmamalıydım ama öfkeliydim.
Lütfen, aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Sen benim için
dünyadaki her şeysin, anne, ve sana güveniyorum, inanıyorum."

"Sadece bilmek istedim--senin iyiliğin için," dedi.

"Biliyorum, anne, biliyorum. Sen her zaman bunu yaptın--önce beni düşündün. Ama görmüyor musun, anne, o benim için bir arkadaştan başka bir şey değil. Ve o nazikti, çok nazik ve iyiydi ve onun
sadece inandığım gibi tatlı, sevgili bir kız olduğunu biliyorum. Keşke evine gittiğimizde
yanımızda olsaydın, anne. Keşke onu benim tanıdığım gibi tanısaydın,
ve tanıyacaksın. Onu tanıyacaksın ve seveceksin."

"Evet, evet, oğlum. Biliyorum ki tanıyacağım. Ama John, bu dünyada o kadar çok kötülük var ki, anlayamayacağımız kadar çok şey, o kadar çok hayal kırıklığı, o kadar çok acımasız şey, o kadar çok kötülük ve ben sadece seni düşünüyorum, oğlum, sadece seni. Birine değer verip sonra da----"

"Biliyorum, anneciğim, canım, biliyorum," dedi ellerini okşayarak. "Şimdi,
her şeyi unutacağız, değil mi? Aklına bir daha şüphe gelmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Bana olan ilginde aşırı temkinli olma,
anne. Ve aşık olduğumu düşünme. Bence o tatlı ve nazik
ve güzel ve onu seveceğini düşündüm çünkü o benim 'eski kafalı' bir kız diyeceğim türden bir kız."

"Eski kafalı kızlar günümüzde nadir bulunuyor," dedi Bayan Gallant. "Umarım
o senin inandığın her şeydir."

"Ve bu gece aceleyle söylediğim şeyler için affedildim mi?" diye sordu.

Alnından öptü.

"Ve oğlunu bu kadar seven aptal yaşlı anneni de affedecek misin?"

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Yakında gelecek misin?" diye sordu.

"Birazdan, anne," dedi. "Bu o kadar harika bir akşam ki
birkaç dakika daha tadını çıkaracağım."

John, Consuello'nun Los Angeles'ta yaşamasının sebebini tek başına tahmin etti
anne ve babası çiftlikte evde kalırken. Şehrin
içinde
çalışıyor olma ihtimali, babasının ona
azalan durumlarından bahsettiğini,
Carrillo ailesinin bir zamanlar sahip olduğu geniş araziden geriye pek az şey kaldığını
düşündüğünde aklında daha da güçlendi.
Consuello'nun kendisine bir "arkadaş" tarafından
emrine verildiğini söylediği otomobilin Gibson'a ait olduğundan ve iki aile arasındaki uzun süreli dostluğun,
nikahlarının verdiği ayrıcalıkla birleşince, onun böyle bir konaklamayı
kabul etmesini mümkün kıldığından makul ölçüde emindi.

Consuello'nun yaşam biçimini sorgulaması annesine ne kadar da aykırıydı! Şüphesini iki nedenden ötürü mazur gördü: birincisi, şüphenin zihnine başkası tarafından sokulmuş olması ve ikincisi, ona olan büyük sevgisinin onu çok ileri götürmesi.

Babasının öldüğü gece şakıyan alaycı kuş,
yakındaki bir ağaçta şarkı söylemeye başladı. Düşünceli bir şekilde dinlerken,
Bayan Sprockett'in kendi evinden başka evlere yaptığı aralıksız ziyaretlerinden birinden
geri dönerek sokağın karşısındaki Sprockett evine doğru kaydığını gördü.

Bayan Sprockett'e karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğu, annesinin zihninde Consuello'ya karşı şüphe
yarattığı için onu suçlamasına neden oldu.

* * * * *

Sonraki hafta John, annesinin Consuello'nun neden ailesinden uzakta, Los Angeles'ta yaşadığına dair sorusunun cevabını öğrendi,
bu soruyu Consuello'nun karakterine karşı bir ima olarak algıladığı için
kendisini öfkelendiren soru.

Consuello bir sabah onu telefonla aradı.

"Bugün ayırabileceğin bir saatin var mı?" diye sordu.

"Her şey duruma bağlı----" diye başladı.

"Meşgul bir adam olduğunu biliyorum," dedi, "ama ilginç bir şey görmek isteyebileceğini düşündüm. Senin için sakladığım bir sürpriz."

Annesinin sorusuna cevap vereceğini önceden hissetmişti.

"Ne?" diye sordu. Cevap vermeden önce güldü:

"Ah, şimdi söylersem her şey mahvolur. Sürpriz olduğunu söylediğimi duymadın mı? Eğer ofisinden uzaklaşabileceğini söylersen sana vereceğim bir adrese gelmeni istiyorum."

"Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra, mümkün olduğunca saat ikiye yakın."

"Birkaç dakika içinde seni arayıp cevabımı verebilir miyim?" diye sordu. "Görüyorsun ya, gazete işleri dışında ofisten ayrılırsam şehir editörümün iznini almam gerekiyor."

"Cevabını bekleyeceğim," dedi.

P. Q. sert bir şekilde ona saat birde görevden ayrılması için izin verdi.
Telefona geri döndü ve ona onu görebileceğini söyledi. Ona Hollywood'da bir adres verdi.

"Kapıda durdurulacaksın," dedi ona, "ama seni kim durdurursa durdursun, beklediğim beyefendi olduğunu söyle ve daha fazla zorluk çıkmayacak. O zaman seni saat ikide ararım."

Saat ikiden kısa bir süre önce kendisine verdiği adrese ulaştığında, John'un ilk hissi, ona verdiği talimatları yanlış anladığıydı. Önünde, ufukta eşcinsel yapıların tepelerini görebildiği yüksek bir çitle çevrili, sinema başkentindeki en büyük sinema yapım şirketlerinden biri olan Peerless Pictures, Inc.'in geniş stüdyosu duruyordu. Geniş bir
açık geçidin bir tarafında, garip şekilli bir nöbetçi kulübesinin yakınında, mutfak sandalyesinde geriye yaslanmış şişman, kırmızı yüzlü bir adam vardı.

Adam, geçide yaklaşırken ona bakıyordu.

"Hey, bir dakika oğlum, nereye gittiğini sanıyorsun?" diye bağırdı adam, davetsiz misafire dik dik bakmak için başını çevirerek.

"İçeri," dedi John.

"Şey, öyle demiyorsun--Hey, orada, bir dakika!" bu sonuncusu, resmiyetçiliği kışkırtmaktan gizli bir zevk alan John'un geçide doğru
yürümesiyle oldu.

"Orada kimi görmek istediğini düşünüyorsun?" diye sordu gardiyan. "Kimseyi görmek istediğimi SANIMIYORUM; Bayan Carrillo beni çağırdı," dedi John, bunun şifre olup olmadığını merak ederek ve yanlış yerde olabileceği düşüncesiyle
omurgasında bir ürperti hissetti.

"Adın ne?"

"Cesur--John Cesur."

"Neden en başta söylemedin? Sen beni ne sanıyorsun, bir
zihin okuyucu mu? Medyumların hepsi Main Caddesi'nin doğusunda, oğlum, Main Caddesi'nin doğusunda. Sağa devam et, onu üçüncü sahnede bulacaksın."

Muhafızın kendisine işaret ettiği yöne doğru yürürken topukları ince çakıllı araba yoluna çarptı, muhafız ona rehberlik etmek amacıyla sandalyesinden kalkmaya tenezzül etti. İki büyük ahır benzeri yapının yanından geçti ve büyük beyaz harflerle "Sahne No. 3" yazan üçüncüsünü buldu. Kapıdan sahne binasına dik açıyla siyah kumaş ve çıtalardan oluşan bir üst yapı inşa edildi, daha sonra öğrendiğine göre, gün ışığına karşı bir önlemdi.

Bir sinema stüdyosuna ilk ziyaretiydi. Resimlere veya onlarda oynayan insanlara hiç ilgi duymuyordu. Kitaplara ve daha iyi sözlü dramaya olan sevgisini miras aldığı babası, sinemayı her zaman neredeyse sanatın bir küfürü olarak görmüştü. Bir keresinde, "erkek adamı" olarak anılan, boynu açık bir gömlek, dirseklere kadar kıvrılmış kollar, binicilik pantolonu ve parlak deri tozluklar giyen, Sandow ve Kuzeybatı Atlı Polis memurunun bir kombinasyonu gibi görünmeye çabalayan tanınmış bir yıldızın reklam afişini görmüştü. Reklam panosundan ona meydan okurcasına bakan "erkeksi" yüzü bozmak için bir taş fırlatmanın memnuniyetini yaşamıştı.

Her zaman tüm sinema sahnelerinin
açık havada, çatısız sahnelerde çekildiğini hayal etmişti ve Güney Kaliforniya'nın sürekli güneş ışığının bu amaç için en iyi hizmeti verdiği fikrinin Los Angeles'ın dünyanın başlıca üretim noktası olmasının nedeni olduğuna inanıyordu. Ahır benzeri yapıların
kapalı sahneler olduğunu fark ettiğinde şaşırdı.

Consuello bir senarist miydi yoksa
resim üretimiyle ilgili başka bir işi, tasarımcısı, senaryo yazarı, yönetmeni, sanat
uzmanı mıydı? Yoksa sadece bir ziyaretçi olarak stüdyoda mıydı ve onu yanında olmaya davet ediyordu çünkü belirli bir yıldız oynuyordu veya özellikle
ilginç bir sahne sahneleniyordu?

Bez ve çıta üst yapıya girdiğinde kendini zifiri karanlıkta buldu. Yüzünün önündeki elini göremeyince, gözlerini herhangi bir ışığın yokluğuna alıştırmak için durdu. Karanlıktan bir ses konuştu:

"Birini görmek ister misin?" diye sordu.

"Bayan Carrillo," diye cevapladı, göremediği ama yakınlarda olduğunu bildiği biriyle konuşurken tuhaf bir hisle.

"Bayan Carrillo sette - sizi bekliyor muydu?" diye sordu ses.

"Buraya gelmemi ve beni beklediğini söylememi söyledi," dedi.

"Bu taraftan, lütfen."

Sesin geldiği yöne döndü ve ayakları basamaklara değene kadar yavaşça, dikkatlice yürüdü. Basamakları
yüzüstü düşmek üzereymiş gibi garip bir hisle çıktı.

En üst basamağa ulaştığında kendini düz bir zeminde hissetti. Önündeki uzun nesnelerin arasından kaçan ışık huzmeleri karanlığı
istedi. Yaylı bir orkestra yumuşak, hüzünlü bir şekilde tatlı bir şeyler çalıyordu. Müziğin Schubert'in "Serenad"ı olduğunu anladı. Bir sehpaya
takıldı ve rehberi ona daha dikkatli olması için hızlı bir uyarıda bulundu. Müzik dışında hiçbir ses yoktu.

Sonradan boyalı tuval manzaraları olduğunu keşfettiği uzun, karanlık nesnelerden birinin yanından dönerek, onu yönlendiren ve ayak uçlarında yürümeye devam eden adamın bir işaretiyle durdu, ayaklarının altında bir tahta gıcırdarken boğuk bir küfür
duyuyordu. John, rehberine zihninde "Bay. John J. Sessizlik" adını verdi.

Önünde iki ark lambası, ince döşenmiş bir odanın içini temsil eden bir sete mavimsi beyaz bir ışık yansıtıyordu. Lambaların arasında
iki kamera vardı ve bunlar haki pantolonlu ve deri tozluklu iki uzun boylu genç adam tarafından çevriliyordu. Şapkalarının sivri uçları "itfaiyeci" oynayan çocuklar gibi geriye dönüktü. Kameraların yakınında boynuz çerçeveli gözlük takan bir adam, elinde bir el yazması ile bir bez sandalyede oturuyordu.
Etrafa dağılmış bir düzine erkek ve kadın vardı. Gergin bir şekilde duruyorlardı, sanki bir kaslarını
oynatmaktan korkuyorlardı. Solda orkestra, bir keman,
çello ve bas viyolonsel vardı. John, bas viyolonsel çalanların neden
çalgılarına baktıklarında yüzlerinde hep o uzak, kederli ifade olur ki?

John'un durduğu yerden kameraların önünde ne olduğunu görmesi imkansızdı. Lambaların arkasında duranlar arasında Consuello'yu teşhis etmek için boşuna gözlerini zorladı. Rehberinin figürlerden biriyle konuştuğunu gördü -bir adam- ve sonra ona yaklaşması için
şiddetle ve sessizce işaret etti, işaret parmağını dudaklarına bastırdı
sessiz olması için son bir uyarı olarak.

"Bay John J. Silence yaklaşmamı istiyor," dedi John kendi kendine.

Ayaklarının ucunda ilerledi. Ayağının altında bir tahta gıcırdadı.
Eğer bir tabanca atışı olsaydı bundan daha etkili olamazdı. Anında kameramanlar hariç
herkes hızla ona döndü. Gözlerinden kendisine doğru fırlayan küçük okları hayal etti, karikatüristlerin deneklerinden birinin sabit bakışını tasvir etmek için kullandıkları o küçük oklar. "John J. Silence"ın yüzünden geçen
bu kadar karışık bir acı ve bıkkınlık ifadesini hiç görmemişti.
Kıpırdamadan durdu, bir ses daha çıkarırsa
üzerine atlayıp onu uzuv uzuv parçalayacaklarından korkarken "John J. Silence"
tamamen yenilmiş bir şekilde yerde kıvranıyordu.

Her seferinde tüm ağırlığını ayağına vermeden önce zemini dikkatlice test ederek, kameraların arkasındaki bir noktaya
ulaşmayı başardı, o sinirli bakışların tekrar ona dönmesini
önlemeden.
Şimdi kimse başını çevirse bile ona yanaşmıyordu.
Consuello'nun grupta olmadığını gördü.
Tel sandalyedeki adam yumuşak bir sesle, yalvararak konuştu.

"Şimdi, Bayan Carrillo, ikinizin birlikte ne kadar mutlu olduğunuzu düşünün - bir daha asla olmayacak
günler - o gitti - sonsuza dek gitti - işte bu - gözünüzde yaşlar - o (derin bir sesle) gitti, (daha da derin bir sesle) gitti, (çok
derin) gitti."

O azarlayan bakışları tekrar göze alarak, John önündeki adamın etrafını görebilmek için bir kenara çekildi, setin
görüşünü engelledi.

Consuello'yu gördü, garip, üzgün bir Consuello, yüzü mavimsi beyaz ışık altında korkunç derecede solgun, doğal olarak güzel hatları boya ve pudra maskesinin altında saklıydı, ama Consuello yine de öyleydi. Göz kapaklarından taşan ağır gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyor, lambaların parıltısında parıldıyordu. Kalın allıklı dudakları titriyordu; bir elinin parmakları, kucağında sıkıca bastırılmış, diğerinin sırtına çılgınca vuruyordu.

Kameralara bakan büyük, peluş bir sandalyede oturuyordu.
Akşam elbisesi giymişti ve saçları onu daha uzun, daha yaşlı gösteren yüksek bir saç modeliyle düzenlenmişti.

"Kes!" diye emretti boynuz çerçeveli gözlük takan adam. "Harikaydı,
Bayan Carrillo, harika."

Kameralar gıcırdatmayı bıraktı. Consuello ayağa kalktı - gülüyordu. Orkestra aniden
durdu. Onlara doğru geldi, yanaklarına minik bir mendille hafifçe dokundu.

"Böylesine gerçek gözyaşlarını kurutmak ayıp gibi görünüyor," dedi.

Sonra John'u gördü ve elini uzatarak yanına geldi. Sanki tek bir zihin ve dürtü tarafından kontrol ediliyorlarmış gibi,
grubun içindeki herkesin başı ona döndü.

"Buraya geldiğin için çok mutluyum," dedi.

BÖLÜM X

"Demek benim için sürprizin buydu," dedi, elini tutarak.

Gülümsedi, ona tuhaf ve doğal olmayan bir gülümseme, allıklı dudakları ve boyalı yüzüyle. Sesi olmasaydı,
önündeki kızın, diğerlerinin onu incelerken hala elini tuttuğu, Consuello olup olmadığından şüphe ederdi.

"Konuş, yoksa sen olduğunu anlamam," dedi.

"Gerçekten şaşırdın mı?" diye sordu. "Sözcüklerin ötesinde," diye güvence verdi ona.

Boynuz çerçeveli gözlük takan adama döndü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bugünlük bu kadar, Bayan Carrillo, teşekkür ederim," diye cevaplandı. "Yarın
saat 2'de, aynı kostüm, ama diğer sette."

"Gel," dedi, John'a dönerek. "Normalliğe
döndüğümde çay içip sohbet edeceğiz, Bay Harding'in ifade etme şekli buydu, değil mi?"

Kat boyunca, kıvrımlı ve dönen bir yol boyunca,
mobilyaların, döşemelerin ve birikmiş "desteklerin" arasından kapıya doğru yol gösterdi. Tekrar gün ışığına çıktıklarında yüzü, John'un tanıdığı Consuello'nun yüzüne, içerideki yarı karanlıkta olduğundan daha çok benzemiyordu.

Dar asfaltlı bir yoldan geçip uzun iki katlı bir binaya ulaştılar.

"Uzun sürmeyecek," dedi ve soyunma odasının bulunduğu bölümün kapısını açtı. "Hazır olduğumda hizmetçi seni çağıracak.
Burada bekler misin?"

"Acele etme," dedi. "Beni bıraktığın yerde olacağım."

Beklerken "John J. Silence" sahne binasının kapısından çıktı. John kaşlarını çattı, içeride aldığı sessizlik
işaretinde işaret parmağını dudaklarına bastırdı. "John J. Silence," sırıtarak, gülünç hareketlerle ayak ucunda uzaklaştı.

Yirmi dakika sonra hizmetçi John'u kapıya çağırdı ve içeri girerken kapıyı açık tuttu.

"Bu taraftan, lütfen," dedi, önden giderek.

On iki adım sonra Consuello'nun adının yazılı olduğu bir kapıya ulaştılar. John, hizmetçi içeri girerken eşikte durdu ve bir an sonra geri dönüp kapıyı tekrar onun için açık tuttu. İçeri adım attığında, o koridora çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

John kendini parlak desenli duvar kağıtları, paspaslı halılar, hasır şezlong, hasır cam üstlü masa, hasır çay arabası ve hasır sandalyelerin olduğu, hepsi de canlı renklerde bir chintzle dekore edilmiş minik bir odada buldu. Odanın bir tarafındaki ağır perdeler aralandı ve Consuello, yani gerçek Consuello, sadeliğiyle muhteşem bir takım elbise giymiş bir şekilde önünde duruyordu.

"Ee?" dedi, sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi.

"Tekrar söyleyeceğim, çok güzelsin," dedi.

Barton Randolph çim şenliğinde ilk kez tanıştıkları gün ona güzel olduğunu söylediğinde ona verdiği yarı saf bakış gözlerine geldi.

"Bunu sana sormak istemedim," dedi.

"Biliyorum," diye karşılık verdi, "ama sen öylesin ve bunu söylemekten kendimi alamadım."

Çay masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve o da karşısındaki sandalyeye oturdu.

"Yani, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye açıkladı, çayı saçma derecede küçük fincanlara
doldurdu, bunlardan birini ona uzattı.

"Bu bir sürprizdi," dedi. "Şimdi sana itiraf edeceğim ki beni şaşırttın. Neden hafta boyunca şehirde sürgünde olduğunu anlayamadım. Senin ya arkadaşların arasında bir tür kalıcı misafir olarak ya da ders çalışırken olduğunu hayal ettim."

"Beni hiç çalışırken düşünmedin mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti, "düşündüm ama seni aklıma gelen hiçbir işte hayal edemedim. Seni bir
stenograf, bir okul öğretmeni, bir hemşire ya da bir tezgahtar olarak düşünmek imkansızdı."

"Hepsi benimle bir çim şenliğinde tanıştığın içindi -- bir toplum etkinliği," diye sonuca vardı.

"Hayır. Hepsi -- yani, hepsi sen olduğun için."

Gözlerinde bir saniyenin çok kısa bir kesri kadar bir süre zevk mi gördü?

"Bu öğleden sonra buraya gelmeni istedim çünkü bir gün, muhtemelen yarın veya ertesi gün veya gelecek hafta öğreneceğini biliyordum ve bunu senden saklamaya çalışmadığımı bilmeni istedim," dedi. "Benden de bilmeni istiyorum, neden burada olduğumu."

Duraksadı ve devam etmesini bekledi.

"Resim işine girdim çünkü -- açıkçası, biz -- yani babam, annem ve ben -- dünyada yalnızız ve yoksuluz," dedi. "Gerçekten, dürüst olmak gerekirse yoksuluz. Kalan azıcık paramızdan harcayabildiğimiz son parayı eğitimime harcadık," diye ısrar etti babam. "Bir zamanlar, ve çok da uzun yıllar önce değildi, ailemiz toprak hibeleri alan
diğer Kaliforniya aileleri gibi zengindi. Ama babam -çok sevgili biri- birçok arkadaşı gibi, işi veya geleceği pek düşünmüyordu ve yavaş yavaş arazimiz satıldı, ta ki şimdiye kadar sadece bir zamanlar sahip olduğumuz
birkaç dönümlük arazi kaldı -sadece ziyaret ettiğiniz evin birkaç dönümlük arazisi.

"Elbette şanslıydım. Soyadım bana her yere girme hakkı verdi
ve hala veriyor, ancak bu adı kirlettiğimi düşünenler
ve zor durumda olduğumuz için
sadece var olmaktan çıktığımızı düşünenler var.

"Yani, koşulların ne olduğunu ve neyle karşı karşıya olduğumuzu tam olarak anlayacak yaşa geldiğimde bir şeyler yapmaya kararlıydım. Bana oyunculuk yeteneğim olduğuna inanacak ve söyleyecek kadar nazik olan bir arkadaşım
beni ilk olarak sinema filmleriyle ilgilendirdi. Ve sizi uzun, sıkıcı ayrıntılarla
yormak istemem ama şanslıydım. Bir şekilde zor olmadı ve şimdi, dediğim gibi, küçük babamın
bıraktığı şeye tecavüz etmeden, bizi rahat ettirecek kadarını alıyorum.

"İşte, hikayem," diye sonlandırdı, sandalyesine yaslanarak.

"Ve iş, beğendin mi?" diye sordu.

"Evet, beğendim," diye yanıtladı. "Ve ayrıca, başka ne yapabilirdim ki? Sen
kendin
söyledin ki, ben asla bir stenograf, bir okul öğretmeni, bir hemşire veya bir tezgahtar olamam."

"Her şey olabilirsin," diye açıklamak için acele etti, "bir tezgahtardan
bir--bir--kraliçeye."

"Bu daha iyi," diye katıldı gülümseyerek.

"Kameranın önünde döktüğün o gözyaşları kimin içindi?"

"Hikayede, sevdiğim adam için," diye açıkladı. "Ölümünde 'duygusal' -dedikleri gibi--duygulanıyordum. İlhamı, çaldığını duyduğunuz
orkestra sağladı. Yönetmenim, benden istediği zaman
gözyaşı dökebilmemin harika olduğunu düşünüyor. Gliserin damlaları kullanmak veya başrol oyuncusunun burnunun altına çiğ soğan tutmak zorunda kalmamanın, gereken gözyaşı etkisini
sağlamak için bir rahatlama olduğunu söylüyor. Kameranın önünde kolayca ağlayabilmek, diyor, en büyük sınavdır, çünkü gerçek gözyaşları dökmek için hayal gücünüz olmalı ve hayal gücü her şeydir."

"Peki bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"Hayatta gözyaşları için birçok sebep var, çok fazla, sizce de öyle değil mi?" dedi. "Yönetmenim gözyaşlarını istediğinde, aklıma sadece
birçoğundan biri gelir--aç çocukların, Noel zamanında boş bir çorabın, evsiz bir kedi yavrusunun, yetim bir bebeğin resimleri."

"Hikayeyi düşünüp de ağlamıyor musun, çünkü sevdiğin adamın ölümünün hayali üzüntüsüyle sürükleniyorsun?"

"Hayır," dedi gülerek. "Nasıl ağlayabilirim? Çoğu zaman gerçekten
mutlu oluyorum--hikayede değil tabii ki--onun resmin dışında olması. Reklamcı her zaman benden duygusal tipte bir yıldız olarak bahseder ve
oynadığım rolü nasıl 'yaşadığım' hakkında metrelerce şey yazar. Ancak hayal gücüm beni o kadar uzağa götürmüyor ve yönetmenimin dediği gibi hayal gücü her şeyse, reklamcı yaşayan en büyük aktör olmalı."

"Resimlere fazla dikkat etmem ama reklamlarda
adınızı veya fotoğrafınızı gördüğümü hiç hatırlamıyorum," dedi.

"Jean Hope adını hiç fark ettiniz mi?"

"Sık sık."

"Bu, öne çıkarılacak kadar ilerlediğim zaman aldığım isimdi.
Bunu bana reklamcı önerdi, kısa ve öz olması konusunda ısrar etti, dediği gibi, hatırlaması kolay ve yazıya dökülmesi kolay bir şey. Elbette, arkadaşlarımın gözünden kaçmıyorum,
hepsi benim Jean Hope olduğumu biliyor. Sadece bir kez reklamcıya karşı kesin bir tavır takınmak zorunda kaldım ve o da beni bir gazete haberinin konusu yapmak istedi. O, sosyete kızlarının, kendisinin deyişiyle, sinema oyuncusu olmak istediklerini söyledi. Arkadaşlarım için, bunu reddetmek zorundaydım."

"Bence," dedi yavaşça, "babanın sana taktığı isim, hepsinin en güzeli."

"Mi Primavera?"

"Evet, başka biri de sana böyle sesleniyor mu?"

"Sadece baba," dedi. "Bu onun bana taktığı isim - 'Benim İlkbaharım'."

"Biliyorsun," dedi, "Bahar sokağının isminin konulmasıyla ilgili bana anlattığın hikaye; arazi ölçümcüsü Ord'un, 'Mi Primavera' dediği sevgilisinin ismini nasıl verdiği eksik. Söyle bana, eğer biliyorsan, sonunda güzel Senorita Trinidad de la Guerra ile evlendi mi?"

"Ben de bunu sık sık merak ettim," dedi. "Evli miydiler yoksa değil miydiler - onun için ne kadar da yiğitçe, romantik bir şeydi."

"Ve hikayeyi ne kadar az kişi biliyor!" diye ekledi.

"Sevdiği kişi için ismini verdiği o sokağın inşası için ne hayalleri vardı kim bilir," dedi. "Sanırım bir iş caddesi olacağını pek düşünmemişti, her zaman
gölgeli ve sessiz, alacakaranlıkta çiftlerin
yürüdüğü, her yerde dinlenip hoşnut olduğu
tuhaf güzel İspanyol evleriyle kaplı olduğunu düşünüyordu."

"Bu onun hayaliydi," diye kabul etti. "Pratik bir adamın hayaliydi - bir
araştırmacı ve bir asker."

"Ve sonuçta," dedi, "bir keresinde söylediğin gibi, rüyaların
sadece kitaplarda ve oyunlarda gerçekleştiğini mi?"

Çenesini eline dayamış, odanın küçük chintz çerçeveli
penceresinden dışarı baktı, dalgındı.

Profilinin narinliğini, dinlenme halindeki yüzünün sakin tatlılığını fark etti.

Sessizlik, onu ürküten kapının tıklatılmasıyla bozuldu.

"Gir," diye seslendi.

Kapı açıldı ve eşikte Gibson duruyordu, onun için
hedeflediği gülümseme yüzünde kayboluyordu.

Bir an durakladı, eli hala kapının topuzundaydı, sanki onları rahatsız etmekte tereddüt ediyormuş gibi. Sonra, aklından geçen her şeyi
silmek ister gibi içeri girdi.

"Eh!" diye haykırdı. "Bu bir sürpriz. Nasılsın, Gallant? 'Red Mike'la küçük bir
münasebetimiz olduğundan beri seni görmedim, az önce iyileşeceği söylendi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Consuello.

"Ben de öyle," dedi Gibson. "Hayır, hayır, Gallant, olduğun yerde kal. Ben
buraya
oturacağım."

John, Gibson'a Consuello'nun karşısındaki sandalyeyi teklif etmek için ayağa kalkmıştı. Gibson beklenmedik
girişini yaptığında hissettiği utancı hafifletmenin bir yolunu aradı.

"Bayan Carrillo bana Jean Hope olarak kendini gösterdi," diye açıkladı. "Bu öğleden sonraya kadar onun filmlerde oynadığından haberim yoktu."

Acaba o da bir açıklama yapma gereği duyduğu için mi şöyle dedi:

"Bakın, Bay Gallant'ın sonunda bunu öğreneceğini fark ettim
ve onu kendim şaşırtmak istedim."

"Consuello'mla gurur duyuyorum," dedi Gibson elini okşayarak ve John'la konuşarak. "Ünlü - gerçekten, gerçekten ünlü - korkarım ki senden veya benden
çok daha fazla, Gallant. Yine de bunu hak ediyor ve biz hak etmiyoruz - yani en azından ben etmiyorum. O kadar ünlü ki ona karşı kıskanç olmaktan kendimi alamıyorum."

"Benim iyi şansımı mı kıskanıyorum?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır, hayır; sana ve onu verenlere yağdırılan hayranlığı kıskanıyorum. Nedenini anlayabiliyorsun, değil mi, Gallant?"

Gibson kesinlikle açık sözlü görünse ve soruyu sadece tesadüfen sormuş gibi görünse de John bunun basit bir sorgulamadan daha fazlası olduğu hissine kapıldı. Gibson'ın yüzünde soruyu sorma amacına ihanet ettiğine dair bir iz aradı.

"Kolayca," diye cevapladı.

"İkiniz de bana karşı fazlasıyla naziksiniz," dedi Consuello. "Hadi, artık üçümüz bir arada olduğumuza göre, ne yaptığından bahsedelim, Reggie. Çok daha
ilginç. Taze bir çaydanlık çay isteyeceğim."

Duvardaki bir düğmeye bastı ve bir hizmetçi cevap verdi.

"Yeni olan pek bir şey yok," dedi Gibson. "Belediye başkanı hala
ayağa kalkıyor, ancak bana destek verenlerin
üzerinde yarattığı baskıyı hissettiğine inanmak için nedenlerim var, çünkü Şef Sweeney'i görevden almayı
reddediyor. Danışmanları olan adamların çoğu
ondan uzaklaşıyor. Saldırım karşısındaki politikası
görünüşe göre onları tatmin etmiyor. İçlerinden birinin
benim tarafıma geçmesini ve pozisyonunun tam olarak ne olduğunu söylemesini bekliyorum. "

John, Brennan ve kendisinin belediye başkanıyla yaptığı görüşmeyi hatırladı ve
zihninde, gerçekleştiği zamanki kadar canlı bir şekilde, belediye başkanının
Gibson'ın "Gink" Cummings ile işbirliği içinde olduğunu
saptamaya ciddi bir şekilde söz verdiğini gördü.

"Bir sonraki hamlen ne olacak?" diye sordu.

"Los Angeles'ı temizlemeye söz verdim ve bunu
gerçekleştireceğim," diye yanıtladı Gibson. "Belediye başkanının aldığı pozisyonla, muhalefetine rağmen devam etmek
açıkça bana kalmış. Kumarbazları, dolandırıcıları, haydutları ve yeraltı dünyasından kadınları
şehirden kovma planlarımla devam edeceğim ve bunu yaparken insanlar benim haklı olduğuma ikna olacak ve belediye başkanını benimle çalışmayı reddetmesindeki inatçılığı için suçlayacaklar.

"En büyük zorluk bana yardım edecek adamlar bulmak olacak. İstihdam ettiğim özel dedektiflerim var ama baskınlar yaparken onları kullanabileceğimden şüpheliyim. Elbette Sweeney, emirlerimi yerine getirmesi için hiçbir polis memuru bulmamamı sağlayacak, bu da sadece bölge savcısı ve şeriften yardım isteyebileceğim birilerini bırakıyor. Şerifin, yardımcılarından birkaçını emrime vermeye hazır ve istekli olduğu ve muhtemelen emirlerimi yerine getirecek memurların onlar olacağı bildirildi.

"Haçlı seferimde, belediye çalışanı değil, ilçe çalışanı olan yardımcı şerifleri kullanmaya zorlanmam, belediye başkanının Los Angeles'ı temiz tutma görevini yerine getirmemde bana hiçbir şekilde yardım etmeyi düşünmediğini kesin olarak gösterecek."

"Elbette, hayatını tekrar kendi ellerine almayacaksın, değil mi?" diye sordu
Consuello. John, onun içtenlikle endişelendiğini anladı Gibson'ın güvenliği.

"Sevgili Conny," dedi omzunu sıvazlayarak, "tehlike hafif olacak. Bir şeyler yapmayı bekleyemem ve sadece ofisimde oturup başkalarının yapmasına izin veremem."

"Ama bana gereksiz riskler almayacağına söz ver," diye yalvardı.

"Sözümü tuttun," dedi. Sonra John'a dönerek ekledi: "Görüyorsun, Gallant, durum böyle. Eğer bir gün dönüp tehlikeden kaçarsam, sadece bir sözümü tuttuğumu anlayacaksın."

"Cesaretini sorgulayan kimse olduğuna inanmıyorum," dedi John.

"Bunu söylemen çok güzel, Gallant," diye kabul etti Gibson. "Şimdi,
söyleyeceklerini duyduğumu varsayalım. Söyle bize, siz gazeteciler belediye başkanıyla benim aramdaki bu kargaşa hakkında ne söylüyorsunuz? Benim
yaptıklarım hakkında ne düşünüyorsunuz? Herhangi bir öneriniz var mı?"

John cevap vermeden önce tereddüt etti. Belediye başkanının Brennan'a
söylediğini duyduğu şey gizliydi. Bunu söyleme özgürlüğü olsaydı bile, Consuello adına
açıklayıp açıklamayacağından şüphe ediyordu.

"Muhabirlerin spekülasyon yaptığı bir şey var," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Gibson.

"Saldırınızı ne zaman yeni bir yöne doğru başlatacağınızı merak ediyorlar."

"Nasıl?"

"'Gink' Cummings'e vurarak." John "Gink'in" adını andığında, komiser üzerindeki etkisini keşfetmek için Gibson'ın
yüzünü yakından inceledi. Daha sonra Gibson'ın ondan Cummings'e atıfta bulunmasını beklediğini ve
eğer varsa, cevap vermeye biraz fazla hazır olduğunu
düşündü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Gibson. "Sana bir şey söyleyeyim, Gallant. Yakında 'Gink' kudretlisi için işleri kızıştıracağım. Ama, şunu unutmamalısın ki,
'Gink' sadece sorunun sonucudur, sebebi değildir.
Nedeni, belediye başkanı ve Sweeney'nin Los Angeles'ta kapağı kapalı tutmadaki başarısızlığıdır. Cummings sadece belediye başkanının ve şefin zayıflığı sayesinde güçlüdür. Eğer görevde olsalardı, Los Angeles 'Gink' Cummings gibi bir adam için
yeterince büyük olmazdı."

"Neden çıkıp söylemiyorsun?" diye sordu John, ancak Gibson'ın "Gink"in göz ardı edilmemesi gerektiği duyurusuyla
güven kazanmış hissederek.

"Bu, 'eylemlerin sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu' bir başka durum," dedi polis komiseri. "Cummings, birinin başına geleceğini
söylediğinden korkmuyor. O bir gazi. Bu tür konuşmaları daha önce
duymuştu. Los Angeles halkı da aynısını yaptı. Onun korktuğu ve şehrin insanlarının istediği şey ise eylem."

"Peki bu adam kim, 'Gink' Cummings?" diye sordu Consuello, iki adam arasındaki konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"'Gink' Cummings, canım," dedi Gibson, "Los Angeles'tan
kovmayı umduğum unsurun patronu. Hırsızlar,
kumarbazlar, yankesiciler, haydutlar, dolandırıcılar ve her türden dolandırıcı üzerinde bir kral gibi hüküm sürüyor."

John bir fırsattan yararlandı.

"Belediye başkanı ve Cummings'in düşman olduğu doğru, değil mi?"

"Evet, bu doğru, ama onlar siyasi düşmanlar," dedi Gibson. "Ancak,
sorun şu ki, belediye başkanı Cummings'ten korkuyor. Ve Sweeney de öyle. "Onun peşinden gidecek cesaretleri yok gibi görünüyor."

"Neden bu 'Gink' denen kişiyi alıp
hapishaneye koymuyorlar?" diye sordu Consuello.

Gibson güldü.

"Bu imkansız görünüyor," dedi. "Bunu defalarca
denedi ama her seferinde onlar için fazla zekiydi."

"Elbette," diye gülümsedi Consuello. "Böyle bir soru sormam aptalcaydı. Bu tür şeyler hakkında tam bir cahil olduğumu itiraf ediyorum."

Birkaç dakika sonra stüdyodan ayrıldılar, Gibson John'u
arabasıyla evine götürmeyi teklif etti.

"Mümkün olduğunca sık Consuello'yu arayıp onu evine götürüyorum," diye açıkladı. "Bu günlerde ikimiz de o kadar meşgulüz ki birbirimizi
görmek için pek fazla zamanımız yok. Seni bu öğleden sonra gördüğüme sevindim, Gallant,
ve bilmeni isterim ki, sana
daha gerçek haberlerim olacak."

Otomobil onları evine doğru götürürken, John, Consuello'ya
onu stüdyoya davet ettiği için tekrar teşekkür etti.

"Senin Jean Hope olduğunu uzun süre keşfedeceğimi sanmıyorum," dedi. "Bundan sonra hiçbir resmini kaçırmam."

"Başka bir adamın kollarında olduğu sahneleri henüz gönül rahatlığıyla izlemedim," diye güldü Gibson.

O akşam yemeğinden sonra annesini verandaya götürdü ve ona
bir haberi olduğunu söyledi. Consuello ile ilgili sorularını cevaplayabildiği için mutluydu, ancak birkaç gece önce yaşanan tatsız olayın tamamen geçmişte kaldığına ve unutulacağına inanıyordu.

"Anne," dedi gülümseyerek, "Bugün Bayan Carrillo'yu hafta."

Bayan Gallant ona beklentiyle baktı.

"Öyle mi?"

"Evet, çalışıyor."

Bayan Gallant, oğlunun kendisine verdiği bilgi gizli bir kaygıyı gidermiş gibi gülümsedi.

"Peki ne yapıyor?" diye sordu.

"Resimlerde," diye cevapladı.

Bayan Gallant'ın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Resimlerde!" diye haykırdı. "O zaman o bir----"

"Bir aktris," diye ekledi. "Beni stüdyosuna davet etti ve
giyinme odasında çay içerken her şeyi anlattı. Aman Tanrım!
Ne oldu? Anne!"

Bayan Gallant sandalyesinden kalkmıştı, yüzünde garip, tesellisiz bir ifade vardı ve eve geri dönmüştü.

BÖLÜM XI

Consuello'nun şehirde tek başına yaşamasının uygunluğunu ilk sorguladığında olduğundan daha da fazla şaşıran John, annesinin peşinden eve
hızla girdi ve onu oturma odasındaki bir masanın yanındaki bir sandalyede, başı kollarının arasında buldu.

"Anne!" diye bağırdı endişeyle. "Neyin var? Hasta mısın?
Anne, ağlama.
Benimle konuş, benimle konuş."

Annesi cevap vermedi. Hızla öne çıktı ve yüzünü ellerinin arasına aldı, şefkatle.
Gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Lütfen," dedi, başını geriye çekerek. Kollarını iki yanına indirdi. "Lütfen, yalnız kalmalıyım," dedi.

"Söyle bana, söyle bana, sorun ne?" diye yalvardı.

Biraz dengesizce ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. Odadan çıkmak üzereyken döndü ve onu
kollarına aldı.

"Anneciğim," diye yalvardı, "ne oldu? Onaylamadığın için mi? Yaşamak için çalışması ve resimlerde oynaması o kadar korkunç mu? Elbette, onun hakkında yanlış düşünemezsin?"

Yavaşça başını salladı. Şaşkınlıkla geri çekildi. Nasıl böyle şeyler düşünebilirdi?

"Onun senin arkadaşın olması nedeniyle, senin düşündüğün gibi biri olmasını
ummuştum," dedi Bayan Gallant titrek bir şekilde.

"Neden, anne, ne hakkında konuşuyorsun?" diye soludu. "O benim arkadaşım
ve onun benim inandığımdan başka bir şey olduğunu
düşünmemi sağlayacak hiçbir şey yok, sevgili, nazik bir arkadaş."

Bayan Gallant ellerini beline kenetledi ve omuzlarını dikleştirdi.

"Seni soyunma odasında tek başına kabul etmeye cesaret etti," dedi.
"John, bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun? Bunun ne kadar yanlış olduğunu bilmiyor musun? Terbiyeli kızlar böyle şeyler yapar mı? Bir aktris! Onlar hakkında yeterince şey duydum. Öpülmesine ve erkeklerin kollarında tutulmasına izin veren bir aktris! Bir--"

Elini hızla kaldırdı.

"Anne!" "Bunu söyleyemezsin. Söyleyemezsin, söyleyemezsin." diye bağırdı.

Bir an birbirlerine baktılar ve umutsuzluk ifadesi
yüzünden geçerken, dönüp odadan çıktı. John, yatak odasının kapısının kapandığını duyana kadar
şaşkın bir şekilde durdu. Derin bir iç çekerek
kendini bir sandalyeye attı ve başını ellerinin arasına aldı,
ayaklarının altındaki halının desenine dalgın dalgın baktı.

Gece geç saatlere kadar orada oturdu, düşündü, düşündü, düşündü.
Karışık bir bıkkınlık ve şaşkınlık beynini kemiriyordu ve sonunda
düşüncelerini toparlamaya ve her şeyi mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı.
Gülünçtü, diye düşündü, ama yine de çok ciddiydi. Yavaş yavaş
tüm durumu annesinin bakış açısından incelemeye başladı ve bunu yaparak
zorluğun çözümüne ulaştı. Kalbi ona karşı yumuşadı ve
Consuello'ya karşı duyduğu antipati için bir bahane buldu.

Öncelikle, annesinin ona olan büyük sevgisini, onu koruma, mutluluğunu koruma ve hayatında başarılı olmasını sağlama arzusunun, ona karşı bu kadar nazik olan kıza karşı takındığı mantıksız tavrın nedeni olduğunu anlamıştı. Belki de annesi, onun aşık olduğu ve "disiplinsiz kalbinin" - "David Copperfield"ı tekrar okumasından dolayı zihninde taze olan betimleyici kelimeler - onu başını derde sokacağı şeklindeki aceleyle oluşmuş fikrine hala tutunuyordu.

Ve sonra, gerçeklerle desteklenemeyen, sinema filmlerine ve bu filmlerde oynayanlara olan nefretini kolayca kavradı. Bir kız olarak aldığı katı, dar eğitim, onda, istisnasız olarak ahlaksız olarak gördüğü, özellikle aktör ve aktrisler olmak üzere, kamusal sanatçılara karşı bir nefret duygusu beslemişti. Bu yanlış anlama, Hollywood'da film yapımcılığı yapanların hayatları ve sinema filmleri hakkında kulağına ulaşan
skandal ve eşit derecede iftira dolu hikayelerle
artmıştı.

Bir tür skandala karışan bir veya iki kişinin kusurlarını
hepsine veriyordu. Çünkü bir sinema oyuncusu, diğer kadınlar kadar insan ve kusurluluğa yatkın olduğu için mahkemede boşanma davası açtığında, Bayan Gallant'ın zihninde anında ahlaksız bir karaktere dönüşüyordu. Zenginliği ve şöhreti nedeniyle bir şantajcı tarafından saldırıya uğrayan bir sinema oyuncusu, suçlandığı her ne ise ondan suçlu bulunuyordu. Bu, karakter olarak sağlıklı, mizaç olarak nazik ve merhametli, kendilerini seven ve onlar tarafından sevilenlere karşı aziz gibi olan binlerce kadında görülen haksız ve adaletsiz bir tutumdu.

Annesine Consuello'nun neden anne babasından ayrı yaşadığını açıklayabilmenin verdiği şüphesiz hazla, annesinin sinema oyuncularından hoşlanmama zaafını tamamen göz ardı etmişti, çünkü onlar o mesleğin üyeleriydi. Aynı şekilde, Consuello'nun onu soyunma odasında karşıladığını söyleyerek tedbiri de unutmuştu. Consuello'nun, işini sevmesine ve bundan gurur duymasına rağmen, yaşlanan anne babasına bakmak için sinemaya girdiğini ona söyleyememişti. Consuello'nun, Gibson'la nişanlandıklarını bildirerek ona verdiği güveni, ona göre, açığa vuramıyordu.

Bir süre, Consuello'nun, Gibson'a daha önce böyle bir şey yapma niyetini söylemeden, onu soyunma odasında yalnız başına görmesine izin vermesinin uygun olmayabileceği rahatsız edici bir düşünce üzerinde düşündü. Gibson'ın, John'u onunla birlikte bulduğunda gerçekten şaşırdığı açıktı. Sonunda, Consuello'nun görünürdeki saflığını hatırlayarak, bu düşüncenin yarattığı endişeyi
ortadan kaldırdı.

Beynini, annesinin önyargılarını yenmenin bir yolunu bulmak için boşuna bir çabayla yordu. Onların arkadaş olmalarını, birbirlerini tanımalarını ve kendilerinde hayran olduğu şeyleri bulmalarını istemesini bir kenara bırakırsak, tüm meselenin ilkesi onu ilgilendiriyordu. Babasının ne kadar farklı olduğunu, ne kadar hoşgörülü olduğunu, hikayenin her iki tarafı da duyulana kadar bir kişi hakkında olumsuz yargıda bulunmaya ne kadar hazır olduğunu hatırladı. Yorgun, mutsuz, şaşkın bir şekilde yatak odasına gitti ve uyuyana kadar
sorunu üzerinde kafa yordu. Bayan Gallant, sabah kahvaltıda onu gördüğünde, biraz sert bir şekilde kendini toparlamıştı.
Yüzünde, onun da huzursuz bir gece geçirdiğini anlatan bir bitkinlik izi vardı.

"Anneciğim, canım," dedi, işe gitmeden önce onu kollarında tutarak, "seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun." Şefkatine karşılık olarak biraz pes etmiş gibiydi.

"Biliyorum, oğlum," dedi, "ve sana ne kadar değer verdiğimi anlamalısın."

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi, "sen benim için her zaman harika, harika bir
anne oldun. Unutma, aramıza hiçbir şey girmemeli."

Kendisini toparlamak için varsaydığı sert bakışı
kayboldu ve ilk ve tek oğlu olarak ona duyduğu sevgi
gittiğinde onu öperken gözlerinde parladı.
Ona ilkokul öğrencisiyken verdiği öpücüklere benziyordu.

Daha sonra John, neredeyse unuttuğu eski bir arkadaşıyla karşılaştı.
Babasının cenazesini ödemek için para almak amacıyla
Battling Rodriguez ile dövüştüğü gece
köşesinde ikinci sırada olan, çarpık burunlu ve boğuk sesli sıska gençti.
Spring Caddesi'nin en ünlü barlarından birinin girişindeki bir puro standının tezgahında uzanmış haldeyken onu gördüğünde genci
Murphy olarak hatırladı.
Burası artık bir meşrubat ve öğle yemeği mekanına dönüştürülmüştü ve
kendileriyle ve diğer günlerin anısıyla
içinde ve etrafında dolaşan erkekler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu.

Murphy, ağzının köşesinden sarkan kahverengi bir sigarayla, yanından geçerken onu selamladı.

"Bu o Gallant çocuk değilse!" dedi, kulaklarını sıkıca kapattığı bez şapkasının vizörünün altından konuşarak. El sıkıştılar.

"Merhaba, Murphy, Meksikalı'nın beni neredeyse öldürdüğü geceden beri ne yapıyorsun?" diye sordu John, ringden sendeleyerek, morarmış ve hırpalanmış bir şekilde
çıktıktan sonra ona gösterdiği özen için bir şeyler borçlu olduğunu hissederek.

"Ah, aynı eski şeyler, aynı eski şeyler," diye cevapladı Murphy. "Artık
kavga etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi John gülerek, "Battler'ın bana verdiği dayak yeterliydi. Bilirsin, ne zaman yeteri olduğunu bilen iyi bir adamdır."

"Battler'la karıştırdığın gece ne zaman yeteri olduğunu anlamamış gibiydin," dedi Murphy. "O gece dayak yedin ve
olabildiğince uzun süre devam etmek için yukarı çıktın."

"İçeri girelim; ne varsa sana bir içki ısmarlayayım," diye davet etti John.

Murphy'nin surat asarak içtiği neredeyse bira kadehleri ​​eşliğinde John,
Battling Rodriguez'in zirveye kadar mücadele ettiğini ve şimdi Vernon'da, Hollywood'daki Amerikan Lejyonu stadyumunda ve
ara sıra San Francisco ve San Diego'da ana etkinliklerde boks yaptığını öğrendi. Murphy'ye gazetede çalıştığını ve kendini bir muhabir olarak geliştirmeye çalıştığını söyledi. Ayrılmak üzereydiler ve ön kapıda ayak sesleri duyulunca bardan uzaklaştılar. John, birkaç adamın içeri dalıp uzun odanın önünde bir sıra oluşturduğunu görünce irkildi.

Aklına, adamların haydut olduğu geldi. İçlerinden birinin elinde silah olduğunu gördü. Ancak, adamlardan birinin, görünüşe göre lider olan birinin öne çıkıp bir emir bağırmasıyla bu şüphe hızla aklından uçup gitti:

"Köşeye geçin, kuşlar, sıkıştınız," diye emretti.

John, adamları şerif yardımcısı olarak tanıdı ve bir an için şaşkına döndü. Sonra öne çıkıp onları tutuklamaları için hiçbir sebep olmadığını açıkladı.

"Köşeye, dedim, köşeye," diye bağırdı en öndeki memur, John'u geri iterek. "Oraya geç yoksa seni oraya
götürürüm,
bak!"

John "gördü." Vekilin işaret ettiği odanın köşesine geri adım attı ve diğer vekillerin "salon"dan geçerek oraya topladığı bir düzine adamdan oluşan bir gruba katıldı. Yanındaki Murphy kulağına fısıldadı:

"Heyecanlanma evlat, boşuna; sadece bir başka sahte çimdik, hepsi bu."

"Ama ne için?" diye sordu John.

"El kitabının etrafında dolanıyorsun. İşin rast gidecek evlat, işin rast gidecek. Benimle kalırsan zirveye çıkarsın; iyi olana on dolar."

Vekillerden biri köşeye doğru yürüdü ve önündeki genç bir adamı itti.

"Arka kapıdan kaçmaya çalıştım," diye açıkladı vekil kardeş memurlarına. Mahkumunu köşedeki gruba doğru itti. "Sanırım
hepsi bu kadar. Hadi onları buradan çıkaralım. Hadi kuşlar, dışarı
çıkın; canlı olun ve komiklik yapmayın."

Murphy, sokağa çıktıklarında, her iki tarafta da polisler tarafından korunuyordu. Bir motorlu kamyon kaldırıma yanaşmıştı ve
içinde genç ve yaşlı on beş veya yirmi adam vardı, gülüyor ve sigara içiyorlardı.
Baskını izleyen kadın ve erkeklerden oluşan bir kalabalık, kaldırımın her iki tarafında da toplanmıştı.

John, polislerden birinin yanına adım attı.

"Dinle, ihtiyar," dedi. "Ben bir muhabirim."

Polis memuru sahte bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Bir muhabir, ha? Eh, sen hiç kimse değilsin, bak! Neden, oraya girdiğimiz arkadaşlarından biri bana şerifin yeğeni olduğunu söyledi. Bir diğeri de Gibson'ın adamlarından biri olduğunu söyleyerek beni kandırmaya çalıştı."

"Gibson!" diye haykırdı John. Sonra aklına geldi; bu, polis komiserinin "kişisel olarak gerçekleştirdiği" baskınlardan biriydi, şüphesiz "Gink" Cummings'e yaptığı ilk saldırıydı.

"Evet, Gibson," dedi şerif yardımcısı. "Ne olmuş yani?"

"Bu Gibson'ın baskınlarından biri mi?" diye sordu.

"Tahmin ettin," diye çıkıştı şerif yardımcısı. "Hadi, git bakalım. Diğer beylerle birlikte o kamyona bin ve şerifin yeğeninden ve beni kandırmaya çalışan o kuştan Gibson için çalıştığını öğren."

"Ama ben bir muhabirim," diye itiraz etti John. "Yakında öğreneceksin."

"Eşcinsel olma!" diye tehdit etti şerif yardımcısı. "Eşcinsel olma!"

John kamyona tırmandı.

"Hadi gel, kardeşim, partimize katıl," dedi kahverengi kareli takım elbise ve yağlı derby şapkası giymiş kırmızı yüzlü bir adam, John'a yardım etmek için aşağı uzandı.

Kamyon şimdi ayakta duran adamlarla doluydu. Üç şerif yardımcısı arkada bir koruma görevi yapmak için kamyonun arkasına geçti. Murphy, John'un yanına tekrar ulaşana kadar
sıkıca paketlenmiş yükün içinde kıvrandı.

"Dinle, evlat," dedi boğuk sesiyle. "Bu oyun hakkında bir şey öğrenmek istiyorsan, çeneni kapalı tut ve Tim
Murphy'nin sana söylediklerini yap. Anladın mı? Dis raid'e gideceğim söylendi ama bunun bu kadar
yakında olacağını bilmiyordum, yoksa seni bundan kurtarabilirdim, anlıyor musun? Sahte, anlıyor musun.
Sana söylediğim gibi yaparsan sana on dolar kazandıracak, anlıyor musun?"

"Neyden bahsediyorsun, Murphy?" diye sordu John.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum ve bunu unutma," dedi Murphy.
"Sadece sana söylediğimi yap, tamam mı?"

"Tamam," diye kabul etti. Kamyon, First ve Spring caddelerinde sola döndü ve
Broadway'in batısındaki First'teki yokuşu tırmanarak
merkezi polis karakolunun önündeki kaldırıma çarptı. Kamyondan indiklerinde
John, Murphy'nin önerdiği gibi "işe koyulmaya" karar vermişti. En azından bir macera olacaktı ve Murphy'nin bunun "sahte" olduğu yönündeki tekrarlanan iddiaları soruşturmayı davet etti. Gazetesi için polis muhabiri olan Kenyon'a bir kelime söylemenin onu beladan kurtaracağını biliyordu,
ama
kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı ve belki de Murphy'nin fısıldadığı talimatları izleyerek kazanabileceği bir şey olduğu sonucuna vardı.

John'un tahminine göre, 150'den fazla başka erkek ve çocuk, kendisi gibi tutuklandı ve açıkça başka kamyonlarla merkeze götürüldüler. Bu kalabalığın içinde, Spring Caddesi boyunca Tia Juana'daki yarışlarla ilgili bir el kitabının işletildiğinden şüphelenilen her yerin, şerif tarafından Polis Komiseri Gibson'ın emrine verilen yardımcı şerif ekipleri tarafından eş zamanlı olarak basıldığını öğrendi. Kalabalığın üzerinden, Gibson'ın Kenyon ve diğer polis muhabirleri tarafından çevrelendiğini gördü. Gibson'ın, tutukladığı adamlardan oluşan kalabalığın önünde fotoğraf çektirdiğini gördü. Bir keresinde, Brennan'ın Polis Şefi Sweeney ile sohbet ettiğini gördüğünü düşündü.

"Üzerinde on dolar var mı?" diye sordu Murphy.

"Neden?" diye sordu.

"Bu kefalet," diye açıkladı Murphy.

"Bende var," dedi. "Seninkinde var mı?"

"Murphy'nin kefalet parası her zaman yanındadır," diye sırıttı çarpık burunlu genç. "Unutma, şimdi, benimle kal."

"Tamam," dedi John.

"Gwan!" Murphy bu kelimeyi iğrenmenin zirvesine taşıdı. "Seni Battler'la karıştırırken görmeseydim, bunun için seni pataklardım," dedi. Görünüşe göre "tamam," Twisted Nose'un sözlüğünde kazanmak için hesaplanmış bir kelime değildi.

Yavaşça, gişeye yaklaşan bir tiyatro seyircisi sırası gibi, kalabalık, iki polis memurunun tutukluları kaydettiği, her birinden 10 dolar kefalet aldığı ve onlara para için bir makbuz verdiği gişe çavuşunun tezgahına doğru ilerledi. Murphy ve John sonunda
tezgahına ulaştılar.

"Murphy--Tim Murphy," dedi John'un arkadaşı, masaya doğru ilerleyip,
görev çavuşu ona adını sormadan önce, sanki ezbere bildiği eski bir törenmiş gibi.

"Murphy--Tim Murphy," diye tekrarladı memur kocaman kitaba bakarak. "Kimse bakmıyorsa, Murphy, böyle bir isme sahip olduğun için seni arka kapıdan
çıkarırım."

Murphy 10 dolarlık kefaletini uzattı, makbuz fişini aldı ve
John'u beklemek için bir kenara çekildi.

"Cesur--John Cesaretli," dedi John, Murphy'nin yolunu izleyerek.

"On dolar," dedi çavuş.

"Hayır, yani neden tutuklandım?"

"Ah, titizsin, öyle mi? Kumarhanede aylak aylak dolaşmak ve el kitabını oynamak. Sanırım jüri duruşması isteyeceksin?"
diye sordu memur yapmacık bir nezaketle.

10 dolarını çıkardı ve bir makbuz aldı. Murphy kolunu çekti.

"Hadi," diye fısıldadı. "Ne kadar çabuk dönersek o kadar iyi."

John onu sokağa kadar takip etti. Sağa dönerek Murphy, kolu John'un koluna bağlı bir şekilde, Birinci Cadde'den Broadway'e doğru hızla yürüdü.

"Şimdi, Murphy," dedi, "bana bunun ne olduğunu söyle--ne yapacaksın?"

"Dinle, evlat, sana anlatayım," dedi Murphy, yürürken.
"Bu baskının hepsi sahteydi, anladın mı?"

"Sahte mi?"

"Evet, sahte! Sabitlenmiş, çerçevelenmiş, sahte, gördün mü? Geçen gün emirlerimi aldım.
Bir arkadaşım bana bahşiş verdi. Bana kılavuzların çıkarılacağını ve sıkışırsam bunu yapmam gerektiğini ve bunun bana on dolar kazandıracağını söyledi."

"Nasıl?" diye sordu John sabırsızlıkla.

"İyi bir çocuk olup
sokağa çıktığım için patronumdan on dolarımı alacağım, anlıyor musun? Bu böyle: Bu yeni komisyon üyesi Gibson,
büyük bir oyun
yapmak istiyor, anlıyor musun? Bahisçilere
ve onun için 'Gink'lere' karşı tribün yapmak istiyor, anlıyor musun?"

"'Gink' mi?" diye haykırdı John. "'Gink' Cummings?"

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil, o kadar yüksek sesle değil," diye uyardı Murphy.

"Bana 'Gink'in Gibson'a yardım ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu John,
duraklayarak.

"Hadi," dedi Murphy, kolunu çekiştirerek. "Bunu söylemedim, değil mi?
Sadece 'Gink'in bahisçileri dolandırmak için olduğunu söyledim. Beni araştırın,
neden. Sanırım 'Gink' bahisçilerle yollarını ayırdı ve
onlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretmek için yola çıktı."

"O zaman bu baskın tam da Cummings'in istediği şey miydi?"

"İşte bu. Öyle olmasaydı onumuzu geri alamazdık ve üstüne bir de on. Birkaç gün boyunca bir bahis dükkanında takılmam istendi, böylece Gibson ve yardımcıları geldiğinde
birileri sıkıştırılsın, anlıyor musun?"

"Ve diğer adamların da aynı şeyi yapması mı bekleniyordu?"

"Elbette. Birkaç enayi buldular ama hepsi bilgiliydi."

"Ama 'Gink' baskının yapılacağını önceden nasıl biliyordu?"

"Söyle," diye itiraz etti Murphy, "bana kolay bir kelime oyunu sor, olur mu? 'Gink' her şeyi olmadan önce biliyor, anlıyor musun? Bilmeseydi o 'Gink' olmazdı, hepsi bu."

John'un içinden bir heyecan geçti. Murphy'nin dediği gibi, "bilgiliydi". Ne büyük bir keşif yapmıştı! Brennan ona söylediğinde ne diyecekti? Belediye başkanı ne diyecekti? Ve Gibson ne diyecekti?

Tutuklandıkları yerden önceydiler. Murphy
döndü, John'u kolundan tutarak yönlendirdi.

"Şimdi çeneni kapalı tut ve konuşmamı sağla, anlıyor musun?" diye uyardı
sallanan kapılardan geçerken.

İçerideki her şey baskından önceki gibiydi, ancak
uzun odada iki katı kadar insan vardı. John, önünde neredeyse bira dolu bir bardakla
ve beyaz önlüğünü tekrar giyen barmenle sohbet ederken, onu kamyonete bindiren kahverengi kareli takım elbiseli ve yağlı derby şapkalı kırmızı yüzlü adamı tanıdı.

Murphy onu arka odaya götürdü ve bir kapıyı tıklattı.

"Gir," diye seslendi bir ses.

Murphy kapıyı açtı ve içeri girdi, John'a başını sallayarak onu takip etmesi için işaret etti.

BÖLÜM XII

Oda küçük ve karanlıktı, tek ışık
bir ucundaki duvarı tamamen
dolduran eski moda, yıpranmış rulo üstlü bir masanın üzerindeki elektrik lambasından geliyordu. John ve Murphy ile masa arasında, arkasında zayıf yüzlü bir adamın oturduğu, ağzının köşesinden yanmamış bir puro
çıkan yara izli bir meşe
masa vardı.

"Kapıyı kapat," dedi adam, puroyu çıkarmadan.

John kapıyı kapattı.

"Yanındaki kim, Murphy?" adam ağzından kelimeleri çıkarıp John'a dikkatle
baktı.

"İyi, Slim," diye cevapladı Murphy.

"Emin misin?" diye sordu "Slim," şaşkınlıkla.

"Kimsenin seni veya beni kandırmasına izin vermeyeceğim, değil mi, Slim?"

"Hayatta kalmak istiyorsan," diye karşılık verdi "Slim." "O da baskında mı yakalandı?"

"O her zaman yanımdaydı," dedi Murphy.

"Tamam, o zaman, senin sözüne güveniyorum, Murphy," dedi masanın arkasındaki adam. "Ama unutma, eğer o bir muhbirse, onu alacak olan
kuş sensin."

"Bilmiyor muyum?" diye güvence verdi Murphy ona.

"Etiketin nerede?" diye sordu "Slim."

Murphy kefalet parasının makbuzunu çıkarıp masaya fırlattı. "Slim" inceledi ve sonra başını kaldırmadan sordu:

"Peki seninki nerede?"

John, Murphy'nin başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladığını fark etti. Kefalet
makbuzunu cebinden çıkarıp Murphy'nin yaptığı gibi masaya fırlattı. Kağıt parçasını iki elinde tutan "Slim" onu yakından inceledi, John'a meraklı gözlerle baktı ve sonra cebine uzanıp kalın bir banknot destesi çıkardı. Rulodan lastik bandı çekip dört banknot çıkardı. Ruloyu cebine geri koyduktan sonra dört banknotu eşit olarak böldü ve masanın üzerinden itti. Murphy banknotlardan ikisini aldı ve John diğer ikisine elini uzattı. Parmakları banknotlara dokunduğunda "Slim"in eli onları kapattı. "Bir dakika," dedi "Slim"in. Sandalyedeki adamın ince, sert yüzüne bakarken sinirleri gerildi. İki veya üç saniye birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra "Slim" konuştu.

"Murphy ve benimle meydanda mısın?" diye sordu.

John başını salladı. "Slim" hala elini banknotların üzerinde tutuyordu.

"Söyle," diye talep etti.

"Ben seninle meydandayım," dedi John.

"Slim" elini bıraktı.

"Tamam, şimdi git ve beni hiç görmediğini unut," dedi. John ve Murphy odadan çıktılar, her biri ikişer tane 10 dolarlık banknotla. Yağlı derbisi olan kırmızı yüzlü adam, yanından geçerken John'a göz kırptı. Spring Caddesi'ndeki öğleden sonra kalabalığının arasından hızla geçtiler, ta ki meyhaneye bir blok mesafede olana kadar.

John ilk konuşan oldu.

"Murphy," dedi, "bu adam kim, 'Slim'?"

"'Slim', 'Gink'in sağ kolu." O, 'Gink'in güveneceği birkaç kuştan biri. Ve inanın bana, çok sert bir adam."

"Bize ödediği para kimindi?"

"Peki," diye yanıtladı Murphy, "'Slim' parasını 'Gink'ten alıyor."

"Bundan emin misin?"

"Söyle bakalım, 'Slim'in ne olduğunu düşünüyorsun, bir Noel ağacı mı?"

"Şimdi, doğru anlayayım," dedi John. "'Gink' bu baskının yapılacağını biliyordu. Seninle ve tutuklanan diğerlerinin çoğuyla, Gibson'ın adamlarının merkez istasyona götürecek bir kalabalığı olması için baskın yapılacak yerlerde bulunmalarını ayarladı. Sonra tutuklanan ve senin dediğin gibi 'haberdar' olanların her birine kefalet için koydukları 10 dolar ve tutuklanmak için hazır bulunmaları karşılığında 10 dolar daha verildi. Bu kadar mı?"

"Bu kadar."

"Ve 'Gink'in Gibson'ın baskınının başarılı olmasını istediğini mi düşünüyorsun
çünkü 'Gink' bahisçilerle yollarını ayırdı ve onlara
sorun çıkarmak istiyor?"

"Ben böyle dolandırıyorum," diye onayladı Murphy.

"Ve kefaletimizi iptal edip her şeyi unutacağız?"

"Elbette."

"Bu tür komplo baskınlarından bir daha yapılırsa, bundan haberin olacak mı?"
John sordu.

"Elbette, bizim gibi sıradan adamlar için her zaman bunu ayarlıyorlar."

"Peki, Murphy," dedi John, bir köşede durarak, "Senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim. Böyle bir şeyin tekrar olacağını öğrenirsen, bana haber verir misin?"

"Elbette; seni nereden bulabilirim?"

John ona ofisindeki muhabirlerin telefon numarasını verdi.

Karşılığında Murphy ona East Third Caddesi'ndeki odasının adresini verdi.

"Unutmayacaksın?" diye uyardı John, el sıkışırken. Murphy ona tekrar söz verdi ve John ona "haber verdiği" için teşekkür ettikten sonra ayrıldılar.

Ofise doğru aceleyle geri döndü, sadece gazetesinin son baskısını almak için durdu. Ön sayfanın en üstünde, büyük, kalın siyah puntolarla "Gibson Büyük Spring Street Baskınına Liderlik Ediyor" başlığı vardı.
Bunun altında ve baskın haberinin üstünde başka bir "başlık" daha vardı: "Komiser 'Gink' Cummings'in Peşinde Olduğunu Söyledi; 200 Kişi Tutuklandı." John'un Gibson'ın baskında tutuklanan adamların yanında durduğunu fark ettiği fotoğraf dört sütunluk bir alanı kaplıyordu.

Ofiste P. Q. onu kaşlarını çatarak karşıladı.

"Peki, bütün öğleden sonra neredeydin?" diye sordu şehir editörü.

"Gibson'ın baskınında yakalandım," diye cevapladı John.

"Büyük fikir ne?"

"Tutuklanma fikri yoktu aklımda. Ve sanırım
büyük bir şey keşfettim."

"Ne demek büyük?" Sonra John ona başından sonuna kadar yaşadığı deneyimin hikayesini anlattı ve kanıt olarak iki tane 10 dolarlık banknot gösterdi.
Murphy'nin ona anlattıklarını ve Murphy'nin olayın tekrarlanması durumunda önceden ona anlatacağına söz verdiğini anlattı.

P. Q. onu dikkatle dinledi ve bitirdiğinde hafifçe ıslık çaldı.

"Murphy'nin 'Gink'in' tek amacının
bahisçilere sorun çıkarmak olduğuna inanmasının doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "Şahsen, 'Gink'in' bahisçilerle mücadele ediyor olsa bile Gibson'ın eline böyle bir oyun oynayacağından şüpheliyim, tabii ki Gibson'dan korkmak için bir sebebi varsa."

John cevap veremeden Brennan belirdi ve tüm hikaye ona anlatıldı.

Brennan, "Arkadaşınız Murphy yanlış yolda ilerliyor," dedi. "Ne olduğunu
bilmiyor musun? 'Gink' Gibson'ın oyununu oynuyor ve
Gibson da tıpkı belediye başkanının şüphelendiği gibi oynuyor. Birisi
Gibson'a insanların 'Gink'ten sonra neden başlamadığını merak ettiğini söyledi. Peki ne yapıyor? Spring Caddesi'nde bir tribün baskını düzenlemek için 'Gink' ile anlaşıyor ve Cummings, arkadaşınız Murphy ile birlikte tutuklanmayı kabul etmeleri için anlaşıyorlar, kefalet paralarını ödüyorlar ve 
bu zahmetlerini telafi etmek için 10$ ekliyorlar ve Gibson büyük bir gösteri yapabiliyor.

"'Gink'in, arkadaşınız Murphy'nin düşündüğünü yapmaya çalıştığı anda, bahisçilerden birinin bunu fark edip bağıracağını fark edeceğini düşünmüyor musunuz?"

"Benim fikrim bu," diye ekledi P. Q.

John, Brennan'ın ifşasına şaşırmıştı. Açıkça Brennan'ın davaya ilişkin görüşü, Murphy'nin ona verdiğinden daha makul, daha mantıklıydı. Gibson, Consuello'nun soyunma odasında buluştuklarında gazetecilerin neden "Gink" Cummings'e saldırmadığını sorguladıklarını söylediğini hatırlıyordu. ve Gibson'ın böyle bir hamle yapmak üzere olduğunu söylediğini hatırladı.

"Aman Tanrım, Gallant," diye haykırdı Brennan, "bu öğleden sonraki küçük deneyimin, yanılmıyorsam
kasabayı altüst edebilir. Bu yüzden
Gibson baskından sonra 'Gink'i kınayan ve 'Gink'in' bölgesine girdiğini ve insanlara Cummings'i ele geçirmek için orada olduğunu gösterdiğini iddia eden bir açıklama yaptı. Baştan sona bir komplo. 'Gink'ler', Gibson'ın yönetimi devirme planını, ona karşı çıkma bahanesi bulup bu baskını düzenlemediği sürece gerçekleştiremeyeceğini bilecek kadar akıllılar.

Şehir editörü, "Soru şu, elimizdekilerle ne yapacağız?" diye yorumladı. "Sizce Murphy bir
yeminli ifadeyle gelir mi?"

"Ona koruma sağlamadığımız sürece hayır," dedi John.

"Şu anki haliyle," dedi Brennan, "Gallant'ın hikayesine sahibiz ve sadece bunun arkasında ne olduğuna dair sonuçlarımız var. Henüz yeterince bilgimiz yok.
Örneğin, size parayı ödeyen bu 'Slim' adam, 'Gink'in' sağ kolu olabilir, tamam, ama bunu nasıl kanıtlayacağız?
Ve ayrıca, bildiğimiz tek şey, Gallant ve Murphy'nin ödendiği. Aslında başka birinin kefalet parasını ve üstüne 10 dolar daha alıp almadığını bilmiyoruz.

"Gallant'ın getirdiği bu bilgi, belediye başkanının 'Gink'in Gibson'ın arkasında olduğundan şüphelenmesinin haklı olduğuna dair beni her türlü şüphenin ötesinde tatmin ediyor. Ancak, çekime başlamadan önce, bana biraz daha fazla şey
göstermemiz gerektiği gibi geliyor. Gibson ve 'Gink'in
gerçekten birlikte çalıştığını göstermeliyiz."

"Brennan haklı," diye katıldı P. Q. "Hikayen dinamit gibi, Gallant,
ama onu patlatmak için bir fitile ihtiyacımız var. Sıkı dursak iyi olur ve tekrar olursa,
bunun içinde olalım ki, Gibson'ın bir sahtekar ve 'Gink'in bir aracı olduğunu her türlü şüphenin ötesinde gösterebilelim. Bu arada,
Gallant, sen arkadaşın Murphy ile yakın temasta ol."

"Bunu Gibson'a götürüp ne söyleyeceğini görmeye ne dersin?" diye önerdi John.

"Ne olacak, Brennan?" diye sordu P. Q.

"Bu bizi hiçbir yere götürmez," dedi Brennan. "Ve eğer Gibson 'Gink'in' oyununu oynuyorsa, bu ona sadece ondan şüphelenmek için bir nedenimiz olduğunu ve o kadar dikkatli olacaklarını ve onları asla üzme şansımızın olmayacağını bildirir.
Senin fikrin en iyisi, P. Q. Bir süre bekle ve sonra ne olacağını gör."

* * * * *

John, Gibson'ın Spring Street bahisçilerine yaptığı baskınla ilgili deneyimini, belediye başkanı ve kendisini çalıştıran gazetenin yayıncısı olan Cyrus W. Phillips'e anlattı. Phillips, adamları tarafından kardeşçe "şef" olarak bilinirdi. Yayıncının özel ofisine P. Q. eşlik etti ve ona Gibson ile "Gink" Cummings arasında bir ittifak olduğuna dair kanıt olarak kabul edilebilecek bir şeyi keşfetmesinin durumu, gazetenin politikasını denetleyen "şef" tarafından emir verilmesi gereken bir noktaya getirdiğini söyledi.

Bay Gazetesinin başarısının kredisini bencil olmayan bir şekilde altında çalışan adamlara veren, keskin bakışlı, enerjik bir adam olan Phillips, John'un hikayesini ilgiyle dinledi. John'un, Brennan'ın bile tüm şüpheciliğine rağmen derin bir saygı duyduğu "şef" ile ilk karşılaşmasıydı ve yayıncının kararını verme hızı hayranlığını kazandı. "Bu gazetenin politikası siyasetten uzak durmaktı," dedi,
"ancak bu genç adamın hikayesi, şüphesiz ima ettiği şeyle, bizi her zaman yerine getirmeye çalıştığımız görevle, yani yolsuzluk ve rüşveti nerede bulursak bulalım saldırmakla yüz yüze getiriyor. Belediye başkanını veya Komiser Gibson'ı desteklemeye dair hiçbir sözümüz yok ve biz sadece doğru şeyi doğru şekilde yapan kişiyi destekliyoruz.

"'Gink' Cummings ve onun gibileri Los Angeles için bir tehdit olarak görüyoruz ve onlara karşı her türlü çaba gösterilmelidir. Gibson, Cummings ile işbirliği yapan bir maskeli adamsa ifşa edilmelidir. Bu, belediye başkanının sadece siyasi bir misilleme girişimiyse, bunu kınamalıyız.

"Cummings'in baskını düzenlediğine dair tartışmasız kanıtlarımız var, ancak
bahisçilere sorun çıkarmak için mi yoksa Gibson'ın büyük bir gösteri yapmasını sağlamak için mi hareket ettiğini bilmiyoruz. Daha mantıklı bir bakış açısı,
Gibson ve Cummings arasında bir ittifak olabileceğidir, ne kadar imkansız görünse de.
Ancak önyargılı olmamalıyız veya aceleci davranmamalıyız.

"Komiser Gibson, Los Angeles'taki kiliselerin ve iş adamlarının desteğine sahip. Eğer onları aldattıysa ve sadece Cummings için bir araçsa, şehrin gördüğü en rezil sahtekârdır
ve onu ifşa edebilirsek bu hem bizim için büyük bir şey hem de şehir adına büyük bir iş olacaktır. Öte yandan, Gibson gerçekten iddia ettiği kişiyse ve destekçilerinin onun olduğuna inandığı kişiyse,
Los Angeles'ın iyileştirilmesi için çalışıyordur ve bizim koşulsuz desteğimize hak kazanmıştır.

"Sonuç olarak, gözlerimizi açık tutmalıyız. Gibson'ın samimiyetini veya ikiyüzlülüğünü
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için çalışmalıyız. Yaptığımız şey
adil ve korkusuz olmalı ve tek bir amaç için, Los Angeles şehrinin refahı olmalı."

"Belediye başkanının Gallant'ın hikayesini duymasına izin vermek tavsiye edilir mi?" diye sordu P.
Q.

"Sadece onun tarafından hiçbir amaçla kullanılmaması gerektiği ve bu konuda kesinlikle tarafsız bir
pozisyon aldığımız, hatta bunun Gibson ve Cummings'in bir komplo içinde olduğunu göstermediği görüşüne bile meyilli olduğumuz açık bir anlayışla," diye yanıtladı yayıncı. "Size şunu söyleyebilirim, belediye başkanının 'Gink' Cummings'i düşman ettiği için ona hayranım."

Ofisinden ayrılırken "şef" John ile el sıkıştı.

"P. Q. bana uzun süredir bizimle olmadığını söyledi," dedi. "Bizim için elde ettiğiniz
bilgiler çok önemli ve iyi iş çıkardınız.
Artık beni tanıdığınızı ve bizimle olduğunuz için çok mutlu olduğumu hissetmenizi istiyorum."

P. Q.'nun yayıncının talimatlarını ilettiği Brennan eşliğinde belediye başkanının ofisini ziyaret etti. Belediye başkanının sekreteri onları hemen ofisine aldı. İkisini de sıcak bir şekilde karşıladı ve sohbeti Brennan'a yönelttiği bir soruyla açtı.

"Gibson'ın dünkü baskını hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Size çok ilginç bir şey söyleyerek cevaplayalım," dedi Brennan. "Gallant'ın gözünüze çarpacak bazı bilgileri var."

John bir kez daha hikayesini baştan sona anlattı. Anlatırken
belediye başkanı sandalyesinde dik oturdu, her kelimeyi o kadar dikkatle dinledi ki
purosunun ucundaki ateş söndü ve külü fark edilmeden ceketinin önüne düştü. John bitirdiğinde belediye başkanı sandalyesinden fırladı, masasının etrafında döndü ve elini tutarak haykırdı:

"Oğlum, başardın!"

John'un hikayesi onu gençleştirmiş gibiydi. Brennan ile el sıkıştı, masasına geri döndü, oturdu, tekrar ayağa kalktı, purosunu yeniden yakmak için beş kibriti boşuna harcadı ve sonra çekmeceden aldığı bir kutudan yeni bir tane seçti. "Size parayı ödeyen o 'Slim'i tanıyorum," diye devam etti belediye başkanı.
"Adı Gray ve o 'Gink'in' sağ kolu; yıllardır öyle. Dün Gibson'ın o baskını düzenlediğinde neredeyse heteroseksüel olabileceğine inanmama neden oldu. Sonuçta yanılıp yanılmadığımı merak etmeye başlamıştım ama şimdi bir kez ve herkes için onun 'Gink'in' adamı olduğuna ikna oldum. Dün o baskını onun ve Cummings'in ayarladığına hayatımı bahse girmeye hazırım çünkü insanların 'Gink'in peşine neden düşmediğini kendilerine sormaya başladıklarını biliyorlardı.

"Ne kadar da kurnaz bir ikili! Hayatımın mücadelesini veriyorum
ve sen, oğlum"--Gallanta'ya--"benim için asla unutamayacağım bir şey yaptın. Brennan, bu kanıtla ne yapacaksın?"

Brennan, konunun gazetelerinin yayıncısına nasıl sunulduğunu açıkladı ve "şefin" John ve P. Q.'ya ne söylediğini anlattı. Belediye başkanını, John'un hikayesinin kendisi tarafından kullanılmaması veya
kimseye açıklanmaması gerektiği konusunda uyardı.

"Bana güvenin," diye güvence verdi belediye başkanı. "Ama siz çocukların bana olan bitenle ilgili
iletişimde kalmanıza güvenebilir miyim?"

"İznimiz olan her şeyi size anlatacağız," diye söz verdi Brennan. "Size verdiğimiz bilgi karşılığında, elinize geçen
bilgileri bize vermenizi bekleyeceğiz."

"Anlaştık," dedi belediye başkanı.

Brennan ve John gitmek için ayağa kalktılar. Belediye başkanı masasının arkasından çıktı ve
kollarını omuzlarına dolayarak onlarla birlikte kapıya yürüdü. Orada
kıkırdadı ve onlara doğru eğilerek şöyle dedi:

"Çocuklar, sanırım yaşlı amcanız Dudley o kadar da filan filan sonuçta bir tür
aptal, öyle mi?"

Belediye binasından John ve Brennan, daha önce anlaştıkları gibi,
Murphy'yi aradılar ve onu East Third Street'teki pansiyonda buldular, adresini John'a vermişti. Odası ucuz bir şekilde döşenmişti ve
duvarları boksörlerin, spor hayatının önemli isimlerinin,
nakavt dövüşü resimlerinin ve tek parça takım elbise giymiş biçimli mayolu güzellerin
fotoğraflarıyla süslenmişti. Kapıyı açtığında iki muhabir içeri girdiğinde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Murphy," dedi John, "bu Brennan, bir arkadaşım. Sizinle
biraz konuşmak istiyoruz."

"Da Gallant Kid'in bir arkadaşıyla tanıştığıma memnun oldum," dedi Murphy, Brennan ile el sıkışırken. Bir çekmeceye uzandı ve bir quart şişe viski çıkardı, tek bir kadehle birlikte bir masanın üzerine koydu ve içine cömert bir porsiyon viski koydu.

"İçin beyler ve işinizi yapın," diye davet etti.

John konuştu. Murphy'ye kendisinin ve Brennan'ın
gazeteci olduklarını ve Brennan'a baskındaki deneyimlerini ve "Slim" Gray ile olan
görüşmelerini anlattığını açıkladı.

"Hey, geri çekil," diye sözünü kesti Murphy. "Doğru anlayayım. Siz
kuşlar 'Slim' ve 'Gink'i ortaya çıkarmayı mı planlıyorsunuz?"

"Murphy," dedi John, "sana güvenebilir miyiz?"

"Senin için sınırı aştım, değil mi?" diye sordu Murphy, John'a bakarak.

"Sen yaptın," diye kabul etti John, Murphy'nin ona "Slim" Gray için nasıl kefil olduğunu hatırlayarak. "Bu yüzden şimdi buradayız. Bize yardım edebileceğini düşünüyoruz ve
eğer yaparsan seninle ilgileneceğimizi göreceğiz."

"Bu konuda dürüst müsün?"

"Kesinlikle."

"Hadi, işini yap o zaman, işini yap!"

Brennan'ın başını sallamasıyla John, tüm durumu Murphy'nin önüne koydu ve her bir parçasını dikkatlice açıkladı.

"Şimdi, senden istediğimiz şey şu," dedi. "'Gink'in ne yaptığını
öğrenebileceğin her şeyi öğrenmeni ve öğrendiğin
zaman bize bildirmeni istiyoruz."

Murphy, John bitirene kadar sözünü kesmeden dinledi.

"'Gink' benim ona göz koyduğumu
öğrenirse bana ne olacağını biliyor musun?" diye sordu.

"Bir fikrimiz var----" diye başladı John.

"Bir fikir!" diye haykırdı Murphy, küçümseyerek. "Eh, bir fikirden daha fazlası var, anlıyor musun? Bana ne olacağını biliyorum, anlıyor musun? Kafam tekmelenecek, anlıyor musun?"

"Bize verdiğiniz her bilgi için, buna değecek kadar para alacağınıza söz veriyoruz," diye söze girdi Brennan.

"Bu doğru mu?" diye sordu Murphy, John'a dönerek.

"Bu doğru," diye güvence verdi John. Birkaç dakika sonra Murphy'nin yeminini alarak ayrıldılar, yeminin olağan yasal yeminden çok daha güçlü bir ifadeyle, muhbirleri olarak hareket edeceklerine ve ona söyledikleri her kelimeyi gizli tutacaklarına dair.

"De 'Gink's' benim dostum değil, anlıyor musun?" dedi Murphy odasından ayrılırken.
"Bir dakika içinde bana karşı geleceğini bilecek kadar akıllıyım, anlıyor musun?"

Murphy'nin cümlelerini noktalamak için kullandığı soru "anlıyor musun?" ifadesi, John'un aklına gelebilecek her şeyden daha fazla, bir beyzbol hakeminin bir koşucuyu kalede güvende olarak adlandırma hareketine benzeyen bir el hareketiyle birlikteydi.

O akşam yemeğinden önce Bayan Gallant ona öğleden sonra postayla aldığını söylediği bir zarf uzattı. Ona hitaben yazılmıştı ve
açtığında bunun Consuello'dan bir not olduğunu gördü.

"Sevgili Bay Gallant," diye okudu, "siz ve sevgili anneniz Pazar akşam yemeği için bana eşlik edebilir misiniz? Sizi arayıp arabayla eve getirebilirim. Sizi yanımda görmekten mutluluk duyarım ve
annemle babamın Bayan Gallant ile tanışmasını çok isterim. Saygılarımla,
Consuello Carrillo."

BÖLÜM XIII

John'un Bayan Gallant'a Consuello'nun sinema filmlerinde oynadığını söylemesinin ardından Bayan Gallant'ın ağlayarak odasına gittiği geceden beri, kızdan hiçbiri
anlatılmamıştı. John ondan bahsetmekten kaçındı
çünkü annesinin önyargısını aşmanın bir yolunu bulana kadar bunun sadece tatsızlık yaratacağına karar verdi. Bayan Gallant'ın Consuello'ya karşı hoşnutsuzluğunu gösterdiği o geceden sonra John, annesinin hoşgörüsüz tavrını nasıl ortadan kaldırabileceğine ve ona Consuello'yu olduğu gibi tanımasını ve takdir etmesini nasıl sağlayabileceğine karar vermek için beynini patlatmamıştı.

Bazen annesinin bağnazlığından rahatsız oluyordu ve bu da ona, Consuello'nun durumunda, neredeyse fanatizme varan bir mantıksızlık veriyordu ve karakterinin ve mizacının doğal tatlılığını acılaştırıyordu.

Annesinin fotoğraf oyunlarını ve onlarla bağlantılı herkesi kınamasının başka biri tarafından desteklendiğine dair şüphesi, Consuello'ya sırtını döndüğü geceden kısa bir süre sonra meydana gelen bir olayla doğrulanmıştı.

John'un her zaman düşündüğü gibi, "sokağın karşısındaki" Bayan Sprockett'in annesiyle her zaman yaptığı akşam sohbetlerinden birini böldüğü. Bayan Sprockett'a karşı duyduğu dürtüsel nefret, onu annesiyle birlikte verandada yalnız bırakmasına ve kendisi de okumak için oturma odasına çekilmesine neden oldu. Verandanın penceresi açıktı.

Bayan Sprockett'ın "Korkunç değil mi?" dediğini duydu. "Bana üç kez evlendiğini ve herkesin önünde sigara içtiğini
söylediler. Onun gibi kadınlar bir ulus için utanç vericidir ve biz anneler bir şeyler yapmalıyız, size söylüyorum."

John, sohbetin diğer kısımlarından Bayan Sprockett'ın o gün boşanma kararı verilen bir sinema oyuncusundan bahsettiğini öğrendi.

"Bu akşam akşam yemeğinde Alma'ma, sinemaya gizlice
giderken beni yakalamaması gerektiğini söyledim," diye devam etti Bayan Sprockett. Alma, John'un bildiği gibi, Bayan Sprockett'ın kızlarının en büyüğüydü. "Kızlar eteklerini dizlerinin üstüne giyip saçlarını kestirdiğinde ve karşılaştıkları ilk adamla birlikte olmaktan çekinmediğinde işler nereye varıyor?
Siz ve ben kızken, Bayan Gallant, böyle bir performansa kalkışmış olsaydık
hapis cezasına çarptırılırdık.

"Size söylüyorum, bu kadar kötü örnek oluşturan bu yaratıkları ezmek çocuklarımıza borcumuzdur. Ve Bay Sprockett söylediğim her kelimede benimle aynı fikirde."

John'un bildiği kadarıyla, Bayan Sprockett'in kocası onunla asla, asla
aynı fikirde olmamıştı -- iyi ve yeterli sebeplerle. Bayan Sprockett'in kocasının, Sprockett bebeği ilgi çekmek için ağlarken mahallede akşamları onu evden eve nasıl takip ettiğini hatırlamıştı.

Annesiyle akşam yemeğinden sonra oturma odasındayken cebinden Consuello'nun notunu çıkardı ve tekrar okudu.
Ne yapması gerektiğini kafasında tarttı ve sonunda tek kelime etmeden annesine uzattı.
Bayan Gallant gözlüklerini düzeltti ve notu yavaşça okudu.
John yüzünü inceledi ve dudaklarının hafifçe titrediğini hayal etti.

Notu ona geri verirken gözleriyle buluşmaktan kaçındı.
Konuşmasını bekledi ama sessizdi ve Consuello'ya karşı tavrının değişmediğini
içine batan bir hisle fark etti.
Ancak, konuyu hemen kapatmaya karar verdi.

"Peki, anne," dedi. "Ona nasıl cevap vereceğim?"

"Beni dahil etmesi çok nazik bir davranıştı ama bu şartlar altında,
John, ben----"

"Peki, anne."

"Ama oğlum----"

"Evet."

"Gitmeni engellememe izin verme ve lütfen bunun
kalbini bana karşı
sertleştirmesine izin verme."

"Anne, kalbini ona karşı
sertleştirerek üzücü bir hata yapmadığından emin misin?" diye sormadan edemedi.

Dudakları titredi ve mendili gözlerine gitti.
Sandalyesinden kalkıp oturduğu yere geçti ve kolunu ona doladı.

"Anne, aramıza hiçbir şeyin girmesine izin vermemeliyiz," dedi şefkatle. "Her şey yolunda, anne; her şey yolunda!"

Ertesi gün, cumartesi, sabahın erken saatlerinde,
ofise vardıktan kısa bir süre sonra, stüdyoya gitmeden önce onu yakalamak için Consuello'yu aradı.

"Tam seni arayacaktım," dedi. "Notumu aldın mı?"

"Evet."

"Çok üzgünüm, ama yarın eve dönmem imkansız.
Yönetmenim sabah dışarı çıkmamız konusunda ısrar ediyor. Anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı. Annesinin hasta olduğunu ve davetini kabul
edemeyeceğini söylemeye karar vermişti. Bayan Gallant için bir bahane uydurmasının gereksiz olacağını keşfettiğinde, rahatlaması kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü, ancak bunun Consuello'nun annesinin ona karşı sert yargısını öğrenmesini
engellemek zorunda kalacağı zamanı ertelemek olduğunu fark etti.

"Annen, sen, baban, annen ve ben birlikte mükemmel bir gün geçirmek için çok endişeliydik. Ama bunu
başka bir zamana ayarlayabiliriz, değil mi?"

"Eminim yapabiliriz." Bu iyimser bakış açısını benimsemekte bir şekilde haklı olduğunu hissetti.

"Ve sana sormak istedim, yarın bizimle birlikte çekim alanına gelmek ister misin? Yapmamız gereken birkaç sahne var ve eminim ki bunları ilginç bulacaksın."

"Harika olurdu."

"Saat dokuzda stüdyoda olabilirsen?"

"Orada olacağım."

"Ve annene durumu açıkla ve ne kadar üzgün olduğumu söyle, değil mi?"

"Anlayacaktır." O, bu cevapta gerçeği o kadar da hafife almadığını hissetti.

John, gün içinde ulaştığı bir sonucu hayata geçirirken, annesine Consuello ile telefonda yaptığı görüşmeden bahsetmedi.
Ona sadece Pazar gününün çoğunda uzakta olacağını söyledi ve Consuello'nun davetini kabul ettiğini ve yokluğuna dair bir açıklama yaptığını anlamasını sağladı.

John, ertesi sabah saat dokuzda geldiğinde Peerless stüdyosunun araba yolunda bir düzine otomobil sıraya girmişti. Consuello, kapıdaki görevliye onu beklediğini söylemişti. Sadece ismini söylemesi yeterliydi.

"Bayan Carrillo, soyunma odasına yönlendirilmenizi istiyor," dedi kapıcı.

Bir istisna dışında otomobiller çoktan doluydu. John, kameramanları, ekipmanlarıyla birlikte arabalardan birine yığılmış halde tanıdı. Başka birinde rehberi "John J. Silence"ı seçti ve bir diğerinde ise yanında kocaman enstrümanıyla hüzünlü bakışlı bas çello çalan kişiyi gördü.

Giyinme odası binasına geçmek için araba yolundan ayrılırken
Consuello'nun kendisine doğru geldiğini gördü. John'un aklında adlandırdığı gibi zarif beyaz "eski moda"
elbiseyi giymişti, Barton Randolph çim şenliğinde ilk
tanıştıklarında giydiği elbiseyi. Consuello'ydu ve yine de
yüzünde yaptığı "makyaj" sayesinde, stüdyoya ilk ziyaretinde kameranın önünde gördüğü kızdı.

John onunla buluştuğunda, "Beni bekliyorlar," diye açıkladı. "Sen de bizimle
geleceksin."

Onu sıradaki ilk otomobile götürdü. Ön koltukta, sürücünün yanında, John'un yönetmeni olarak tanıdığı boynuz çerçeveli gözlüklü adam vardı. Tenteye oturdular ve yönetmenle el sıkıştı. Consuello'nun "Bay Bonwit" olarak tanıttığı yönetmenle. Arabalar araba kervanına öncülük ederek garaj yolundan çıktı.

"Reggie'nin -Bay Gibson'ın- bizimle gelmesini istiyordum," diye açıkladı, "ama onun başka işleri vardı, işiyle ilgili bir şeyler ve kaçamadı. Daha sonra bize katılacağına söz verdi. Neler yaptığını ve sizin ne düşündüğünüzü merak ediyorum. Spring Caddesi'ndeki o yerlere yaptığı baskın hakkında her şeyi biliyorum."

Baskındaki rolü, "Gink" Cummings'in müttefiki olarak Gibson'a yönelttiği şüpheyle geri döndü. Esas olarak Consuello'nun Gibson'a olan inancından dolayı, Brennan'ın ileri sürdüğü argümanlara ve gazetesinin yayıncısının takındığı tavra rağmen, komisyoncunun Cummings ile işbirliği içinde olduğuna kendini ikna edememişti. Bu görüş, Gibson'ın bir maskeli adam olma olasılığını reddetmiyordu.

"Bana, gazetecilerin 'Gink' Cummings'e neden saldırmadığını merak ettiklerini söylemenizin, baskını yapmaya karar vermesine neden olduğunu söyledi," diye devam etti. "İnanmayabilirsiniz ama sizin yargınıza saygı duyuyor ve size ve sizinle çalışan adama büyük bir hayranlık duyuyor, Brennan, öyle değil mi?"

Şehrin dış mahallelerinden geçen makineler, onları çeşitli renklerde ve mimaride güzel küçük bungalovların inşa edildiği bir bölgeden geçirdi.

"Sık sık merak ediyorum," dedi, "bu evlerde yaşayan insanlar Bay Gibson'ın onlar için ne yapmaya çalıştığını hiç fark ediyor mu? Hayatın telaşından ve telaşından o kadar uzak görünüyorlar ki; onları kurtarmaya çalıştığı kötülükten o kadar az şey görüyorlar ki. Belki de onun hakkında okuyorlar ve yaptığı şey için onu akıllarında övüyorlar ve öylece bırakıyorlar. Sanırım ona kişisel bir minnet borcu hissetmiyorlar."

"Tehlike sizi vurana kadar mesafeli durmak ve onu önemsiz görmek yaygın bir hatadır," dedi John. "Yine de bilmedikleri, görmedikleri, kendilerinden memnun oldukları şeyler için onları kıskanıyorum."

Şehri geride bırakarak otomobil tepelere doğru giden bir bulvara yöneldi. Ona yolculuklarının amacını açıkladı.

"Biz buna 'yeniden ele geçirme' diyoruz," dedi. "Bugün yapacağımız sahneler birkaç hafta önce yapılmıştı, ancak fotoğraflar Bay Bonwit'i tatmin etmedi. Onları tekrar yapacağız, iç sette beni çok üzgün bir şekilde yas tutarken gördüğünüz sevgiliyi yeniden canlandıracağız. Bunlar, onun benimle evlenmemi istediği ve filmin yazarının ısrarla tarif ettiği gibi, sadakatimi sunduğum sahneler."

"Belki de Bay Gibson'ın bizimle olmamasının sebebi budur," diye önerdi John.

"Olabilir," diye güldü. "Orijinal sahneleri oynamış ve başrol oyuncusunu çılgınca kıskanıyormuş gibi davranmış."

Consuello tarafından canlandırılan sahneler için kameraların yönlendirildiği "mekan", açık hava ortamı olarak idealistti. Shasta papatyaları, çuha çiçekleri ve mor ve beyaz mahmuz dikeni sapları, ormanlık yeşile karşı canlı bir şekilde öne çıkan parlak renk lekeleri veriyordu. Görkemli, dinlendirici ağaçlar bol gölge veriyordu. Yamaçtan aşağı akan bir dere, temiz, beyaz taşlar ve kumun üzerinden çağıldıyordu.

Fotoğrafçılar ve yönetmen Bonwit arasında ışık efektleri konusunda uzun bir görüşme oldu. John'un güneş ışınlarını yansıtmak ve saptırmak için kullanıldığını öğrendiği, ahşap bir çerçeveye tutturulmuş beyaz kumaştan dikdörtgenler, kameramanlar tamamen tatmin olana kadar bir noktadan diğerine ve tekrar geriye kaydırıldı.

Üzgün ​​gözlü bas viyola sanatçısı, arkadaşları kemancı ve çellistle birlikte, kameraların birkaç metre sağında, bir ağacın gölgesinde güneşten korundukları katlanır sandalyelerde oturuyorlardı.
"John J. John'un yardımcı yönetmen olduğunu keşfettiği "Sessizlik", herkesin
makinelerde unuttuğu ve bıraktığı şeyler için otomobillere sayısız gidip geldi.

John daha önce böyle bir önlem alındığını hiç görmemişti. Consuello ve fotoğraf oyunundaki sevgilisi prova yapmaya başlamadan önce tam bir saat geçti.
John'un Gibson'ınki kadar mükemmel olduğunu düşündüğü, siyah ve pürüzsüz saçları olan genç bir adamdı.
Bu, polis komiseriyle ilk tanıştığında onu
sinirlendirmişti. Ve John'un da düşündüğü gibi,
Gibson'ın karşısında oynayan aktör çok kusursuzdu.

Önce, Consuello ve aktör yavaşça kameralara doğru geldiler, el ele, tipik bir iki başıboş sevgili, birbirlerinin varlığından o kadar etkilenmişlerdi ki, sadece gözleriyle, ateşli bir bağlılıkla yan bakışlarla konuşuyorlardı. Sonra hareketsiz durdular, birbirlerine baktılar,
profilleri kameraya doğruydu, ellerini yanlarına doğru indirdi,
ona Başını eğmişken ona olan sevgisi. Bitirdiğinde, yüzünü kaldırdı, gülümsedi ve onu göğsüne bastırdı, sanki Yaratıcısına onu kendisine verdiği için
teşekkür ediyormuş gibi yukarı baktı.

John'un gereksiz yere uzun olduğunu düşündüğü bir süre boyunca bu pozu tuttular ve ilk sahnenin tamamı buydu. John, Consuello'nun oyuncunun kollarından geri çekilirken rahatlamış göründüğünü, kendisine bile açıklamayı ihmal ettiği bir nedenle, fark etmekten mutluydu. Bonwit ve kameramanlar daha iyi yapılamayacağına karar verene kadar bunu onlarca kez prova ettiler ve sonra kameralar tıkladı.

Sonra, fazla aksiyon olmayan, Consuello ve "sevgilisi"nin çiçeklerle dolu bir arka planla yan yana oturduğu güzel bir sahne vardı. John, "sohbet" ciddi ve gözyaşlı olmaya meyilli olduğundan, evliliğe engellerin çıktığı sonucuna vardı. Bu sahne sırasında, artık ceketsiz ve yakasız olan üç kişilik orkestra, John'un şimdiye kadar duyduğu en hüzünlü parçayı çaldı. Bas viyolonsel çalan kişinin yüzü, yukarıdaki ağacın dallarına dalgın dalgın bakarken neredeyse cenaze gibiydi. Sahne, oyuncunun nişanlısının gözlerine içtenlikle bakmasıyla sona erdi. İkinci sahne fotoğraflandığında, "John J. Silence", John'u aniden "Eats!" diye bağırıp otomobillere doğru koşarak şaşırttı. Arabalardan birinden büyük bir hasır sepet kaldırıldı ve kameraların yakınındaki açık bir alana taşındı. Consuello, ayaklarının dibinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturan John'un yanındaki bir bez sandalyeye oturdu. Diğerlerinden ayrıydılar ve başka bir ağacın altında bir grup oluşturdular. "John J. Silence" sepetinden onlara iki küçük sepet getirdi, kar beyazı peçetelerle kaplıydı, sandviçler, bir parça turta, bir dilim kek, olgun zeytinler, tuzlu bademler ve Consuello'nun önerisi üzerine John'un dereden aldığı suyla doldurduğu kağıt bardaklar vardı.

"Onu suçlamıyorum," dedi John, öğle yemeği sepetinin tadını çıkarmak için yerleşirken.

"Kim?"

"Gibson," dedi.

"Ne için?"

"O senin o yapmacık sevgilinden nefret ettiğin için," diye cevapladı.

"Ama o sadece--sadece senin dediğin gibi--yapmacık," dedi kadın. "Şu ana kadar gördüğün en tatlı
küçük karısı ve iki tane en sevimli çocuğu var. Muhtemelen beni kollarında tutarken ve bana ölümsüz bir aşk
sözleri verirken onları düşünüyordur. Ne zaman gözyaşı dökmek zorunda kalsa bebeğin zatürreye yakalanıp neredeyse öldüğü zamanı düşünür."

"Hayal ürünü," diye tekrarladı. "Gibson'ın size bahsettiği arkadaşım Brennan, hayatın tamamen hayal ürünü olduğunu; hepimizin hayal ürünü oynadığımızı söylüyor; bazılarımız haklı olarak, ama çoğumuz haksız yere."

Bilinçaltında Brennan'ın Gibson'ı bir sahtekar ve dürüst olmayan bir "hayal ürünü" olarak suçlamasını düşündü, gerçek hayatta bir kötü adam rolünde usta bir aktör.

"Genellikle buna inanmaya meyilliyim," dedi yavaşça. "Belki de bu yüzden hayat bazen kocaman bir şakadır ve bazen de üzüntü ve hayal kırıklığından başka bir şey değildir. Küçük bir rol yapma oyunu oynuyoruz ve gururla etrafta dolaşıyoruz, kendimizi ve başkalarını bir şeye
değer olduğumuzu düşünmeye zorluyoruz ve sonra ölüm geliyor, bir perde gibi; sahne ışıkları
sönüyor ve biz neredeyiz? O zaman bizi kim düşünüyor?"

"Sadece bizi tüm kusurlarımızla, boş aldatmacalarımızla ve
yalanlarımızla seven birkaç kişi," diye cevapladı.

Öğle yemeğinden sonra bir dizi "yakın çekim" fotoğraflandı. Consuello, yukarı gökyüzüne bakarken ateşli sevgi ve minnettarlık ifadesinin "yakın çekimine" izin vermek için tekrar oyuncunun kucağına girdi. John bu sahnenin tekrarlanmasını umursamadı. Oyuncunun karısını
ve iki bebeğini, özellikle de babasının "gözyaşlarına neden olan" bebeği düşündü.
Consuello'nun başını eğdiği bir başka sahnede, bir papatya buketinin taze, canlı güzelliğine hayran kalmıştı. Yüzünü kaldırıp kameraların ötesine baktı, görünüşe göre
yok olan sevgilisine özlem duyuyordu. John onun bakışlarını takip etti ve bunun
melankolisinin soyut ruh halindeyken odaklandığı nesnenin kendisi olduğunun belirsiz farkındalığıyla arttı.

Üçüncü bir "yakın çekimde" aktör, çenesini öne doğru uzatarak ve John'un başının üzerinden gözünü kırpmadan bakarak aşkının derinliğini kaydetti. John, aktörün gözlerinin bir geyiğinki kadar yumuşak olduğunu
düşündüğü için bunun etkili bir yüz ifadesi olduğunu düşündü. Richard
Barthelmess ve John Barrymore'un benzer pozlardaki fotoğrafları John'un
aklına geldi.

John ve Consuello, stüdyoya dönüş yolculuğunda yine yan yanaydılar.

"Reggie'nin bizi orada bekleyeceğini sanıyorum," dedi. "Bir akşam yemeği randevumuz var ve stüdyoda giyinmem gerekecek. Seninle
o ve ben birlikte akşam yemeği yiyemeyeceğim için üzgünüm, konuşacak çok şeyimiz var."

"Yeterince nazik davrandın," dedi. "Kendimi çok eğlendirdim
ve daha fazla zamanınızı alırsam rahatsız etmiş olurum."

"Rahatsız mı?" diye tekrarladı, sesinin tonunu yükselterek. "Neden,
benimle birlikte olman çok nazik bir davranıştı."

"Ama unutmamalısın ki--" diye başladı.

"Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırla, düşünülmesi gereken başka biri daha var."

"Ah, Reggie bu tür geziler için bir alternatifi olduğu için mutlu ve sana
senin kararlarına saygı duyduğunu söylemiştim," dedi.

Gibson stüdyonun girişinde iki kişilik arabasındaydı. Onu karşılamak için makinelerini kapıda bıraktılar.

"Yine mi?" diye sordu karşılaştıklarında. "İkiniz kesinlikle birbirinizi
ilginç buluyorsunuz."

Konuşurken gülümsedi, ancak Consuello'nun Gibson'a onu davet ettiğini
söylemediğini fark ettiğinde John'un içinde tuhaf bir his oluştu.

"Bay Gallant'a resim yapma sürecini tanıtıyorum," dedi Consuello. Ancak Gibson'ın selamlayıcı sözlerini aldığında ses tonunda hissine dair hiçbir ipucu yoktu.

"Onu ne zaman bir gazete ofisinden geçireceksin, Gallant?"
Gibson hala gülümsüyordu. John konuşamadan Consuello cevap verdi.

"Eminim sen ve ben vakit bulduğumuzda," dedi. "Bir an için beni mazur görün; acele etmeliyim, bu yüzden seni uzun süre bekletmeyeceğim,
Reggie. Ve Bay Gallant, seni eve götürecek bir araba ayarlayacağım."

Gibson aceleyle soyunma odası binasına doğru zıplayarak uzaklaştı.
Birbirlerinin farkında olmadan, Gibson ve Gallant onu gözden kaybolana kadar izlediler. Aynı anda birbirlerine doğru döndüklerinde, John sanki
yapmaya hakkı olmadığı bir şeyi yaparken yakalanmış gibi tuhaf bir utanç duygusuna kapıldı.

Gibson'ın gülümsemesi kafa karıştırıcıydı.

"Harika, harika bir kız," dedi, ince kabartmalı bir sigara kutusu çizerek.

"Evet," dedi John, içgüdüsel olarak daha coşkulu bir
katılımda bulunmaktan çekinerek.

"Yürekten, sevgili, şüphesiz bir kız," dedi Gibson, sigara kutusunu John'a
vermeden.

"Evet."

"Tanıştığı herkesi arkadaş edinen bir kız. "

"Herkes" kelimesi biraz vurgulanmamış mıydı?

"Bir erkeğin uğruna her şeyi yapabileceği bir kız." Hala gülümsüyordu.

"Evet."

"Bu arada, Gallant, sana nişanlandığımızı söyledi mi?"

John tereddüt etti ve ona duyduğu güveni korumayı seçti.

"Hayır," dedi. "Kutlanman GEREKİR." "Ara" kelimesini vurgulamanın gizli bir
tatmini vardı.

Gibson sigarasını yaktı.

"Sadece sana söylemek istedim," dedi ve John, Gibson'ın sabit gülümsemesinin köşelerinin biraz düzleştiğini düşündü - yoksa bu onun hayal gücü müydü?

BÖLÜM XIV

Brennan'ın sabırlı rehberliğinde John hızla ilerledi, iki dalı olan
gazete muhabirliğinin temellerini iyice öğrendi, haber toplama ve yazma. P. Q. ara sıra John'un, "Yavru"nun iyi eğitimli bir muhabire dönüşmesindeki olağanüstü dönüşümü denetlemekten duyduğu gizli gurur. Gazete çalışanlarının dedikodusuna göre P. Q. muhabirlerinin eğitiminde mükemmelmiş ve onları bir psikoloğun nezaketiyle ve oyuncuları için bir beyzbol takımı yöneticisinin ilgisiyle ele almış. Hiçbir şey ona bir "yavru"yu bir yıldıza dönüştürmekten daha fazla zevk vermiyormuş ve ülke genelinde zirveye çıkardığı ve hala onu "hepsinin en iyisi" olarak gören düzinelerce yıldız adam varmış. Brennan, P. Q. yönetiminde gazete işine giren yıldız adamlardan biriydi. P. Q. ile yıldız muhabiri arasında John'un ilgiyle incelediği tuhaf bir ilişki varmış. Brennan özellikle zekice bir iş çıkardığında şehir editörü ona herhangi bir övgü veya takdir
vermesinin gereksizmiş gibi davranıyormuş. Brennan onu hayal kırıklığına uğrattığında, ki bu nadiren olurdu, P. Q. onu aptal, kalın kafalı bir muhabiri intihar düşüncelerine sürükleyecek kadar inatçı bir noktaya getiren aynı alaycı şevkle azarlardı.

Brennan'ın P. Q.'dan aldığı övgü ona dolaylı bir şekilde gelirdi
ve yıldız muhabir bunu bir "yavru" gibi hevesle içerdi, çünkü bunu yaparken övgüde bulunanın bir "usta" olduğunu bilirdi. P. Q. masasına bazı
kaba muhabirleri çağırır ve onu azarladıktan sonra Brennan'ı göklere çıkarırdı.

"Brennan'ın onda biri kadar bile olsa sizde bir umut olabilirdi," derdi şehir editörü. "Brennan gerçek bir
gazeteci, gerçek bir muhabir. Ülkedeki hiçbir düzine adamla onu değiştirmem. Brennan'ı izleyin, yazdıklarını okuyun ve
bir muhabir olmak istiyorsanız onun iş yapma biçimini inceleyin."

P. Q. bu sözlerin Brennan'a geri döneceğini biliyordu, o da şehir editörünün övgüsünün her kelimesini almak için muhabiri çapraz sorguya çekecekti. Yine de aralarında, birlikte öğle yemeğine çıktıkları nadir durumlar dışında, aldatıcı olan "tamamen iş" tavrı vardı. Brennan'ın P. Q.'ya olan sadakati, şehir editörünün ona bir muhabir olarak duyduğu gizli hayranlıkla rekabet ediyordu. John, P. Q. ile Brennan arasında şehir editörünün onu işten çıkarmakla tehdit ettiği ve Brennan'ın da istifa etmekle tehdit ettiği uzun tartışmalara birkaç kez kulak misafiri oldu, ancak bu tartışmalardan hiçbir şey çıkmadı ve bunlar
ortaya çıktıktan bir saat sonra unutuldu.

Brennan'dan John değerli tavsiyeler aldı.

"Asla bir şehir editörüyle tartışma," diye uyardı Brennan onu. "Bu işe yaramaz.
Ne kadar dost canlısı olursa olsun, asla onlardan biriyle yakınlaşma.
Bu yıkıcı."

John, Brennan'ın hikayesini yavaş yavaş öğrendi. Doğuştan İngiliz ve üniversite öğrencisi olan Brennan, Royal Northwest Atlı Polisi'ne katılmadan önce bir yıl boyunca Alberta'da çiftçilik yaptı. Her yere gitmiş ve her şeyi görmüştü. Orta Batı'daki bir şehirde P. Q.'nun yanında muhabir oldu ve aldığı ilk eğitimden sonra tekrar huzursuzlanmaya başladı. Bir devrime katılmak için
Orta Amerika'ya ve ardından Güney Denizi
adalarına gitti. Bir süre Çin, Japonya ve Hindistan'da bulunmuştu ve Kipling'in şiiri, o bunları okurken
doğru ritmini buldu. Hızlı, sert bir boksördü ve John, Blake'in spor salonunda egzersiz için dövüştüklerinde kendini korumak için kendini zorlamak zorundaydı.

"Biraz asker; biraz hayalperest; biraz şair - ama sadece bir gazeteci," diye tanımlamıştı kendini bir keresinde, birkaç saniye sonra, "Ah, unut gitsin," diye eklemişti, sanki kendisi hakkında monolog yapmaktan utanıyormuş gibi.

John'a göre, eksantrikliklerini çok iyi bildiği P. Q.'yu övmekten çekinmiyordu.

"P. Q. her zaman aç bir muhabirin en iyi muhabir olduğuna inanmıştır,"
dedi Brennan John'a. "Bir muhabirin
açken, iyi beslendiğinde olduğundan iki kat daha iyi çalıştığına yemin ediyor. Bir kişinin
karnı doluyken zihinsel olarak biraz ıslak olmaktan kendini alamayacağını, boş bir
karnın ise keskin bir
beyin yarattığını söylüyor. Bu yüzden ilk sayı çıkana kadar
asla kahvaltı etmiyor. Vaaz ettiği şeyi uyguluyor."

Brennan'ın gazetedeki yedeği için kullanılan terim olan "bacak adamı" olarak görevlendirilen John, Los Angeles'taki neredeyse her gün haberlerde görünen adamlarla tanıştı. Avukatlar arasında Le Compte Davis, Paul Schenck,
Joe Ford, Dick Kittrelle, Al MacDonald, W. I. Gilbert, Frank Dominguez
ve Jud Rush; bölge savcısı ve yardımcıları; bölge avukatı "Bud" Hill; polis dedektifleri, yardımcı şerifler, özel dedektifler, şehir ve ilçe yetkilileri, federal ajanlar
ve aralarında Martin Aguirre, mahkeme icra memuru, eski şerif ve bir zamanlar San Quentin'in müdürü gibi pitoresk karakterler de bulunan bir grup başkası; muhabirlerin oybirliğiyle kusurlarına rağmen yetenekli bir polis şefi olduğunu ilan ettiği Charlie Sebastian; Chinatown'ın Bing Kong Tong'unu temsil eden Billy Wong ve Chinatown'ın "gözetmeni" ve polis muhabirlerinin ölümsüz dostu "Cap" Gillis.

Le Compte Davis ile Bryson bloğundaki kule benzeri ofis odasında buluştular ve mikroskop altında yıpranmış bir kitabı incelediler. Davis'in 8.000'den fazla ciltlik özel bir kütüphanesi olduğunu ve şehrin nadir eski kitap
severlerinden biri olduğunu öğrendi. Ofis odası, satın aldığı kitaplarla doluydu ve bunlardan birkaçı İngiltere'ye gönderilecekti ve elle güzelce ciltlenecekti. Duvarda birkaç yağlıboya tablo vardı, bunlardan biri Davis'in bir müzayedede 75 dolara satın aldığı ve kendisine 1.000 dolardan fazla teklif edilen tabloydu.

"Bazen Le Compte Davis yoğun bir günün ortasında ortadan kaybolur ve onu aramak için keşifçiler gönderilir," dedi Brennan. "Her zaman onu bir kitapçıda, yeni satın aldığı eski kitapları karıştırırken bulurlar,
ya da birkaç dolara nadir ve pahalı şeyler aldığı bir ikinci el mağazasında.

"Kitaplara o kadar düşkündür ki, bir kitapçıya her gittiğinde, sahibi onu takip etmesi için bir görevli görevlendirir. Le Compte raftaki bir kitabı alıp inceleyip yerine geri koyduğunda, görevli kitabı indirir ve hemen fiyatını iki katına çıkarır.

"En önemli hukuk davasını kazanmaktansa, kataloğunda birkaç sente değerli olarak listelenen eski bir kitabı almayı tercih eder."

Davis ve bir zamanlar Kaliforniya'da kovboy olan ortağı Jud Rush'ın ofisleri, Dickens'ın resmettiği
ler kadar tuhaf ve tozlu mobilyalar nedeniyle başlı başına pitoreskti. Mobilyalar Viktorya döneminin ortalarından kalmaydı, sayısız müşterinin ayaklarının giydiği halılar ve kilimler ve eski kitap ve kağıtların küflü kokusu havaya sinmişti. Bekleme odasına girmek elli yıl geriye gitmek gibiydi.

"Le Compte'nin farkında olup olmadığını bilmiyorum," dedi Brennan, "ama ofisini olduğu gibi tutması onun için iyi bir psikoloji. İstikrar, onur ve sağlamlık öneriyor. Kişi buraya girdiğinde kendini güvenli, güvenilir, köklü avukatların ofisine giriyormuş gibi hissediyor.
Parlak, parlak, yeni, cila kokan ve temiz tutulan bir ofise girmekten iki kat daha fazla etkisi oluyor. "

Brennan ve John, sık sık Paul Schenck ve ortağı Dick Kittrelle ile West Second Caddesi'ndeki küçük bir lokantada öğle yemeği yiyorlardı.
Buraya avukatlar, gazeteciler, polis memurları, şerif yardımcıları
ve günlük olarak haber yapma ve toplama işinde temas halinde olan diğer kişiler
tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Schenck orada psikiyatri ve psikoloji üzerine, iki hobisi olan "fobiler" ve "kompleksler" hakkında konuşuyor ve herkesin başkalarının gözünde bir miktar delilik taşıdığını savunuyordu.

"Le Compte Davis'le birlikte başarılı bir avukatın sahip olması gereken iki şeyin incelik ve psikoloji hakkında içgüdüsel bir bilgi olduğuna inanıyorum," diyordu Schenck onlara.

John için ilginç günlerdi. Ünlü cinayet davalarının, belediye ayaklanmalarının, siyasi mücadelelerin, kutlanan davaların ve Los Angeles'taki gazetecilik tarihinde muhabirlerin kaydettiği önemli "haberlerin" "içeriden" hikayelerini duyuyordu. Sahneler ve öğrendikleri, alıcı beyninde belirgin bir izlenim bıraktı. Brennan'ın "başlık çocukları" olarak tanımladığı, tanıştığı kişilerin çoğunun Brennan'ın şüpheci bakış açısını paylaştığını ve şüpheleri aşıldığında ve diğer insanlara olan inançları yeniden kurulduğunda onun gibi sevindiğini görünce şaşırdı.

Bu adamlar, Gibson'ın "temizlik" haçlı seferindeki samimiyeti konusunda farklı düşünüyorlardı. Bazıları onun bir fedakar olduğuna inanırken, diğerleri, görüşlerini destekleyecek bir kanıt olmadan, ona şüpheyle bakıyorlardı.
Şüphecilerin görüşü, Gibson'ın ya sıradan bir "şan-şöhret arayıcısı" olduğu ya da bu yöndeki raporları reddetmesine rağmen, belediye başkanlığı için potansiyel bir aday olduğu yönündeydi.

"Kiliseler, iş dünyası ve sivil refah dernekleri ile kadın kulüpleri tarafından temsil edilen saygın vatandaşların desteği olmadan hiçbir adamın Los Angeles belediye başkanı olamayacağını biliyor," dedi içlerinden biri. "Belediye başkanı seçildikten sonra bu kuruluşlara verdiği sözleri bozabilir, ancak bunu yaptığı anda işi biter."

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Consuello ve Gibson ile son görüşmesinden iki hafta sonra, Brennan ve John ofiste dedikodu yapıyor, Gibson'ın bir sonraki hamlesi hakkında spekülasyon yapıyorlardı.

"Yakında başka bir numara daha yapacak," diye ilan etti Brennan. "Bunu yaptığında, bunun arkasında ne olduğunu bulmak ve araştırmak bize kalmış. Spring Street bahisçilerine baskın yaptığında rastladığınız türden biraz daha kanıt elde edebilirsek, yıllardır burada patlak veren en büyük haberin izini sürmüş olacağız."

"Düz olma ihtimali yok mu?" diye sordu John, Consuello'nun bu kadar sarsılmaz bir şekilde inandığı adamın Brennan'ın ondan şüphelendiği adam olduğuna hâlâ inanamayarak.

"Eğer öyleyse bu benim ilk yanılmam olmayacak," dedi Brennan,
"ama bu şimdiye kadar aldığım en büyük şok olacak, bunu söyleyeyim."

* * * * *

Gibson'ın muhteşem Bahar sokak baskınından yaklaşık bir ay sonrasına kadar Murphy'den haber alamadılar. Bir öğleden sonra geç saatlerde ofise geldi ve "Gink" Cummings ile ilgili "sıcak haberler" olduğunu söyledi.

Cummings'in şehirdeki tüm suçların derhal durdurulmasını emrettiğini söyledi.

"Da 'Gink' çocukların dinlenmesi gerektiğini söyledi," dedi Murphy. "O söyleyene kadar hiçbir sert şey olmayacağına dair emir veriyor."

"'Gink'in kasabayı kapattığını mı söylüyorsun?" diye sordu Brennan.

"Ben de öyle diyorum," diye yanıtladı Murphy. "Soygun, kumar, kaçakçılık, yankesicilik, ev işi, bunko işleri, hiçbir şey olmayacak diyor ve hepsi gidiyor. Çalışmaya çalışan ilk kuş kasabadan kovulacak, anlıyor musun?"

"Bu bilgiyi nereden alıyorsun, Murphy?" diye sordu Brennan.

"Eh, 'Gink' bana zehirli bir şekilde söylemiyor, anlıyor musun? Ama ben doğru anlarım, anlıyor musun? Soyguncular, emin adamlar, aptallar, herkes 'dur' emri alıyor, anlıyor musun?"

Brennan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"'Gink' şimdi ne saklıyor acaba?" dedi.

"Bana da öyle," dedi Murphy.

"'Gink'in' emirlerine uyuyorlar mı?"

"Ben uyuyorlar derim!" diye iddia etti Murphy. "Tüm kumar yerleri
kapalı ve herkes iş yapmayı bıraktı, anlıyor musun? Kızlar bile
uysal ve sadece oğlanları devam ettirmeye yetecek kadar uyuşturucu satılıyor, anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Brennan, "ama beni etkiliyor. Oyununun ne olduğunu anlayamıyorum."

P. Q. kasiyerin para için verdiği çeki onaylayınca, Murphy'ye Brennan ve John'a verdiği bilgi için 25 dolar ödendi. John, ona Spring Caddesi'ndeki durumu yakından izlemesini ve sık sık kendilerine rapor vermesini söyledi.

Murphy'nin "Gink" Cummings'in Los Angeles'ta suçun durdurulmasını emrettiği yönündeki bilgisi, sonraki haftaki gelişmelerle doğrulandı. Şehri ve ülkeyi kasıp kavuran suç dalgası aniden durdu. Hafta boyunca polise sadece bir soygun bildirildi ve yasaklama memurları kaçakçıların işlerini durdurduğunu görünce şaşırdılar. Hırsızlık, kumar, yankesicilik, dolandırıcılık veya el kitabı bahisleri yoktu. Polis ve federal memurların bildirdiği narkotik trafiği yılların en düşük seviyesindeydi.

Polis Şefi Sweeney ve belediye başkanı suçun aniden durması karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve Brennan ve John'a şaşkınlıklarını açıkça itiraf ettiler.

"Bu benim aklımı aşar," dedi belediye başkanı. "Yapabileceğimiz tek şey beklemek ve ne olacağını görmek. Büyük bir şey planlıyorlar, bu kesin, ancak
anlayamıyorum."

Sonra, şehirde on gün boyunca huzur ve sessizlik hüküm sürdükten sonra, Gibson, kendisinin ve onu destekleyen güçlerin, araştırmacıları ve dedektifleri de dahil olmak üzere, belediye başkanı ve Şef Sweeney'nin yapamadığı şeyi, Los Angeles'taki suçu durdurduklarını iddia eden bir açıklama yaptı.

"Los Angeles vatandaşlarının dikkatini, son on günde şehirde yıllardır olduğundan daha az suç işlendiği gerçeğine çekiyorum," diye yazıyordu Gibson'ın açıklaması. "Sadece bir soygun oldu, hırsızlık, şiddet, haydutluk ve açık kumar, kaçakçılık, hırsızlık veya uyuşturucu ticareti olmadı.

"Araştırmacılarım, kapağın sıkıca kapatıldığını, bunun tek ve münhasıran yeraltı dünyasının kötü şöhretli patronu 'Gink' Cummings ve dolandırıcı çetesinin benim ciddi olduğumu ve arkamdakilerin temiz bir şehir için son mücadeleyi verdiğini bilmeleri nedeniyle olduğunu bildiriyorlar.

"Elbette, haçlı seferinin etkisini gösterdiğini ve Los Angeles'ın hak ettiği korumayı almaya başladığını görmekten memnuniyet duyuyorum, ancak tüm durum polis departmanındaki içler acısı verimsizlik durumunu ve Şef Sweeney ile belediye başkanının kanunu uygulamadaki başarısızlığını ortaya koyuyor."

Brennan, Komiserin son bildirisini okuduğunda genişçe gülümsedi.

"Sık sık duyduğumuz o mütevazı, çekingen menekşe, bizim büyük genç haçlımızın yanında çığlık atan bir övüngen," diye belirtti. "Ne kadar da aptaldım ki, ne olacağını görememişim!"

John, Brennan'ın "Gink" Cummings'in şehri suç ve yasadışılığa kapatma emrinin nedenini keşfettiğine inandığını fark etti.

"Peki, bu ne?" diye sordu.

"Bu çok kurnazca bir numara," diye açıkladı yıldız muhabir. "Nasıl çalıştığını görmüyor musun? Herkesin Gibson'ın gerçekten kasabayı kapatma
gücüne sahip olduğuna inanmasını isteyen Cummings, haydutlara ve dolandırıcılara Murphy'nin dediği gibi 'durma' emri verir. Sonra Gibson çıkar ve şehri kapatma
hakkını iddia eder. 'Gink' ve Gibson bu numarayı birlikte planladı; aksi takdirde Murphy bunu nasıl öğrendi? Ve 'Gink'in' kasabayı kapatmasının sebebi Gibson'a itibarı talep etme şansı vermek değilse neydi?" 

"Yine de bunun sadece bir tesadüf olma ihtimali var, 'Gink'in' adamlarını geri çekmek için başka bir sebebi olması ve Gibson'ın Cummings ve çetesini gerçekten korkuttuğuna inanarak bir fırsattan yararlanıp bunun itibarını iddia etmesi," diye önerdi John. 

Brennan cevap vermeden önce sigarasından derin bir nefes çekti. 

"Cesur," dedi, "gerçekten de bunun böyle olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Safdilliğinin seni yanlış yola sokmasına izin verme. Sizce Gibson'ın araştırmacılarına kasabayı kapatan şeyin kendi haçlı seferi olduğunu söyleyen kimdi? Unutmayın, 'Gink' belediye başkanının düşmanıdır
ve belediye başkanına karşı olmadığı sürece hiçbir şey yapmayacaktır. O, Gibson'a şan ve şöhreti talep etme şansı vermek için korktuğu kelimeyi basitçe dışarı attı."

Belediye başkanı ve Sweeney, ayrıca Murphy'nin Brennan ve John'a suçun sona ermesiyle ilgili önceden bilgi verdiğini bilen P. Q., Gibson ve "Gink"in tüm olayı çerçevelediği konusunda Brennan ile hemfikirdi.

Gibson'ın suç dalgasının azalmasının haçlı seferinin sonucu olduğunu açıklaması, arkasında sıralanan kuruluşlar ve kişilerden yenilenen övgü ifadeleri ve destek sözleri getirdi.
Kiliseler, kadın kulüpleri, sivil ve ticari kuruluşlar, vatandaş grupları ve şehrin önde gelen erkek ve kadınları polis komiserini "zamanın adamı" olarak selamlayarak övgülerini dile getirdiler.
Tanınmış bir papaz, kilisesinde kitlesel bir toplantıda konuştu, konusu "Polis Komiseri Gibson'ın Olağanüstü Başarısı ve Görevini Yapmayan Bir Belediye Başkanı Olmanın Utancı." Diğer vaizler, Gibson'ı öven vaazlar verdiler, vaazlardan biri "Rüşvet, İçki, Para ve Günaha Karşı Modern Bir Haçlı" olarak ilan edildi.

Her daveti kabul eden Gibson, kiliselerde, toplu toplantılarda, kulüplerde ve iş adamları örgütlerinin öğle yemeklerinde konuştu. Brennan, komiserin hiçbir koşulda belediye başkanı adayı olmayacağına dair yemininde zayıflama belirtileri gösterdiğini açıkladı.

"Sözlerime dikkat et," dedi John'a. "Bazı günlerde Gibson kendini aday olarak ilan edecek. Çağrıya kulak vermezse görevini tam olarak yerine getiremeyeceğine ikna edildiğini söyleyecek. Haçlı seferine çıktığında aday olmayı hiç düşünmediğini söyleyerek hiçbir siyasi hırsı olmadığı yönündeki duruşundan mazur gösterecek."

"Kendisini herhangi bir kamu görevi için aday olarak ilan ettiği anda hayır kurumlarına bağışlayacağını söylediği 1.000 dolar ne olacak?" diye sordu John.

"Son yapacağımız şey bu olsa bile, onu Çocuk Hastanesi'ne devretmesini sağlayacağız," dedi Brennan gülümseyerek.

Şehrin en dikkat çeken adamı olduğu bir anda Gibson
kayboldu. Brennan ve John, kayıp komiseri bulmak için gece gündüz süren bir aramada diğer Los Angeles gazetelerinin muhabirlerine katıldılar, ancak Gibson, "Lark" gemisini batırma girişiminde "Red Mike"ı engellemeden önce kaybolduğunda olduğu gibi, ondan hiçbir iz bulunamadı.

Gibson, şehri bir suç dalgası sarana kadar yirmi dört saatten fazla kayıp olmamıştı. Tek bir gecede bir sürü soygun, gasp, hırsızlık ve haydut baskını oldu. Kumarbazlar ve el kitabı ajanları işlerine geri döndüler, kadınlara sokaklarda saldırıldı, kaçak içki nehir gibi aktı ve yankesiciler bir düzine erkek ve kadını mağdur etti. Her zamankinden çok daha şiddetli olan yasadışılığın aniden yeniden başlaması polisi hazırlıksız yakaladı ve sadece birkaç kişi tutuklandı.

Brennan ve John, Murphy'yi aradılar.

"Da 'Gink' emirlerini iptal etti ve çocuklara güçlü bir şekilde gitmelerini söyledi," dedi Murphy onlara. "Bu kuş Gibson kaçtıktan sonraki gün haber verdi."

"İki kere iki dört eder," diye yorumladı Brennan. "Gibson şehir dışına çıkıyor
ve Cummings çetesine açılmaları için emir veriyor. Başka bir kurnazca numara.
Gibson birkaç gün içinde geri dönecek ve 'Gink' onları tekrar geri çağıracak. Sonuç olarak, insanlar Gibson'ın Los Angeles'ta kapağı kapalı tutan tek kişi olduğuna, o ayrılır ayrılmaz suçun başladığına
ve geri döner dönmez de bittiğine inanacaklar. Ah, ne kadar da akıllı bir çift!"

John durumu analiz etmek için zaman ayırdı ve Gibson ile "Gink" Cummings'in hareketlerinin koordinasyonunun bir dizi tesadüften daha fazlası olduğuna karar verdi. İlk kez, komiser ile yeraltı dünyasının patronu arasında bir ittifak olduğu teorisini çekincesiz veya kayıtsız şartsız kabul etti. Bu gerçek onu şok etti ve aldatıcı Gibson'a karşı bir nefretin
içinde yükseldiğini hissetti. Ancak bu nefretin, Gibson'ın Consuello'yu politik bir Yahuda olmasından ziyade,
"Gink" Cummings'in çalınan gümüşleri için şehrine ihanet etmesinden kaynaklandığını biliyordu.

Gibson'ın kaybolmasının ve suç patlamasının yarattığı heyecanın ortasında, bazı çevrelerde komiserin Cummings'in "sahtekarları" tarafından
kötü bir oyunla karşılaştığına dair korkular dile getirilirken, John Consuello'dan haber aldı.

BÖLÜM XV

Broadway'deki bir şekerci dükkanının şirin bir bölmesinde birlikte öğle yemeği yediler.
Consuello, şehir merkezinde olduğunu ve onu görmek istediğini
aradığında öğle yemeği davetini kabul etti. Telefonda sorduğu ilk soru, John'un Gibson'ın kaybolmasıyla ilgili bir şey öğrenip öğrenmediğiydi.

"Bir saat kadar şehir merkezindeyim ve Bay Gibson hakkında bir şeyler duymuş olabileceğinizi düşündüm," dedi.

P. Q.'ya öğle yemeği için normalden daha uzun süre ofisten uzakta olabileceğini açıkladı.

"Gibson'ın kaybolmasıyla ilgili bir şeyler geliştirebilecek bir açı," dedi, bunun yeterli olacağını umarak.

"Nedir?" diye sordu şehir editörü.

"Hadi, Bayan Carrillo--hatırlarsınız--Gibson'ın arkadaşı--beni aradı ve ben de onu benimle öğle yemeği yemeye davet ettim," diye cevapladı John.

"Hadi," dedi P. Q.

Consuello spor kostümü, ipek örme ceket, gösterişli beyaz şapka, beyaz etek, ayakkabı ve çorap giymişti; düzgün, zarif bir vücuda sahipti, havalı ve ferahlatıcıydı.

Tanışmalarının biraz gizli olduğuna dair tuhaf bir hissi vardı.

"Gibson'ın nereye gittiğini bildiğini sanıyordum ama seni arayıp sormaktan kaçındım," dedi John, kabine oturduktan sonra.

"Neden söylemedin?"

"Bu işe karışmanı istemedim." Neredeyse "Bu karmaşa" diyecekti.

"Neden olmasın?"

"Seni arasaydım ve sen bana Gibson'ın nerede olduğunu söyleseydin, diğer muhabirler bilgi kaynağımı öğrenene kadar
rahatlamazlardı ve sen de bütün bu meseleye dahil olurdun," diye açıkladı.

"Anlıyorum," dedi. "Gerçekten endişelenmeye başlıyorum. Bana şehri terk etmeyi planladığına dair hiçbir ipucu vermedi ve beni şaşırtan da bu. Söyle bana, başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkmak için
bir sebep olduğunu düşünüyor musun?"

"Çok düşük ihtimal," diye güvence verdi ona. Gibson ve "Gink" Cummings'in müttefik olduğuna dair inancı, komiserin güvenliği konusunda hiçbir endişe duymamasına neden oldu. "Birkaç gün içinde geri dönecek."

"Umarım öyledir," dedi. "Çok başarılı oluyor, değil mi?"

"Evet." Onaylama konusunda isteksizdi. Ona, Gibson'ın inandığı adam olmayabileceğini söyleme, uyarma dürtüsünü yendi. Gibson'a karşı dönmesine neden olan şeyi ona söylerse ne diyeceğini merak ediyordu.

"Çok, çok gururlu ve mutluyum," dedi. "Ona bir şey olursa ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ona bir şey olursa," sözlerinin potansiyeli John'u derinden etkiledi.

"Korkunç olurdu," dedi, gözlerini ondan kaçırarak.

"Çok düşünceli, çok iyiydi," dedi. "Ona asla ödeyemeyeceğim kadar çok şey borçlu olduğumu hissediyorum."

Konuşurken beyninde bir karar belirdi.
Gibson'ı ifşa edecek kadar
yeterli kanıt elde edildiğinde, komisyona gidip, onun hatırına Cummings'ten vazgeçmesini rica edecekti.
Consuello'yu yaklaşan hayal kırıklığından
kurtarmak için hâlâ bir şans olabilirdi. Gibson'ın hainliğinin korkusu neredeyse
anlaşılmazdı.

"Böyle düşünmediğinden eminim," dedi.

"Şu anda benim için ne planladığını biliyor musun?" diye sordu ve sonra,
cevap vermeye çalışmadan önce, "Carrillos'un
zenginliğini geri kazandırmayı planlıyor," diye ekledi.

Konuşurken gözleri parladı ve onayını almak için ona baktı. "Çiftliğimizin bir mil kadar yakınında petrol bulundu," diye açıkladı.
"Babamdan satmasını veya kiralamasını istediler ve Reggie bizim için devraldı. Babam tüm işi onun ellerine bıraktı; ona çok
güveniyor. Ona çiftlik arazisi üzerinde bir opsiyon verdi ve Reggie kayıp servetimizi bize geri getirmeye yetecek kadar bir para karşılığında onu elden çıkarmayı umuyor. Harika değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti. "Petrolün keşfi, kusursuz tek hızlı zengin olma teklifidir. Bir kişi bir gün yoksulluk içinde olabilir, ertesi gün milyoner olabilir ve kimse onun hızlı servet edinmesinden
zarar görmez. Petrol, kaderin bahşettiği bir doğa hazinesidir ve kaderin sizin için iyi olmasını
umduğumu söylememe gerek yok."

"Her şey o kadar karmaşık ve teknik ki kavrayamıyorum ve babam
asla bir iş adamı olmadı. Bu yüzden Reggie bizim için hallediyor," dedi. "Çiftlikten sadece birkaç yüz metre ötede yeni bir kuyu açılıyor
ve her şey orada petrol bulunup bulunmamasına bağlı. Eğer
petrol bulurlarsa, bizim yerimizde petrol olması neredeyse kesindir. Eğer
petrol bulunmazsa, o zaman, elbette, çiftliğin değeri azalır."

"Petrol, altın gibi, derler, onu bulduğunuz yerdedir," dedi John.

"Mutluluk da öyledir--onu bulduğunuz yerdedir," dedi Consuello. "Beni rahatlatan şey budur. Para mutlaka mutluluk getirmez.
Hiç petrol bulunmasa bile yine de mutlu olabilirim. Şimdi mutluyum ve
bana hiç gelmeyen servet kaybı gibi bir şeyin beni hayal kırıklığına uğratmasına neden izin vereyim?"

Öğle yemeği bitince, John'un Gibson tarafından Consuello'nun kullanımına verilen
artık bundan emin olduğu
otomobilin onu beklediği sokağa yürüdüler.

"Stüdyoya geri dönüp tekrar çalışmaya," dedi. "Bugün buluşabildiğimiz için çok mutluyum. Tahmin ettiğinden daha fazla keyif aldım. Reggie
geri döndüğünde bir akşam yemeği partisi ayarlamalıyız --üçümüz. Ve çok geçmeden
sen ve annen çiftliğe gelmelisiniz. Bunu
unutmadım."

Onun ayrılırken söylediği sözler, John'a ofise dönerken annesinin Consuello'ya karşı hoşgörüsüz önyargısını hatırlattı.

P. Q.'ya, Consuello ile yaptığı görüşmenin Gibson'ın nerede olduğuna dair tek bir ipucu bile geliştiremediğini söylemek için şehir editörünün masasına uğradı.

"Hiçbir şey olmuyor," diye bildirdi.

"Hiçbir şey olmuyor, ne demek istiyorsun?" P. Q. sordu. Sonra ekledi:

"Gibson yaklaşık bir saat önce geldi."

"Geri mi döndü?" diye sordu John.

"Tekrar döndü," diye doğruladı şehir editörü. "Sadece dinlenmek için gittiğini söylüyor. Los Angeles'tan hiçbir haber alamadığı ve suçun tekrar başladığını bilmediği bir yere gittiğini iddia ediyor."

"Bu konuda ne yapacak?"

"Ah, beklenenin hemen hemen aynısını yaptı," dedi P. Q.
"Hemen işe koyulup buna bir son vereceğini söyledi. Her şeyi
belediye başkanı ve Sweeney'e yükledi. Bunun polis departmanının
çürümüş olduğunun bir başka kanıtı olduğunu söylüyor."

O geceki son baskıda "Gibson Suç Dalgasını
Durdurmak İçin Geri Dönüyor" başlığı vardı.

Brennan ve John Murphy'yi aradılar ancak onu bulamayınca
şehir merkezinde akşam yemeği yediler ve akşam boyunca aramaya devam ettiler. Gece yarısından bir saat
önce odasına dönerken onunla karşılaştılar.

"Peki, kelime ne?" diye sordu Brennan.

"Aradığınızı buldum," dedi Murphy. "Da 'Gink' yine çocukları
çağırdı. Bu gece, yarın gece veya 'git' diyene kadar hiçbir şey
yapılmaması gerektiği konusunda mesaj veriyor."

"Bu emirleri ne zaman verdi, Gibson geri dönmeden önce mi yoksa sonra mı?" diye sordu
Brennan.

"Sonra," diye cevapladı Murphy. "Ve hiçbir şey olmayacak, anlıyor musun?"

"Tamam, Murphy. Gözünü dört aç ve yarın uğra, seni bunun için hazırlayacağız."

"Anladım," dedi Murphy.

"Üç artı üç altı eder," dedi Brennan, Murphy'yi pansiyonunun kapısında bırakırken John'a. "Gibson gidiyor ve 'Gink' her şeyi açıyor, Gibson geri geliyor ve tekrar kapatıyor. Böylece
düşman oldukları ve Gibson'ın kasabayı kapalı tutabilecek tek kişi olduğu izlenimini veriyorlar. "

O gece suç dalgası başladığı kadar aniden durdu. Polise bildirilen bir soygun, gasp veya sıradan bir hırsızlık yoktu. "Gink" ilk kez "işten çıkarma" kararı aldığında geçerli olan aynı emir geçerliydi
ve Gibson sabahki ilk baskılar için muhabirlere muzaffer bir açıklama yaptı.

"Bu, haydutların ve dolandırıcıların Şef Sweeney yönetimindeki polise karşı ne kadar az korktuklarını gösteriyor," açıklamasının bir bölümünde şöyle yazıyordu. "Yönetimin o kadar etkisiz ve yozlaşmış olduğunu gösteriyor ki kanun ve düzen, Los Angeles'ta işleri kontrol altında tutmakla görevli yetkililer tarafından değil, vatandaşlar tarafından uygulanmalı."

Gibson'ı öven bir dizi karar daha bu açıklamanın yayınlanmasının ardından geldi. Belediye başkanı, Şef Sweeney'i Gibson'ın isteği üzerine görevden almadığı için sert bir şekilde kınandı ve komiser, sadece ismi bile suçlular ve şehirdeki varlıkları kanunsuzluk ve haydutluğu en aza indirmek için yeterliydi. Önemli bir vatandaş, belediye başkanının istifa etmesini ve Gibson'ın onun yerine oy birliğiyle atanmasını talep etti.

Brennan, John ve P. Q. yayıncıyla bir konferans daha düzenledi. Önlerindeki delillerin -John'un Spring sokak baskınındaki deneyimi ve Murphy'nin "Gink" Cummings'in Gibson'ın içinde ve dışında olduğu sırada şehri açıp kapatma hamleleriyle ilgili bilgileri- hepsini Cummings ile komisyon üyesi arasında bir ittifak olduğuna ikna etmeye yetecek kadar olmasına rağmen, hikayeyi "kırmak" ve hain komployu açığa çıkarmak için yeterli cephaneye sahip olmadıklarına karar verildi.

"Biraz daha bilgi, çocuklar, Gibson ile Cummings arasındaki toplantıları veya aralarındaki iletişimleri gösterecek bir şey ve ateş açmaya hazır olacağız," dedi yayıncı.

Bir hafta sonra Gibson, Brennan ve John'u ofisine çağırdı.

"Nasılsınız çocuklar?" diye sordu gülümseyerek. "Sizi buraya çağırdım çünkü size verecek bir şeyim var."

Onlara bir kağıt parçası uzattı. Bu bir çekti -kişisel çeki- 1.000$'dı. Alıcının adının yazılması gereken yer boştu.

"Bu demek oluyor ki----" diye başladı Brennan.

"Belediye başkanlığına aday olduğum anlamına geliyor," dedi Gibson. "Unutmayın, size herhangi bir kamu görevi için aday olduğum anda 1.000$ bağışlayacağıma söz vermiştim. Ne olacak?"

"Çocuk Hastanesi," dedi Brennan.

Gibson masasına oturdu ve ismi yazdı, dikkatlice sildi ve masaya doğru fırlattı.

* * * * *

Gibson'ın, Çocuk Hastanesi adına düzenlenen 1.000$'lık çeki kendilerine teslim ettikten hemen sonra Brennan ve John'a verdiği adaylık duyurusu, Brennan'ın komiserin belediye başkanlığı yarışına katılacağını tahmin ederken önceden söylediği satırları takip etti.

Kendisini, reddederse şehre borçlu olduğu bir görevi ve hizmeti kasten yerine getirmeyeceğine ikna eden kuruluşların ve kişilerin ısrarlı ısrarları
sonucu aday olduğunu açıkladı.
Belediye başkanına ve yönetime yönelik suçlamalarını yineledi ve
şehir yönetiminde bulduğu koşulların
tahammül edilemez bir utanç olduğunu ileri sürdü.

Adaylığını açıkladıktan birkaç gün sonra seçilen kampanya komitesinde şehrin önde gelen ve saygı duyulan erkek ve kadınlarının yüzde yetmiş beşinin yanı sıra kiliseleri, sivil iyileştirme derneklerini, üreticileri, iş adamlarını ve binlerce vatandaşı temsil eden kulüpler ve kuruluşlar yer alıyordu. Şehrin refahı için her zaman çalışan iki büyük kuruluş olan Kilise Federasyonu ve Bakanlar Birliği ona koşulsuz destek verdi. Şehrin en iyi insanları onun seçilmesini savundu. Gibson'ın adaylık dilekçesi bir haftadan kısa bir sürede tamamlandı. Dilekçenin tamamlanmasının hızı, destekçilerinin imza toplamakta önemli zorluklarla karşılaştığı komiserin ve belediye başkanının gücünün bir ölçütü olarak görülüyordu. Belediye başkanının dilekçesinin sunulmaya hazırlanması üç hafta sürdü.

Ön seçime iki ay kala adaylar kampanyalarına hemen başladılar. Gibson her yerdeydi, gece gündüz toplantılara hitap ediyordu. Karşılandığı coşku Los Angeles'taki herhangi bir adaya verilen coşkuyu aştı. Her gün şehrin şehir merkezinde coşkulu hayranları tarafından gezdiriliyordu. "Gibson Belediye Başkanı"
pankartları ve kartları tüm şehri süslüyordu. Bakanlar kürsülerinden onun seçilmesini teşvik ettiler ve yönetime yönelik saldırısını sürdürdüler. Los Angeles'ta kapağı her zamankinden daha sıkı kapattığı için oybirliğiyle takdir edildi ve "Red Mike" ile düellosu ve Spring sokak el kitabı üreticilerine baskın düzenleyen memurlara kişisel liderliği nedeniyle "savaşçı" olarak alkışlandı.

Belediye başkanının Gibson'ın yönetime karşı yönelttiği çapraz ateşe karşılık verecek cephanesi yoktu. Birkaç sadık destekçisi dışında terk edilmişti, onlar da Gibson'ın tarafına doğru kayarken popüler ilgi dalgasını durdurmak için boşuna çabaladılar.

Gibson, kampanyası başladıktan üç hafta sonra "Gink" Cummings'in belediye başkanının kampanya fonuna katkıda bulunduğu ve yeniden seçilmesine yardımcı olmak için uğursuz gücünü emrine verdiği suçlamalarını savurarak büyük bir puan kazandı. Rakibinin küstahlığı karşısında şaşkına dönen belediye başkanı, Brennan ve John'u çağırdı. Açık mavi gözleri parlıyordu ve purosunu
şiddetle çiğniyordu.

"Yakında bir şey yapmazsam mahvoldum çocuklar," dedi. "Bekleme oyunu oynamam gerekiyor ama çok uzun süre bekleyemem. Cummings ve Gibson'ın şehri çalmak için komplo kurduğu suçlamasıyla ortaya çıkamam. Yeterli kanıtım yok. İnsanlar deli olduğumu düşünebilir. Şu anki haliyle her
şeyden sıyrılıyor. Yarın ön seçim olsa beni
kar altında bırakırdı."

"Bütün numaralarını çeviriyor," diye itiraf etti Brennan.

"Ve ona karşılık verecek hiçbir şeyim yok," diye şikayet etti belediye başkanı.

"Neden onu polis komiseri olarak görevinden kovmuyorsunuz?" diye önerdi Brennan.

Belediye başkanı ofisinde ileri geri gidip geldiği görünmez yolda aniden durdu.

"Brennan," dedi, "Böyle bir şeyi önerecek kadar bile mantıklı olduğunu
düşündüm. Onu kovmak için ne gibi bir sebep gösterebilirim?"

"Bunun hizmetin iyiliği için olduğunu söyle, hepsi bu."

"Ve ona, ondan korktuğum için kovduğumu, kendimi kurtarmak için çaresizce yaptığımı
ağlaması için bir şans verin. Neden, bu ona
10.000 sempati oyu kazandıracaktı. Hayır, Brennan, Gibson ve 'Gink' Cummings'in ortak olduğunu
göstermek için gerçek bir şey bulmalıyım."

Döndü ve pencereye doğru yürüdü, ellerini pencerenin iki yanına koydu ve öne doğru eğildi, Broadway'deki yoğun trafiğe
bakarken kollarıyla onu destekledi. John'un onunla ilk tanıştığında, Gibson'ın Cummings ile olan ittifakını ifşa edeceğine yemin ettiğinde aldığı pozisyona benzerdi, ancak omuzları düşmüştü ve pencereden içeri giren ışığa karşı silüeti beliren figürünün hatları büyük bir bedensel ve zihinsel yorgunluğu ima ediyordu.

"Böyle aşağılık bir herifin elinde yenilgiye, rezilliğe, aşağılanmaya
gitmem mümkün mü?" dedi, dönmeden, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu benim ödülüm mü olacak--sonum mu? Şehrimin insanları kör koyunlar gibi bir suç ve rüşvet katliamına mı sürüklenecek?"

Aşağıdaki sokaktaki trafiğin gürültüsünün üstünde,
öğleden sonraki gazetelerin son baskılarındaki en önemli haberlerin
olgunlaşmamış anlayışını haykıran bir gazeteci çocuğun tiz sesi yanlarına geldi.

"Gibson belediye başkanının ranzasını mı söylüyor?" diye bağırdı. "Az önce çıktı--pa--p--er!"

Sokaktan gelen ses, belediye başkanının monologunu
takip eden gergin sessizliği bozdu. Hızla pencereden döndü ve masasına doğru yürüdü ve yorgunluk hissi bir pelerin gibi üzerinden düştü
ve uyanık, gergin, enerjik ve dövüşken bir şekilde ortaya çıktı.

"Bu işe yaramayacak," diye çıkıştı, "bu etrafta dikilip kendime
acıyarak. Yenilgiye gideceksem dövüşerek düşeceğim ve insanlar bu Gibson'ın ne kadar ikiyüzlü ve dolandırıcı olduğunu
öğrenecekleri gün geldiğinde, en azından onunla sonuna kadar dövüştüğümü hatırlayacaklar.

"Ve henüz yenilmedim, hiçbir görüntüyle. Hemen devam edeceğim ve bir ay daha geçmeden bu dolandırıcıyı
ortaya çıkaracağım, eğer bu dünyada yapacağım son şeyse."

"Buna daha çok benziyor," diye onayladı Brennan. "Daha önce birkaç umutsuz
umut mücadelesine girdim ve imkansızın gerçekleştiğini gördüm, hatta gerçekleşmesine yardımcı oldum."

"Herkesten daha çok sana güveniyorum," dedi belediye başkanı. John'a dönerek ekledi: "Ve sen de, Gallant."

"Dolandırıcıların hatası - ve biz dolandırıcılarla uğraşıyoruz - her zaman doğru düzgün düşünememeleridir," dedi Brennan. "Her zaman bir hata yaparlar,
bazen. Hiç başarısız olduğunu görmedim. Bir dolandırıcı ne kadar akıllı olursa olsun,
her zaman bir hata yapar. Buna engel olamaz. Bunun nedeni bir dolandırıcı olması ve doğru düzgün düşünememesidir. Gibson ve 'Gink'in yapacağı hatayı
göz ardı etmemek bize kalmış."

Belediye başkanı, "Umarım bunu yeterince erken yaparlar," dedi. "Ön seçimler sadece beş hafta sonra ve Gibson ifşa olacaksa bu en geç dört hafta içinde olmalı."

"Bu konuda seninle tamamen aynı fikirde değilim," dedi Brennan. "Aradığımızı elde edersek, seçimden birkaç gün öncesine kadar beklemek iyi bir fikir olabilir, böylece Gibson'ın geri dönmek için kurgulayacağı hikayeyi tüm şehre ulaştırmak için yeterli zamanı olmaz."

"Gibson ve Cummings'i bir kez ve sonsuza dek yerin dibine sokmak için yeterli para bulana kadar bunun için endişelenmeyeceğiz," dedi belediye başkanı. "İkisini birbirine bağlamak için gece gündüz çalışan adamlarım var. Gibson'ın sahip olduğu parayı nereden bulduğunu bulmak için adil ve dürüst bir şekilde çabaladım. Ben seçildiğimde iflas etmişti, beş parasızdı ve aniden ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahip oldu. Paranın nereden geldiğini bulamıyorum. Görebildiğim tek bir sonuç var, o da Cummings'in parayı ona vermiş olması; tıpkı en başından beri iddia ettiğim gibi."

Brennan ve John, Murphy'yi düzenli olarak görüyorlardı, onunla günde en az bir kez görüşüyorlardı, her seferinde aradıkları bilgiyi onlara getirmesini umuyorlardı.
Ama onlara Cummings'in şehirde suç olmaması emrini uyguladığı dışında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bir gece onlara isyankar bir gangsterin huzursuzlaşmasının, "Gink'in" yasaklayıcı emrine rağmen bir soygun yapmayı planladığını ve Cummings'in haydutları tarafından hemen "dövüldüğünü" anlatan bir hikaye getirdi.

Belediye başkanıyla son görüşmelerinden bir hafta sonra Brennan ve John, Gibson'ın sekreterinden bir telefon mesajı aldılar ve sekreter onlara komiserin onları hemen ofisinde görmelerini istediğini söyledi.

"Başka bir tribün gösterisi, bahse girerim," diye tahmin etti Brennan, Gibson'ın ofisine aceleyle giderken. "Bir tane yapma zamanı geldi."

Gibson onları her zamanki gibi nazik bir şekilde karşıladı. Ofisine girdiklerinde kapıyı kapatıp arkalarından kilitledi.

"Ee, çocuklar," dedi, "kampanyamın nasıl gittiğini düşünüyorsunuz?"

"Güçlü gidiyorsunuz," diye cevapladı Brennan, dürüstçe.

"Ve arkadaşım, belediye başkanı nasıl?"

"Henüz yenilgiyi kabul etmeye hazır değil," dedi Brennan. "Ancak, her geçen gün ona karşı mesafe kat ettiğinizi, daha doğrusu başlangıçtaki üstünlüğünüzü artırdığınızı fark ediyor."

Gibson güldü.

"Şansı vardı," dedi. "Ona uyardım, ama sanırım tekrar söylememe gerek yok, beni komiser olarak atadığında ona karşı yarışmayı
hiç düşünmemiştim. Bu arada, beni neden kovmuyor?"

"Neden?" diye sordu Brennan.

"Anlıyorum, bunun kendisine faydadan çok zarar vereceğini düşünüyor," diye sözlerini tamamladı Gibson. "Belki de haklıdır. Ama sizi siyaset konuşmanız için çağırmadım. Sizin için bir hikayeye dönüşeceğini düşündüğüm bir şeyim var, gerçek bir hikaye, tanıtımcımın dağıttığı şeyler değil."

"Nedir bu?"

Gibson gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Şimdi söyleyemem" dedi. "Yarın sabah saat 10'da burada ol
ve tüm işin içinde olabilirsin. Herhangi bir
ateşlenme olacağını sanmıyorum ama varsa silahlarını da getirebilirsin."

"Başka bir 'Kızıl Mike' mı?" diye sordu Brennan.

Gibson tekrar gülümsedi.

"Buraya gel ve gör," dedi belirsiz bir şekilde.

BÖLÜM XVI

"Gunga Din"in ritmine göre jig dansını yapan fotoğrafçı Benton ile birlikte, Brennan ve
John ertesi sabah saat 10'dan önce Gibson'ın ofisindeydiler.
Gibson'ı iç ofisinde yalnız buldular.

"Bu sefer 'makyaj' yok, ha?" diye sordu Brennan, çıkarım yoluyla,
Gibson'ın "Kızıl Mike" ile "vurduğu" ve "Lark"ı yıkımdan kurtardığı geceki dağınık kostümünü hatırlayarak.

"Gerekli değil," diye cevapladı komiser. "'Makyaj'dan bahsetmişken, Gallant, Bayan Carrillo'nun sana akşam yemeği partimizi unutmadığını söylememi istediğini hatırlattı." Gibson'ın John'a nişanlarını söylediği o öğleden sonra stüdyoda Consuello'nun adının anılması ilk kez olmuştu.

"Unutmuş olması ona hiç yakışmazdı," dedi John, Gibson'ın sözlerden ne çıkarabileceğini
anlatmaya hazır bir şekilde. Brennan'ın ona
merakla baktığını fark etti.

"Belediye başkanı seçildiğim günün akşamına ayarlayalım," dedi Gibson gülümseyerek.

Gibson'ın omzunun üzerinden John, Brennan'ın sağ göz kapağını yavaşça indirdiğini gördü.

"Bu bana uyar," diye cevapladı. Gibson masasına doğru döndüğünde John, Brennan'ın göz kırpmasına karşılık verdi.

"Şimdi çocuklar, işe koyulalım," dedi Gibson, elinde bir kağıtla onlara doğru dönerken. "İşte hikaye. 'Gink' Cummings'in teğmenlerinden birini tutuklayacağım. Peşinde olduğum adam, meşhur bir dolandırıcı olan 'Büyük Jim' Hatch ve onu köşeye sıkıştırdım ama o bunu bilmiyor.

"Hatch, Cummings'in arkadaşı. Yıllardır birbirlerini tanıyorlar ve birlikte çalışıyorlar. 'Büyük Jim', ülkenin en zeki dolandırıcılarından biri, o kadar zeki ki sadece bir kez suçlandı, ancak kurbanlarını yüz binlerce dolar dolandırdı. O suç duyurusu birkaç ay önce New York'ta ona karşı yapıldı ve Los Angeles'a kaçtı, burada faaliyet göstermek ve koruma almak için 'Gink' Cummings ile anlaştı.

"Gördüğünüz bu kağıt New York'tan Hatch'in tutuklanması için bir telgraf emri. Dedektiflerim şehirde olduğunu ve Doğu'da arandığını öğrendikten sonra New York yetkilileriyle iletişime geçtim. Onu gece gündüz takip ettiler. Yaşadığı yer şu anda adamlarım ve baskın yapıp onu tutuklamadan önce beni bekleyen yardımcı şerifler tarafından çevrelendi. Şimdi, hazırsanız, gidelim ve yolda bana istediğiniz soruyu sorabilirsiniz."

Onları ofis binasının önüne park edilmiş bir otomobile götürdü. Direksiyonda üniformalı bir şoför oturuyordu. John, bunun Consuello'nun "bir arkadaşı" tarafından kendisine verildiğini söylediği makine olduğunu gördü. John'un neden ona bunun Gibson'ın arabası olduğunu hiç açıklamadığını merak etti. Gibson şoförün yanındaki koltuğa otururken, John, Brennan ve Benton da tonneau koltuklara oturdular. Makine kaldırımdan uzaklaştı.

"Herhangi bir sorunuz var mı?" diye sordu Gibson omzunun üzerinden.

"Şimdi bilmemiz gereken her şeyi anlattın," diye cevapladı Brennan.

Gibson önlerindeki yola doğru döndüğünde John, Brennan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Brennan, komiserin bu yeni hamlesi onu şaşırtmış gibi şüpheyle başını salladı.

"Henüz çözemedim," diye fısıldadı.

Yirmi dakika sonra, Gibson'ın emriyle, şoför, West Eleventh caddesindeki bir köşede arabayı durdurdu.

"Burada durup kalan yolu yürüyeceğiz, sadece yarım blok," diye açıkladı komiser. "Eve kadar arabayla gitmek onları uyaracaktır."

"Big Jim'in" evi bloğun ortasındaydı. Kare şeklindeydi, iki katlıydı ve sokaktan oldukça uzaktaydı. Tüm
pencerelerdeki panjurlar indirilmişti ve ıssız bir görünümü vardı. Görüş alanının dışında
Gibson, herhangi bir pencereden bir grup şerif yardımcısı ve özel dedektifiyle karşılaştı, bunlardan biri ona seslenmek için öne çıktı.

"O içeride, tamam," dedi dedektif. "Dün gece onu takip ettik ve o zamandan beri burnunu dışarı çıkarmadı. Emriniz nedir, Bay Komiser?"

"Arama emri kimde?" diye sordu Gibson.

"Bende var," diye cevapladı şerif yardımcılarından biri. "Onun peşinden gitmemiz gerekebileceğini düşündüm."

"Evin arkası korunuyor mu?" diye sordu Gibson.

"Dört adam var ve dört kişi de yanlarda," denildi.

"İyi! Hadi gidelim o zaman; ben önden gideceğim," dedi Gibson.

Hızlıca eve doğru yürüdü ve ön kapıya doğru yürüdü,
ardından dedektifler, yardımcılar, Brennan, John ve kameraman geldi. John, "Büyük Jim" sokağa bakan pencerelerden birinin perdesinin arkasından onlara ateş
açarsa, eve yaklaşırken ne kadar açık hedefler olduklarını fark ettiğinde tuhaf bir batma hissi yaşadı.

Gibson kapıyı sertçe vurdu ve gergin bir şekilde bir
cevap beklediler. Memurların sağ elleri otomatiklerinin ve revolverlerinin
kollarındaydı. Gibson'ın vuruşuna hiçbir tepki gelmedi.
Yumruğunu sıktı ve kapının sağlam paneline yüksek sesle vurdu.
Yine bir tepki.

"İçeride olduğundan emin misiniz?" diye sordu Gibson.

"Kesinlikle, Komiser Bey," diye güvence verdi dedektif. "Muhtemelen
şimdi kapıdadır."

Gibson kapının bir tarafına doğru adım attı ve diğerleri de geri çekildi.

"Kapıyı aç yoksa kırarız," diye bağırdı Gibson.

Kapının arkasından bir adam sesi cevap verdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Kapıyı aç," dedi Gibson, soruyu duymazdan gelerek.

Bir anahtar kilide girdi ve kapı açıldı. İki memur, otomatik silahlarını ellerinde tutarak Gibson'ın yanındaki eşiğe
atladılar.

"Onları yukarı kaldırın!" dediler sertçe.

Pahalı bir ev ceketi giymiş, iri, kırmızı yüzlü bir adam, önündeki şeye
çok öfkelenmiş saygın bir vatandaşın ifadesiyle ellerini başının üzerine kaldırdı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu öfkeyle.

"Masumiyetini incitmiş gibi davranmanın bir anlamı yok, Hatch," dedi Gibson soğukkanlılıkla. "New York'tan bir arama emrimiz ve tutuklanmanız için bir emrimiz var."

Silahlarını çekmiş iki memur, Hatch'i gizli bir silah için aradılar, ceplerini yokladılar ve cepleri boştu. Geri çekilirken "Büyük Jim" ellerini yana indirdi ve gülümsedi.

"Pekala, Bay Gibson," dedi nazikçe. "İşini yap."

John, Hatch'in Gibson'ı ismiyle çağırdığını duyunca irkildi. Komiserin kimliğine dair en ufak bir ipucu bile söylenmemişti. Arama emri Gibson'a verildi.

"Bunu okumamı ister misin?" diye sordu.

"Kendini yorma," diye cevapladı Hatch. "Tek isteğim, burada hiçbir şeyi parçalamaman. Bayan Hatch yanımda ve onun rahatsız edilmesini istemiyorum."

"Tamam, çocuklar, çabuk olun," diye emretti Gibson, memurları evi aramaya gönderdi, "ve Bayan Hatch'i gerekmedikçe rahatsız etmeyin."

Özel dedektifler ve yardımcılar ayrılırken, Benton öne çıktı ve Gibson ile Hatch'in fotoğraf çektirmelerini istedi.

"Onları da yanında getirdin, değil mi, Gibson?" dedi Hatch. Sonra fotoğrafçıya şunu ekledi: "Seni tek bir düşünceyle ağırlayacağım."

"Söyle," diye rica etti Benton.

"Bayan Hatch'i bu işin dışında tutmanı," dedi "Koca Jim."

Fotoğrafçı bu teklife bir cevap bulmak için Brennan'a baktı.

"Devam et, Benton," diye kabul etti Brennan, "Bayan Hatch'i rahatsız etmeyeceğiz."

Benton, Gibson ve Hatch'i fotoğraflarken, John bunko dolandırıcısını daha yakından inceledi. Dışarıdan bakıldığında "Koca Jim", günlük olarak şehir merkezindeki sokaklarda görülen zengin iş adamlarından herhangi biri olabilirdi. Saçları griydi, şakaklarında biraz beyazlık vardı, teni ise kırmızıydı. Tombul, yumuşak elinin küçük parmağında, mücevheri bir bezelye büyüklüğünde olan bir elmas yüzük takıyordu. Takım elbisesinin pahalı bir terzinin işi olduğu açıktı. Saf bir ifadeye sahip açık mavi gözleri vardı ve başının şekli, kulaklarının pozisyonu ve dudaklarının şekli suçluya ait hiçbir özellik taşımıyordu.

Benton son el feneri fotoğrafını çektikten sonra Hatch, Gibson'a "Sanırım benimle geri dönmemi isteyeceksin," dedi.

Komiser, "Arama tamamlanır tamamlanmaz," diye onayladı. "Söyle bana, Hatch, şu New York işi ne olacak?"

"Koca Jim" yelek cebinden bir puro çıkardı, dişlerini şıklatarak ucunu kesti ve kibritle yaktı. Puroyu
tüttürdü, eleştirel bir şekilde baktı ve cevap vermeden önce gülümsedi.

"Bunun hakkında avukatımla konuşabilirsin," dedi.

Şerif yardımcıları ve dedektifler çiftler halinde evin aramasından
eli boş döndüler.

"Almaya değer bir şey yok," diye bildirdiler.

Ayrılmaya hazırlandılar, Hatch bir ceket giydi ve şapkasını taktı. Kapıya doğru yöneldiklerinde John arkadaydı. Diğerlerine katılmak için eşiği geçmek üzereyken bir el koluna dokundu. Döndü ve bir kızla karşılaştı, çok güzel bir kızdı, büyük mavi gözleri, altın sarısı saçları ve minyon bir vücudu vardı.

"Muhabir misiniz?" diye sordu kız.

"Evet," diye cevapladı şaşkın bir şekilde.

"O zaman lütfen bu gece buraya geri dön, sana anlatacak bir şeyim var."

Kapı kapandı ve tekrar dışarıdaydı.

* * * * *

Hatch, New York'tan gelen memurların gelmesini beklemek için ilçe hapishanesine kapatıldıktan ve Brennan, Gibson'ın dolandırıcıyı tutuklama hikayesini yazdıktan sonra John, Bayan Hatch olduğunu düşündüğü kızın o gece eve dönmesini istediğini açıkladı. "Büyük Jim"in tutuklanması günün en dikkat çeken yerel haber hikayesiydi. Gibson, Hatch'in "Gink" Cummings'in adamlarından biri olduğunu ve Şef Sweeney'nin "etkisiz" dedektiflerinin
tamamen gözünden kaçtığını vurguladığı başka bir açıklama yaptı.

Brennan, P. Q.'ya Hatch'in tutuklanmasıyla ilgili hikayesinin son sayfasını verdiğinde, John ona kızın onu kapıda nasıl durdurduğunu ve geri dönmesini
istediğini anlattı.

"Harika!" diye haykırdı Brennan. "Gibson'ın 'Büyük Jim'i' tutuklama oyununu anlayamıyorum. Muhtemelen bize ipucu verebilir."

"Bana ne söylemek istediğini merak ediyorum," dedi John.

"Bize söyle, demek istiyorsun," diye düzeltti Brennan. "Beni
yanında götürmeyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

O akşam saat 8'den birkaç dakika sonra John ve Brennan öğleden sonraki maceralarının olduğu yere geri döndüler. John kapıyı çaldı
ve kız kapıyı açmadan onlarla konuştu.

"Kim o, lütfen?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra konuştuğunuz muhabir," dedi John ve kapı
açıldı. Kız elini kapı koluna koymuş bir şekilde duruyordu. Brennan'a doğru
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eşim," diye açıkladı John.

"İçeri gelin," diye davet etti, dostça bir gülümsemeyle.

Onlar içeri girene kadar bekledi ve sonra kapıyı arkalarından kapatıp dikkatlice kilitledi. Konuşmadan onları sadece gül rengi bir masa lambasıyla
aydınlanan, sanatsal bir şekilde döşenmiş bir oturma odasına götürdü.
Onlara derin minderli bir sedire işaret etti ve lambanın ışığı altında bir sandalyeye oturdu.

Hiç şüphe yoktu, güzeldi! Sarı saçları ışıkta parlıyordu ve gözlerinin etrafındaki gölgeler güzelliklerine güzellik katıyordu. Yüzü yuvarlak ve keskindi, dudakları koyu kırmızı ve minikti. Üzerinde boncuklar parıldayan tek parça elbisesi narin bir şekilde yuvarlanmış bir boğazı ve ince beyaz kollarını ortaya çıkarıyordu. Elleri küçük ve beyazdı ve tırnakları son derece cilalıydı. İnce ipek çoraplar ve şık, pahalı ayakkabılar. Biraz ucuzluk izi vardı; belki de narin bir şekilde
kavislenmiş kaşların doğal olmayan inceliğindendi, diye düşündü John; ya da belki eteğinin kısalığıydı; ama güzeldi!

"Sanırım Bayan Hatch olduğumu anlıyorsunuz?" dedi.

Başlarını salladılar.

"Şimdi," diye devam etti, "bana gerçekten muhabir olduğunuza ve dedektif olmadığınıza dair biraz güvence verebilir misiniz? "

Işık altında incelediği basın rozetlerini çıkardılar.

Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde bir an onlara baktı ve sonra konuştu.

"Bana yardım etmeni istiyorum," dedi; "bana ve kocama yardım et."

"Sana yardım edebileceğimiz meşru bir yol varsa, yapacağız," diye güvence verdi Brennan
ona.

"Baştan başlayıp sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Bitirdiğimde
benim için ne yapabileceğini söyleyebilirsin.

"Öncelikle, seninle konuşuyorum çünkü kocam bir şey söylemekten
korkuyor. Bunu sana söyleyeceğimi bilmiyor ama
onu kurtarmak için yapıyorum, çünkü"--tereddüt etti--"Onu seviyorum.

"Jim New York'ta suçlandı ve tutuklanmaktan kaçmak için buraya geldi. Biz
beş ay önce buraya geldik. Jim'in New York'ta suçlandığı şeyden suçlu olup olmadığı
kendisinin söylemesi gereken bir şey. Tek bildiğim, suçlandığı ve Los Angeles'a memurlardan kaçmak için geldiğimiz.

"Jim'in 'Gink' Cummings'in arkadaşı olması ve Cummings'in onu koruyacağını düşünmesi nedeniyle buraya geldik. Jim, şehre vardığımızdan kısa bir süre sonra Cummings'i gördü ve Cummings onu uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi karşıladı. Los Angeles'ta saklanabileceğimizi ve New York memurlarının burada olduğumuzu asla öğrenemeyeceğinden makul ölçüde emin olabileceğimizi söyledi.

"Buraya geldikten bir ay sonra paramız bitti ve Jim tekrar işe koyulmaya karar verdi. Jim'in nasıl çalışmayı planladığını tahmin edebilirsiniz. Size bundan daha fazlasını söylememe gerek yok, bir ay daha geçmeden parası vardı. Umduğu kadar değildi ve hayal kırıklığına uğradık. Her işe gittiğinde sadece yeni bir sorunla karşılaşmakla kalmayıp, New York'ta aranan adam olarak tanımlanma riskini de aldığını biliyorduk. Bu yüzden onun işleri az ve seyrek olmalıydı. Paranın her kuruşunu olabildiğince uzun süre idare etmeyi planladık.

"Elbette, 'Gink' Cummings Jim'in ne yaptığını biliyordu. İş tamamlandığında Jim'i ofisine çağırdı ve ona yanında olan parayı bölüşmesi gerektiğini söyledi. Jim'e, Los Angeles'ta kimsenin ona koruma için en az %10 pay vermeden çalışmadığını söyledi.

"Jim şaşırmıştı. Cummings'in arkadaşı olduğunu düşünmüştü. Cummings'e onunla bölüşemeyeceğini söyledi ve durumu açıkladı, sık sık çalışma riskini alamayacağını ve parasını daha uzun süre idare etmesi gerektiğini söyledi. Bu açıklamanın 'Gink'i tatmin edeceğini düşündü,
ama tatmin olmadı.

"Tartıştılar. Cummings, Jim'e Los Angeles'ta çalışamayacağını
veya 'başarmazsa' burada kalamayacağını söyledi. Jim ona h----'ye gitmesini söyledi.
'New York'a burada olduğunu haber vereceğim,' dedi Cummings ona. Jim ona
gitmesini, başının dertte olduğunu ve kendini tehlikeye atmak zorunda kalmak yerine yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Cummings'in tehdidini yerine getirip New York polisine haber vermesinden korktuk, bu yüzden şehri terk ettik. Bir ay boyunca San Diego'ya gittik
ve sonra Cummings'in bizim tamamen ayrıldığımıza inanacağını düşünerek
tekrar Los Angeles'a döndük. Bir ay öncesine kadar yeterince güvendeydik
Jim başka bir iş yapana kadar. Yapmak zorundaydı; paramız yoktu. Cummings bunu öğrendi
ve Jim'i görmeye geldi. Buraya, bu eve geldi. Şu anda oturduğun
yerde oturdu. Jim'le konuşurken ben oradaki
perdenin arkasındaydım ve her kelimeyi duydum." Perdelerin arkasındaki
perdeleri işaret etti.

"Duyduğum her şeyi tekrarlamayacağım, ama gerekirse tekrarlayabilirim. Cummings, Jim'in başka bir iş daha yaptığını duyduğunu ve
ayrılması için ona geldiğini söyledi. 'Bir keresinde kurtuldun, Jim,' dedi; 'Ben
hiçbir şey
yapmadım ama bu sefer atlatman gerek. Los Angeles'ta
işleri ben yürütüyorum, bunu sana söyleyeyim. Sen eski bir dostsun ve
tüm bunlar ve seni rahat bırakmak istiyorum ama buna gücüm yetmiyor. Çocuklar
bağırıyor çünkü sen tekme atmadan çalışıyorsun ve
kendimi korumak için
ayrılman gerek.'

"'Peki ya yapmazsam ne yapacaksın?' diye sordu Jim. 'Peki,' dedi Cummings, 'seni
öldürebilirdim.' Bunu söylediğinde Jim'in onu hemen burada öldüreceğini
düşündüm ama kendini kontrol etti. 'Ya da,' dedi Cummings, 'New York işi için seni sıkıştırırım. ' Jim bunu duyduğunda gülümsedi. 'Kim sıkıştıracak?' diye sordu. 'Ücretli polislerinizden biri mi?' 'Polislerden daha büyük biri olacak,' dedi Cummings." 

John, Brennan'ın sehpaya doğru ilerlediğini hissetti. 

"'Polislerden daha büyük biri.' Bunu söylediğinden emin misin?" diye sordu Brennan. 

"Bunlar onun sözleriydi," diye cevapladı Bayan Hatch. "'Kim olacak?' diye sordu Jim. 'Kim olacağını boş ver,' dedi Cummings, 'bunu
olduğu zaman öğreneceksin. Şimdi, sana son şansını veriyorum, ya
gel ya da geri dönüp üzerine düşeni yap; ne olacak?' 

"Jim'i tanıyorum. Cummings'e boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğini biliyorum. 'Hiçbir şey olmuyor, "Gink," diyor Jim. 'Tamam, Jim,' diyor
Cummings, 'sana bir şans vermediğimi asla söyleme.' Sonra gitti.

"Korkmuştum. Jim'e Cummings'le ayrılmasını ve bundan en iyi şekilde
yararlanmasını yalvardım. Ama inatçıydı. 'O köpekle ayrılmaktansa hapse girmeyi tercih ederim,' diyor bana. Yani bugüne kadar başka bir şey olmadı ve sen
buradaydın ve gördün.

"Şimdi, bence bize nasıl yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Jim'i tutuklayanın kim olduğunu gördünüz. Belediye başkanlığına aday olan polis komiseri Gibson'dı. Cummings'in Jim'i tutuklayacak kişinin bir polisten daha büyük biri olacağını söylediğinde bahsettiği kişi Gibson olmalı.
Cummings ona söylemediği sürece Gibson Jim hakkında hiçbir şey bilemezdi.
Gibson ve Cummings bir şekilde birlikte çalışıyor olmalı. Jim'in tutuklanmasının tek nedeni Cummings'le ayrılmak istememesiydi ve onu tutuklayan da Gibson. Bağlantıyı göremiyor musunuz?

"Jim size anlattığım her kelimeyi ve daha fazlasını anlatabilir ve bunu ona yardım etmek için kullanmanın bir yolu olmalı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir yolu olmalı. Buradaki bölge savcısına her şeyi anlatırsa,
sence bu ona biraz yardımcı olmaz mı? Görüyorsunuz, Cummings onun en kısa sürede New York'a geri gönderilmesini istiyor, böylece konuşmaya başlamayacak. Jim'in burada yaptıkları hakkında hiçbir şey
söylemeyecek çünkü onu eyaletten
çıkartmak istiyor.

"Jim hikayesini bölge savcısına veya bir
gazeteye anlatırsa, New York'a döndüğünde ona bir miktar müsamaha gösterilmesi için bir öneri
oluşturulabileceğini düşündüm. Ya da, suçlamanın orada düşürülmesini ve burada dokunulmazlık elde etmesini sağlayabilir."

Duraksadı. Tekrar yumuşak bir şekilde konuşana kadar gergin bir sessizlik oldu.

"Görüyorsunuz," dedi, "Jim'i seviyorum ve o da beni seviyor. Cummings'le yaşadığımız bu deneyimden sonra, doğru yola girmeye karar vermiştik. Jim bana, haksız yere aldığı her şeyi geri ödemek için hayatının geri kalanında çalışacağını
ve birlikte mutlu olacağımızı söyledi. Korku içinde yaşamak zorunda kalmayacaktık ve
başımızı dik tutabileceğimiz ve küçük bir evimiz ve--ve--çocuklarımız olacağımız gün gelecekti."

John, cümlesini bitirirken gözlerinde yaşlar gördüğünü düşündü.

"Sana bunu söylediğin için sana güvendim," dedi. "Sana
güvenebileceğimi hissediyorum. Söyle bana, lütfen söyle, sana
söylediklerimle bir şey yapılabilir mi?"

Yalvarırcasına, endişeyle onlara doğru baktı. Brennan,
davenportun kenarında oturuyordu, vücudu öne eğilmiş, dirsekleri dizlerinde,
kıza dikkatle bakıyordu.

"Bir dolandırıcı her zaman doğru düzgün düşünemez," dedi sessizce. "'Gink'
Cummings hatasını yaptı."

BÖLÜM XVII

Evelyn Hatch'in anlattığı hikaye --Evelyn gerçek adıydı-- ertesi gün John ve Brennan tarafından iki kez tekrarlandı, önce P. Q.'ya ve sonra da gazetelerinin yayıncısına. Hatch'in kendi hikayesinin
elde edilmesine ve mümkünse yeminli ifade
formuna geçirilmesine karar verildi. P. Q. ve "şef" ile yaptıkları görüşmelerin ardından doğrudan ilçe hapishanesine gittiler ve "Büyük Jim" onların isteği üzerine hücresinden indirildi.

Onları güler yüzle karşıladı ve resepsiyon odasının sessiz bir köşesine götürürken puro ikram etti.

"Gazetecilerle her zaman iyi bir izci olmaya çalışırım," dedi Hatch gülümseyerek. "Muhabirlerle hatırı sayılır bir deneyimim oldu ve onları her zaman dürüst ve adil buldum. Ve, kişisel olarak konuşmadan,
elbette, size söyleyebilirim ki siz muhabirler suçu ortadan kaldırmak için ülkedeki tüm polislerden daha fazla şey yapıyorsunuz."

"Hatch," dedi Brennan, iltifatı görmezden gelerek, "karınızla konuştuk."

"Onu rahat bırakacağına söz vermiştin," dedi "Koca Jim" sertçe.

"Bizi görmek istediğini söyleyene kadar onunla hiç konuşmadık," diye ekledi John. "Tutuklandıktan sonra evden çıkarken beni durdurdu ve geri dönmemi istedi, bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi."

Hatch'in, sözlerini ihlal ettiklerinden şüphelendiğinde gözlerinde parlayan öfke, yumuşayıp şefkate dönüştü.

"Zavallı çocuk," dedi, "onun için zor bir sarsıntı." Bir an tereddüt etti
ve sonra ekledi, "Dünyada benim
ne olacağımı gerçekten umursayan tek kişi o. Peki, sana ne söyledi?"

"Tahmin edebilirsin, değil mi?" diye sordu Brennan.

"Sanırım yapabilirim ama yapmayacağım," diye karşılık verdi Hatch.

"Sana yardım etmek istiyor," dedi Brennan.

"Bunu bana söylemek zorunda değilsin."

"Bize anlattıklarını, tek düşüncesi yardım etmeye çalışmaktı."

Sigarasından hafif küçük dumanlar çeken "Big Jim", Brennan'ın devam etmesini sessizce, düşünceli bir şekilde bekledi.

"Bize 'Gink' Cummings ile yaşadığın sorunu anlattı--tüm meseleyi." Brennan, Hatch konuşurken yüzünü dikkatle izledi. "Ve bunu kanıtlamak için hikayesini bize aynen anlattığı gibi tekrarlayacağım."

Brennan, Bayan Hatch'in anlattıklarını anlatırken "Big Jim" sandalyesinde hareketsiz oturuyordu, başı göğsüne eğikti. John, Hatch'in puro parlayan kırmızıdan ısısız griye dönüyordu.
Brennan bitirdiğinde Hatch başını kaldırmadan konuştu.

"Zavallı küçük çocuk," dedi şefkatle. Sandalyesinde doğruldu,
purosunu fırlattı ve Brennan'ı dikkatle inceledi.

"Söylediği her kelime gerçek; her kelimesi ve daha fazlası," dedi. "Sarsıntımı New York'a geri götürmeye karar verdim, böylece
en kısa sürede ona geri dönebilirim. Beni bekleyecek, biliyorum.
Bana yardım edebilirsin veya edemezsin, sana her şeyi anlatacağım."

John, kalbinin göğsünde zıpladığını hissetti.

"Ne zaman?" diye sordu Brennan hemen.

"Şimdi," dedi Hatch.

"At," dedi Brennan.

"Evelyn'in sana söylediklerini tekrar gözden geçirmenin bir anlamı yok," dedi Büyük Jim,
bir saniye bile tereddüt etmeden. "Söylediği her kelimeye yemin ederim. Ama
sana söylemediği bir şey var, çünkü bilmiyordu.

"Gibson beni tutukladığında ona ismiyle seslendiğimi fark ettin mi?"

Brennan başını salladı.

"Peki, onu görerek tanıdığımı nereden gördüğümü sanıyorsun?"

Cevap beklemeden, birdenbire:

"'Gink' Cummings'in dairesinde!"

John nefesini tuttuğunu fark etti. Gibson, Cummings'in dairesinde! Hafif bir elektrik şoku gibi bir ürperti omurgasından yukarı aşağı
ya doğru yayıldı.

"'Gink'in dairesi mi?" diye sordu Brennan.

"Orası," diye doğruladı Hatch. "Yaklaşık bir ay önceydi. Sana tam
gün ve saat sonra verebilirim. Evelyn'in haberi olmadan, aramızdaki meseleleri
çözmeye çalışmak için Cummings'e gittim.
Baş başaydık,
biri kapıyı çaldığında. Cummings açtı. Odadan
çıkarken kapıyı kapatmak için çekti, ama kapı tekrar açıldı ve
koridora baktım.

"Gibson'ın içeri girdiğini gördüm. O zaman kim olduğunu bilmiyordum ve sanırım
onları izlememi sağlayan şey saf meraktı. Bir dakika konuştular ve
sonra Gibson içinde bulunduğum odanın kapısına doğru yürüdü. Bunu yaparken,
Cummings kapının açık olduğunu gördü ve kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı.
Gördüğüm tek şey buydu.

"Cummings'in 'Bunu bir daha yapma.' dediğini duydum. Geri döndüğünde,
benim ondan ayrılmam ve
gitmem dışında aramızda bir anlaşma olamayacağını söyledi. Ertesi gün Gibson'ın fotoğrafını bir gazetede gördüm ve neredeyse
beni sandalyemden düşürüyordu. Sadece emin olmak için Gibson'ı aradım ve
onu gördüğümde yanılmış olamayacağımı biliyordum. Gibson, Cummings'in dairesinde
gördüğüm adamdı.

"Cummings'in o gece Gibson'ı gördüğümü fark etmediğinden eminim. Eğer
bunu bilseydi beni asla tutuklatmazdı ve yine de onu bununla tehdit etmekten korkuyordum. Ona Gibson'ı evinde gördüğümü
söyleseydim beni öldüreceğini
düşündüm ama şimdi hapisteyken
korkacak hiçbir şeyim yok. Los Angeles'taki işlerim hakkında yetkililere söylemeye
cesaret edemez çünkü söylerse hikayemi daha da güçlendirecek.
Ayrıca, bildiği tek şey parayı benim aldığım. Kimden, ne zaman ve nasıl aldığımı
bilmiyor.

"Evelyn'in hikayesine benim eklemem bu. Gibson'ın beni tutuklamak için araya girdiğinde bunu anlamıştım. İşlerin nasıl yürüdüğünü görebilirsiniz. Cummings'e meydan okuduğumda beni tutuklamak için Gibson ile anlaştı. Gibson'ın bunu yapmasını sağladı çünkü Gibson onun adamı ve halkın onları düşman olarak düşünmesini istiyor. Bunu size söylüyorum çünkü New York'ta görevimi yaptıktan sonra Evelyn ile doğruca gideceğim. Herkesten aldığım her kuruşu geri ödeyeceğim ve belki bir gün bir evimiz olacak ve--onun söyledikleri."

"Büyük Jim" tarafından Gibson'a karşı verilen kınayıcı bilgilerle zihinsel olarak bunalmış olan John, Hatch konuşmayı bıraktıktan sonra Brennan'ın ilk sözleriyle irkildi.

"Ne kadar da kalın kafalıyım!" diye haykırdı Brennan.

Hatch'in yüzü, John'un Brennan'ın boşalmasına olan şaşkınlığını paylaştığını gösteriyordu.

"Ah, ne kadar da aptalım!" diye devam etti. "Neden, ah, neden onları takip etmedik? Neden onları birlikte bulana kadar gece gündüz takip etmedik? Neden içimizden biri 'Gink'in' dairesini görmedi?"

"Şanslısın ki görmedin," diye ekledi Hatch. "Bununla
kurtulamazdın. Muhtemelen seni öldürürlerdi. Neyse, şu anda gerçekten
birbirleriyle karşılaştıklarından çok şüpheliyim. 'Gink', onları gördüğümde Gibson'ı 'bunu bir daha yapmaması' konusunda uyardı, bu da daireye gelmemesi gerektiği anlamına geliyordu."

"Bir şekilde birbirleriyle iletişim halindeler," dedi Brennan.

"Telefon var veya postaları kullanıyor olabilirler veya gizli bir ajanları, bir aracıları olabilir," diye önerdi Hatch.

"Bence 'Gink' bir aracıyla riske girmez," dedi Brennan.

Ofise geri dönmek için onu terk etmeden önce Hatch, karısının anlattığı hikayenin bir kısmı da dahil olmak üzere, onlara anlattıklarını içeren bir yeminli ifade vermeyi kabul etti ve Bayan Hatch'ten yeminli bir ifade almalarına izin verdi.

"'Big Jim'den aldığımız tek bir yanlış var," dedi Brennan hapishaneden ayrılırken, "ve o da bunun hapishanede bir cezayla karşı karşıya olan bir adamdan gelmesi. Hatch gibi itirafçı bir dolandırıcıya inanmak insanların için zor, gerçi o doğruyu söylüyor. Karısının hikayesi bile sadece karısı olduğu için şüpheyle karşılanırdı. Gibson'ın şehir üzerinde öyle bir etkisi var, dürüstlük ve bütünlük konusunda öyle bir ünü var, öyle etkili bir desteğe sahip ki, Hatch'in söylediklerini inkar etmesi bile dolaylı olarak inanılırdı." 

"Ancak Hatch'in hikayesini, komplo kurulan Spring sokak baskınıyla birlikte düşünün
ve Cummings'in kasabayı nasıl açıp kapattığıyla ilgili sahip olduğumuz bilgilerle birlikte düşünün
ve insanları Gibson'ın suçu durdurabilecek tek adam olduğuna ikna etmek için," diye savundu John. 

"Okuyucunun bakış açısından bakmalıyız," dedi Brennan. "İkna etmemiz gereken
kişi
okuyucudur. O gerçekleri, yalın, sert gerçekleri ister.
Cummings'in Spring Caddesi baskınını Gibson ile işbirliği yaparak düzenlediğini gerçekten gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Cummings'in şehri açıp kapatmasının Gibson için bir itibar
yaratmak için olduğunu gerçekten gösterecek hiçbir şeyimiz yok. Bunların hepsi sadece çıkarım, şüphe. Ve Hatch'in hikayesindeki
zayıflık, kendisinin bir dolandırıcı olması gerçeğinde, gerçi siz ve ben onun bize gerçeği
söylediğini biliyoruz."

"O zaman henüz yeterli değil mi?" dedi John.

"Korkarım ki değil."

"Ama dün gece Cummings'in tek büyük hatasını yaptığını söyledin."

"Ve ben bunu söylerken yanılmamışım. Hatch'in hikayesini olduğu gibi kabul etmek zorunda değiliz. Şimdi onu inkar edilemez hale getirmek için yeterli
doğrulama elde etmek bize kalmış. "

"Nasıl?"

"Gibson'ın Cummings'in dairesini ziyaret ettiğini gören birini, bir
kapıcıyı, bir komşuyu, resepsiyondaki memuru, herhangi birini bularak."

"Diyelim ki onu kimse görmedi."

"O zaman birbirleriyle nasıl iletişim kurduklarını bulmalıyız. Cummings'in dairesindeki ve Gibson'ın ofisindeki ve evindeki telefonları dinleyebiliriz.

P. Q. ve "şef", Brennan'ın, Hatch'in hikayesinin karısının verdiğinden daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyduğu ve Gibson'a yapılan ve onu bir sahtekar olarak ifşa eden saldırının, aleyhindeki delil zincirine bir halka daha eklenene kadar ertelenmesi gerektiği yönündeki yargısını destekledi. Brennan ve John'un çabalarını Gibson ile "Gink" arasındaki iletişim yöntemini keşfetme çabasına yoğunlaştırmaları gerektiğine karar verildi.

* * * * *

John o gece Consuello'yu tekrar gördü ve onu
şaşırtan bir şekilde aniden onu sevdiğini fark etti.

Ona aşık olduğunun farkına varmasının muazzamlığı onu korkuttu, ama yine de muhteşem bir şekilde mutluydu. Coşkulu bir sevinç, bir coşku
onu o gece heyecanlandıran coşkuya hafifçe benziyordu. Hatırlayabildiği ilk Noel
sabahı, beynine, kalbine, ruhuna bir canlılık verdi. Onunla tanıştığı andan itibaren onu sevdiğini biliyordu ve
gelecekte onlar için ne olursa olsun onu sonsuza dek sevmeye devam edecekti.

"Şefin" ofisinde "Büyük Jim" Hatch'in anlattığı hikaye üzerine yapılan konferanstan sonra masasına dönen John, daktilosunun silindirine sıkışmış bir
kopya kağıdı buldu. Bu, ofis görevlisinin muhabirlere telefon görüşmeleri notları bırakma şekliydi.

"Stüdyodaki Bayan Carrillo'yu ara," diye okudu John. Hemen
telefon kulübesine gitti.

"Bu gece burada en son çektiğim resmin ön gösterimi olacak ve sizin de görmek isteyebileceğinizi düşündüm," dedi. "Reggie kampanyayla o kadar meşgul ki burada olamıyor," diye ekledi.

"İsterdim," dedi ona.

"Gelebilir misin?"

"Evet, kesinlikle."

"Muhteşem," dedi. "Ön izleme 7:30'da olacak ama daha erken gelemez misin
ki birlikte akşam yemeği yiyip konuşabilelim?"

"O zaman altıda," diye önerdi.

"Altıda," diye onayladı.

Gibson'ın yanlarında olmayacağını söylediğinde neden rahatladığını merak etti.

Stüdyoya altıdan birkaç dakika önce vardığında hava kararmıştı. Hizmetçinin eşlik ettiği soyunma odasında onu beklemişti.

"Birkaç blok ötede, geç saatlere kadar kaldığımızda her zaman akşam yemeği için gittiğimiz küçük bir yer var," dedi. "Ben kendim keşfettim. Yemek yemek için
küçük, tenha yerler bulmaktan hoşlanıyorum. Reggie anlayamıyor.
Orada olduğumuz her dakika rahatsız oluyor."

"Babamı severdin," dedi. "Neredeyse her hafta annemi ve beni bulduğu gerçekten güzel bir yere yemeğe götürerek ağırlardı. Bazen Sonora Kasabası'ndaki küçük bir İspanyol restoranı, bazen Kuzey Broadway'deki bir İtalyan kafesi ve bazen de en çok sevdiğim Fransız table de hote'si olurdu. Annem senin dediğin gibiydi
Gibson her dakika rahatsızdı ama babam ve ben bundan
çok keyif aldık. Bir gece, annem yanımızda olmadığında, Plaza'nın yakınındaki kaldırıma dizilmiş ve tüten bir gaz ocağı ve bir gemi kamarası görünümü veren bir fenerle aydınlatılan o vagon öğle yemeği yerlerinden birinde tamales yedik. Asla unutamam."

"Babanı çok özlüyorsun, değil mi?" dedi. Sesindeki sempati rahatlatıcı bir müzik gibiydi.

"Ona borçlu olduğum her şey, içimdeki her şey," dedi.

Consuello'nun "köşedeki küçük yere"
yürüdüler. Akşam yemeği, "Mother" Graham'ın kafesinin tertemiz bir odasındaki köşe masasında servis edildi. Kafe, yalnızca bir düzine çifti ağırlayabilecek kadar büyüktü. En pahalı kafenin şefi kadar yemek pişirme konusunda gurur duyan işletme sahibi "Mother" Graham, Consuello'yu coşkuyla karşıladı.

"Peki, küçük sevgilim bu gece nasıl?" diye sordu. "'Anne' Graham
size kendisi servis edecek, çünkü her gece sevgili yüzünüzü görmüyorum."

Akşam yemeği sade, iştah açıcı ev yemekleriydi; lezzetli kahverengi pirzolalar,
çıtır çıtır soğuk salata, hoş kokulu kahve ve sıcak rulolar; meyveler ve krema.
Bir keresinde John, "Anne" Graham'ın Consuello'yu
gözleri fırlamış bir kıza ve genç eskortuna "Jean Hope" olarak işaret ettiğini gördü.

"Kıskanıyorum," dedi masanın karşısından.

"Kim tarafından?"

"Bizi gören herkes tarafından. Onları suçlamıyorum, çünkü kıskanılacak olan benim."

"Çünkü sen Jean Hope'la birliktesin?" diye gülümsedi.

"Çünkü ben Consuello Carrillo'yla birlikteyim," diye cevapladı. "Jean Hope'u henüz tanımıyorum. Bu gece onunla tanışacağım."

"Onu kameranın önünde gördün," diye hatırlattı ona.

"Ama ekranda asla," diye karşılık verdi.

"Ya ondan hoşlanmazsan?"

"Benim tesellim onun sadece bir gölge, bir hayal ürünü olması."

"Sen farklısın," dedi ona, "ve bunun sebebi hayal gücünden yoksun olman değil. Çoğu kişi bir film oyuncusunu gölgesinden ayırmaz. Onu her zaman en çok hayran oldukları tip veya karakter olarak düşünürler. Onlar için o her zaman aynıdır, her zaman mükemmeldir, bir resim, bir anı. Rüya aşıkları, oyuncuyla gerçekte olduğu gibi, onun küçük kibirleri ve insan zaaflarıyla birdenbire yüz yüze gelebilselerdi ne kadar hayal kırıklığına uğrarlardı."

"Hayal kırıklığına mı uğrarlardı yoksa hayal kırıklığına mı uğrarlardı?" diye sordu.

"Haklısın," diye cevapladı, "hayal kırıklığına uğramaktan ziyade hayal kırıklığına uğrarlardı. Arada bir fark var. Örneğin, Reggie Los Angeles belediye başkanı olma fırsatını
kaçırıp bir hata yaparsa ben hayal kırıklığına uğramaktan ziyade hayal kırıklığına uğrardım."

Sözleri ona bir darbe gibi çarptı. Tekrar, onun hiçbir uyarısı olmayan bir hayal kırıklığıyla karşı karşıya olduğunu fark etmesini sağladı. Onu bundan nasıl kurtarabilirdi? Gibson'a inanmaya devam mı edecekti? Sonuna kadar onu savunmak, onunla birlikte rezilliğinin bilinmediği bir yere gitmek ve hayata yeniden başlamak ona yakışırdı.

"Diyelim ki," dedi, onu dikkatle izleyerek, "bu hayal kırıklığı değil, hayal kırıklığıydı."

"Yani Reggie'den mi bahsediyorsun?" diye sordu, görünüşe göre ne dediğini kavrayamıyordu.

Sözcüğü söyleyemediği için başını salladı. Reggie hafifçe güldü ve o da gülümsemeye zorladı.

"Onu hayal kırıklığına uğramayacak kadar iyi tanıyorum," dedi.

"Aşkın kör olduğunu söylerler," diye cesaret etti.

"Onun hatalarını benimkiler kadar biliyorum," dedi yavaşça, "ve onu
onlar için seviyorum. Görüyorsun ya, birbirimizi çocukluğumuzdan beri tanıyoruz."

Cevap veremedi. Gerçeğin korkunçluğu onu aptallaştırdı ve onu
korumak için ani bir arzu sardı. Ama güçsüzdü,
çaresizdi. Gazetesine olan sadakatini feda ederek
Gibson'ı hainliğinin
yaklaşan ifşası konusunda uyarma ve böylece "Gink" Cummings'i terk edip Consuello'nun
sevgisine layık olma fikri beyninde belirip
çıktı.

Sessizliği onu şaşırtmış gibiydi. Konuştuğunda sanki
karmaşık düşüncelerinin belirsiz bir önsezisine sahipmiş gibiydi.

"Ama onun hata yapacağına dair bir endişe duymama gerek yok, değil mi?" diye sordu.

"Hepimiz hata yaparız," dedi, vicdanlı bir şekilde onu temin etmeye çalışarak. Ancak, cevabının kaçamak ve daha fazla soru sorulmasından korktuğunu fark etti ve aceleyle "Seçimi herkes tarafından kabul edildi." diye ekledi.

Masadan kalktılar. Kapının yakınındaki bir kasa arkasındaki bir tabureye tünemiş olan "Anne" Graham'a akşam yemeğinin parasını ödedi ve
sokağa çıktılar. Gece hızla çökmüştü. Günün sıcaklığını yumuşatan okyanustan gelen serin, ferahlatıcı esinti batıdan nazikçe, okşayarak, yatıştırıcı bir şekilde geliyordu ve endişeler ağaçlardan savrulan ölü yapraklar gibi
birlikte uçup gitti.

Bir buçuk saat süren ön izleme sırasında John'un Consuello ile sohbet etme şansı çok azdı. Consuello, yönetmen Bonwit ve John'un filmin yayınlanmasından önce onu revize etmekle görevli teknisyenler olduğuna karar verdiği yarım düzine kişiyle meşguldü. Yarım daire şeklinde grup halinde oturdular ve birkaç kez daha yakından gözlemlemek için ekrana belirli sahneler tekrar tekrar yansıtıldı.

Ekranda gördüğü kız, kameranın önünde gördüğü kızdan çok daha fazla gerçek hayattaki Consuello'ya benziyordu.
Resimdeki rolü için yüz hatlarını değiştiren makyaj ekranda seçilemiyor
ve muhteşem bir şekilde gerçek Consuello karşısındaydı.
Papatya buketini tutarak tek başına poz verdiği "yakın çekim", canlandırdığı zamandan bile daha güzeldi.
Şimdi kameramanların reflektörleri kaydırmakla ne gibi sonuçlar aradıklarını fark etti. Bir hale gibi, güneş ışığı saçlarının gevşek tutamlarından geçerek yüzünün etrafında parlıyor ve ona uhrevi bir görünüm veriyordu.

Ekrandaki Consuello'nun her hareketini, her ifadesini o kadar dikkatle inceledi ki
fotoğraf oyununun hikayesini tamamen gözden kaçırmıştı. Oyuncunun Consuello'yu kucakladığı ve
heyecanla göğe baktığı sahne, canlandırıldığı ve John'un omzunun üzerinden yüzünün "yakın çekiminin" gerçekten mükemmel bir yüz ifadesi olduğuna karar verdiği zamandan çok daha etkileyiciydi.

Ön izleme tamamlandığında ve küçük odadaki ışıklar tekrar yakıldığında, Consuello doğrudan ona geldi.

"Peki, 'Jean Hope' hakkında ne düşünüyorsun, ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu.

"Ona hayranım," dedi, kendini kısıtlamadan.

Barton Randolph çim şenliğinde ona güzel olduğunu söylediğinde fark ettiğini hatırladığı neredeyse çekingen kuşkucu bakış gözlerine geldi. Bir saniyenin kesri kadar bir süre birbirlerinin yüzlerine baktılar ve gördüğü bir şey ona hayranlığının sadece ekranda gördüğü kendi görüntüsü için olmadığını söyledi. Alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve aşağı baktı.

"Şimdi gidebiliriz," dedi, sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı.

Stüdyonun kapısına doğru yürürken konuşmadılar ve o zaman onu sevdiğini fark etti. O anda tarif edilemez bir mutluluğa
taşındı. Yanında bir peri yaratığı gibi görünüyordu,
dokunulmayacak kadar güzel, konuşulamayacak kadar harikulade.

Bir otomobil yanlarında durdu. Direksiyondaki Bonwit,
yan tarafa doğru eğildi.

"İkinizi de eve bırakabilir miyim?" diye sordu.

John, Consuello'ya baktı ve onun şöyle dediğini duydu:

"Hayır, teşekkürler; eve sadece birkaç blok var ve yürüyeceğiz--çok
a--a--muhteşem bir gece."

BÖLÜM XVIII

Stüdyo kapısından geçerken konuşan ilk kişi Consuello oldu,
uzun biber ağaçlarının sarkık dallarının sarktığı kaldırıma.

"Çok uzak değil," dedi.

Bu sözler John'u büyülenmişliğinden uyandırdı ve ona doğru
baktığından anlamlarını kavrayamadığını gördü.

"Eve çok uzak değil," diye açıkladı. Çok uzak değil! Keşke millerce uzakta olsaydı da saatlerce birlikte yürüyebilselerdi.

"Bir apartman dairesinde sıkışıp kalmaya dayanamazdım," diye ekledi. "Los Angeles'ta yaşayacak bir yer bulmam gerektiğinde, sevgili bir arkadaşımla tanışmalısın ve ben evimiz için bu küçük yeri aradık. Bulduğumuzda pek de bakılacak bir şey değildi ama onu bize uyacak şekilde
değiştirdik ve ikimiz de onu sevmeye başladık."

"Arkadaşın--o da resimlerde mi?" diye sordu.

"Betty bir sanatçı," diye yanıtladı. "Resimler için set ve kostümler tasarlıyor ve harika. İşiyle ilgili her şeyi, Hollywood'daki herkesten daha fazla biliyormuş. Küçük evimizi hayalimizdeki bir yere
dönüştürdüğü için tüm övgüyü hak ediyor."

"Onu özleyeceksin, ne zaman----" cümleyi tamamlayamadı, "evlenirsen."

"Evet," dedi. "Onu ve küçük evimizi özleyeceğim. Gerçekten, Los Angeles belediye başkanının karısı olursam nasıl davranacağımı bileceğime inanmıyorum. Resmiyetten, danslardan, akşam yemeklerinden,
resepsiyonlardan ve benzeri şeylerden nefret etmeye başladım. Reggie ve benim kavga edeceğim bir şey varsa o da bu olacak. Her zaman her yere davet edildi ve gelenekselliğin nezaketinden hoşlanıyor. "

Onun ve Gibson arasında tam bir uyum olmamasına sevinmişti. Onun ve Gibson'ın beğenileri ve beğenmedikleri konusunda mükemmel bir şekilde uyuşmadıklarına sevinmesi bencilce ve yanlıştı ve bunu biliyordu,
ama yine de bu onu sevindirdi.

"O gün çim şenliğinde seninle tanıştığımda korkudan neredeyse ölüyordum," dedi. "Eğer sen gelmeseydin, bana gitmemi isteyen o hizmetçiye
utanç verici bir şey yapacağımı düşünüyorum."

"Bana Reggie'nin bir kötü adam olduğunu düşündüğünü söylemiştin," diye hatırlattı ona,
gülerek. "Şimdi öyle olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

O zamanlar ona, Gibson'ın aslında ne olduğuna inanmak için ne kadar
yaklaştığını, her türlü anlayışın ötesinde bir kötü adam olduğunu hiç bilmiyordu.

"Hayır," diye yalan söyledi.

Kaldırıma paralel uzanan baharatlı kokulu şimşir çalılarının arasındaki bir boşluktan oluşan bir geçitte durdu.

"Burada "" dedi, dönerek.

Sokaktan uzakta küçük bir evin penceresinde gül gölgeli bir ışık gördü.

"Betty beni bekliyor," diye açıkladı. "Onunla tanışmanı istiyorum."

Eve geri giden patikanın her iki tarafında, çalıların kesin aralıklarla yerleştirildiği bir gül bahçesi vardı. Gül bahçesi kaldırımdan yarı yolda sona eriyordu. Evin önünde, arsanın tüm genişliği ve bir düzine adım derinliği boyunca, sık kesilmiş çimenler vardı. Bir filin ayak izleri gibi çimlere yerleştirilmiş düz taşlar, devasa büyüklükte ve bitmemiş boyalı meşeden yapılmış kapıya sanatsal bir yol sağlıyordu. Menteşelerin flanşları, çivili cıvatalarla tutturulmuş dövülmüş demirdendi. Mandalın kulpunun üstünde ilginç bir tokmak vardı.

"Bir dakika beni affeder misiniz?" diye sordu Consuello, kapıyı açıp içeri girdi ve bir an sonra geri dönüp içeri girmesi için kapıyı açık tuttu.

Oda tavan boyunca kirişlerle olağanüstü büyüktü. Bir ucunda büyük bir şömine vardı ve halılar pürüzsüz ama cilasız bir zemine dağılmıştı. Betty içeri girdiğinde rahat bir koltuktan kalktı. O
okumuştu. John onun ince, koyu gözlü ve oldukça güzel olduğunu gördü.

"Betty, bu Bay Gallant," dedi Consuello bir tanışma yoluyla.

"Consuello senden sık sık bahsetti," dedi Betty, dostça bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile yaklaşarak. John, zihninde ona bu sözler için
teşekkür etti. İçgüdüsel olarak onu seveceğini ve onun da ona bir arkadaş olacağını biliyordu.

"Bayan Carrillo bana karşı fazlasıyla nazikti," dedi. "Sık sık neden böyle olduğunu merak ediyorum," diye ekledi, Betty'nin gülümsemesine karşılık vererek.

"Senden hoşlanıyor," dedi Betty, onu biraz ürküten bir samimiyetle. Consuello'ya doğru baktı ve onun Betty'ye eğlenerek baktığını gördü.

Betty odanın yan tarafındaki bir kapıya doğru ilerledi.

"Seni bırakırsam umursar mısın?" dedi. "Lütfen bunu kabalık olarak düşünme. Bu gece bitirmem gereken küçük bir çalışma
yapıyordum ve----"

"Rahatsız ediyorum, biliyorum," diye sözünü kesti John.

"Sen değilsin," diye itiraz etti John'un daha sonra çok ilgi çekici bulduğu samimiyetle. Gülümsemesi onun geçici utancını bastırdı. "Seni tekrar
göreceğim, eminim," diye ekledi, hafifçe başını salladı ve diğer odaya girip kapıyı arkasından kapattı.

"Küçük evimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Consuello ona doğru dönerken. Betty'nin bıraktığı sandalyede oturuyordu.

"Sana benziyor," dedi, yanındaki sandalyeye oturmakta özgür hissederek. "Gerçekten çok güzel." Bu sefer bunu söylemekte hiç tereddüt etmedi.

"Ve en çok neyi beğendin?" diye sordu hemen.

Gözleri, bitkinin zengin yeşil yapraklarında yuvalanmış kan kırmızısı sardunyaların bir kutuda büyüdüğü derin bir pervazın üzerine açılan geniş bir kanatlı pencereye odaklanana kadar odanın etrafına yavaşça baktı. Bu pencereden bakarken ufuk çizgisine karşı hafifçe bir tepenin kıvrımlı hatlarını gördü. İçeriye doğru açılan pencere camları, çapraz çubuklarla küçük karelere bölünmüştü.

"Bunu," dedi gözlerini pencereden ayırmadan.

"Biliyordum----." Kadın tereddüt etti. Adam ona doğru sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bunu yapacağını biliyordum," dedi. "O benim pencerem. Oradan gördüğün tepe benim tepem. Martha Haskell Clark'ın o pencerenin tasarımına ilham veren dizesini hiç okudun mu?"

Başını iki yana salladı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve dış çerçevede beline kadar
çerçevelendi. Geceye, "kendi" tepesine doğru baktı, bir elinin parmakları kızıl çiçeklerden birinin yapraklarına değiyordu. Yumuşak bir sesle şöyle okudu:

"Hayat bana ipek elbiseler getirmedi,
Saçlarım için mücevherler,
Uzak ülkelerdeki üçgen çatılı, yabancı şehirlerin manzarası,
Ama camımın ötesinde, yeşil ve dost canlısı bir tepe görebiliyorum,
Ve pencere pervazımda alev alev yanan kırmızı sardunyalar.

"Günlük hayatın dikenli dertleri,
Küçük, sıkıcı şeyler,
Kaybolduklarında ayaklarımı bağlayabilir,
Ama kalbimin kanatları var,
Pencere camımda kırmızı sardunyalar çiçek açarken,
Ve yeşil-tatlı tepemin hemen üzerinde çingene rüzgar bulutları geçiyor.

"Ve eğer hayallerim asla gerçekleşmezse,
En parlak ve en iyi,
Ama beni yolculuğumda yalnız bırak,
Kalbimi dinlendireceğim,
Ve sana şükredeceğim, Tanrım, yuvamdaki tatlı şeyler, yeşil ve dost canlısı bir tepe,
Ve pencere pervazımda alev alev yanan kırmızı sardunyalar için."

Şiirin sözleri zihninde yankılanırken boş şömineye baktı.

"Ama kalbimin hala kanatları var," "Çingene rüzgar bulutları," "Ve eğer
hayallerim asla gerçekleşmezse... Kalbimi dinlendireceğim."

Onları düşündü. Kalbinin, yeni bulduğu aşkının coşkusu içinde ruhuyla birlikte yükseklere uçmak için kanatları vardı. Ve eğer hayalleri asla gerçekleşmezse,
kalbini dinlendirebilir miydi?

Ya da, hayalleri, Gibson'la mutluluk beklentisi - paramparça olduklarında, kalbini dinlendirebilir ve Tanrı'ya
"ev gibi tatlı şeyler", "yeşil ve dost canlısı tepesi ve pencere pervazında alev alev yanan kırmızı sardunyalar" için teşekkür edebilir miydi?

Şöminenin küllerinden başını kaldırdı, alevler onu neşelendirmek ve rahatlatmak için
parlamıştı. Hala "yeşil ve dost canlısı" tepesine doğru bakıyordu ve ana hatlarının uyuşukluğu ona onun da düşüncelere daldığını söylüyordu. Adam onun düşüncelerini öğrenmek istiyordu.

Çok yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi. Ona bakarken gözlerinde bir kasvet belirtisi vardı.

"Bu pencereyi sadece bunun için ayarladım," dedi.

"Odanın en çok sevdiğim kısmı olarak onu seçeceğimi nereden biliyordun?" diye sordu.

"Çünkü ikimizin de basit şeyleri, 'ev gibi' şeyleri, hayatın kalıcı şeylerini sevdiğimizi keşfettim," diye cevapladı.

"Bana bu yüzden mi bu kadar nazik davrandın?"

"Lütfen bunu nezaket olarak düşünme," dedi. Pencerenin yanında durmak için bıraktığı sandalyeye geri dönmüştü. "Bu yüzden seni
bu kadar sık ​​görmeyi ayarladım, eğer kastettiğin buysa."

Bir dürtü, kendi kendine koyduğu kısıtlamayı bastırdı.

"Eğer bir gün benden şüphe etmene sebep olacak bir şey olursa," dedi, samimiyetle, "doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımı mı düşünmeye çalışacaksın?"

Sorusunun doğası, ani oluşu onu şaşırttı. Konuşmak için
dudaklarını oynattı.

"Bana bunu neden sorduğumu sorma," dedi, "ama bana söz ver, söz ver,
bana doğru olduğuna inandığım şeyi yaptığımı düşünmek için elinden geleni yapacaksın."

"Şaşkınım ama sana söz veriyorum," diye cevapladı.

Şöminenin üzerindeki şömine rafındaki saat gece yarısını çaldı. Ayağa kalktı.

"Düşüncesiz davrandım," dedi. "Saati unutmuşum."

Onunla birlikte kapıya yürüdü.

"İyi geceler," dedi, "ve teşekkür ederim."

"İyi geceler," dedi, ona uzattığı elini yanına bırakarak.

Geceye doğru yürüdü. Bilinçsizce kapının arkasından kapanmasını
bekledi. Her adım onu ​​sokağa doğru daha da yaklaştırıyordu ve yine de
mandalın tık sesini duymadı.

Kaldırımda geriye bakmak için döndü.

Kapıdan içeri giren yumuşak ışıkta çerçevelenmiş bir şekilde ayakta duruyordu,
ona bakıyordu. Elini salladı. Elinin çırpındığını ve sonra
kapının kapandığını gördü. "'Yine de kalbimin kanatları var,'" diye tekrarladı kendi kendine, arkasını dönerken.

* * * * *

Birincil seçim sadece iki hafta uzaktaydı. Arkasında güçlü bir
kuruluş kombinasyonu olan Gibson, kampanyasının son turuna kesintisiz bir başarıyla
giriyordu. Belediye başkanını birincil seçimde
alt edeceği her yerde kabul ediliyordu. Şehrin tarihindeki en kesin yenilgiyle
aşağılanmayla karşı karşıya kalan belediye başkanının örgütü, Gibson'ın seçimlerde ezici bir zafer kazanması ihtimaline karşın faaliyetleri neredeyse gülünç olan birkaç asla pes etmeyen destekçiye
düştü. Polis komiserini destekleyen örgütlerin listesine Anti-Saloon birliği de eklendi.

"Büyük Jim" Hatch'in kendilerine anlattığı hikayenin, "Büyük Jim" ve Bayan Hatch'ten yeminli ifade biçiminde aldıklarının doğruluğunu teyit etmek isteyen John ve Brennan, "Gink" Cummings'in ikamet ettiği ve Hatch'in Gibson'ı gördüğünü iddia ettiği şehir merkezindeki apartman dairesini ziyaret ettiler. Dikkatlice, kapıcıyı, resepsiyondaki memuru, asansör görevlisini ve hatta mal sahibini sorguladılar ama başarılı olamadılar. Hiçbiri, Gibson'ın tarifine uyan bir adamın binaya girdiğini görmemişti.

"Muhtemelen Hatch'in Gibson'ı Cummings'in dairesinde gördüğü zaman, Gibson'ın oradaki 'Gink'i ziyaret ettiği tek zamandı ve gece geç saatler olduğu için kimse onu görmedi," dedi Brennan. "Görünen o ki, 'şef' o kadar ileri gitmek istiyorsa, Gibson'ın veya Cummings'in telefonunu dinlemek zorunda kalacağız."

Sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, John Murphy'den bir telefon aldı.

"Bu gece Second and Spring'de buluşalım," dedi Murphy. "Senin için bir
şeylerim var, anlıyor musun?"

"Değer mi?" diye sordu John.

"Şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim, anlıyor musun?" dedi Murphy. "Sadece saat onda orada ol, anlıyor musun?"

"Orada olacağız," dedi John ona.

"Acaba ne buldu?" dedi Brennan, John ona Murphy ile buluşmak için randevularını söylediğinde.

"Ona sordum ve hiçbir şey söylemedi, anlıyor musun?" dedi John.

"Yapma," diye yalvardı Brennan, "bunu bana yaptıracaksın."

O gece saat ona birkaç kala, Bryson bloğunun girişinin basamaklarında duruyorlardı ki, sivri şapkası gözlerinin çok üstüne kadar çekilmiş ve ceketinin yakası boğazının etrafına kadar kıvrılmış olan Murphy onlara doğru yaklaştı.

"Yüzünü örtmenin büyük fikri ne, Murphy?" diye sordu Brennan.

"Ben 'yapılmış' olma riskini göze almıyorum, anlıyor musun?" diye cevapladı Murphy. "Yapılmış," John'un hatırladığı kadarıyla, dedektiflerin kimlik tespiti için kullandıkları argo bir kelimeydi. Bir kişi 'yapılmış' olduğunda, o kişi teşhis edilmiş oluyordu.

"Peki, o zaman program ne?" diye sordu Brennan.

"Sanırım onları yakaladım," diye cevapladı Murphy.

"Kime ulaştın?"

"De 'Gink' ve o kuş Gibson."

"Nasıl?"

"Birbirleriyle tanışmak."

"Ne diyorsun sen!" diye bağırdı Brennan. "Onları birlikte gördün mü?"

"Eğer tahmin ettiğim kuş Gibson ise, onu yakaladım, anladın mı?"

"Nerede?" diye sordu Brennan.

"Buradaki cesur çocuk yeri biliyor," dedi Murphy. "El kitabı baskınında
sıkıştırıldığında sana ödeme yapılan odayı hatırlıyor musun?"

John başını salladı.

"Burası bir yer."

John, Cummings'in teğmeni olan "Slim" Gray'in, kefalet olarak yatırdığı 10 doları ve Gibson'ın sansasyonel baskını yaptığında orada olduğu için tazminat olarak verdiği 10 doları kendisine iade ettiği Spring Caddesi meyhanesinin arkasındaki penceresiz bölmeyi hatırladı.

"Murphy," dedi Brennan, "sadece en baştan başla ve bize bundan bahset ve lütfen kesinlikle yapman gerekenden daha fazla 'görme' yapma."

"Eh, işte malzemeler. Geçen gece Vernon'daki kavgalardan geç dönüyordum, anlıyor musun? Main ve Spring arasındayım, anlıyor musun? Sokağın girişinde tek başına duran
bir kuş gördüğümde. Bu kuş
biraz gergin ve ürkek, anlıyor musun? Ve bir soyguncu olabileceğini düşünüyorum.
Yanımda hiç jack yok, bu yüzden ona doğru yürümeye devam ediyorum, anlıyor musun?

"Eh, ondan yaklaşık yirmi fit uzaktayım, anlıyor musun? Başka bir kuş gördüğümde
sokağı geçip ona doğru. Yanlarına vardığımda, görüyor musun? Onlar tam
karşılaşmak üzereler, görüyor musun?"

"Murphy," diye sözünü kesti Brennan, "Tanrı aşkına o 'görme'leri unut."

Murphy sırıttı ve devam etti.

"Şey, tam bu iki kuş karşılaştığında, sokağı geçen adamın
bir anlık görüntüsünü alıyorum, se----"

"Hadi, istediğin kadar 'görmek' de," dedi Brennan sabırsızlıkla.

"Kuşun yüzünü görüyorum, görüyor musun? Ve onu, görüyor musun? O 'Gink'ti, görüyor musun? Diğer kuşu görmeye çalışıyorum ama o
çabuk sokağa dönüyor, görüyor musun? Eh, yoluma devam ediyorum ve sonra geri geliyorum, görüyor musun?
Cevizimi binanın köşesine sokuyorum ve onları izliyorum.
Aceleyle sokaktan aşağı iniyorlar, görüyor musun? ve bir kapıdan içeri eğiliyorlar.

"Eh, fişe takılma riskine girmiyorum, anlıyor musun? Bu yüzden onları takip etmiyorum. Sadece bir saat kadar etrafta dolaşıp tekrar dışarı çıkmalarını bekliyorum, anlıyor musun? Kapıdan çıktıklarında onları fark ediyorum ve bir gölgeye geri çekiliyorum. O kadar yakınımdan geçiyorlar ki onlara dokunabilirdim, anlıyor musun? Ama
karanlıktı ve 'Gink' ile kuş yapma şansım yok. Eh,
Spring Caddesi'ne doğru gidiyorlar ve onları otobüse binerken görebilecek kadar
uzaklara kadar takip ediyorum, anlıyor musun?"

"Bu 'Gink'li adam neye benziyordu?" diye sordu John, hemen.

"Sana söylüyorum, onu yakalama şansım olmadı," dedi Murphy. "Anlayabildiğim tek şey uzun boylu ve siyah saçlı olduğu, anlıyor musun?"

"Ne tür bir şapka takıyordu?"

"Hasır şapka."

"Gibson, tamam," diye çıkıştı Brennan. John'un sinirleri
tüm vücudunda karıncalanıyordu. Gibson'ın onu ilk gördüğü zamanki halinin bir resmi
zihnin içinde belirdi. Komiserin mükemmel şekilli
saçlarını, siyah ve parlak, kucağında düzgün hasır şapkasını gördü.

"Ben de öyle düşündüm," dedi Murphy. "Dün gece kapının yakınında bir yer buldum
onları içeri girerken gördüm ve onları bekledim, anlıyor musun? Bütün gece bekledim, ama
kimse gelmedi. Gibson'ın 'Gink'le buluşması durumunda sizin de dahil olmak isteyeceğinizi düşündüm, anlıyor musun? O yeri kendi yerim gibi biliyorum, anlıyor musun?"

"Anladık, Murphy, mükemmel," diye araya girdi Brennan.

"Yani, bir bodrum olduğunu biliyorum, anlıyor musun? Beklerken bir şans veriyorum
ve bodrum kapısının kilidini açıyorum, anlıyor musun? Bu bir asma kilit ve ben onu alıyorum, anlıyor musun? Bu sabah bir arkadaşımdan anahtar yapmasını istiyorum, anlıyor musun? Ve bu
öğleden sonra onu ait olduğu yere geri koyuyorum."

"Murphy," dedi Brennan, "harikasın. Anahtar nerede?"

Murphy cebine uzanıp çıkardı. Brennan saatine baktı.

"Cummings ve diğer adamı gördüğünde saat kaçtaydı?" diye sordu.

"Sanırım saat on iki ile bir arasındaydı," diye yanıtladı Murphy.

"Güzel!" diye haykırdı Brennan. "Şimdi saat on buçuk. Oraya gidip
o bodrumdaki araziyi inceleyeceğiz. Bu gece tekrar oraya gidebilirler."

Murphy'nin "Gink" Cummings'i tanıdığı ve Gibson olduğundan şüphelendikleri adamla karşılaştığı sokağa doğru hızla yürüdüler. Spring
sokağı gece için ıssızlaşmaya başlamıştı. Tiyatrolardan gelen küçük erkek ve kadın grupları tramvayları beklemek için köşelerde bekliyorlardı. Bir fıstık ve şeker satıcısı yorgun bir şekilde arabasını kaldırıma yakın bir şekilde sokağın boyunca iterek evine doğru ilerliyordu. Açık önlü bir meyve tezgahının sahibi, sabaha kadar mallarını korumak için mağazasının girişine çekilmiş katlanır demir çitle boğuşuyordu.

Tek sıra halinde ara sokağa girdiler, Murphy önde, Brennan arkada ve John gönüllü bir arka muhafız olarak hareket ediyordu. Tuğla duvarlı bir kanyonun dibi gibi dar sokak, sokaklardan daha karanlıktı.
Bloğun ortasında Murphy toprağın içinde kaybolmuş gibiydi.
Sonra Brennan gözden kayboldu. John, dik bir merdivenden indiklerini, çöp ve eski kağıtlarla kaplı olduklarını fark edene kadar bir an irkildi. Murphy asma kilidi açtı ve kapı paslı menteşeler üzerinde içeri doğru gıcırdadı. Gıcırdamaların onları ele verebileceğinden korkarak içeri doğru kaydılar.

İçeride zifiri karanlık vardı. John, Brennan ve Murphy'nin yüzlerini göremiyordu, ancak dirsekleri birbirine değiyordu.

"Burada bekleyip gözetleyeceğim," dedi Murphy. "İşte bir meşale ve
acele etme. " Brennan'a elektrikli bir cep feneri uzattı.

"Murphy, sen bir harikasın, görüyor musun?" dedi Brennan ışığı yakıp, yavaşça ilerlerken
ayaklarına doğrultarak.

Duvarlara yığılmış boş fıçılardan gelen keskin bir bayat bira kokusu
yeraltı yerlerine özgü o nemli kokuyla karışıyordu. Fıçılar ve paketleme kutuları arasındaki nadiren kullanılan patikadan yürürken örümcek ağları yüzlerini gıdıklıyordu. John ve Brennan çevrelerini incelerken elektrikli
el fenerinden gelen küçük ışık yayı önlerinde dans ediyordu. Sokağın altındaki duvardan yirmi beş yarda geride bodrumun sonunda, kutulardan ve fıçılardan temizlenmiş bir alan buldular. Bir tarafta, yukarıdaki kattaki bir kapaklı kapıya çıkan geniş, dik bir merdiven vardı.

Başlarının üstündeki odadaki adamların seslerini ve meşrubat ve öğle yemeğini onlara anlatan ayak seslerini duyabiliyorlardı. eski meyhanenin dönüştürüldüğü kuruluş, gece için kapatılmamıştı. Denetimleri tamamlandıktan sonra, Murphy'ye geri döndüler,
sokağın girişinde nöbet tutuyorlardı. Murphy asma kilidi kapattıktan sonra tekrar sokağa doğru süründüler ve onları
dört fitten daha dar iki bina arasındaki bir boşluğa götürdü,
buraya
sıkıştırdılar.

"Onları buradan geçerken görebiliyoruz, anlıyor musun?" diye açıkladı Murphy.

XIX. BÖLÜM

Gece yarısı.

Bir saatten fazla sıkışık saklanma yerlerinde beklediler. Brennan, onlar fısıltıyla konuşurken sayısız sigara içti. Bir polis memuru, gölgelerin içine bakarak sokaktan geçti ve yanlarından geçene kadar nefes nefese çömeldiler.

Şehrin gürültüsü yatışmıştı. Ara sıra geçen bir tramvay
veya geçen bir otomobil dışında, şehir merkezinin üzerinde bir sessizlik vardı. Sokak kedileri yıpranmış kutularda karıştırıyor gibiydi ve kocaman bir fare bacaklarının arasından
geçiyordu.

Gecenin serinliği, Güney Kaliforniya'nın uykuya yardımcı olan merhemi "kaygının
örgüsünü örüyordu", onları ürpertiyordu. Murphy, her seferinde ağzına götürmeden önce arkadaşlarına cömertçe sunduğu bir şişeden sık sık "çimdik" atıyordu. Brennan onlara Kanada'nın kuzeybatısındaki deneyimler ve Orta Amerika'daki bir "komik opera" devrimindeki maceralar hakkında hikayeler anlattı. Murphy ringin anekdotlarını, boks maçlarında ikinci bir
olarak gördüğü ve yaptığı şeyleri anlattı. John onları, büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

Bir yerlerde bir saat yarım saati vurdu ve ses azalırken, onlara yaklaşan hızlı ayak sesleri duydular. Murphy tuğla duvarın köşesinden dikkatlice baktı ve kendini bir sarsıntıyla geri çekti.

"Onlar," dedi boğuk bir fısıltıyla. John ve Brennan'a dar bir açıklıktan sokağa bakan yer açmak için geri çekildi.

İki figür saklandıkları yerden aceleyle yürüyerek geçti. İkisinden daha uzun olanı John'un tanıdığı hızlı ve rahat adımlarla yürüdü.

"Bu Gibson," dedi keskin bir fısıltıyla.

"Kesinlikle öyle," diye doğruladı Brennan. "Ve yanında 'Gink' var."

Meydana gelene kadar figürleri izlediler.
Cummings'in cebinden anahtarı çıkarıp kapıyı açtığını
gördüler, Gibson ise sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Binaya girdiklerinde Brennan sokağa çıktı ve Murphy ile John'a onu takip etmeleri için işaret etti.

Tek sıra halinde, Murphy Brennan'dan önde giderken, sokağın iki ucundan da görülmemek için binaların arka duvarlarına sıkıca tutunarak meyhaneye doğru temkinli bir şekilde yürüdüler. Murphy
bodrum katının kapısındaki asma kilidi çıkardı ve paslı menteşelerin gıcırdamasını en aza indirmek için tedbirli bir yavaşlıkla açtı.
Bodrum katının geçilmez karanlığına girdiklerinde tekrar kapattı.

El fenerini tutan Murphy'nin önderliğinde, ayak ucunda yürüyerek, Cummings ve Gibson'ın gizlice bir
konferans yaptıklarına inandıkları küçük odanın hemen altında olduğuna karar verdikleri bir noktaya
geldiler. Orada, üstlerindeki sesleri duymak için kulaklarını zorladı. John'un kalbi kaburgalarına çarpıyordu ve nefesinin bir
rüzgar esintisi gibi geldiğini hayal etti. Üstlerindeki odanın zemini başlarının
üç fitten daha az üstündeydi.

Bir sandalye zemine sürtündü. Sonra sesler duydular. Gergin, nefeslerini
tutmuş, tam bir sessizlik içinde duruyorlardı, başlarının üstündeki odadaki ikisinin ne söylediğini ayırt etmeye çalışıyorlardı. John, "Gink" ve Gibson arasındaki konuşmayı
dinledikleri yerden duymalarının imkansız olacağını fark ettiğinde,
içine çöken bir hayal kırıklığı
hissi duydu. Onlara kadar gelen sesler
karışık, belirsiz, ayırt edilemezdi. Gibson bir kez güldü. Üstlerindeki iki ses yine aniden durdu, sanki iki komplocu bir uyarı sesi duymuş gibiydi.

Bir an sonra, iki ses tekrar duyulabildiğinde, Brennan onlara gitmeleri için işaret etti. Murphy kapının asma kilidini kırdı ve
iki bina arasındaki saklanma yerlerine geri döndüler.

"Orada daha fazla kalmamıza gerek yoktu," dedi Brennan. "Hiçbir şey
duyamadık. İstediğimizi elde etmenin tek bir yolu var ve o da
bir diktograf kullanmak. Bir şekilde o odaya 'kulak' olan bir tel
geçirmemiz gerekecek. Sence bunu başarabilir miyiz, Murphy?"

"Elbette," diye cevapladı Murphy.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Brennan. "Yarın
akşam göndermeye çalışacağız. Bir diktografla söylenen her kelimeyi alabiliriz.
Yanımızda bir kısa yazı muhabiri getirebilir ve siyah beyaz yazabiliriz.
Bu arada biz burada bekleyeceğiz ve dışarı çıktıklarında onları göreceğiz."

Saat birden kısa bir süre önce Gibson ve Cummings'in konferanstan döndüklerini söyleyen ayak sesleri duydular. İki bina arasındaki açıklığın tam karşısında, saklandıkları yerde, iki figürden daha uzun olanı durdu ve bir kibrit çakarak alevi iki eliyle bir puro ucuna tuttu. Kibritin ışığı sadece bir saniyeliğine titredi, ancak o sırada John ve Brennan Gibson'ın yüzünü net bir şekilde gördüler. Yanmış kibriti yere atarak adımlarını hızlandırdı ve tekrar Cummings'in yanına geldi ve köşeden görüş alanından çıktılar.

"Biz isteseydik daha iyisini yapamazdı," diye yorumladı Brennan, Gibson'ın kibriti yakarak yüzüne vurduğu ışıktan bahsederek. "Bunu yaparken onu izlediğimizi bilseydi ne yapardı acaba."

"Sigarayı yuttu," diye önerdi Murphy.

"Yarın gece, aynı saat ve yer: 10'da Second ve Spring'de," diye talimat verdi Brennan, ayrılmadan önce Murphy'ye.

"Orada olacağım," diye kabul etti Murphy, onlardan uzaklaşırken.

"Bir dakika, Murphy," diye seslendi Brennan, "bir şey unuttun."

Murphy durdu.

"Ne?" diye sordu.

"'Orada olacağım'ın sonuna 'görüyor musun?' koymayı unuttun."

Murphy sırıttı, elini salladı ve yoluna devam etti.

Ertesi sabah, sadece birkaç saatlik uykudan sonra, John ve Brennan, P.
Q.'ya ve "şefe" keşiflerini anlattılar. Brennan'ın diktografı kullanma planı onaylandı ve girişimleri takdir edildi.

"Bunu önüme koyarsan," dedi şehir editörü John'a, "maaşını iki katına çıkarırım."

Fotoğrafçı Benton'ın onlara eşlik etmesini ve Cummings ile Gibson'ın birlikte bir fotoğrafını çekmeye çalışmasını öneren P. Q.'ydu.

"Bu işi bitirir," dedi. "Gibson'ın ve 'Gink'in bir resmini basabilseydik, komplonun tartışılmaz bir kanıtı olurdu."

"Bu riskli bir iş olurdu; her şeyi mahvedebilirdi," diye itiraz etti Brennan.

"Bu şekilde yapılabilir miydi?" dedi P. Q. "Sen ve Gallant, Murphy ve bir stenografla bodrumdayken, Benton kendini kapının dışına yerleştirebilir, böylece Gibson ve Cummings dışarı çıktığında bir el feneriyle ateş edebilir. Bir otomobilin yanına yaklaşabilir ve içine atlayarak hızlıca kaçabilir. Gibson ve 'Gink' arasındaki konuşmadan yeterince dinlediğinizde dışarı çıkıp Benton'a hazır olmasını söyleyebilir ve onu makinede
bekleyebilirsiniz. Sizi kovalayamazlar. Bir makine aldıklarında
sen onlardan bir mil uzakta olmalısın."

"Tamam, P. Q., o şekilde deneyelim," diye kabul etti Brennan. "Benton bu gece
bizimle olsa iyi olur. Kimin otomobilini kullanacağız ve kim
sürecek? Güvenebileceğimiz biri olmalı."

"Bunu kendinize göre ayarlayabilirsiniz," dedi P. Q.

"Para harcamaktan korkmayın," dedi yayıncı. "Yapacağınız büyük bir şey, çocuklar ve başarılı olsanız da olmasanız da sizi unutmayacağım."

O öğleden sonra dikteyi aldılar. Dikteyi onlara
havacı, eski polis memuru, donanmanın ağır sıklet boks şampiyonası için bir zamanlar yarışan, cesur ve maceraperest Hubert Kittle ödünç verdi. Günün ilerleyen saatlerinde, resmi mahkeme muhabiri ve ülkenin en hızlı ve en doğru stenografi adamlarından biri olan Ben Smith, maceralarına katılmayı kabul etti.

"Hayatımı Ben'e emanet ederim," dedi Brennan daha sonra John'a. "Eğer ağzını kapalı tutmayı bilen bir adam varsa, o da Ben'dir. Bölge savcılığı veya polis veya şerif
gerçekten büyük bir şeye, kesinlikle gizli tutulması gereken bir şeye
sahip olduğunda, onu çağırırlar ve o hiçbir zaman onları hayal kırıklığına uğratmamıştır."

"Makine ve şoför ne olacak?" diye sordu John.

"Beni şaşkına çeviren şey bu," diye itiraf etti Brennan. "Taksi
şoförlerinin çoğu bir şekilde 'Gink' ile aynı hizada. Sadece güvenebileceğimiz değil, aynı zamanda araba kullanabilen birine sahip olmalıyız. İnanın bana,
Cesur, hiçbir riske giremeyiz."

Adalet Sarayı binasındaki Ben Smith'in ofisinden belediye binasına giderek Gibson ve Cummings'in buluşma yerini keşfettikleri haberini belediye başkanına ilettiler. Brennan hikayeyi anlatırken ve Gibson ile "Gink" arasındaki konuşmanın yazılı raporunu diktografı kullanarak nasıl elde etmeyi planladıklarını anlatırken, belediye başkanı sandalyesinin kenarına tünedi, gözleri birikmiş heyecanla parlıyordu. Brennan bitirdiğinde ayağa kalktı ve hızlı adımlarla masanın etrafından dolaşıp ikisinin de elini sıktı.

"Başardınız çocuklar, başardınız," dedi.

Sonra yüzünü onlardan çevirdi ve cebinden bir mendil çıkardı.

"Beni umursamayın," dedi mendili gözlerine sürerek.
"Ben yaşlı bir aptalım. Ama çocuklar, son birkaç haftadır korkunç bir baskı altındayım ve bana söyledikleriniz neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi."

Arkasını döndüğü gibi onlara doğru döndü ve gülümsüyordu.

"Bu gece ne olacak?" diye sordu. "Size yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Hepiniz iyi misiniz?"

"Tek ihtiyacımız olan hızlı bir makine ve iyi bir sürücü," dedi Brennan.
"Güvenebileceğimiz ve güvenebileceğimiz biri. Önerebileceğiniz biri var mı?"

"Elbette önerebilirim," dedi belediye başkanı.

"Kim?"

Belediye başkanının yüzü aydınlandı.

"Los Angeles belediye başkanı," dedi.

"Yani----"

"Ciddiyim," diye güvence verdi belediye başkanı. "Satın alınabilecek en hızlı arabaya sahibim ve üzerine basmaktan korkmuyorum. Daha ne istiyorsun?"

"Hadi!" diye haykırdı Brennan ve herkes el sıkıştı.

John, o gece saat onda İkinci ve Spring caddelerinde bir araya geldiklerinde belediye başkanıyla Murphy arasındaki görüşmeyi uzun zamandır hatırlıyordu.
Garip bir şekilde
Brennan ikisini tanıştırdığında telaşlanan belediye başkanıydı, muhtemelen önünde duran sıska gence çok şey borçlu olduğunu hissettiği için.

"Murphy, oğlum, ben--ben--sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye başladı belediye başkanı
ve sonra, bunun çok katı ve resmi göründüğünden korkarak, "Yeniden seçilirsem büyük ölçüde senin yaptıkların sayesinde olacak ve
sana sunabileceğim en iyi işi sen yapabilirsin."

"Yaptığım şeyi yapmak için kendi nedenlerim var, anlıyor musun?" dedi Murphy, "ama
bütün zorlukların üstesinden gelirsek senin iş teklifini kabul edeceğim tamam,
gördün mü?"

"Sen--sen--sen iyisin, Murphy," diye karşılık verdi belediye başkanı.

Brennan keşif gezileri için ayrıntılı
planları anlatırken belediye başkanının otomobilinde oturdular.

"Gece kapandıklarında, Murphy, Gallant ve ben içeri girip
diktografı düzenleyeceğiz," dedi. "Ben, sen de bizimle gelebilirsin. Birimizin dışarı çıkıp seni alması çok fazla riske girmek olur.

"Sayın Belediye Başkanı, arabanı ara sokağa yakın bir yere park edeceksin ve Benton'la birlikte bekleyeceksin.
Birimiz çıkana kadar.
Salonun arka kapısına birkaç metre mesafede olacaksın ve Benton kamerasını
kurarken motorunu çalışır durumda tutacaksın. Sohbetlerinden yeterince bahsettiğimizde dışarı çıkıp seninle birlikte arabaya bineceğiz.

"Birimiz Benton'ın yanında duracak --ben yapacağım--ta ki Cummings ve Gibson çıkana kadar. Benton ve ben makineye koşacağız
ve koşu tahtasına atladığımız anda Sayın Belediye Başkanı, sen başla --git.
Hiçbir şey için durma ve beklerken ışıklarını
kapatmayı unutma. Şimdi, herkes anladı mı?"

Herkes kendi rolünü bildiğini belirtti.

"Bir hata her şeyi mahveder," diye uyardı Brennan onları. "Bu bizim tek şansımız ve bir hata pahalıya mal olacak. Bir şey olursa ve belediye başkanının arabası bozulursa, Gallant ve ben 'Gink'i halletmek için geride kalacağız ve Gibson ve geri kalanınız onu yener. Sen de, Murphy, anlıyor musun? Gallant ve ben kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

Belediye başkanının arabasıyla Second ve Spring'in köşesinden ayrılmadan önce saat on birden sonrasını beklediler. Cumartesi gecesiydi ve o saatte sokaklarda hafta içi günlerine göre iki kat daha fazla insan vardı. Gazeteleri Pazar günü yayınlanmadığı için John ve Brennan, başarılı olurlarsa Gibson-Cummings komplosunun ifşasının en erken Pazartesi veya Salı gününe kadar yapılamayacağını fark ettiler, bu da Perşembe günü yapılması planlanan ön seçimden üç veya dört gün önce olacaktı.

Brennan'ın emriyle belediye başkanı otomobili Spring
sokağı boyunca yukarı aşağı, İkinci'den Sekizinci'ye ve geriye sürdü. Her seferinde
salonun önünden geçerken gece için kapalı olup olmadığına dair işaretler aradılar. Saat
on bir buçukta ışıkların söndüğünü, kapıların
kapandığını ve puro standını gece boyunca korumak için açık ön cepheye çelik kafeslerin çekildiğini gördüler.

Belediye başkanı otomobili Spring
sokağıyla kesişen ilk sokağa, Main'e doğru sürdü ve Brennan'ın talimatıyla
zorluk çekmeden ara sokağa girebilmesi için durdurdu. Brennan, Smith,
Murphy ve John arabayı bırakıp aceleyle ara sokağa girdiler. Murphy
paltosunun altında saklı bir destek ve ağızlık taşıyordu. John'un sol kolu, koluna sokulan çelik bir çubuktan dolayı yan tarafında sertleşmişti ve Brennan
kolunun altında kağıt bir paket içinde diktografı taşıyordu.

Tuğla duvarın gölgelerine yakın durarak, hızla bodrum kapısına doğru yürüdüler, kapıyı açtılar ve hızla içeri girdiler. Murphy ve Smith, muhafız olarak görev yapmak ve Gibson ve Cummings'in gelişini izlemek için kapıya yerleştirildiler. Brennan ve John, doğrudan bodrumun önündeki merdivenlerin tepesindeki kapaklı kapıya gittiler. Brennan kapıyı yukarı doğru itti, ancak kapı onun gücüne karşı sıkıca tutundu. John ona çelik çubuğu uzattı. Bir itme, bir anahtar, çürümüş tahtanın yırtılması
ve kapı çöktü. Salonun zeminine doğru sürünerek ilerlediler,
kendilerini diktografı "yerleştirecekleri" odanın birkaç adım uzağında buldular.

"Bu sefer şans bizden yana," dedi Brennan, odanın kapısının açık olduğunu gördüklerinde.
Odanın bir tarafını dolduran masanın her iki tarafındaki çekmece sıralarının arasındaki açık alana diz çöktü.
Yarım dakika içinde destek, döşemenin ahşabını deliyordu. Zeminde açılan delikten Brennan, diktografın tellerini tüm uzunlukları bodruma kaybolana ve dinleme cihazının "kulağı" deliğin üzerinde düz olana kadar itti. Deliğin delinmesinden kalan talaşları elleriyle süpürdü ve
hızla bodruma geri döndüler ve orada telin ucunun tavandan sarktığını gördüler. Brennan diktografı hızla monte etti ve kulakların üzerine alıcılar takılmış üç başlık taktı.

"Test edeceğiz," dedi John'a. "Yukarı çık ve odanın her yerinde
doğal bir tonda bir şeyler söyle. Konuşacaklarına inandığın
perdeden konuşmaya çalış ve sesini ara sıra fısıltıya düşür. Ben ve ben dinleyeceğiz."

Brennan ve Smith başlıklarla beklerken John emirleri yerine getirdi ve
testi doğru hale getirmek için yeterince uzun süre kendi kendine konuştuğuna inandığında bodruma geri döndü.

"Mükemmel çalışıyor," dedi Brennan ona.

"Söylediğin her kelimeyi duydum. Hepimiz hazırız ve gitmeye hazırız."

John saatine baktı. Saat on ikiyi beş geçiyordu. Boş paketleme kutularının üzerinde olabildiğince rahat bir şekilde oturdular. Smith
defterlerini ve bir avuç dikkatlice yontulmuş kalem çıkardı.

Consuello'nun kırmızı sardunyalarla pencerenin yanında durup kalbinin huzur bulduğu dizeyi okurkenki resmi John'un aklına geldi. Hayalinde canlandırdığı görüntüyü
tutmak için gözlerini kapattı. Görüntü kayboldu ve yerini başka bir resim aldı, Consuello'nun en son gördüğü haliyle, kapı girişinde, arkasındaki yumuşak gül ışığında silueti beliren bir
zihinsel minyatürü. Ellerinin titrediğini ve kapının kapandığını gördü. Acaba Havva'nın bir kızının sezgisiyle, onu sevdiğini biliyor muydu? Acaba o----

"Brennan," dedi, "Kipling'in 'Tepelerin altında' veya buna benzer bir şeyle başlayan o dizesi neydi?"

Brennan'ın sigarasının ufak parıltısında John, diğerinin dudaklarında bir gülümsemenin ipucunu fark etti:

"Kalka tepelerinin altında
Tonga boynuzu çınladığı sürece,
Solon'dan aşağı indiği sürece
Sert tutulan midilliler sallandığı sürece,
Tara Divi Simla kasabasının ışıklarını gördüğü sürece,
Zevk bizi çağırdığı sürece,
Ve görev bizi aşağı çektiği sürece,
Beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan.
Hangi çift bizim kadar mutlu olabilir?"

Durakladı.

"Bu kadar," dedi John. "Bunun bir de 'tüm dünyanın hizmetkar olması' hakkında bir şeyler söyleyen bir kısmı var; nasıl gidiyor?"

Brennan devam etti:

"Günlük hayatımızı aydınlatan
Ya da hayat boyu süren kederimizi işleyen her şeyle,
Boileaugunge'dan Simla Downs'a
Ve aşağıdaki o kasvetli açıklıklarda,
Uçan toynağa aldırmadan
Ve başımızın üstündeki gürültüye,
Uyurken, gri langur nöbet tutarken,
Çok alaycı Ölülerimiz.
Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Bütün Dünya ikimizin hizmetkarıdır."

Tekrar durakladı.

"Bu kadar," dedi John.

"Şu anda bunu düşünmek cehennem azabı," dedi Brennan.

"Biliyorum," diye karşılık verdi John.

Birkaç dakika sessiz kaldılar. John, Brennan'ın Smith'e anlamlı bir bakış attığını gördüğünü sandı.

"Bu arada, Gallant," diye sordu Brennan, "arkadaşın Consuello nasıl?"

"Belediye başkanı seçildiği gece onunla ve Gibson'la akşam yemeği yiyeceğim," diye yanıtladı John, Gibson'ın davetini hatırlayarak.

"Bunu kim ayarladı?" diye sordu Brennan.

"Gibson."

"Korkarım küçük akşam yemeği partinizi mahvedeceğiz," dedi Brennan gülümseyerek.

"Az önce bana okuduğun o dize, 'iki' yerine 'üç' yaparsan kafiyeli olmaz," diye karşılık verdi John.

"Kazandın," diye kabul etti Brennan. "Saat kaç oluyor?"

John saatine baktı.

"Bire çeyrek var," diye cevapladı. "Ya gelmezlerse----"

Kapıdan gelen ışık huzmesi karanlığın içinden geçti. Bu, Murphy'nin Gibson ve Cummings'in yaklaştığını bildirmek için önceden ayarlanmış sinyaliydi. Sanki tek elle tutulan ipler tarafından sarsılmış gibi, uzandıkları yerden doğruldular.

Üstlerindeki arka kapının açıldığını ve ayak seslerinin, ses tam başlarının üzerinden gelene kadar, yerde olduğunu duydular. Toz
kirli tavandan üzerlerine doğru savruldu.

Aynı anda başlıklarını takıp dinlediler.

BÖLÜM XX

John, sanki bir telefondaymış gibi açık ve net bir şekilde
üstündeki odadan "Gink" Cummings ve Gibson'ın seslerini duydu. Smith, komplocular konuşmaya başlar başlamaz, duydukları konuşmanın kısa kaydını yazmaya başladı. "Peki, yeni ne var?" diye sordu, Cummings'e ait olduğunu bildiği bir ses duydu.

"Her şey hemen hemen aynı," diye yanıtladı Gibson'ın. "Şimdi bizi yenebilecek
bir şey
olabileceğini göremiyorum."

"Beni endişelendiren tek şey gazeteler," dedi Cummings. "O
kahrolası
muhabirler asla tatmin olmuyor. Bir şeye rastlayana kadar
ortalıkta dolaşıp sonra da her şeyi paramparça ediyorlar. Peki ya onlar? Hiçbirinin çok fazla soru sorduğunu veya
şüphelendiğini duymadın, değil mi?"

Gibson güldü.

"Unut gitsin, Cummings," dedi. "Muhabirlerle ben ilgilenirim. Düşündükleri kadar
ve insanların onlara verdiği değer kadar
zeki değiller."

Brennan'ın Smith'in
not defterine odaklandığı elektrik fenerinin ışığında John, Brennan'ın ona göz kırptığını gördü.

"Neden, ikisi de -Brennan ve Gallant- benim en iyi arkadaşlarım," diye devam etti Gibson. "Yaptığımız her numaraya kandılar."

Brennan tekrar göz kırptı.

"Bu kadar emin olma," diye uyardı Cummings. "Onlarla senden daha fazla deneyimim oldu ve eğer onların bir sürü
dalga olduğunu düşünüyorsan, tamamen yanılıyorsun. Çok dikkatli olman gerekecek. Sağlam
tavsiyeler aldığın için hiçbir sorun yaşamadan yoluna devam ettin. Tehlikeden
uzaklaştığını düşündüğün anda, bir şeylerin olacağı kesindir."

"Tek başıma gidebileceğimden daha doğru bir şekilde beni yönlendirdiğini kabul ediyorum," dedi Gibson, "ama endişelenme, kendime iyi bakacağım."

Bir dakikalık bir sessizlik oldu. John, Gibson ve "Gink"in sigara ve puro dumanları arasından birbirlerine eleştirel bir şekilde baktıklarını hayal etti. İlk konuşan Cummings oldu.

"Gibson," dedi, "bu seçimden önceki son görüşmemiz olacak."

"Neden?"

"Daha fazla risk alamayacağımıza karar verdim," dedi Cummings.

Konuşmada bir duraklama daha. Sonra--

"Gibson, birbirimizi tam olarak anlıyor muyuz?"

"Bunu sormana sebep olan ne?" John, Gibson'ın karşı sorusunda bir şaşkınlık
notunun olduğunu hissetti.

"Emin olmak istiyorum, hepsi bu," dedi Cummings. "Sana ne kadar
güvendiğimi biliyorsun. Seni şu anki konumuna getirmek için neler yaptığımı biliyorsun. Sadece
bir dönem
belediye başkanı olacaksın ve o zaman hayatımızın geri kalanında bize yetecek kadar
temizlik yapmamız gerekecek. Dönemin sona erdiğinde
oyunu bırakmak istiyorum.

"Seninle tanıştığımda iflas etmiştin ve seni Los Angeles belediye başkanı yaptım.
Gücün ve itibarın var ve eğer ağzından laf çıkmazsa
dört yıl sonra belediye binasından çıktığında milyoner olacaksın.
On yıldır aklımda bu plan vardı, işe yaraması için bir fırsat bekliyordum. Seninle tanıştığımda bunu başaracak adama sahip olduğumu biliyordum.
Çok
para harcadım, sahip olduğum her şeyi riske attım ve
çocukları hizaya sokmak için mücadele ettiğim zamanlar oldu.

"Şimdi zirveye çıkacakmışım gibi görünüyor. Belediye başkanıyken dikkatli çalışacağız. Muhtemelen paradan sonra işe başlamamız bir yıl sürecek. Göreve geldikten sonra o kadar uzun süre bekleyebiliriz. Ama her şey, her şey, anlıyor musun, sana bağlı."

"Söylediğin her şey doğru," dedi Gibson, ciddi bir şekilde.

Bir duraklama. Cummings sessizliği bozduğunda sesinde yeni bir ton vardı. Sert, diktatörce, tehdit ediciydi, zavallı tebaasına
aşıladığı korkuyla taçsız bir kral gibi hükmeden çelikten bir adamın sesiydi.

"Gibson," dedi, "bana ihanet edersen hiç
doğmamış olmayı dileyeceksin."

John, Gibson'ın sesindeki sakinliğe hayran olmaktan kendini alamadı:

"Beni korkutmaya çalışmana gerek yok, Cummings."

"Söylediklerimi kastediyorum," diye karşılık verdi "Gink."

"Biliyorum," dedi Gibson sessizce. "Ama şunu anlamanı istiyorum
bir şey. Sen ve ben herhangi bir tehdit olmadan birlikte geçinebiliriz. Ve
bir şey daha. Seninle çalışıyorum çünkü senden korkuyorum, ama
bana verdiğin şeyi istiyorum. O yüzden 'sert şeyleri' unut, senin dediğin gibi."

Diktograf o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştı ki John, Cummings'in nefesini
keskin bir şekilde aldığını duydu. "Daha önce de," dedi, "senden çok daha zeki adamlar tarafından aldatıldım."

"Sana az önce söylediklerimi tekrarlayacağım," diye karşılık verdi Gibson. "Seninle çalışıyorum çünkü bana vermek zorunda olduğun şeyi istiyorum, senden veya başkasından korktuğum için değil."

Bu, taraftarlarını sindirerek hükmeden, tehditlerini yerine getirmekten asla geri kalmayan ve suç saflarında bir isyancıyı dövmek veya vurmak için emrettiği haydutlar kadar cinayetten suçlu olan bir adama doğrudan bir meydan okumaydı. Ancak ikisi arasında, Cummings en azından psikolojik olarak korkaktı. Kurnazlığı ona, Gibson'ı fiziksel zarar veya ölüm tehditleriyle kontrol etmeye çalışmasının faydasız olduğunu söylüyordu ve inceliğini kullandı. Ayrıca Gibson'ın cesaretine sahip bir adamın, köle gibi davranan, korkmuş bir zayıftan daha güvenilir olduğunu fark etti.

"Haklısın, Gibson," dedi. "İkimizin de diğerini korkutmaya çalışmasına gerek yok. Bir dakika önce söylediklerimi unut. Bunu
düşünmeden
söyledim. Seni bulunduğun yere getirmek için
yaşadıklarımdan sonra sinirlerim gerginse beni suçlayamazsın ve bu işte
ne kadar çok şeyi
riskede olduğumu biliyorsun."

"Benden daha fazla değil," dedi Gibson. "Cummings, bunu sana hiç söylemedim
çünkü gerekli olduğunu düşünmedim, ancak belediye başkanı olarak yemin ettiğim gün
evlenmeyi umuyorum. Hiçbir şeyin olmaması gerektiğini ne kadar iyi anladığımı şimdi daha iyi anlayabilirsin. Bu işin
ortaya çıkıp onu utandırmasındansa hemen burada ölmeyi tercih ederim."

Cummings, Gibson'ın evlenme niyetini
duyduğunu sessizce karşıladı. John, Brennan'ın Gibson'ın evlilik planlarından bahsetmesi üzerine ona bir kez daha göz kırpmasını veya gülümsemesini bekliyordu. Bunun yerine, Brennan'ın gözlerinin kısıldığını ve çenesinin kilitlendiğini gördü. Brennan'ın yüzünde beliren öfke ve kararlılık ifadesinin Gibson'ın ikiyüzlülüğüne duyduğu öfkeden mi yoksa Brennan'ın hiç görmediği Consuello'ya duyduğu dostluktan mı kaynaklandığını John bilmiyordu, ancak onu kurtarmak için verilen mücadelede yalnız olmadığını fark ettiğinde bir cesaretlendirme heyecanı
içini kapladı.

Brennan'ın ona yaklaşmasını işaret ettiğini gördü. Başlığını çıkarıp sessizce hareket etti ve Brennan'ın ona fısıldadıklarını duyabilmek için öne eğildi.

"Artık gitmeleri uzun sürmeyecek," dedi Brennan. "Hiçbir ses çıkarmadan
dışarı çık ve Benton ile belediye başkanını fotoğraf için getir."

John hızla Murphy'nin nöbet tuttuğu kapıya gitti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Murphy kısık bir fısıltıyla. John başını salladı ve
yukarı çıkıp sokağa çıktı. Belediye başkanı ve Benton'ı otomobilde gergin bir şekilde beklerken buldu.

"Onları mahvetmeye yetecek kadar şeyimiz var," dedi, belediye başkanının hevesini tahmin ederek. Arabaya bindi ve belediye başkanı Brennan'ın emrettiği gibi ışıkları kapatarak sessizce ara sokağa sürdü. Arabayı meyhanenin kapısından yaklaşık otuz fit ötede durdurdu. Bir dakika sonra Benton kamerasını kapının hemen karşısındaki ara sokağa yerleştirdi.

Benton'ın isteği üzerine John kapıda durdu ve fotoğrafçının odaklanması için elektrikli el fenerini yeterince uzun süre yaktı. Cummings ve Gibson'ın çıkacağı kapıdan sırtı sadece bir ayak uzakta durması beş saniyeden az sürse de John'un hayal gücü, onların kendisini çaresiz bir şekilde
durduğu pozisyonda bulacağından korkunç bir korku yarattı.

"Tamam," diye seslendi Benton ona keskin bir fısıltıyla. Sokağı geçerken
Benton'ın el feneri tabancasını flaş tozuyla doldurduğunu gördü ve onun
kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle söylediğini duydu:

"En uzun gün bitene kadar
bir tane alıp taşırdı;
Ve korkunun ne işe yaradığını bilmiyor gibiydi.
Eğer hücum edersek, kırarsak veya kesersek,
Çiçek açmış fındıklarına bahse girebilirsin,
Elli adım ötede sağ arkada beklerdi."

Benton'ın yanındaydı, Murphy, Smith ve Brennan, hızlı bir şekilde
sırayla bodrum merdivenlerinden sokağa hızla çıktılar. Brennan, John'a Murphy ve Smith'i otomobile kadar takip etmesini emretti, oysa Benton'la birlikteydi, Benton ise parmağını flaş tabancasının tetiğine koymuş bir şekilde duruyordu.

John, Murphy ve Smith ile birlikte otomobile biner binmez geriye baktı.
Kapı açıldı ve Cummings ile Gibson dışarı çıktı. Benton'ın
el feneri tabancası patladı ve parlak beyaz bir ışık parladı, geceyi bir saniyenin kesri kadar gündüze çevirdi.

Belediye başkanı, Benton ve Brennan otomobile doğru
koşarken ve basamağa atlarken motoru çalıştırdı. John, Gibson ve
Cummings'in şaşkınlıklarından kurtulup onların peşinden koştuğunu gördü. Cummings
sağ kalça cebindeki bir şeyi çekiştiriyordu.

Egzozundan gelen bir kükremeyle otomobil öne doğru atıldı.
Belediye başkanının vitesleri sertçe değiştirirken küfür ettiğini duydu, elinin her hareketi
arabaya daha da hız kazandırıyordu.

"Başınızı eğin," diye bağırdı Brennan.

Otomatik bir tabanca keskin sesler çıkardı ve bir kurşun arabanın
üstünü deldi ve ön camı parçalara ayırdı, otomobil sokaktan yalpalayarak çıktı.

* * * * *

Murphy bir sandalyede geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu, ayakları odasının tek penceresinin
pervazına dayalıydı. Sigara izmaritleri, yanındaki bir masanın üzerindeki solmuş pirinçten yapılmış hatıra kül tablasına yığılmıştı. Her satırını incelemek için spor bölümlerini çıkardığı
Pazar gazeteleri, sandalyesinin etrafındaki zemine dağılmıştı.

Başında dağınık saçları, yüzünü kaplayan siyah, tel gibi sakalı, ceketsiz ve yakasız, kaba bir şımarıklığın resmiydi. Sabah üçte odasına döndüğünde
"Gink" Cummings'in tabanca atışlarından kaçtıktan sonra belediye başkanı, Brennan, John ve Smith'ten ayrıldıktan sonra öğlene kadar uyumuştu.
Yatakhanesinin yakınındaki ucuz süt ürünleri satan dükkana gidip jambon ve yumurtadan oluşan ağır bir kahvaltı yaptı, pazar gazetelerini satın aldı ve sigara içip okumaya geri döndü.

Dağınık yatağı, spor baskılarıyla noktalı donuk duvarları, tozlu, harap mobilyaları, yıpranmış halısı ve kirli dantel perdeleri olan oda, kasvetli, hapishane benzeri bir yerdi. Ancak Murphy için burası onun
mutlu olduğu yerdi, sahip olduğu en büyük yuvaydı.
Arka sokaklarda, ıssız kulübelerde ve bodrumlarda uyumuştu. Bu yüzden oda ona hiç rahatsızlık vermiyordu ve hayal gücünden yoksun zihninde Ambassador veya Alexandria'daki bir süit kadar lükstü. Dinlendirici dağlara veya pırıl pırıl okyanusa, neşeli Pazar
kalabalıklarıyla dolu plajlarına davet yoktu, açık pencereden içeri esen esintiyle ona doğru süzülüyordu. Bir sabanın dinlenme gününün tadını çıkarıyordu.

Belki bir süre sonra, şehrin üzerine çöken alacakaranlık, kasvetli bir geceyi müjdelediğinde, odasından çıkıp en sevdiği bilardo
odasını ziyaret ederdi, burada dumanla mavi bir atmosferde, bir duvarın önündeki bir sandalyeye uzanır ve diğer yandaşlarla spor ve sporla ilgili şeyler hakkında dedikodu yapardı. Oradan, Spring Street'teki bir "sosyal kulübün" havalandırılmayan bir odasının kilitli kapısının ardında dostça bir "bok" veya kağıt oyunuyla karşılaşabilirdi. Ya da çalışkan ve hırslı bir boksörün antrenmanını izlemek için havasız, aşırı sıcak spor salonlarından birine gidebilirdi. Bu onun hayatıydı ve bundan mutluydu, tatmin olduğu bir tür elden ağza yaşam.

"Gink" Cummings ve Gibson'ın tuzağa düşürülmesinde önemli bir rol oynadığı önceki geceki maceranın heyecanı ara ara geri geliyordu. Los Angeles belediye başkanının onu bir kardeş gibi elinden tuttuğunu, ona teşekkür ettiğini ve yeniden seçilirse emrindeki en iyi işi vereceğine söz verdiğini fark etmesi zordu. Belediye başkanına, şehir merkezinden ve olası takipten hızla uzaklaştıklarında yarışçı "Jimmy" Murphy gibi araba kullanabileceğini söylediğini hatırladı. Belediye başkanının gözündeki kesiği, parçalanmış ön camın bir parçasının neden olduğu bir kesiği, Vernon ringinde ikinci olarak öğrendiği yüz onarım becerisiyle nasıl yamaladığını hatırladı.

"Cesur çocuk" ve Brennan, tamam, "normal adamlardı".
Brennan bir "espriciydi", tamam, tamam. Bir gün onlara neden yardım ettiğini söyleyecekti. Bunu ona verdikleri para için yaptığını düşünüyorlardı. "Gink"i veya başka birini para için "çift taraflı" yapmazdı, anlıyor musun? Zaten onu nasıl bir "kuş" sanıyorlardı? Bir "gizli güvercin" mi? Bir gün onlara nedenini söyleyecekti ve Tim Murphy'nin "gizli güvercin" olmadığını anlayacaklardı. Onlara şöyle diyecekti----

Kapıya vuruldu! Ayaklarını pencere pervazından aşağı indirdi. "Cesur çocuk" veya Brennan, muhtemelen, ya da belki de arkadaşı, belediye başkanıydı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek anahtarı kilide soktu. Kapı ona doğru
açıldığında elini kapı koluna koymak üzereydi ve üç adam odaya yanaştı. Murphy, onlardan biri kapıyı hızla kapatıp kilitlediğinde ve ona dönüp
anahtarı cebine koyduğunda geri çekildi.

"Slim" Gray'di, "Gink'in" sağ kolu!

"Slim" Gray, soğuk bakışlı, ince dudakları sıkıca birbirine bastırılmış; "Slim" Gray, sert, zehirli, acımasız, nefret gözlerinde parlıyordu. Ve diğer ikisi ona
aşağılayıcı bir şekilde, hırlayarak bakıyorlardı. "Gink'in" adamlarından ikisi!

Neredeyse bir dakika boyunca kıpırdamadan ona bakıyorlardı. Yaklaşık
bir dakika boyunca sanki onu hipnotize etmişler gibi onlara baktı;
kolları yarı kalkık, başı öne eğik, ağzı açık. Mide bulandırıcı bir korku hissi ellerinin titremesine ve dizlerinin
altında çöküyormuş gibi hissetmesine neden oldu.

Onu "vuracaklarını", muhtemelen öldüreceklerini biliyordu. Tek başına "Slim" ile başa çıkabilirdi, ama o iki güçlü
kaba kuvvet--onu kesinlikle öldürürlerdi. Çığlık atma dürtüsünü kontrol etti.
-Bunu yaparsa onu boğarlardı. Belki de kendini tuzaktan kurtarabilirdi.

İki kez "Slim!" diye solumayı başarmadan önce dudakları kelimeyi oluşturdu,
ama ses çıkmadı.

"Çeneni kapat," dedi "Slim" dişlerinin arasından.

Sözlerin ardından bir darbe yağmuru bekliyormuş gibi kendini geriye attı. Sırtı duvara yaslanmıştı. Eğer
pencereye ulaşabilirse dışarı fırlayıp yangın merdiveninden aşağı inebilirdi.
Tek ve biricik kaçış umudunu keşfeden "vuruculardan" biri öne atıldı, onu kolundan yakaladı ve bir sandalyeye fırlattı.
Saldırgan onun üzerinde dururken, yumruklarını sıkmış ve vurmaya hazır bir şekilde ürperdi.

"Geri çekil, Louie," diye sertçe emrettiğini duydu "Slim". Louie ondan
uzaklaştı ve "Slim" ona doğru döndü.

"Murphy," dedi "Slim," yavaşça konuşarak, "bundan kurtulmak için tek bir şansın var."

"Ne yaptım, 'Slim'?" sesi titriyordu. Dehşet içinde sadece
"oyalamaya" çalışmayı düşünebiliyordu.

"Bana böyle şeyler söyleme, seni lanet olası muhbir," diye çıkıştı "Slim."
"Senden ne istediğimi biliyorsun. Dün gece yanında kim vardı? Hadi,
söyle."

"Neyden bahsediyorsun, 'Slim'?"

"Sana o saçmalıkları yapmamanı söylemiştim. Sana hiçbir şey kazandırmaz, anlıyor musun? Senin
içinde olduğunu biliyoruz. Sen -------- aptal, senin hakkında bir şeyler öğreneceğimizi
bilmiyor muydun?"

"Ah, 'Slim', beni yanlış anladın, ben----"

Bir el saçlarını kavradı. Tırnakların kafa derisine
battığını hissedebiliyordu. Louie onu ayağa kaldıran bir sarsıntıyla onu
sandalyeden yarı yarıya
attı.

"Kes şunu, Louie," dedi "Slim", başını kaldırmaktan korkarak
atıldığı yerde kalırken.

Bir dakika boyunca korkunç bir sessizlik oldu.

"Murphy," dedi "Slim," "Gat' Mollwitz'e
ve 'Beanie' Wilson'a ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Hatırlıyor muydu? Mide bulandırıcı bir his onu sardı. "Gat" ve "Beanie"
"Gink"e meydan okumuşlardı ve bir sabah dövülmüş ve tekmelenmiş,
kırılmış ve kanamış halde bulundular. Birkaç saat sonra acı içinde öldüler.

"Yapma, 'Slim,' yapma!" diye soludu. "O zaman, söyle bakalım, dün gece seninle olan kimdi? Gel de
bu gece şehirden çık."

Tam o sırada Murphy'nin içinde bir şey oldu, bir psikologun belirsiz bilimsel terimlerle
açıklayabileceği bir şey.
Hayal ettiğinden çok daha büyük bir umutsuz cesarete sahip oldu.
O değişim anında bir kaderci oldu.
"Slim"e aradığı bilgiyi verip vermemesinin sonucun aynı olacağını fark etti.
Hayatı tekmelenip dövülecekti.
"Gink", kendisini ve Gibson'ı her ne pahasına olursa olsun kurtarmak için,
onun yaşamasına izin vererek daha fazla riske girmeyecekti.

O zaman neden pes etsindi? Eğer bundan hiçbir şey kazanamayacaksa neden "Slim"e ve
"dövücülerine" teslim olsundu? Belediye başkanına, Brennan'a ve "Cesur çocuk"a, Cummings ve Gibson'ı tuzağa düşürmelerine yardım etmesinin gerçek nedenini söyleyebilecek kadar uzun süre yaşayabilmek istiyordu. Kendisini para için sattığını düşünmelerini istemiyordu. Ve şimdi onu öldürseler bile, Brennan ve "Cesur çocuk", onları korumaya çalışırken öldüğünü, sonuçta aşağılık bir "muhbir" olmadığını bilirlerdi.

Louie tarafından fırlatıldığı yüzüstü pozisyondan doğrulurken, gözünün ucuyla yatağının altındaki yastığı gördü ve orada, yastığın altında tabancasının olduğunu fark etti. Keşke bir şekilde alabilseydi.

"Duyalım. Seninle kim vardı?" diye sordu "Slim."

Murphy'nin uzun süredir uykuda olan hayal gücü çalışmaya başladı. "Slim"i aldatmak için yüzünde kölece bir korku maskesi tutması gerekir.

"Bir kadeh içki alayım, 'Slim,' ve sana her şeyi anlatayım," diye sızlandı.
Korkarak sandalyesinden kalktı. Louie ve diğer "serseri"
ona doğru yürümeye başladılar, ancak "Slim"in bir hareketiyle durdular.

Yatağın birkaç adım ötesindeki yıpranmış, düz üstlü şifonyere gitti ve
bir çekmeceyi açtı. Oradan bir şişe viski çıkardı.
Mantarın sıkışmış olduğunu varsayarak düşünmek için zaman kazanmak için beceriksizce onunla uğraştı. Bir içki alır, kendisini boğduğunu söyler,
yatak başına sendeleyerek gider, yastığa doğru sendeleyerek gider ve sonra
elinde revolverle yukarı çıkar. Sonra onları alırdı!

Şişeyi ağzına götürdü ve yudumladı. Şişeyi elinden düşürdü, boğulurken ve nefes almak için çırpınırken, dudaklarından ateşli içkiyi
tükürdü. Sendeleyerek ve tükürerek yatağa doğru sendeledi
ve üzerine düştü. Sağ eli yastığın altına girdi ve silahı kavradı, ama sapından değil. Silahın dipçiğini eliyle sararak tetiğe bir parmağını
atmaya çaresizce çalıştığı o saniyede kayboldu.

Louie bir uyarı çığlığıyla yatağa atladı ve kolunu kavradı.

Ayağa kalktığını ve yere fırladığını hissetti. Gözlerini
kapadı. "Vurucu" kolunu savurarak kafatasına bir blackjack vurdu. Kör edici bir ışığın başını ikiye bölen bir parıltısı ve sonra karanlık
ve hissizlik. Üzerine yağan vahşi darbeleri veya kollarını, kaburgalarını kıran ve yüzünde ve vücudunda derin kesikler
yaratan tekmeleri hissetmedi.

"Yeter çocuklar, defolun gidin," diye emretti "Slim." Odadan dışarı koşarlarken "Slim" Murphy'nin ceketini gördü. Elleri hızla ceplerine gitti. Birinden kirli bir kağıt parçası çıkardı.

Kağıt üzerinde "Brennan ve Cesur Çocuk" ve çalıştıkları gazetenin telefon numarası yazıyordu.

"Slim" kapıyı dışarıdan kilitledi ve anahtarı
pervazın üzerinden odaya geri fırlattı ve Murphy'yi ölüme terk etti.

XXI. BÖLÜM

Derin bir uykudan uyandıktan sonra gelen o hoş uyuşukluk halinde, John zihninde önceki gecenin heyecan verici macerasını
gözden geçirdi. Yatak odasının açık pencerelerinden içeri giren sıcak, parlak güneş ışığı onu yavaşça uyandırmıştı. Annesinin mutfakta kahvaltı hazırladığını duyabiliyordu. Belediye başkanı, Murphy, Brennan ve kendisinin Gibson ile "Gink" Cummings arasındaki bir konuşmayı nasıl duymayı başardıklarını anlatan her ayrıntı zihninde tazeydi. Benton'ın Gibson ve "Gink"i el feneriyle fotoğrafladığı ve Cummings'in belediye başkanının arabasıyla kaçarken arkalarından kurşun yağdırdığı o nefessiz dakikaların heyecanını tekrar hissettiğinde sinirleri karıncalandı.

Polis komiseri ve belediye başkanı adayı ile yeraltı dünyasının kötü şöhretli kralı arasındaki, şehir yönetimini ele geçirme komplosu açığa çıkmadan ve yılın en sansasyonel haberi olarak Los Angeles'ta yayınlanmadan önce artık sadece birkaç saat vardı. Sabahın üçünden sonra eve dönmeden önce John, Brennan ile birlikte P. Q.'ya Cummings-Gibson komplosu için kanıt elde etmedeki başarılarını bildirmişti. Şehir editörü onlara Pazar günü "şef" ile iletişime geçeceğini söyledi ve Pazartesi sabahı normalden daha erken göreve gelmeleri talimatını verdi.

"Muhtemelen hikayeyi Pazartesi günü yayınlayacağız," dedi P. Q. "Elimizdeki her şeyi çekeceğiz: Gallant'ın Spring Street bahisçilerine yapılan çerçeveli baskın hikayesi, 'Gink'in Gibson'a itibar kazandırmak için suçu nasıl düzenlediği; 'Big Jim' Hatch ve karısının yeminli ifadeleri ve Benton'ın fotoğrafıyla son rötuşları yapacağız. Elbette Smith'in kelimesi kelimesine raporu olacak. Pazartesi sabahı saat yediye kadar bizim için hazır olmasını ayarlayın. İçinizden biri Murphy'den tüm hikayesini anlatan bir yeminli ifade alacak. Bu sefer her şeyi ortaya çıkardınız, tamam mı çocuklar."

Murphy, P. Q.'yu aramadan önce onları terk etti, bu yüzden Pazartesi'den önce onlardan biriyle buluşmaları için onunla anlaşmaları imkansızdı. John'un Murphy'yi bulup yeminli ifadesini alması konusunda anlaştılar, böylece Pazartesi günü yayınlanmaya hazır olacaktı.

John'un bir gazete muhabiri olarak Cummings-Gibson komplosunun ifşası için kanıt elde etmeye yardımcı olmuş olmanın verdiği sevinç, bunun Consuello'yu nasıl etkileyeceğini düşündüğünde pişmanlığa dönüştü.
O, Consuello'nun görevi olduğuna inandığı şeyi yaptığını düşünerek sözünü tutabilir ve yerine getirebilir miydi? Gibson hakkındaki gerçeğe inanmayı reddeder miydi yoksa hayal kırıklığının verdiği acıyla ifşaya sebep olanları mı suçlardı? Onu kırmızı sardunyalarla dolu penceresinin yanında, yaşlarla dolmuş gözlerini "yeşil ve dost canlısı tepesine" doğru kaldırırken hayal etti ve onun kırık kalbini tahmin etmekten mutsuzdu.

Annesinin kahvaltının beklediğini söylemesi onu hayal dünyasından uyandırdı. Bayan Gallant'a Consuello'nun Gibson'ın nişanlısı olduğunu hiç söylememişti; Aslında, Consuello'nun adı, Bayan Gallant'ın ona karşı antipatisini gösterdiği geceden beri aralarında hiç geçmemişti.
Ayrıca, annesinin, Consuello'nun Gibson'ın yokluğunda onunla neden buluştuğunu anlayamayacağını ve muhtemelen bunu affedilemez bir
görgü ihlali olarak değerlendireceğini de fark etti.

Kahvaltıda, annesine önceki geceki macerasını anlattı,
bu maceranın tehlikelerini küçümseyerek, her türlü riskten kaçınması yönündeki kaçınılmaz uyarısını engelledi.

"Benim için büyük bir şey," dedi coşkuyla. "Eğer gerçekleşirse bana
daha fazla maaş ve bir sözleşme sözü verildi. Elbette, Brennan,
P. Q. ve Murphy en büyük itibarı hak ediyor, ama ben onlara yardım ettim."

"Bu adam Gibson'ın başına ne gelecek?" diye sordu Bayan Gallant.

"Bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordum," dedi. "Blöf
yapmaya çalışabilir, her şeyin yalan yere yemin edilmiş bir komplo olduğunu iddia edebilir. Ama bunu
yapacağına inanmıyorum. Görüyorsunuz ya, fotoğrafın kesinlikle
kınayıcı bir kanıt olduğunu biliyor. Onun basitçe ortadan kaybolacağını tahmin ediyorum. Bu zamana kadar
şehirden ayrılmış olabilir. Ya da yayıncımızla pazarlık yapmaya çalışabilir,
eğer kendisi hakkındaki skandal örtbas edilirse aday olarak emekli olmayı teklif edebilir.
Ancak 'şefin' buna razı olacağını sanmıyorum."

Genellikle Pazar sabahları John annesine kiliseye eşlik ederdi. Ancak bu
gün, sabah ayinine katılmak için çok geç olduğu için, bunun yerine yürüyüşe çıktılar. Mahalle sinemasının önünden geçtiklerinde John, Consuello'nun son filminin, ön gösterimde gördüğü filmin, gösterildiğini fark etti. Consuello'nun kahramanca boyutlarda bir
fotoğrafı tiyatronun küçük lobisinde duruyordu. Annesinin gözlerini kaçırdığını fark etti. Yarım blok boyunca sessizce yürüdüler ve sonra Bayan Gallant konuştu.

"Bayan Carrillo, bu Bay Gibson'ın bir arkadaşı, çok yakın bir arkadaşı değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti. "Neden soruyorsun, anne?"

Cevap vermedi.

"Ama anne," diye haykırdı, "kesinlikle onun 'Gink' Cummings ile planlarından haberdar olduğunu düşünmezsin! Tanıdığı birinin yanlış yapması yüzünden onu suçlayacak mısın? Başkalarının hatalarından ve zayıflıklarından onu sorumlu mu tutuyorsun?"

Bayan Gallant yine cevap vermedi. Sessizliği onu kışkırttı. Haksızlık etmek ona hiç benzemiyordu. Söylemek üzere olduğu öfkeli itirazı bastırdı.

"Bir gün anne, onu tanıyacaksın," dedi. "O zaman ona karşı beslediğin her
kötü düşünce sana
acı içinde geri dönecek. Biliyorsun anne, canım, haksız yere kınamanın ne kadar yanlış olduğunu.
Bu, babamın bana öğrettiği ilk derslerden biriydi; yargıyı ertelemek; bir davanın tüm tarafları duyulana kadar önyargıyı bastırmak.
Bu, Amerikan özgürlüğünün temel taşıdır - 'hiç kimseye karşı kötülük yapmamak.' Bu, İngiliz baronlarının krallarını 700 yıldan fazla bir süre önce kendilerine iletmeye zorladıkları, Büyük Britanya'nın insan hakları belgesi olan Magna Carta'nın ilkesiydi.

"Unutma, canım annem," - sesi yumuşadı - "önyargı, hoşgörüsüzlük ve nefret İsa'nın çarmıha gerilmesine neden oldu."

"John, lütfen," dedi annesi nazikçe, "lütfen hiçbir şeyin birlikte geçirdiğimiz
bir günü mahvetmesine izin verme."

"Ama, annem----" diye başladı.

"Oğlum! Lütfen," diye yalvardı annesi.

Ona böyle konuştuğunda asla onun isteklerine karşı gelmemişti.

Oğlumun kolunu okşadı ve gülümsedi.

"Tamam, canım annem," dedi, "şimdi her şeyi unutacağız. Bu bizim birlikte geçirdiğimiz gün ve hiçbir şey buna engel olamaz."

Consuello'ya olan aşkını ona
söyleyebilseydi ne kadar mutlu olurdu! Consuello'nun kocası olarak kabul ettiği adamı
mahvetmek üzereyken, ona ne kadar da yardımcı olabilirdi. Annesinin sinema ve sinema oyuncuları hakkındaki önyargısını besleyen "o" Bayan Sprockett, ikiyüzlü bir Püriten rolü oynamak yerine, sadece
kolik bebeğiyle evde daha fazla kalsaydı. Babasının sık sık alıntıladığı Atasözleri'nden bir pasaj ona geri döndü.

"Odun yoksa ateş söner; yani
söyleyecek sözü olan olmadığında, çekişme sona erer."

Ama annesine yoldaş olmak için bu düşünceleri kafasından kovdu. Geçtikleri evlerin bahçelerindeki çiçeklere hayran kaldılar,
gözlerine kestirdikleri
ilginç mimariyi incelediler,
dağ eteklerinde bir piknik planladılar -John kameraların önünde Consuello'yu izlediği yeri düşündü--birbirlerine şiir parçaları okudular ve
Bay Gallant'ın ölümünden beri öğleden sonranın tadını çıkardılar, Bay Gallant her zaman onlara Pazar "gezginlerine", dediği gibi,
öncekilerden daha fazla.

Evlerine döndüklerinde her zamankinden daha erkendi.

John'un Brennan'a sabah olmadan Murphy'yi görüp
Cummings ve Gibson'ın basılı
teşhirinde kullanılmak üzere ondan bir yeminli ifade alma sözü nedeniyle gezilerini kısalttılar.

"Dikkatli ol, oğlum," Bayan Gallant onu uyardı, arabayı aşağı indirmek için
ayrılmadan önce onu öperken kasaba.

"Endişelenme anne; artık tehlike yok," diye güvence verdi ona.

Mahalle sinemasının önünden geçerken on altı veya on yedi yaşında genç bir kız kapıdan çıktı. Lobinin güçlü ışığında yüzünü açıkça gördü - oldukça güzel bir yüzdü - ve belirsiz bir şekilde onunla tanıştığını, daha önce bir yerde gördüğünü hatırladı.
Kızın onu şaşkın bir ifadeyle tanıdığını gördü ve farkında olmadan adımlarını yavaşlattı. Kız aceleyle yanına koştu ve
elini koluna koydu.

"Lütfen söyleme, olur mu?" diye yalvardı.

"Söylemek mi? Anlamıyorum," dedi.

"Sen John Gallant değil misin?" diye sordu.

Gözlerinde bir korku ifadesi fark etti.

"Evet."

"Ben Alma Sprockett," dedi, sanki isminin anılması, aklında ne varsa onu bir sır olarak saklaması yönündeki isteğinin yeterli bir açıklamasıymış gibi.

"Ee?" diye sordu, hâlâ anlayamamıştı.

"Annem bugün sinemada olduğumu öğrenirse başım büyük belaya girer," dedi. "Sinemaya gitmeme hiç izin vermiyor
ve gizlice kaçmam gerekiyor ve onları çok seviyorum. Şimdi annene veya anneme veya herhangi birine söylemeyeceksin, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah, çok ama çok teşekkür ederim," dedi ve dönüp aceleyle
eve doğru yürüdü.

İşte bu kadar, diye düşündü arabasını beklerken. Bayan Sprockett mahallede dolaşıp başkalarına ne yapacaklarını, ne
yapmayacaklarını, ne yapılması ve ne yapılmaması gerektiğini söylemek için zaman bulabilirdi, ama
kendi kızı bile ona itaat edemezdi! Şehrin yukarısına kadar
ve Murphy'nin odasına çıkan dar, pis havalandırılmış merdivene dönene kadar, Bayan Sprockett ve Alma, annesi ve Consuello
düşüncelerinde karmakarışıktı.

Karanlık, karanlık koridorun sonunda Murphy'nin odasının kapısının paneline vurdu. Cevap alamayınca tokmağı çevirdi ve
sıkıca tutunan kapıyı itti. Kilitli olduğunu fark edince
beklemek mi yoksa çıkıp
daha sonra geri dönmek mi gerektiğine karar vermek için bir an tereddüt etti.

Bir inleme, derin bir soluk sesi kulaklarına geldi. İrkildi ve kulağını kapının aralığına dayadı. Odada, öncekinden daha hafif bir inleme daha duyuldu.

"Murphy!" diye seslendi.

Kapının ötesinden bir cevap, hatta bir inleme bile gelmedi. John
kulpu salladı.

"Murphy! Murphy! Sen misin? Yaralı mısın?" diye bağırdı.

Cevap yok, ses yok. Omzunu kapıya dayadı ve kendini
dayayarak tüm gücüyle itti, ama kapı sıkıca tutundu.
Geri adım atarak alt panele bir tekme savurdu. Tahta kırıldı ve
parçalandı. Dizlerinin üzerine çöktü ve elleriyle
parçaları kopardı.

Panelin deliğinden "Slim" Gray'in
odaya, kıç aynasının üzerinden geri fırlattığı anahtarı gördü. Kolunu açıklıktan uzatarak
onu aldı ve kapıyı açarak odaya koştu.

Murphy'nin bükülmüş, kırılmış, dövülmüş bedeni yatağın ayağının yakınında yerde yatıyordu. Görüntünün korkunçluğu John'u hasta etti ve acıma ve çaresizlik dolu
boğuk bir çığlık atarak yanına diz çöktü.

"Murphy! Murphy!" diye bağırdı. "Sana ne yaptılar? Beni duyabiliyor musun?
Benimle konuş, Murphy, benimle konuş."

"Çarpılmış" gencin başı bir yandan diğer yana gevşekçe yuvarlandı ve o bilinçsizce
inledi. John, arkadaşının şişmiş,
yarılmış yüzünü görememek için gözlerini kapattı. Ayağa fırladığında öfke içinde yükseldi. Murphy'nin "Gink" Cummings'in
vahşiliğinin kurbanı olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Cummings'i elleriyle öldürmek istiyordu.

Hıçkırarak odadan kaçtı ve en yakın telefona koştu. Hastaneyi arayıp görevliye ambulansı son hızla çağırmasını söyledi. Ambulans gelene kadar pansiyonun sokak girişinde bekledi, tiz siren düdüğü trafiğin arasından ona bir yol açtı. Yavaşça, nazikçe Murphy'yi yerden kaldırdılar ve sedyeye yatırarak merdivenlerden aşağı ambulansa taşıdılar. Ambulansın görüntüsüne çekilen hastalıklı bir kalabalık kaldırıma yığıldı. John, ambulans Üçüncü Cadde'den Hill'e doğru hızla ilerlerken ve sağa dönerken hastane kapısının önünde frenlerin gıcırtısı ile dururken beyaz giysili görevliyle birlikte sedyenin yanında oturuyordu. Cerrahların muayenelerini yapmasını endişeyle bekledi. İki dedektif merkez istasyondan hastaneye koştu ve John'un sahip olduğu
bilgileri aldıktan sonra bekleyen bir otomobile doğru koştu. Cerrahların kararını beklerken endişe içinde dedektiflere yalnızca Murphy'nin adını ve pansiyonun adresini verdi. Murphy'nin "Gink'in" adamları tarafından "dövüldüğünü" bildiğini söylemeden önce onlar gitmişti.

"Kötü durumda," dedi baş cerrah ona. "Kafatası kırılmış; kollar,
çene, kaburgalar ve burun kırılmış; iç yaralanmalar; kesikler ve morluklar; çok fazla kan kaybetmiş."

"Onu kurtarmak için ne yapılabilir?" diye sordu John.

"Ameliyat tek çare," diye cevapladı cerrah. "Oldukça ilerlemiş durumda."

"O zaman ameliyat edin," dedi John. "Şehrin en iyi cerrahlarını size yardım etmeleri için çağırın. Hiçbir masraftan kaçınmayın."

Bir saat sonra Murphy, Los Angeles'ın en yetenekli üç cerrahıyla birlikte ameliyat masasındaydı ve vücudundaki titrek hayatı tutmak için tüm becerileri ve bilimleriyle çalışıyorlardı. Brennan'ı nerede bulacağını bilemeyen John, P. Q.'yu aradı.

"Belediye başkanıyla iletişime geçip Sweeney'e davaya
mevcut tüm dedektifleri görevlendirmesini söyleyeceğim," dedi şehir editörü. "Murphy için
elinden gelen her şeyi yap. Kendine dikkat et. 'Gink' Murphy'nin
ne yaptığını biliyorsa, senin ve Brennan'ın onunla birlikte olduğunu da biliyor. Hiçbir şeyle
durmayacak. Brennan'ı bulmaya çalışacağım."

Murphy ameliyathanedeyken, Şef Sweeney bir dedektif ekibiyle birlikte hastaneye geldi ve John'u sorguladı.

"Az önce belediye başkanıyla konuştum," dedi Sweeney. "Bana olanları 'Gink'in' adamlarının bunu yaptığına ikna edecek kadar anlattı. Şimdi dışarı çıkıp Cummings'i şüpheyle tutuklayıp Murphy'nin nasıl çıkacağını görene kadar hapiste tutacağım. Eğer ölürse, dünyada yapacağım son şey bu olsa bile Cummings'i cinayetle suçlayacağım."

John, Sweeney ve dedektifler aceleyle uzaklaşırken birkaçının kesilmiş av tüfeği taşıdığını fark etti.

Birkaç dakika sonra Murphy'yi bir taşıyıcıyla ameliyathaneden çıkarıp koğuşlardan birindeki bir yatağa yatırdılar. John, steril giysiler ve önlükle sarılmış
cerrahlardan birine yaklaştı.

"Yaşayacak mı doktor?" diye sordu endişeyle.

Cerrah, ellerinden çıkardığı lastik eldivenlerden başını kaldırmadan cevap verdi.

"Bir şansı var," dedi.

"Çok büyük bir şansı mı?" diye sordu John.

"Korkarım ki çok fazla değil," dedi cerrah. "Görüyorsunuz ya, kan kaybından zayıflamış ve içten yaralanmış. Kaburgaları akciğerlerini delmiş. Bu şekilde yaralanan yüz kişiden sadece biri iyileşebiliyor. Şimdi elimizden gelen her şeyi yapacağız ama neredeyse çaresiziz."

Murphy'nin yatağının yanına gitti. Yatakta dümdüz uzanan figür, Murphy'nin hala nefes aldığını gösteren örtünün neredeyse fark edilemeyen titremesi dışında hareketsizdi. Bilincini kaybetmiş gencin yüzü bandajlarla gizlenmişti. Odayı keskin bir eter kokusu doldurdu.
John yatağa bakarken, hayatın küçük alevinin ölümün soğuk nefesiyle sönmemesi için dua ederken, başka birinin içeri girdiğinin ve hemen arkasında durduğunun farkına vardı. Bunun bir hemşire olduğuna inanarak yavaşça döndü ve Murphy'nin anestezinin etkisi geçtikten sonra bilincini yeniden kazanmasının mümkün olup olmadığını sordu. Kendini belediye başkanıyla karşı karşıya buldu.

Belediye başkanı tam bir dakika boyunca Murphy'ye baktı. Gözlerini
yaşlarla doldurdu ve yanaklarını doldurdu. Gözlerini John'a doğru
kaldırırken, gözyaşlarını aldırmadan akmasına izin verdi.

"Cesur," dedi, "eğer izin verirsen, bu çocuğun hayatı için dua edeceğim."

John başını eğdi. Belediye başkanının yatağın kenarında dizlerinin üzerine çöktüğünü ve alnının örtülere değdiğini gördü.

"'Senin isteğin olsun,' ah, Baba," diye dua ettiğini duydu belediye başkanı, "ama biz
Senden nazik merhametinle, bu çocuğun hayatını bağışlamanı istiyoruz. Senden
zavallı, hırpalanmış bedeninde hayatı tutmanı istiyoruz; onu bize geri getirmeni istiyoruz. Bunu
ey Tanrım, oğlun adına istiyoruz; Amin."

Belediye başkanı ayağa kalktı ve odadan çıktılar.

"Umarım Los Angeles halkına Murphy'nin onları neyden kurtardığını söylersiniz," dedi belediye başkanı hastane kapısının dışında ayrılırken. "Tekrar seçilsem de seçilmesem de, onu döven
kaba adamlar adalete teslim edilene kadar dinlenmeyeceğim. Bunu da onlara söyleyebilirsin."

John, hastanenin First Street köşesindeki merkez istasyondaki dedektif bürosuna girdiğinde alacakaranlık geceye dönüşüyordu.
Olayın ilk soruşturmasını yapan iki dedektifi
raporlarını yazarken buldu.

"Üç adam yaptı," dedi biri ona. "Eve girip çıkarken görüldüler. İki iri yarı adam ve ufak tefek, zayıf yüzlü bir adam. Kimse sesi duymadı veya bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmedi."

"Adamların kimliği belirlenemedi mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı dedektif. "Şefin ve bir grup çocuğun davayla ilgilendiğini ve sabah olmadan tutuklama yapabileceğini anlıyoruz. Bu arada, Murphy'nin bir arkadaşıysanız odasına inip eşyalarını kontrol etmeniz daha iyi olur. Artık kapıda kilit yok, biliyorsunuz, ve eşyalar kaybolmaya meyilli."

"İpucu için teşekkürler," dedi John. "Ben ilgileneceğim."

Polis merkezinden doğrudan Murphy'nin odasına gitti. Oda karanlıktı ve bir kibrit çakarak duvardaki bir jeti yaktı.
Evlerdeki gaz aydınlatmasının ne kadar hızlı kaybolduğunu düşündü.
Consuello'nun babasının ona 1870'e kadar Spring Caddesi'nde sadece bir sokak lambası olduğunu -gaz lambası- söylediğini hatırladı, ancak vatandaşlar arasında belediye meclisinin "güneyde First Caddesi'ne kadar" bir ışık daha eklemesi için bir
kargaşa vardı.

Gaz alevinin soluk ışığında odayı incelerken, Murphy'nin üç kabadayıdan kendini nasıl kurtarmaya çalıştığını zihninde canlandırmaya çalıştı. Dökülen viskinin oluşturduğu lekeyi, yatağın altındaki boş şişeyi keşfetti. Sonra, aniden, Murphy'nin, yanında olanların isimlerini söylemeye zorlamak için dövülmüş olabileceği aklına geldi. Bu olasılık aklına gelince, Murphy'nin birkaç eşyasını toplama işini bıraktı.

Murphy söylemiş miydi? Dövülmüş, tekmelenmiş ve ölümle karşı karşıya kalmışken, Cummings ve Gibson'a karşı delilleri kimin elinde olduğunu söyleyerek merhamet mi aramıştı? Yoksa, bunu gizli tutarak
duygusuzluğa mı kapılmıştı?

Odaya yaklaşan ayak sesleri duydu. Belki de vahşi saldırının olduğu yeri incelemeye gelen Sweeney ve dedektifleriydi.
Brennan olabilirdi.

Kapı açıldı ve üç adam hızla odaya girdi. John
birini "Slim" Gray olarak tanıdı.

Murphy'yi "yakalayan" adamlarla yüz yüze olduğunu biliyordu.

XXII. BÖLÜM

"Slim" Gray ve iki kabadayıya karşı karşıya durduğu saniyenin bir kısmında, gergin ve dik dik bakarken, boksör olarak aldığı eğitimde edindiği soğukkanlı kendine hakimiyet zihinsel karışıklığının üstesinden geldi. Hızlı bir bakışla, "Slim"in gözlerinde parlayan soğuk nefreti gördü, sırtı kapıya dayalı bir şekilde duruyordu ve "saldırganlardan" birinin sağ yumruğunda pirinç muşta taktığını, diğerinin ise cebinden bir kriko çıkardığını fark etti.

Demir karyola kendisi ve iki haydut arasındaydı. İçlerinden biri öne doğru atıldığında John eğildi ve ayaklarının dibindeki
yerdeki boş viski şişesini kavradı. Çömeldiği yerden, tek kaçış yolu olan
pencereye doğru atıldı. Louie--karavanı elinde tutan oydu--bir küfürle ona atıldı, kafatası parçalayan silahını
bir darbe indirmek için geri çekti. Soğukkanlılıkla, bir boksör olarak geliştirdiği zihinsel hızla, John dövüşçüye doğru atıldı ve geri çekildi.
Bu aldatmacayla kandırılan Louie, karavanı geniş bir şekilde
vurarak öne doğru sendeledi. Kolunun savurduğu ivme başını aşağı çekti ve
hızlı bir kesme hareketiyle, yumrukla vuran bir boksör gibi,
John şişeyi Louie'nin şakağına çarptı.

Şişe parçalandı ve yarasından kan fışkıran Louie ayaklarının dibine çöktü, John şişenin boynunu fırlattı ve yumruk eklemleriyle zırhlı
olarak ona vahşice
vuran diğer haydutun saldırısını atlatmak için zar zor zaman buldu. Geri çekilirken John, hafifçe ayak parmaklarının üzerinde duran bir boksör pozisyonundaydı, sol eli çenesini korumak için omuzunu yukarı çekmişti, çenesi köprücük kemiğine dayanıyordu, sağ kolu geriye doğru kıvrılmıştı. Yatak onunla "Slim"in durduğu kapı arasındaydı.

"Basher" sağ koluyla kalçasından yukarı doğru sallanarak John'un yüzünü hedef aldı. Sağ eliyle "önderlik eden" veya ilk vuran bir adam, eğitimli bir dövüşçü için hedeftir. Sol kolunu kaldırarak darbeyi savuşturan John, dirseğinin altındaki gergin kaslara inen yumruğu
yakaladı ve rakibinin çenesine hızlı bir sağ çaprazla adım attı. Sıkılı yumruğundan keskin bir acı geçti ve çene kemiğine çarptığında bir eklemini kırdığını biliyordu.

John'un yumruğunu yerken başı sarsılan haydut,
yüzünü örtmek için elini havaya kaldırdı. John ona doğru koştu ve
çürük sağ yumruğunu karnına sapladı. Yumruk karnına çarptığında, saldırgan homurdandı ve iki büklüm olup John'u kollarının arasına aldı. John, sıktıkları sırada sol kolunu kaldırdı ve dirseğini diğerinin boğazına doğru itti. Dirsek boynuna bastırıldığında "vurucunun" tutuşu zayıfladığında, John kendini sıkışmışlıktan
çekerek döndü ve sırtı duvara dayalı şekilde durdu. Önünde soluk soluğa duran haydutu şaşırtmak için hafifçe bir yandan diğer yana dans etti.

Sadece şişeyle aldığı darbeyle sersemlemiş olan Louie, kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine
çekti. John, yüzünün başındaki kesikten dolayı kıpkırmızı olduğunu gördü. Önündeki "vurucunun" zaman kazanmak için "oyalandığını" fark eden John, Louie tekrar ayağa kalkana kadar bekledi.
Bir kenara fırladı ve bir sandalyeyi alıp omzunun üzerinden savurdu.
Kırık eklemli eli şişmiş ve ağrıyordu ve sandalyeyi kavramak için parmaklarını bükmek acı veriyordu.

Louie ayağa kalkmıştı, sıçramaya hazırdı. John, sandalyeyi önündeki
"vurucuya" fırlattı ve odanın diğer tarafına koştu.

"Onu yakalayacağım, Joe," diye soludu Louie, gözlerindeki kanı sildi ve
black-jack'i daha sıkı kavradı. Louie ona doğru koşarken John,
yakınındaki bir masanın üzerinde duran ağır su sürahisini alıp fırlattı. Louie dudaklarında bir hırlamayla eğildi ve sürahi arkasındaki
duvara çarptı. Louie, Joe'dan daha akıllıydı. Sol eliyle "yönlendirdi" ve darbe savuşturulurken sağ eliyle black-jack'i savurdu. John başını geriye doğru çekti, ancak sopa yanağını sıyırıp eti yırttı. Kendine gelemeden Joe'nun muştaları alnına çarptı ve bir kesik daha açtı. John sendeleyerek ayağa kalktı. Beyni uyuşmuştu ve gözlerinin üstündeki kesikten gelen kan yüzünden kör olmuştu. Başını korumak için kollarını güçsüzce kaldırdı. Joe kollarını yüzünden aşağı çekti ve Louie nakavt darbesi için black-jack'ini geri çekti. Vurmak üzereyken John, içgüdüsel kendini korumanın son titrek hareketiyle yere yığıldı. Louie bir küfürle ayağını kaldırıp altındaki yatan kişiyi tekmeledi. John, onu bayıltacak darbe için kendini hazırladı. Bunun son olduğunu biliyordu. Ayak sesleri duydu ve belli belirsiz, yaralarından akan kanın arasından Louie ve Joe'nun ondan geri çekildiğini gördü. Gözlerini kapattı. Onu tekmeleyerek öldüreceklerdi. Keşke yapabilseydi ama neden hareket etmiyorlardı? Neden tekmelemiyorlardı? Neyi bekliyorlardı?

Gözlerine inanamayarak Louie ve Joe'nun bacaklarının duvara yaslanana kadar geri adımlar attığını gördü. Onun "dışarıda" olduğunu mu düşünüyorlardı? Onu ölüme mi terk ediyorlardı? Büyülenmiş bir şekilde, saldırganların bacaklarına baktı ve sonra bir ses duydu, tanıdığı bir ses.

"Onları yukarıda tutun," diye emretti ses, soğuk ve sakin bir şekilde, "Onları yukarıda tutun. Hareket etmeye çalışan ilk kişi başaracak, anladın mı?"

John yavaşça başını kaldırdı. Başı çatlayacak kadar ağrıyordu ve omuzlarına
ağır ağır düşüyordu. Elini kesik alnına bastırarak, kanın gözlerine damlamasını engelledi. Görüşünü
netleştirmek için gözlerini kırpıştırarak odanın etrafına baktı.

Kapının girişinde Brennan duruyordu, elinde .45 kalibrelik otomatik bir ordu modeli; John'un tanıdığı muhabirden çok farklı bir Brennan.
Soğuk gözlerle tuttuğu silahın çeliği kadar soğuk gözleri olan bir Brennan;
sarsılmaz bir eli ve sabit bir sesi olan bir Brennan; umutsuz saldırılara öncülük eden cesur adamların
hikayelerinin kahramanı gibi bir Brennan. İyi yaşlı Brennan! Onları yakaladı, tamam. İyi yaşlı Brennan!

Sırtları duvara dönük, elleri başlarının üstünde, "Slim" Gray, Louie ve Joe, korkunç derecede solgun, sanki kendilerine doğrultulmuş tabancaya hipnotize olmuş gibi bakıyorlardı.

"Onu bırak!" diye bağırdı Brennan.

Louie'nin yukarı kaldırdığı elinden kara kriko düştü, omzuna çarpıp yere düştü.

"Ne kadar kötü yaralandın, Gallant?" diye sordu Brennan, üç tutuklusundan gözlerini ayırmadan.

"Ben--ben iyiyim," diye cevapladı John, ayağa kalkmaya çalışırken. "İyi yaşlı Brennan," diye ekledi, gülümsemeye çalışarak.

"İyi yaşlı hiç," dedi Brennan. "Başının etrafına bir havlu sar ve başarabileceğini düşünüyorsan, aşağı inip bir telefona git. Sweeney'i al; şu anda merkez istasyonda."

John, bir havluyla kan akışını durdurdu ve aldığı darbelerin refleks
etkisiyle baygın bir şekilde odadan sendeleyerek çıktı.
Kapıda Brennan, geçmesine izin vermek için bir kenara çekildi ama
ellerini başlarının üstüne koymuş üç adamdan gözlerini hiç ayırmadı.

Köşedeki puro dükkanındaki kasiyer, John, kafasına kırmızı lekeli havlu sarılı halde telefona girdiğinde ağzı açık kaldı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde Şef Sweeney'i telefona getirdi.

"Şef, bu Gallant--John Gallant," dedi.

"Evet, ne oldu?"

"Murphy'yi döven adamlar bizde."

"Nerede?"

"Murphy'nin odasında. Brennan şu anda üçünü silahla koruyor.
Mümkün olduğunca çabuk gelin."

Gücü yavaş yavaş yerine gelen John, odaya geri
hızla dönerken biraz daha kararlı bir şekilde yürüdü. Brennan ve tutsakları, onları
bıraktığı zamanki gibi aynı
pozisyonlardaydı.

"İçeri girer girmez sizi öldürmediğim için şanslısınız," dedi Brennan'ın duvara yaslanmış üç kişiye. "Gallant dışarıda olsaydı sizi
öldürürdüm. Murphy ölürse San Quentin'de uzun bir süre daha kalmanız gerekecek."

"Slim" ve iki kabadayısı, esir alan kişiye dik dik baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti Brennan. "Bana
acele etmeyi düşünüyorsun. Diğer ikiniz beni yakalamadan önce sadece birinizi yakalayabildiğimi düşünüyorsun. Eğer siz benim yakalayamayacağımdan emin olsaydınız, her biriniz hemen şimdi başlardınız. Siz de öyle düşünüyorsunuz ve eğer hepiniz korkak olmasaydınız bana
gelirdiniz. Peki, neden denemiyorsunuz? Ama denemeden önce,
size bir şey göstereyim. Şu duvardaki Jack Johnson resmini görüyor musunuz?
Başının ne kadar küçük olduğunu görüyor musunuz? Hadi, buna bakın."

Bileğini bir anda sallayarak silahı havaya fırlattı, dipçik kısmından yakaladı ve bir atışın kükremesi odayı salladı. Tabanca eline geçtikten bir saniye
sonra ateş etmişti. Jack Johnson'ın kafasının olduğu yerde
beş sentlik bir madeni para büyüklüğünde bir delik vardı.

"Hadi, hadi, bana acele etmeyi dene," dedi Brennan sessizce.

"Slim," Louie ve Joe, gözleri duvardaki delikten Brennan'a dönerek, hipnotize olmuş adamlar gibi ona bakmaya devam ettiler.

Kapıda beyaz, korkmuş bir yüz belirdi.
Tabanca sesiyle uyanan işletme sahibiydi. Birkaç saniye sonra, Sweeney, ellerinde silahlarla bir dedektif ekibiyle
odaya daldığında neredeyse yere serilecekti.

John, "Slim" ve iki "dövücünün" kelepçelerini taktıklarını gördü ve sonra
oda dönmeye başladı ve önündeki figürler yukarı aşağı süzülmeye başladı. Kulaklarında kükreyen bir ses vardı ve
her şey karardı. Dizleri sarktı, yavaşça yere çöktü.

* * *

Tam bilincine kavuşmadan önce yarı kabus yarı coşku olan bir rüya gördü. Önce kapısız bir odada, onlara çarptığında kaybolan sonsuz sayıda alternatif Louie ve Joe'ya karşı tek başına savaşıyordu. Sonra yerde, vücudu olmayan ve "Gunga Din"in şarkılı bir yorumuyla dans ederek ona işkence eden bir çift bacak tarafından tekmelenmeyi bekliyordu.

Vücutsuz bacaklar kaybolduğunda, kendini kafasında kanla lekelenmiş bir havlu sarığıyla, her günkü Bahar sokağı kalabalığının arasında buldu ve neden hiç kimsenin ona veya garip başlığına en ufak bir ilgi göstermediğini merak etti. Alma Sprockett onu bir köşede durdurdu ve hiçbir şey bilmediği bir şeyi söylememesi için yalvardı ve o da ona söylemeyeceğine söz verdi ve ona ne söylediğini hatırlamak için beynini zorlayarak yoluna devam etti.

Consuello'nun gerçek boyutlu bir fotoğrafı canlandı, bir tiyatro lobisindeki çerçevesinden çıktı ve kırmızı sardunyalarla çevrili bir kanatlı pencereden geçerek, üzerinde "Yeşil ve Dost" yazan bir tabelayla işaretlenmiş bir tepenin zirvesine ulaştı. Tepede onun ayaklarının dibine oturdu ve ona tüm dünyanın sadece ikisine hizmet ettiğini söyledi. Orada, günler, haftalar ve yıllar boyunca, kızıl bir yağmur yağana ve korkunç bir gök gürültüsü kükreyene kadar son derece mutlu bir şekilde oturdular. Etrafında şimşekler çaktı ve şimşeklerden birinin kıymığı gözüne saplandı ve başı ağrımaya başladı ve sonra--

Gözlerini açtı. Hastanede bir yataktaydı. Bir
elini yüzüne koyduğunda yanağındaki kesiğin üzerinde Louie'nin blackjack'iyle yapılmış bir bandaj ve gözlerinin üstündeki Joe'nun pirinç mafsallarıyla yapılmış kesiği kapatan yapışkan bant şeritleriyle tutturulmuş gazlı bez hissetti.
Sağ
eli sert, düz bir bandajdaydı, parmakları atellerle düz tutulmuştu. Brennan ve baş cerrah yatağının yanında duruyorlardı.

"Merhaba," dedi ve sesi kendisinden çok uzakta duyuluyordu.

"Merhaba," dedi Brennan, "nasıl hissediyorsun?"

"Başım ağrıyor," dedi.

"İyi olacaksın," dedi cerrah. "Sinirsel yorgunluktan ve kan kaybından bayıldın ve seni buraya getirip iyileştirdik. Sağ elinin iki mafsalını çatlattın ve alnında ve yanağında
diktiğimiz kesikler var. Kendini yeterince güçlü hissettiğinde hemen kalkabilirsin."

"Saat kaç?" diye sordu.

"Gece yarısını biraz geçti," diye cevapladı Brennan, cerrah odadan ayrılırken.

"Söyle bana," diye sordu, "beni kurtarmak için oraya zamanında nasıl yetiştin?"

"Akşam yemeğinden sonra P. Q.'yu arayıp Ben Smith'in transkriptinin bende olduğunu söyledim ve bana Murphy'den bahsetti," diye açıkladı Brennan. "Bana seni burada, hastanede bulmamı söyledi. Buraya geldiğimde bana dedektiflik bürosuna gittiğini söylediler ve büroda Murphy'nin odasına gittiğini öğrendim. Aceleyle aşağı indim ve odanın kapısına yaklaştığımda bir çarpma sesi duydum. Su sürahisini fırlattığında olmuş olmalı.

"Neyse ki silahım yanımdaydı. Çektim ve kapıyı ittim. Beni silah elimde orada dururken gördükleri anda ellerini başlarının üzerine kaldırıp gerilemeye başladılar. Gerisini sen biliyorsun."

"Hayatımı kurtardın," dedi John.

"Eğer böyle konuşmaya başlayacaksan seni hemen terk edeceğim, anladın mı?" dedi Brennan.

"Bayıldıktan sonra ne oldu?" diye sordu, Brennan'ın söylediğini kastettiğini fark ederek.

"'Slim'i ve diğer ikisini Üniversite karakoluna götürdük ve onları kilitledik," dedi Brennan. "Yani, Sweeney ve adamları onları aldılar, ben de seni buraya
getirdim. Sweeney'den onları University istasyonuna götürmesini istedim
çünkü eğer onları Central istasyonundan ayırırsak diğer muhabirler bunu öğrenirdi
ve tüm hikayemiz onların elinde olurdu."

"Anlayamadığım bir şey var," dedi John.

"Bu ne?" diye sordu Brennan.

"Neden 'Slim' veya Louie ve Joe kavga ettiğimde beni vurmadı?" diye sordu.

"Bunu açıklamak kolay," dedi Brennan. "Ateş etmeyi denemediler
çünkü bir silah sesi evin sakinlerini uyandırırdı
veya sokaktaki biri tarafından duyulurdu. Şu anda, 'Slim' ve diğer ikisi, Murphy dövüldükten sonra oradan ayrılırken görülen adamlar olarak teşhis edildi."

"Peki zavallı Tim nasıl?" diye sordu.

"Onun için çok az umut var," dedi Brennan. "Onu Clara Barton hastanesine götürdüler ve belediye başkanı onunla birlikte kalmak ve onun için ellerinden gelen her şeyi yapmak üzere iki doktor daha işe aldı."

"Sweeney 'Gink'i tutukladı mı?"

"Hayır, Cummings ortadan kayboldu; onu hiçbir yerde bulamıyor musunuz?"

"Peki ya Gibson?"

"Bilmiyorum," dedi Brennan. "Henüz onu bulmaya çalışan olmadı.
İlk baskıda patlamamızla çıktıktan sonra bunun için bolca zamanımız olacak. Ve bu bana P. Q.'nun şu anda ofiste olduğunu, beni beklediğini hatırlattı. Gecenin geri kalanında çalışacağız ve her şeyi
saat yedide dizmeye hazır hale getireceğiz. Bize yardım edemeyeceğiniz için üzgünüm. Sabah ayağa kalkacak kadar güçlü olmak için biraz dinlenseniz iyi olur."

"Anneme eve gelemeyeceğimi haber verecek misin?" diye sordu. "Ona ofiste bütün gece çalışmam gerektiğini söyle.
Ona yaralı olduğuma dair hiçbir ipucu verme."

"Ben ayarlayacağım," diye güvence verdi Brennan, kapıya doğru yürümeye başlayarak.

"Bir dakika," dedi John, bandajsız elini örtünün üzerine koyarak. Brennan durdu ve döndüğünde, kendisine doğru uzanan eli gördü.

"Ne söylediğin umurumda değil, Brennan," dedi John, "benimle tokalaşmalısın."

Brennan tereddüt etti ve sonra yatağın yanına geri döndü, John'un elini tuttu. Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Hayatımı kurtardın, Brennan ve bunu asla unutmayacağım," dedi John yavaşça. "Sen olmasaydın ben Murphy'nin olduğu yerde olurdum ve sen bunu
biliyorsun."

"Murphy olmasaydı ikimizi de yakalarlardı," dedi Brennan. "Kim olduğumuzu bulmaya çalışmak için ona gittiler ve sanırım onlara söylemedi."

"Ben oradayken odaya nasıl geri döndüler?" diye sordu John.

"Bilmiyorum; muhtemelen Murphy'yi bulduğunda seni görmüşlerdir; ama hayatımı Murphy'nin sonuna kadar oyunda olduğuna bahse girmeye hazırım."

"Brennan," dedi John, "insanlığa biraz olsun inandığını düşünmeye başlıyorum."

Brennan, John'un elini bırakırken gülümsedi.

"Belki de inanmışımdır," dedi. "Şimdi uyu," diye ekledi, "çünkü önümüzde
harika bir gün var." Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve John'u
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ve düşünceleri Consuello'ydu. Gibson'ın "Gink" Cummings ile ittifakının ifşasını, Murphy'ye yapılan korkunç darbeyi, kendisine yapılan saldırıyı
okuduğunda veya öğrendiğinde, önlerindeki "harika gün" boyunca nerede olacağını merak ediyordu. Gibson ona ne
söyleyecekti? Ona NE SÖYLEYEBİLİRDİ? Brennan'ın Cummings'in söylediği gibi Gibson'ın
kaybolmasını diledi. Gibson merhametli olmak isteseydi bunu yapardı, ortadan kaybolur, onun hakkında en kötüyü veya en iyisini düşünmesine izin verirdi, istediği gibi.

Onunla tanıştığı ilk günden beri olan her şeyi düşünen John, Gibson'ın tek zayıflığının, maddi olarak zor durumda kaldığında sosyal pozisyonundan vazgeçememesinin, onun
mahvolmasına neden olduğu sonucuna vardı. Consuello'nun tarif ettiği gibi, "gelenekselliğin güzelliğine" olan o sevgi; ailesinin servetini geri kazanmak için çalışması gerekirken, kolay bir hayat yaşama konusundaki o karşı konulamaz arzu; onu
başı derde sokmuştu. "Çökmüş" olduğu, koşulların onu geri çekilmeye zorlayacak olduğu o anda, sosyete adamı "Gink" Cummings, şehir yönetiminin kontrolünü ele geçirmek için entrika çevirmişti ve düşmüştü. Kendini yeraltı dünyasının patronuna
sattı ve para ve şöhreti kalıcı kılmak için hain ve kukla oldu. Gibson, Consuello'nun oluşturduğu örnekle karşılaştırıldığında ne kadar acı çekti!
Bir zamanlar Carrillo'ların olan muazzam servet azaldığında ve sadece eski evin olduğu birkaç dönüm arazi kaldığında, çalışmaya gitti ve
yaptıkları için sevildi ve saygı gördü. Dünyevi işlere girerek kastını
kaybetmemişti. Gibson'ın
uzağı göremediği yer burasıydı. Geçimini sağlamak için çalışmaya zorlanırsa itibarını kaybedeceğine inanmıştı; bu yüzden daha kolay yolu seçti ve tüm
kolay yollar gibi bu da ahlakını, vicdanını ve
itibarını mahvetti.

Bu retrospektif felsefeden, öğrettiği dersten,
John, Consuello'yu sevdiği kişi olarak hayal etmeye yöneldi. Endişe ve kaygı tasmasını çıkardığı hayal gücü, onun için muhteşem, tamamen imkansız sahneler resmediyordu - Consuello ve o, Catalina açıklarındaki okyanusun yuvarlanan dalgalarını
kaydıran bir yatta,
"üçgen çatılı yabancı bir kasabayı" rahatça inceliyorlardı; o da "ipeksi elbiseler" ve "saçları için mücevherler" takan bir diğer Prenses
Patricia, kralların ve kraliçelerin
askın bakışlarına rağmen, gerçek prensesin kocası gibi "sıradan" birini seviyor ve onunla
evleniyordu ve Graustark benzeri küçük bir
krallığı
yönetmek için yerleşiyordu.

Ertesi sabah uyandığında, bir hastane görevlisi ona temizlenmiş ve ütülenmiş takım elbisesini, yeni bir gömlek ve yakayı, öğrendiğine göre Brennan tarafından
kendisi için bırakılmış olduğunu getirdi. Başının ağrısı durmuştu ve kahvaltıdan sonra, bir önceki gece bayılmasına neden olan
zayıflığın sadece bir izini hissedebiliyordu.

Gazete ofisinin yerel odasına girdiğinde P. Q. işini bırakıp
ona doğru koştu ve daktilosundan başını kaldıran Brennan, "coşkulu" bir tezahürat yaptı.

XXIII. BÖLÜM

O gün boyunca dev baskı makineleri kükredi, binlerce gazete çıkardı ve Gibson'ın maskesini
çıkaran ve onunla "Gink" Cummings arasındaki kötü niyetli komployu ortaya çıkaran hikayeyi anlattı. Gün boyunca gazete desteleriyle dolu dağıtım kamyonları
gazeteleri şehir merkezindeki ve şehrin dört bir yanındaki gazetecilere dağıttı. Los Angeles tarihinde hiçbir zaman bu kadar muazzam tek günlük bir gazete
sayısı olmamıştı.

Göz alıcı manşetlerin altında Benton'ın el feneriyle çekilmiş Gibson ve Cummings'in Spring Caddesi'ndeki meyhanenin arka kapısından
çıktıkları
fotoğraf vardı.
Bu fotoğraf, ikisini de tanıyan herkesin ikisini de tanımasını sağlayacak kadar netti. Kesimin bir tarafında Brennan'ın imzalı ve telif hakkı alınmış, polis komiseri ile yeraltı dünyasının patronu arasındaki ittifakın tamamen ifşa edildiği hikayesi, sonuca giden her olayın açık, öz ve dramatik bir anlatımı vardı. Diğer tarafta Ben Smith'in komplocular arasındaki konuşmanın tüm açıklayıcı ve kınayıcı unsurlarıyla birlikte stenografik dökümü vardı. Kesimin altında John, Brennan, Smith, belediye başkanı, "Big Jim" Hatch ve Evelyn Hatch'in, Brennan'ın kapsamlı hikayesindeki gerçeklere yemin ettikleri yeminli ifadelerin yeniden üretimleri vardı. Bu hikaye ilk sayfadan başlayıp ikinci sayfayı doldurdu. Üçüncü ve dördüncü sayfalarda Gibson ve belediye başkanının fotoğrafları; yüzü bandajlı Brennan ve Gallant; hastanedeki yatağında yatan Murphy; Murphy'nin odası; belediye başkanının paramparça olmuş ön camlı otomobili; "Gink" Cummings; "Slim" Gray,
Joe ve Louie ve onların blackjack ve muştalarının reprodüksiyonları. John'un, Gibson'ın Spring Street bahisçilerine yaptığı baskınla ilgili deneyimiyle ilgili ayrıntılı olarak ayrı hikayeler vardı; Gibson'ın dolandırıcıların korkulan düşmanı olarak yanlış ününe ün katmak için Cummings tarafından suç dalgasının düzenlenmesi; "Big Jim" Hatch'in, Cummings ile yaptığı dolandırıcılıklarda çaldığı parayı paylaşmadığı için Gibson tarafından nasıl tutuklandığıyla ilgili hikayesi; Murphy'nin "dövülmesi" ve John'a yapılan saldırı; Evelyn Hatch'in kocasının iddialarını doğrulaması ve Gibson veya Cummings'in veya her ikisinin de barda sıkıştıkları gece ateş ettiği tabanca atışları. Sert ifadelerle yazılmış bir başyazı, Gibson'ı şehrin gördüğü en kötü hain olarak damgaladı ve polis komiseri ve belediye başkanı adayı olarak derhal emekliye ayrılmasını talep etti. Polis dedektifleri, Murphy ölürse, bulunduğu anda tutuklanacak ve cinayetten tutuklanacak olan Cummings'i aradıklarını duyurdu.

Yayıncı Bay Phillips, John, Brennan ve P. Q.'yu özel ofisine çağırdı ve onları çalışmalarından dolayı takdir ettikten sonra, sadece gazetelerinin entrikacı "Gink"i hayal kırıklığına uğrattığı ve maşası Gibson'ı ifşa ettiği için değil, aynı zamanda Los Angeles'ta şimdiye kadar elde edilmiş en büyük "haber" olduğu kabul edilen hikayeyle şehirdeki diğer tüm gazeteleri "yendikleri" için birlikte sevindiler.

Usta bir müzisyen, dinleyicilerinin alkışları için yaşar; büyük bir
keşifçi veya mucit, halkın beğenisini kazanır; bir devlet adamı veya kamu yararına çalışan kişi, halkın sesiyle ödüllendirilir; ancak bir gazetecinin gazetesi için kayda değer bir
başarıya
erişmiş olmanın verdiği memnuniyet, onun tek ödülüdür ve yeterlidir.

Göğsüne hiçbir madalya takılmamış, kalabalıktan hiçbir alkış sesi yükselmiyor, ama o tatmin olmuş durumda. Şanı kendisinin ve o memnun.

İlk baskının sokaklara çıkmasından iki saat sonra, yayıncı, Gibson'ı belediye başkanı adayı olarak destekleyen ve onaylayan Kilise Federasyonu, kadın kulüpleri ve diğer kuruluşları temsil eden aceleyle atanmış bir komite aldı. Yayınlananlardan daha fazlası olmayan kanıtlar bu komiteye onaylandı.
Kilise Federasyonu ilk harekete geçen oldu.
Gibson'ı bulup, ifşayla ilgili olarak kendisine soru soramayan ve aleyhindeki kanıtları kesin olarak kabul eden federasyon, belediye başkanı adayı olarak onayını geri çekmesinin ve gazetenin gerçeği gün yüzüne çıkarma çalışmalarına yönelik takdirinin ifadesinin yayınlanmasına izin verdi. Gibson tarafından kandırılan diğer kuruluşlar da benzer eylemleri hızla izledi ve gece olmadan siyasi gücü yok oldu. Hatta "Red Mike"ın sansasyonel yakalanması bile unutulmuştu. Şu anda San Quentin'de Southern Pacific "Lark" trenini parçalama ve soyma girişimi nedeniyle ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştı.

Los Angeles'taki her gazete muhabiri, Cummings ile komplosunun ifşa edilmesinin ardından Gibson'ı aramaya koyuldu. "Kapılıp atıldıklarında" kendilerine verilen darbe için Gibson'dan ilk ifadeyi alarak misilleme yapmak isteyen diğer gazeteler, John ve Brennan bunu başaramadan onu bulmak için çılgınca bir çabayla güçlerini birleştirdiler.

Kayıp adamın ofisi ve dairesi kapalıydı. Birkaç saatlik bir aramadan sonra bulunan sekreteri, kaybolmasıyla ilgili hiçbir bilgi veremedi. Tren, vapur ve otomobil otobüs istasyonları, onun tarifine uyan hiç kimseye bilet satmamıştı. Tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. "Gink" Cummings ile birlikte kaçtığı yönünde bir teori ortaya atıldı ve saatler geçtikçe ve ona dair hiçbir iz bulunamadığı için bu giderek genel olarak kabul edildi.

Brennan, John'a Consuello'nun Gibson'ın nerede olduğuna dair bir ipucu verebileceğini söylemeden önce yalnız kalmalarını bekledi.
Sabahın heyecanı sırasında John'un aklından onun düşünceleri gelip geçiyordu. Gibson'ın nerede olduğunu bilen varsa bunun Consuello olacağını fark etti ve yine, aşkına sadık kalarak, evlenmek istediği adamla birlikte kaçabileceği yönündeki yürek parçalayıcı endişeye kapıldı.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum - muhtemelen bugün olanlardan dolayı çok üzgündür - ama Gibson'ın nerede olduğunu bilen tek bir kişi var," dedi Brennan, "o da Bayan Carrillo."

"Bugün onunla yüzleşmektense hemen hemen her şeyi yapmayı tercih ederim," dedi John.

"Yüzün şu anki haliyle bandajlıyken mi?" diye sordu Brennan, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum," dedi John, şakayı görmezden gelerek. "Gibson'a inanmış ve benim yardım ettiğim şeyin aramızdaki dostluğu ihlal ettiğini ve benim nankör ve aldatıcı bir herif olduğumu düşünebilir."

"Onu görmek ve ona her şeyi açıklamak istemiyor musun?"

"Hayır, beni çağırana kadar değil."

"Ya seni hiç çağırmazsa--sonra ne olacak?"

"O zaman beni asla görmek istemediğini anlarım ve--ve--sanırım bu
son olur."

Bir an sessiz kaldılar ve sonra John, "Bunun sonu, sanırım," dediğinde aklından geçen düşünceleri düşünürken, Brennan başka bir şey söylemeden, Gibson ve Cummings arasındaki konuşmayı duymak için beklerken okuduğu dizeden bir dörtlük alıntıladı:

"Zevk bizi çağırdığı sürece,
Ve görev bizi aşağı çektiği sürece,
Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hangi çift bizim kadar mutlu olabilir?"

John hızla başını kaldırdı ve Brennan'ın dizeyi düşünmüş gibi davrandığını ve herhangi birinin düşüncelerine özel bir niyet veya referans olmadan alıntıladığını gördü.

"'Ve görev bizi aşağı çekiyor,'" diye tekrarladı gülümseyerek.

Kısa bir süre sonra, telefonla aranıp Murphy'nin hızla battığı ve daha fazla saat yaşamasının beklenmediği söylendiğinde, Gibson ve Consuello'nun
aramada danışılması gerektiği yönündeki tüm düşünceler kafalarından uçup gitti. Birlikte Clara
Barton hastanesine koştular.

Brennan, Broadway'den Beşinci Cadde'ye batıya dönerken, "Keşke onu döven vahşilerin tutuklandığını bilseydi," dedi. "Onlarla konuşmaya çalıştım, zavallı Tim'in onu bayıltmadan önce ne söylediğini ve ne yaptığını öğrenmek istedim, ancak cevap vermediler. Eğer ölürse neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlar ve avukatları onlara
ağızlarını kapalı tutmalarını söyledi. Yine de, asıldıklarında hikayeyi yazmak için hazır olacağımı ve görevi dört gözle beklediğimi söylemenin memnuniyetini yaşadım. Bunu söylediğimde 'Slim' neredeyse yıkıldı."

Belediye başkanı, iki doktor ve bir hemşire odaya girdiklerinde oradaydı.
Murphy yatakta hareketsiz yatıyordu. Doktorlar, bilincini hiç geri kazanmadığını ve o kadar zayıf bir durumda olduğunu söylediler ki, ancak cerrahi ve tıbbi becerinin ötesinde bir
mucize onu kurtarabilirdi. Belediye başkanı, yanında bir sandalyede oturduğu yatağa yaklaşırken onlara sessizce baktı. Gözlerinde yaşlar olduğunu gördüler,
başkalarının görmesinden utanmadığı yaşlar.

Çeyrek saat boyunca yatağın başında durdular ve doktorlardan biri sık sık Murphy'nin bileğini yoklayarak çırpınan nabzını yakaladı.
Sonra bandajlı kafadan bir ses geldi ve doktor eğildi,
kulağını gizli yüze yaklaştırdı. Sesi tekrar duydular ve bunun bir fısıltı olduğunu anladılar.

Doktor yukarı bakarak, "Cesur çocuk hakkında bir şeyler söylüyor," dedi.

John yatağın başına geçti ve üzerine eğilerek şöyle dedi:

"Evet, Murphy; buradayım."

Fısıltı biraz yükseldi ve odanın her yerinden duyulabilir hale geldi.

"Varaklıyorum--sanırım--öyle değil mi?" diye sordu.

"İyisin--Tim," demeyi başardı John.

"Cıyaklamadım--çocuk--beni yakaladılar--onlara senin ve
Brennan olduğunu söylemedim."

"Bilmediğini biliyoruz, Murphy."

"Gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum--bak?" Fısıltı
daha da zayıfladı. "Senin için çalışmıyordum--bana verdiğin adam için--anlıyor musun? Bunu
yaptım çünkü--yaşlı adamım--yaşlı adamım----" Fısıltı durdu.

"Evet, Tim."

"'Çünkü--yaşlı adamım--yaşlı adamım--'Kızıl Mike'tı- ... Sesi
bastırılmış duygularla titrerken, Brennan bükülmüş burunlu gencin
ölümüne dair kısa duyuruyu telefonla ofise dikte etti.

Brennan telefonda, "Dün 'Gink' Cummings'in haydutları tarafından vahşice dövülen Tim Murphy, bugün geç saatlerde aldığı yaralar sonucu Clara Barton hastanesinde hayatını kaybetti," dedi. Hattın diğer ucunda bir muhabir daktiloda dikteyi alıyordu. "Ölmeden önce
Murphy bilincini yeterince uzun süre geri kazandı ve şu anda Southern Pacific 'Lark'ı mahvetmeye teşebbüs ettiği için ömür boyu hapis cezasına çarptırılan 'Red Mike'ın oğlu olduğunu açıkladı. Babasının eski Polis Komiseri Gibsons'ın şan ve şöhret tutkusunun kurbanı olduğuna inandığı için, Gibson'ın Cummings ile şehir yönetiminin kontrolünü ele geçirme planını ifşa etmesine yardım ettiğini söyledi. Onun ölümü, Cummings'in sağ kolu olan 'Slim' Gray ve şu anda tutuklu olan iki güçlü adamının cinayetle suçlanacağı ve Cummings hakkında cinayet şikayeti yapılacağı anlamına geliyor."

Günlük işlerinin ardından şehir merkezindeki mağazalarda ve ofislerde eve doğru giden erkek ve kadınların aceleci akışı arasında sessizce ilerliyorlardı. Köşelerde gazete satıcıları hala gazetelerinin Gibson-Cummings komplosunun ifşa edildiği sayılarını olabildiğince hızlı satıyorlardı. Birkaç adamın gazeteyi satın aldıkları yerde durduğunu ve kalabalığın
ittiği yerde dikildiğini, hikayeyi dalgın dalgın okuduğunu, gözlerinin altındaki basılı sayfada yazanlara
şaşkın olduklarını gördüler.

John, Brennan'ı tramvay beklerken bıraktığı Fifth ve Broadway köşesinden, eve gitmeden önce yüzündeki yaraları ve sakat elini tekrar pansuman ettirmek için hastaneye gitti.
Alnındaki ve yanaklarındaki gazlı bez bandajlar, daha az göze çarpan
ilaçlı alçı şeritleriyle değiştirildi, ancak hastane cerrahı, atellerin elinden çıkarılmasının iki haftadan fazla süreceğini söyledi.

Eve vardığında annesi onu karşılamak için kapıdaydı. Yanağındaki ve alnındaki kesikleri saklayan alçıyı ve elindeki bandajı görünce yüzü soldu. Onu hemen kollarına aldı.

"İyiyim anneciğim," dedi. "Endişelenme, iyiyim."

"Oğlum, oğlum! Neden bana yaralandığını söylemedin?"

"Hadi, hadi, anne," dedi, yaralanmamış eliyle hafifçe okşayarak. "Endişelenecek bir şey yok. Sadece yüzümde birkaç çizik var ve elim biraz yaralı."

Onu oturma odasına götürdü ve sallanan bir sandalyeye oturttu, babasının ölümünde onu sersemleten keder ve umutsuzlukta yaptığı gibi, ayaklarının dibine diz çöktü. Okşamalarla ve yumuşak güvence sözleriyle, üzüntüsü geçene kadar onu sakinleştirdi. Kendisini bekleyen akşam yemeğinde, yirmi dört saat önce onu terk ettiğinden beri olan her şeyi ona anlattı. Hikayesinin sonunda, tüm bunların kendisi için ne anlama geleceğini ona açıkladı.

"'Şef', yani yayıncımız Bay Phillips, bana şu anda aldığımın iki katı fiyata bir sözleşme sözü verdi," dedi. "Ve ayrıca, o
Brennan ve benim yaptığımız şey için bir ikramiye almaya hak kazandığımızı söylüyor. Bu,
anneciğim, iyi bir iş başardığım; bir
gazeteci olarak geldiğim anlamına geliyor."

"Seninle ne kadar gurur duyduğumu biliyorsun, John," dedi Bayan Gallant. "Gazete işinin bu kadar yorucu olduğunu hiç düşünmemiştim. Bir muhabirin işinin haber yapmak değil, haber yazmak olduğunu
düşünüyordum. "

"Gazetelerin, öğrendim ki anne, halkın çıkarlarının uyanık bekçileri olduğunu," dedi. "Bir gazetenin görevi, halkı olan bitenden haberdar etmek ve yanlışı önlemek ve kınamaktır. Bay Phillips, Gibson'ın maskesinin düşürülmesinin, şehrin ve gazetenin faydalandığı bir gazete girişimi olduğunu söyledi. Her yıl bir gazete ve muhabirleri ve editörleri tarafından bu kadar göze çarpmayan binlerce şey yapılıyor.

"Reklam yapılmadan yanlışlar fark edilmez ve cezasız kalırdı. Gibson, Los Angeles belediye başkanı seçilseydi neler olacağını bir düşünün. En az dört yıl boyunca 'Gink' Cummings şehri yönetecekti ve bunun ne anlama geleceğini hayal edebilirsiniz."

Akşam yemeği masasından ayrılmak üzereydiler ki Bayan Sprockett, histerik bir şekilde ağlayarak, onları endişelendiren bir heyecanla belirdi. Ellerini ovuşturarak, dalgın dalgın hıçkırarak kendini bir sandalyeye attı
ve öyle bir inledi ki Bayan Gallant endişeyle yanına koştu.

"Alma'm! Alma'm! Kızım!" diye ağladı Bayan Sprockett.

"Ne oldu? Söyle bize. Yardım edebilir miyiz?" diye sordu Bayan Gallant, John'un Bayan Sprockett'in durumunun kızının gizlice köşedeki sinema salonunu ziyaret ettiğini keşfetmesinin sonucu olabileceği konusunda anlık bir endişesi vardı.

"Gitti," diye soludu Bayan Sprockett.

"Gitti mi?" diye haykırdı Bayan Gallant.

"Gitti," diye tekrarladı Bayan Sprockett ve sonra umutsuzluktan hıçkırarak "Kaçırıldı!" diye ekledi.

"Yani ortadan kayboldu mu?" diye sordu John, Alma'nın kaçırılmış olabileceği korkusunun
çok abartılı olabileceğini hissederek.

"Sabah vaktinden beri gitmiş," diye devam etti Bayan Sprockett, erkeksi bir sesin
duymasıyla biraz sakinleşerek. "Sabahtan beri. Biri onu
çaldı. Ah, küçük kızım; biri onu çaldı. Ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

"Kendini sakinleştirmeye çalış," diye ısrar etti Bayan Gallant. "Muhtemelen çok geçmeden
geri dönecektir."

"Hiçbir not bırakmadı mı? Hiçbir uyarıda bulunmadı mı?" diye sordu John. "Kendi isteğiyle
kaçmış olabilir, biliyorsunuz," diye ekledi.

Bayan Sprockett hıçkırmayı bıraktı ve sandalyesinde dik oturdu.
Gözlerinde öfke parlıyordu.

"Nasıl cüret edersiniz, efendim? Nasıl cüret edersiniz?" diye sordu öfkeyle. "Nasıl cesaret
edersin
orada durup bana Alma'mın beni kendi isteğiyle terk ettiğini mi söylüyorsun?
Almam onu ​​çok seven annesini mi terk ediyor? Alma'm sıradan bir serseri gibi
kaçıp gidiyor? Ben buraya böyle hakaret edilmek için gelmedim, efendim!"

Annesinden gelen bir bakış, John'un ona gerçekten neden
onlara geldiğini söylemesini isteme eğilimini bastırmasına neden oldu.

"Üzgünüm," diye özür diledi. "İma etmek istememiştim----"

"Yaptın! Yaptın! Orada durup bana annesini seven küçük kızımın evden kaçtığını söyledin," diye haykırdı Bayan Sprockett mantıksızca. "Yaptığın bu! Orada durup----"

"Üzgünüm," diye sözünü kesti John, patlamayı önlemek için odadan
çıktı.

Verandaya çıktı ve Bayan Sprockett'in kocasını, her zamanki gibi ceketsiz ve yakasız, gözlerinde aynı yorgun bakış ve dar, yuvarlak omuzlarının aynı umutsuz düşüşüyle ​​merdivenlerden çıkarken buldu. Sokağın karşısında, Sprockett'lerin evinde, bebek ağlıyor ve endişeleniyordu.

"Özür dilerim," diye başladı Bayan Sprockett'in kocası. "Sadece düşündüm ki----"

"Evet, içeride," dedi John, kaçınılmaz soruyu tahmin ederek.

Eve girmek yerine Bayan Sprockett'in kocası durduğu yerde duruyordu.

"Bizim Alma----" diye başladı.

"Tavsiyemi istersen," dedi John, tekrar sözünü keserek, "Ben olsam sabaha kadar beklerdim ve sonra polise onu bulman için yardım etmelerini isterdim."

Bayan Sprockett'in kocasından hiçbir itiraz fırtınası gelmedi. Erkekler arasındaki içgüdüsel kardeşlik, John'un ona yaklaşması için başını sallayarak işaret etmesine neden oldu. Kapıya doğru sık sık endişeli bakışlar
atarak fısıldadı:

"Alma kötü bir kız değil, ama çok fazla baskı gördü. Daha
on altı yaşında ve güzel şeyleri, sinema şovlarını ve yaşındaki bir kızın doğal olarak
sevdiği diğer şeyleri seviyor. Eğer o sadece alınıp bir yerde çalışmaya ve biraz daha özgürlüğe gitmek için
bırakılmışsa hiç şaşırmam. O kötü bir kız değil, o--o--sadece bir kız, hepsi bu,
ve diğer kızların yaptığı şeyi yapmak istiyor. Ama tabii ki onu geri istiyorum."

John'un sempatisi, Bayan Sprockett öfkelendiğinde içinde kabaran öfkeyi silip süpürdü.

"Sanırım haklısın," dedi, Alma'nın kendisine film gösterisinden ayrıldığını
herhangi birine söylememesi için nasıl yalvardığını hatırlayarak.

"Sana söylediklerim hakkında tek kelime etme, olur mu?" diye sordu Bayan Sprockett'in kocası, istemeden merdivenlerden uzaklaşarak.

"Korkma," diye temin etti John, "ve eğer yardım edebilirsem, bana haber ver."

"Teşekkür ederim, ederim, ama Maud--şey--nasıl olduğunu bilirsin--biliyorsun--bazen," dedi Bayan Sprockett'in kocası.

"Biliyorum," dedi John ve Sprockett aceleyle sokağın karşısına geri döndü. Birkaç
dakika sonra bebeğin ağlaması durdu. Bayan Sprockett'in kocası, kollarında bir battaniye destesiyle Sprockett evinin verandasında belirdi ve ileri geri yürüyerek, ninni gibi tanıdık bir melodiyi ıslıkladı. John, babasının ıslık sesini dinledi ve ayırt etti ve "The Merry Widow Waltz"ın akortsuz bir varyasyonu olduğunu anlayınca kendi kendine gülümsedi.

Bayan Sprockett hâlâ hıçkırıyordu ve Bayan Gallant, kolunu ona dolamış bir şekilde evden çıktı.

Bayan Gallant, "Bayan Sprockett dinlenebilene kadar ona eşlik edeceğim," diye açıkladı.

John, onların sokağı geçmelerini izledi ve arkalarından kapının kapandığını gördü.
Kısa süre sonra ıslık sesi kesildi ve Sprockett ile bebek içeri girdi.

John yarım saat boyunca verandada tembel tembel uzandı, Alma'nın kayboluşunu, Bayan Sprockett'in kocasının sefilliğini ve Bayan Sprockett'in inatçılığının gösterisini düşündü. Bay ve Bayan Sprockett hiç, hiç derinden aşık olmuşlar mıydı, evlilik hayatında önlerindeki mutlulukla
coşmuşlar mıydı? Sprockett'in ona, Alma'nın yaptığı gibi, "söyleme" diye fısıldaması ne kadar da berbattı?

Düşüncelerinin sıkıntılı olduğunu fark etti ve uyumadan önce kitaplarıyla bir saat geçirmeyi planlayarak kalkmak üzereydi ki, bir araba -taslağından taksi olduğunu anladı- evin önünde durdu. Sürücü kapıyı açtı ve bir figür dışarı çıktı, ona doğru aceleyle geldi.

Ayağa kalktığında, ona yaklaşanın bir kız olduğunu gördü.

"Bay Gallant?" diye sordu tanıdık bir ses.

"Evet."

Şekil ona yaklaştı ve bunun Consuello'nun arkadaşı ve yoldaşı Betty olduğunu gördü.

XXIV. BÖLÜM

Betty'nin evinde beklenmedik bir şekilde belirmesiyle utanan ve Consuello'nun başına bir şey geldiğine dair ani bir korku
ya kapılan John, onun konuşmasını bekledi. Kaldırımda bekleyen taksiyi
göndermediğini fark etti.

"Hemen benimle gelebilir misin?" diye sordu hemen. "Bu gece
Consuello'yu görmeni istiyorum."

"Seni benim için mi gönderdi?" diye yalvardı.

"Hayır, ama seni istediğini biliyorum," diye cevapladı.

"Emin misin?" diye ısrar etti.

"Aptal bir çocuk olma," dedi sabırsız bir hareketle. "Dünyada hiç kimse Consuello'yu benim kadar iyi tanımıyor. Bunu
onun için yapıyorum. Doğru şeyi yaptığım konusunda emin olmasam burada olacağımı bir an için bile düşünüyor musun?"

"Sana güvendiğini biliyorum," dedi, onun hafif öfkesiyle rahatlayarak.

"O zaman acele et; yolda giderken her şeyi açıklayacağım. Seni takside bekleyeceğim," dedi.

Sprockett'ın evine doğru sokağı geçtiğinde Bayan Sprockett'ın kocası kapıyı açtı ve annesine çağrıldığını söyledi.

"Anneme bir arkadaşımı görmeye gideceğimi ve geç olmadan
eve döneceğimi söyle," dedi. "Benim için endişelenmesine gerek olmadığını söyle."

"Bir dakika, onu arayacağım," diye önerdi Bayan Sprockett'ın kocası.

"Hayır, sadece ona mesajımı ilet," dedi, annesine Consuello ile görüşeceğini söylemenin olası sonuçlarından endişe ederek. Taksi kaldırımdan uzaklaşırken, Betty'ye döndü ve onu tanıdığı andan itibaren aklında bir cevap
dilediğini söyledi.

"Nasıl?" diye sordu, sesi endişesini ele veriyordu.

"Çok cesur," dedi Betty içtenlikle.

"Belki de sana bunu sormamalıyım, ama o Gibson'ı gördü mü?" Çok şey,
hissediyordu ki, bu soruya vereceği cevaba bağlıydı. Eğer Consuello Gibson'la
daha önce konuşmuşsa ve Betty onu görmek istediğini sezmişse,
o zaman----

"Belki de sana söylememeliyim, ama o onunla
konuştu. Sana
söyleyeceğim bu kadar. Gerisi ondan gelmeli," diye cevapladı Betty.

Gibson'la konuşmuştu ve yine de onu görmek istiyordu! Yoksa, Betty yanılıyor olabilir miydi? Consuello'nun onu almaya gelmesindeki ruh halini yanlış mı yorumlamıştı?

"Şüphelerim için beni bağışla," dedi, "ama onun beni görmek istediğinden emin misin?"

Betty'nin yüzünden bir bezginlik geçti.

"Bir an önce Consuello'nun bana güvendiğini söyledin," dedi.
"Eğer o bana güveniyorsa, sen neden güvenemiyorsun?"

Bu yerinde karşı soruyla rahatlayan Betty, Consuello'nun iyiliğini yüreğinde hissederek, arkadaşının bu zorlu süreçte ihtiyaç duyduğu teselliyi sağlayabileceği sonucuna vardı. Consuello'yu sevdiğini ilk fark ettiğinde onu heyecanlandıran coşku, taksi sokaklarda hızla ilerlerken ona geri döndü. Artık neden ona doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını düşünmesi için yalvardığını biliyordu. Ve sözünü tutmuştu! Taksinin penceresinden aydınlık bir köşeye baktığında, varış
noktasına yaklaştıklarını anladı.

"Seni onunla baş başa bırakacağım," dedi Betty, ilk tanıştıklarında sergilediği
samimiyetle. "Çok düşünceli olmanı, onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapmanı istememe gerek yok. Kalbimde, olanların hepsinin en iyisi olduğunu hissediyorum. Evlendikten sonra
kendisi için bu keşfi yapmak zorunda kalsaydı ne kadar korkunç olurdu.

"Ona geç saatlere kadar uzakta olacağımı, meşgul olduğumu söyledim. Seni indirmek için
köşede duracağız, çünkü o benim
ayrıldığımda taksiye bindiğimi biliyor ve seni almaya gittiğimden şüphelenebilir. İşte buradayız."

Sürücüye durması için seslendi.

"Çok naziksin----" diye başladı taksiden indikten sonra taksi kapısında dururken. Elini sallayarak onu durdurdu. Sonra, biraz öne eğilerek, gözleri bir gülümsemeyle dans ederek şöyle dedi:

"Onu sevdiğini bildiğimi bilmiyor musun?"

Kapı hızla kapandı ve taksi kaldırımdan fırladı, onu şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı ama söylediği cüretkar sözlerden dolayı çok mutluydu. Demek ki onu Consuello'ya çağırmasının sebebi buydu! Eğer Betty bunu biliyorsa, o zaman Consuello da onu sevdiğini anlamış olmalıydı. Bu düşünce onu korkuttu. Daha önce Betty'nin bunu bilebileceği hiç aklına gelmemişti.
Bir şekilde, onun onu sevdiğini tahmin edecek kadar umursadığını
hayal etmeye cesaret edememişti.

Consuello'nun sanatsal küçük rüya evine döndü ve
gül çalılarının arasındaki patikaya döndü. Çiçeklerden gelen yoğun bir koku, durgun gece havasını doldurdu.
Verandaya adım attığında ve sol eliyle kapı tokmağına uzandığında, aniden yüzünde yaralarının üzerinde alçı şeritleri olduğunu ve
sağ elinin atellerle sabit tutulduğunu hatırladı. Bu
anının verdiği tereddüt, Betty'nin görünüşü hakkında hiçbir yorum yapmadığını, muhtemelen gazetede yayınlanan
fotoğrafını gördüğü için, hatırladığında onu terk etti. Cesaretlenerek
kapı tokmağını tıklattı.

Kadın, ilk tanıştıklarında hayran olduğu aynı sade beyaz elbiseyi giymişti. Bir an elini kapının topuzuna koyup durdu,
gözlerindeki şaşkınlık ifadesi, karışık bir zevk ve şaşkınlık ifadesine dönüştü.

"İçeri gel," diye davet etti. Alnındaki ve yanaklarındaki sıvaları fark ettiğinde, gözlerine şefkatin yumuşaklığı, şefkatin yumuşaklığı dolduğunu gördü. Sonra, elini ona uzattığında ve şapkasını çıkarmadan önce onu alamayan garip bir şekilde durduğunda, unutkanlığı için özür diledi.

"Üzgünüm," dedi, hemen şefkatle.

"Önemli değil," dedi. "Sadece bir iki çizik, hepsi bu."

Şömineye geçtiler, orada odadaki tek ışık olan gül gölgeli masa lambasının yanına bir sandalye çekti.

Oturdu, sırtı kapıya dönük, konuşmasını bekleyerek.

"Kapıyı çaldığında seni düşünüyordum," dedi. "Penceremin yanında, tepeme doğru bakan tek kişiydim. Gecenin karanlığı onu görmemi engelledi, ama orada olduğunu biliyordum.
Göremesem de, teselli bulmak için ona baktım."

"Senden uzun süre saklanmayacak," dedi. "Sabah olduğunda
orada olacak ve karanlık gidecek."

"Sabah olduğunda," dedi yumuşak bir sesle, "güneş olacak,
çiçekler, kuşlar olacak ve mutluluk. Ama şimdi orada, benim için, kararlı,
sadık, kalıcı. Şimdi neden tepeleri okyanustan daha çok sevdiğimi biliyorum.
Çok sabit, çok kalıcı; değişmez, hareketsiz; okyanus
fırtınalar ve sakinlikler, gök gürültüleri ve dalgalar yaratırken, seni derinliklerine
çekiyor ve--boğuyor."

John, onun sözlerinin içsel anlamını biliyordu. Samimiyet ve aldatma.
Güvenilirlik ve ihanet. Samimiyet ve yapmacıklık.

"Sözünü tutmak senin için zor muydu?" diye sordu, konuşmasından sonra oluşan
sessizliği bozarak.

"Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptığını anlamak mı?" diye sordu.
Başını salladı.

"Hayır," dedi, "bundan hiç şüphem olmadı. Ama asla gerçekten sınanmadım. Kararım, sana söz verdiğim şeyi düşünmeden önce verildi."

Duraksadı ve sonra gözlerini kaldırıp onunla buluşturarak devam etti:

"Görüyorsun ya, bir erkekle bir kadın arasında tek bir gerçek aşk olduğuna inanıyorum ve bu da her şeye katlanan aşktır. Her zaman
düşündüm ve hala düşünüyorum ki, bir erkeği içtenlikle seven bir kadın, tüm dünya ona karşı olsa bile onun yanında kalacaktır. Bir kadın bunu isteyerek, memnuniyetle yapamıyorsa, bunun gerçek aşk olduğuna inanmıyorum.

"Pazar sabahı erkenden buraya geldi ve benden onunla gitmemi istedi. Anlayamadım ve o da açıklamadı. Sadece Los Angeles belediye başkanı olmasını
engelleyecek bir şey olduğunu ve asla geri dönmemek üzere gittiğini söyledi.

"'Beni seviyorsan benimle gelirsin,' dedi. Elbette şaşkındım,
ama haklı olduğunu biliyordum. Bu bir sınavdı,
hayal ettiğimden çok daha büyük bir sınavdı.

"Ona şehri terk etmek zorunda kalmasının nedenini sordum.
Bana hiçbir suç işlemediğine dair güvence verdi. Konuşurken çok ciddiydi ve o kadar ciddiydi ki korkunç bir şey olduğunu biliyordum.
Beni sevdiğini ve eğer onu seviyorsam onunla gideceğimi ve hiçbir soru sormayacağımı tekrar tekrar söyledi. Her şey o kadar bunaltıcıydı ki
beni bırakması, tek başıma karar vermeme izin vermesi için yalvardım.

"'Bu gece sana haber vereceğim,' dedim. 'Benden haber almazsan
bana istediğini yapamayacağıma karar verdiğimi bileceksin.'

"Gittikten kısa bir süre sonra fark ettim ki--onu tek büyük aşkla sevmiyordum. Bunu yapmadığımı biliyordum çünkü kendimi onun kollarına atıp Ruth'un Naomi'ye söylediği gibi ona 'Nereye gidersen oraya gideceğim; ve nerede kalırsan orada kalacağım' dememiştim.

"Onun garip isteği karşısında ne kadar şaşkına döndüğümü ve onu gerçekten sevmediğimi anladığımda neler yaşadığımı ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Elbette, her şeyi bırakıp kendisiyle birlikte gitmemi istemesine neden olan şeyin ne olduğunu hayal etmeye çalıştım. Her ne ise, tamamen kendi hatası olmadığı sürece gitmesinin korkakça olduğunu hissettim.

"Bu yüzden dün gece benden haber alamadı ve bu sabah da suçlandığı şeyleri okudum. Ama hazırlıklıydım. Ben yolumu seçmiştim ve okuduklarım sadece haklı olduğumdan emin olmamı sağladı; onu gerçekten sevmediğimi, hiç sevmediğimi ve sevemeyeceğimi. Zayıflığına acıyordum. Nasıl
yoldan çıktığını görebiliyordum. Görüyorsunuz ya, bir zamanlar sahip olduğu her şey ondan gittikten sonra nasıl bu kadar aniden paraya sahip olduğunu sık sık merak etmişimdir. Zenginliğinin kaynağı benim için her zaman bir gizemdi."

Durakladı ve kırmızı sardunyaların olduğu kanatlı pencereye doğru baktı ve yumuşak bir sesle ekledi: "Bu benim hikayem. Olan
şey buydu."

Ardından gelen sessizlikte, ikisi de dışarıdaki verandada ayak sesleri duyduklarında irkildi. Consuello ona doğru hızla, onu uyaran bir
ifadeyle baktı. Kapı açıldı ve Gibson içeri girdi,
arkasından kapıyı kapattı.

"Seni burada bulacağımı düşünmüştüm," dedi.

Yüzü solgundu ve dudaklarında yarı alaycı bir gülümseme vardı, onlara bakarken. John ayağa kalkmış, ona bakıyordu ve bir bakış,
Consuello'nun da Gibson'ın beklenmedik
girişiyle sandalyesinden kalktığını gösterdi.

"Beni sevdiğini söyleyen kız ve benim arkadaşımmış gibi davranan adam," dedi Gibson alaycı bir şekilde.

John'un kasları gerildi ve Gibson'a konuşmak üzere olduğunu
uyarmak için dudaklarını ısırdı.

"Eğer buraya geldiysen----" Consuello'nun sakin bir şekilde, eşit olarak.

"Sana veda etmek için buraya geldim," diye sözünü kesti Gibson, "ve bir hata olmadığından emin olmak için. Dün gece bana ulaşmaya çalışmış ve başaramamış olabileceğini veya fikrini değiştirmiş olabileceğini düşündüm." Bir an duraksadıktan sonra ekledi, "Ama şimdi daha iyi biliyorum."

"Dün gece bilmeliydin," dedi Consuello. "Eğer benden istediğini yapmaya karar vermiş olsaydım, sana gelirdim, seni nerede olursan
ol bulacağımı bilmeliydin."

"Bu kadar kör bir aptal olmasaydım aylar önce bilmeliydim," dedi Gibson acı bir şekilde.

"Sen kör bir aptaldın," dedi Consuello, "ama senin düşündüğün gibi değil. Kendi bencil tembelliğin seni kör etmişti. Bir an önce sana seni sevdiğimi söylediğimi söyledin. Sana bunu söyledim ve bunu kastettiğimi düşündüm, ancak seninle birlikte gidemeyeceğimi anladığımda
yanıldığımı anladım. Senin gitmemi istemenin nedenini bilmeden önce sana karşı karar verdiğimi hatırlamalısın."

Yarı alaycı bir gülümseme Gibson'ın dudaklarını kıvırdı.

"O zaman başka bir şeyin, belki de başka birinin---- olduğunu kabul edeceksin"
dedi.

"Sen gittiğin andan Bay Gallant bu akşam gelene kadar Betty dışında kimseyi görmedim," dedi Consuello. "Bugün gazetede ne olduğunu okumadan önce karar verebildiğim için minnettarım. Reggie, sana aşk anlayışımı kaç kez anlattım. Seni önemseseydim hiçbir şeyin beni senden uzak tutamayacağını bilmiyor musun? Sana nedenini söyleyemem; sadece nasıl olduğunu söyleyebilirim. Seninle körü körüne gitmeyi reddettiğimi fark ettiğim anda, kalbimde sana karşı beslediğim şeyin gerçek aşk olmadığını anladım."

"Ve ya senden benimle gitmeni istemeseydim? Ya bu gece sana gelip Los Angeles'ta yanımda olmanı isteseydim?"

"Aynı şey olurdu," diye sessizce cevapladı Consuello. "Sana aynı cevabı verirdim."

Gibson konuşurken ona dikkatle baktı ve gözlerinde
için için yanan öfke kayboldu ve John'a doğru dönerken dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi.

"Cesur," dedi, "bir gece korkunç bir ceza aldığını ve sendeleyerek ayağa kalktığını gördüm, ta ki bayılana kadar. O gece sana hayrandım, Cesaretine gıpta ettim. Charlie Murray o küçük
konuşmasını yaptığında sanırım ilk cevap veren ben oldum. Charlie'nin sana verdiği
50 dolarlık banknotu
bulduysan, onu ringe kimin
attığını artık biliyorsun." Duraksadı, yere baktı ve sonra tekrar John'un yüzüne baktı.

"Bu gece cezamı çektiğimi gördün," diye devam etti. "Ayakta durdum ve ringe geri döndüğünde ve gittiğinde
seni alkışladım. Acıma veya sempati istemiyorum, ama gittiğimde
kalbinde bana karşı bir tezahürat olmasını istiyorum. "

Gibson'ın alaycılık ve sertlikten erkeklik gösterisine geçişi
durumun gerginliğini azalttı. Consuello bir sandalyeye çöktü ve
bir zamanlar Gibson'la yaşadığı aşk kadar parlak bir şekilde
parlayan ve şimdi sadece soğuk küllerin kaldığı şömineye bakarak, iki adamı birbirine karşı karşıya getirdi.

"Kimse cesaretinizden hiç şüphe etmedi," dedi John.

"Umarım Murphy'nin ölümüyle veya kendinize yapılan saldırıyla bir ilgim olduğunu düşünmüyorsunuzdur," dedi Gibson. "Ne yapacaklarını bilseydim, onlarla savaşırken ölürdüm. Size ve arabadaki diğerlerine ateş ettiğinde Cummings'in silahını ondan aldım. O andan itibaren onu ne gördüm ne de duydum. Eğer onunla karşılaşırsam onu ​​geri getireceğim ve bölge savcısına teslim edeceğim. Yaptığım şey için affedilmeyi bu şekilde umuyorum. Bu gece buradan ayrıldığımda gideceğim yer burası, onu aramak için, gerekirse dünyanın sonuna kadar."

"Eğer sen yokken yardıma ihtiyacın olursa, bana haber ver," dedi John, Gibson'ın elini tutmak için dürtüsel bir arzuyla. Ama kıpırdamadan durdu, diğerinin devam etmesini bekledi.

"Bu gece buraya geldiğimde ve ikinizi birlikte bulduğumda, dudaklarımdan
çıkanlara
üzgünüm," dedi Gibson. "Ben bir pisliktim ve yaptığım diğer şeyler için
benim hakkımda ne düşünürsen düşün, sadece bunun için bile beni--affetmeni istiyorum."

Sessizlikleri, onun bu acımasızlığını unutmak için
hevesli olduklarına dair ona güvence verdi.

"Bana bu iyiliği yapar mısın, Cesur?" diye devam etti. "Yarın beni gördüğünü ve Cummings'i aramaya başladığımı ve onu geri getirene kadar Los Angeles'a dönmeyeceğimi yayınlar mısın? Sadece
bu kadar ve daha fazlası yok."

"Bu kadar ve daha fazlası yok," diye söz verdi John.

Sonra Gibson Consuello'ya döndü. Başını eline yaslamıştı.
Bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça sandalyesinin yanına yürüdü.

"Elveda, Conny," dedi.

Consuello ona baktı, gözlerinde yaşlar vardı, alt dudağı dişlerinin arasında kalmıştı.
Dudaklarına bir gülümseme yerleştirmeye çalıştı ama engelledi.

"Elveda," dedi ve sesi titredi.

Sanki bir saniye daha onun yanında olamayacağına güvenmiş gibi hızla döndü. Tekrar durdu, John'a doğru döndü.

"Sadece bir şey daha, Gallant," dedi.

"Evet," dedi John, sesi tuhaf bir şekilde perdeden çıkmıştı.

Gibson doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Onu seviyorsun, değil mi?" diye sordu.

Aklından geçenleri söyleyemeden John, yüreğiyle sessiz kaldı. Dudaklarını diliyle ıslattı ve neden cevabını bağırarak geri veremediğini merak etti. Kendisine bu kadar doğrudan sorulan
sorunun cüretkarlığıyla telaşlanan Betty'nin Consuello'yu sevdiğini bildiğini
söylemesi aklına geldi. Sonra annesinin onunla sık sık görüşmesinden
neden bu kadar rahatsız olduğunu keşfetti. O da şüphesiz onun aşık olduğunu biliyordu!

Bu düşünceler kafasında hızla dolaşırken, Gibson elini omzuna koydu.

"Cevap vermene gerek yok, Gallant," dedi, "çünkü sessizliğin
yeterli. Ona yaptığım büyük haksızlık göz önüne alındığında ne kadar uyumsuz görünse de, onu da seviyorum. Ve onu sevdiğim için senin de sevdiğini söyleyebilirim. Onunla konuşma biçiminden, ona bakış biçiminden bunu görebiliyorum ve çok yanılmıyorsam o da bunu senin kadar iyi biliyor ve ben de biliyorum."

John'un sol elini kendi eliyle kavradı.

"Ona iyi bak, Cesur; onu sev ve onu mutlu etmeye çalış," dedi. Döndü ve kapıya doğru yürüdü, John'u konuşamaz ve hareketsiz bırakarak, arkasından baktı. Eşikte onlara tekrar
döndü.

"Çık, kötü adam," dedi yavaşça ve gülümseyerek.

Kapı arkasından kapandı ve onu evden çok hızlı değil, çok yavaş değil, istikrarlı bir şekilde götüren adımları, odada duyulabilen tek
ses şöminenin
rafındaki saatin tik takları olana kadar azaldı. John, sırtı Consuello'ya dönük, gözleri kapıda, bunların hepsinin bir rüya olup olmadığını, onları bu kadar dramatik bir şekilde terk eden, hareket etmekten korkan adam için kalbinde bir neşe olup olmadığını merak ediyordu.

"Çık, kötü adam" -Gibson'ın son sözleri- beyninde yankılandı.

Brennan'ın "Bir gösterişçi, sonuna kadar bir gösterişçi" dediğini duyduğunu hayal etti.

Sonunda döndüğünde, Consuello açık pencerenin yanında durmuş, geceye bakıyordu, parmakları eşikteki sardunyaların yapraklarına değiyordu, ona basit, sade felsefesi olan küçük şiiri okurken durduğu pozisyondaydı.

Onun yanına doğru hareket etti, onun doğal güzelliğine hayran kaldı.

Pencereden dışarı baktığında, bir saat önce bulutların arasında gizlenen ayın, "yeşil ve dost canlısı tepesinin" tepesine gümüş-mavi bir hatla ulaştığını gördü.

Duruşunda, onun konuşmasını beklediğini ima eden bir şey ona cesaret verdi. Yine de konuşurken ona bakmaktan korkuyordu, sözlerinin onun üzerinde nasıl bir etki bıraktığını görmekten korkuyordu.

"Seni seviyorum," dedi.

Nefesini tutarken çıkan o küçük soluk, ne anlama geliyordu? Hâlâ ona bakamıyordu, devam etti:

"Bunu biliyordu; Betty biliyor; annem biliyor ve tüm dünyanın bilmesini istiyorum, seni seviyorum." Daha fazlasını söyleyemedi.

Nazikçe, şefkatle, küçük beyaz parmakları bandajsız eline dokundu. Titreyerek başını çevirdi ve gözlerindeki cevabı gördü ve yavaşça, neredeyse saygıyla elini dudaklarına götürdü. Alaycı bir
kuş dışarıdaki bir ağaçta neşeli bir şarkı söylemeye başladı, kalbindeki sessiz şarkıyla alay eden altın bir müzik seli.

* * *

Sprockett evinin pencerelerindeki perdelerden ışıklar parlıyordu ve eve döndüğünde annesi onu bekliyordu. Annesinin alnını şefkatle öpmek için onu kollarına aldığında, karşılık
verdiği aşkının mucizevi bir şekilde annesinin Consuello hakkındaki fikrini değiştirdiği
hayalini kurdu. Ama bu sadece bir hayaldi.

"Anneciğim, canım," diye fısıldadı, "Bu gece dünyanın en mutlu adamıyım."

Annesi ondan uzaklaştı ve oğlunun Consuello'ya aşık olduğunu, kendisi farkına varmadan çok önce ona söyleyen sezgi, ona mutluluğunun nedenini söyledi. Annesi başını çevirdi ve
gözlerine bir mendil bastırdığında, ona uyumsuz bir nota bıraktı ve bu da coşkusunun uyumunu bozdu.

XXV. BÖLÜM

Bir doktora diploması verildi; bir avukat baroya kabul edildi; bir
vaize kürsü verildi; bir aktör yedek oyuncudan başrole
yükseliyor; bir gazete muhabirine bir "yazı" veriliyor ve
adını ilk kez bir haberin üzerinde görüyor.

Büyük başlığın altında. "Gibson Bulundu; Yarışı Bıraktı" ve Gibson'ın yetkilendirdiği duyurunun üstünde--"bu kadar ve daha fazlası değil"--sihirli kelimeler, "John Gallant'ın Kaleminden" beliriyor.

Bu basit sembolle otomatik olarak "yavru" pozisyonundan tam teşekküllü bir muhabire
geçti.

Mezuniyeti işaret eden tek tören, Brennan'ın "yazı"sına
bakarken omzunun üzerinden eğilerek kulağına:

"Oldukça hoş görünüyor, değil mi?" demesiydi.

Hikayede, Gibson'ın Los Angeles'tan "Gink" Cummings'i aramak için ayrıldığına dair açıklamanın yayınlanmasına izin verdiği ve Cummings'i Murphy'nin cinayetinden yargılanmak üzere geri getirene kadar geri dönmeyi düşünmediği açıkça belirtiliyordu. John, P. Q.'ya şeref sözü verdiğini ve sadece kısa duyuruyu yayınlayacağını açıkladı. Şehir editörünün izniyle, Gibson'la nerede tanıştığını ve Gibson'ın onunla hangi koşullar altında konuştuğunu söylemeyi ihmal etti. P. Q. "Bir gazete muhabirinin sözü, kefaleti kadar iyi olmalı," dedi. "Unutma, Gallant, asla gizlice aldığın şeyi yayınlama. Sözünü tutmadığı için birden fazla muhabiri kovdum, ancak sözünü tutmadığı için bize
çok özel bir haber verdi. "

İlk baskı sokaklara çıktıktan kısa bir süre sonra, John daktilosundan başını kaldırıp Bayan Sprockett'in masasının yanında durduğunu ve onunla konuşmak üzere olduğunu gördü. Gergin, sıkıntılı, gözleri uykusuz bir geceden sonra
kızarmış bir şekilde, ona bir an bile ayıramayacak kadar meşgul olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle hayır," dedi, ayağa kalkıp masasının yanına bir sandalye
yerleştirerek.

Mendilini karıştırırken ve önceki gece kendisiyle bu kadar sert konuştuğu için özür diler gibi görünerek, Alma'nın bütün gece evden
uzaklaştığını ve henüz dönmediğini söyledi.

"O zaman, Bayan Sprockett, yapmanız gereken tek bir şey var," dedi,
"polise haber vermek."

"Az önce polis karakolundan geldim," dedi Bayan Sprockett. "Beni buraya
gönderdiler. Bana kayıp bir kızı bulmanın en iyi yolunun
gazeteler olduğunu söylediler. Kaybolan 100 kızdan 99'unun gazeteler ve gazeteciler tarafından bulunduğunu veya izlendiğini söylediler.

"Elbette, Alma ile ilgili herhangi bir şeyin gazetelerde yer almasından ne kadar pişman olduğumu biliyorsunuz. Onu bulmanın başka bir yolu olduğunu, daha az dikkat çekecek bir yol olduğunu
düşündüm. Ama olması gerekiyorsa, olması gerekir ve küçük kızımı bize geri getirmek için her şeyi yaparım."

"Alma'nın resminin ve kayıp olduğuna dair kısa bir hikayenin yayınlanmasına izin verirseniz mantıklı olanı yapmış olursunuz," dedi John.

Bayan Sprockett çantasından kızının bir fotoğrafını çıkardı ve John'a onun bir tanımını ve kaybolmasıyla ilgili gerçekleri verdi.

"Eğer ona bir şey olduysa bu beni öldürür," dedi ve gitmek için ayağa kalktı. "Onu bana geri getirene asla ödeyemeyeceğim bir borcum olacak."

Alma'nın fotoğrafı ve onunla birlikte gelen kısa hikaye ikinci baskıda yer aldı ve John, Bayan Sprockett'in kocasının karısını polise gönderen öneriyi yapmaya cesaret edip etmediğini merak etti.

Bayan Sprockett ofisten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, John, sesini duymadan bir dakika daha bekleyemeyerek Consuello'nun evini aradı. Ona tekrar tekrar onu sevdiğini söylemek istiyordu ve daha önce yaptığı gibi, onun kendisine "hayallerinin gerçekleştiğini, en parlak ve en iyi hayallerinin gerçekleştiğini" söylemesini istiyordu. Ancak telefonuna cevap veren Consuello değil, Betty'di.

"Conny stüdyoda," dedi Betty. "Yeni resmiyle ilgili bir şey için beklenmedik bir şekilde oraya çağrıldı."

"Gitmeden önce sana bir şey söyledi mi?" diye sordu.

Betty güldü.

"Bana her şeyi anlattı," diye cevapladı.

"Ve mutlu mu?" diye sordu.

"Onu hiç görmediğim kadar mutlu," diye güvence verdi Betty. "Ona aradığını söyleyeceğim."

"Aradığımı ve ben----" diye sustu.

"Onu seviyorum," diye tamamladı Betty onun yerine.

"Her dakika daha da çok," dedi, Betty'nin iyi huylu küstahlığından utanmamak için.

Ancak gün boyunca Consuello ve büyük aşkları hakkındaki düşünceleri ona mutluluk getirdiğinde, annesinin mesleğine karşı önyargısına hala tutunduğu gerçeği onu rahatsız ediyordu. Önceki gece onu terk ettikten sonra odasına gitmişti ve
kahvaltıda ikisi de onun sıkıntısının nedenini hatırlamamak için zoraki bir çaba göstermişti. Consuello'ya karşı tahammülsüz nefretini yenmesi için ona o kadar çok yalvarmıştı ki, onu asla kazanamayacağından korkmaya başlamıştı. Çok daha uzun süre annesinin ona karşı olan duygularını Consuello'dan saklayamayacağını fark etti.

Öğleden sonra geç saatlerde, telgraf aletlerinin ve daktilonun takırtısı dindiğinde ve yorgun adamlar yerel odadaki masaların üzerine çömelmiş, sandalyelerde geriye yaslanmış şekilde günün olaylarını tartışırken, John ve Brennan yayıncının özel ofisine çağrıldı.

Orada P. Q. ve "şef", yönetici editör ve haber editörü, muhabirlerin sıklıkla "beyin birliği" olarak adlandırdığı dörtlü tarafından karşılandılar. "John ve Brennan orada her biri 500 dolarlık çekler aldılar
ve maaşlarının iki katına çıkarıldığı, 500 doların Gibson-Cummings komplosunu ifşa etme çalışmalarının bir ikramiyesi olduğu bildirildi.

Eve giderken John, annesinin Consuello'ya karşı tutumunu değiştirmek için son bir çaba göstermeye karar verdi. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde planladı.
Önce ona maaşının nasıl iki katına çıkarıldığını anlatacak ve sonra
ikramiye çekini bankaya yatırılmak üzere ona verecekti. Sonra onu
kollarına alıp, akşamın ilerleyen saatlerinde buluşacağı Consuello ile arasındaki aşkı anlatırken onu dinlemesi için yalvaracaktı.

Köşedeki tramvaydan inip evine doğru yürürken annesine söyleyeceği her şeyi düşünmeye dalmıştı.
Evine çeyrek blok kala, onu aniden durduran bir şey gördü.
Gözünden geçenlere
inanamıyordu gözleri, bir an hareketsiz durdu ve
endişeleri sanki ruhundan bir yük kalkmış gibi onu terk etti.

Kaldırımda, kayıp Alma'yı kollarında tutan Bayan Sprockett vardı.
Anne ve kızı dönüşümlü olarak gülüyor, ağlıyor ve
birbirlerini öpüyorlardı. Yanlarında Bayan Sprockett'in kocası duruyordu,
Sprockett bebeğini kollarında zıplatıyor, gülümsüyor ve Alma'ya başını sallıyordu
annesinin kucağından yüzü ona her göründüğünde.

Ve yeniden birleşen anne ve kızından birkaç adım ötede Consuello
ve annesi vardı! Bayan Gallant gülümsüyor ve Consuello'nun elini okşuyordu,
elini iki elinin arasında tutuyordu!

Böyle mutlu bir sahnenin nasıl ortaya çıktığını merak eden John
en mutlu gülümsemesiyle ona doğru yürüdü. Konuşmak üzereydi ki Bayan Sprockett, Alma'nın babasının yanına gitmesine izin verdi, Consuello'nun elini
tuttu ve göğsüne sıkıca bastırdı, yumuşakça bağırdı:

"Canım, canım, ah, bizim için neler yaptın! Canım, canım."

Bir açıklama için annesine döndü.

"Consuello, Alma'yı geri getirdi," dedi Bayan Gallant. Sonra yüzünü kaldırıp onu öpmek için, "Oğlum, ona ve sana yaptığım kabalık için beni affet," diye fısıldadı.

Consuello'ya döndü.

"Gel canım," dedi, "bizimle akşam yemeği yemelisin."

Bayan Sprockett, bebeği bir kolunda, diğerini de Alma'nın omuzlarında tutarak evlerine doğru
yürüyen kocasının peşinden koştu.
John, Consuello'nun elini tuttu ve ona, "Harika, harika bir kızsın." diye fısıldadı.

İçeride, Bayan Gallant yemek masasını yeniden düzenlerken ve iki yerine üç kişilik porsiyonlar hazırlarken, ona olanları anlattı.

"Bu sabah stüdyoya giderken," dedi, "yazdıklarını okumak için
gazetenin bir kopyasını aldım -- dün gece olanlar hakkında. Gazetede kayıp olan bu kızın fotoğrafını gördüm
ve tamamen şans eseri, evinin adresini fark ettim ve bunun sizinkine yakın olması gerektiğini anladım. Sanırım bu nedenle, pek de önemsemesem de, resme şöyle bir baktım.

"Stüdyoya varır varmaz, bu kız koşarak yanıma geldi ve sinema oyuncusu olmasına yardım etmem için yalvardı.
Resim hala aklımda taze olduğu için onu tanıdım, ancak evden kaçtığını itiraf etmesi biraz zaman aldı.
Konuştum ve ne kadar büyük bir hata yaptığını söyledim ve sonunda, eğer istersem eve döneceğini söyledi. Bu yüzden onu eve getirdim ve gerçekten de annen ve Bayan Sprockett'in bana teşekkür etme şekline bakılırsa
harika bir şey yaptığımı düşünürdün."

"Yaptın," dedi, kaçak Alma'yı eve getirme eylemiyle, bilmeden annesini kazandığını fark ederek.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü yaptığın her şey, seninle ilgili her şey harika," dedi,
en azından cevabının doğru olduğunu bilerek kaçamak yanıtını haklı çıkardı. * * * * *

John, hayalinde Los Angeles'ın dört ana caddesini - Broadway, Spring, Main ve Hill - tıpkı evlere, özellikle eski olanlara, insan olarak baktığı gibi, farklı tipte kızlar olarak resmetmekten hoşlanıyordu.

Broadway'i ultra modern, neşeli, ışıltılı, nüktedan, zeki, mizaçlı bir kız olarak resmediyordu; hayatın her dakikasının tadını çıkarmakla meşguldü; her zaman en güncel stillerle giyinmişti. Onu popüler, renkli, mutlu, şenlikli bir ruh hali için harika bir arkadaş; bir sosyetenin ablalarına baktığı gibi, arkadaşlarına bakan bir sokak olarak hayal ediyordu.

Kusurlarını, aşırı sinirsel enerjiden, çok geç saatlere kadar uyanık kalıp başkalarını da onunla birlikte uyutma arzusundan, güzel, pahalı şeylere karşı doymak bilmez bir aşktan doğan fırtınalı olarak görüyordu; aşırı bolluk
hafiflik ve bir tutam hafiflik ve tam bir sorumsuzluk ruhu.

Baştan çıkarıcı bir sokak, flört eden bir sokak, neredeyse bir çılgın sokak.

Hill sokağını daha yaşlı, daha sessiz, daha düşünceli ve ağırbaşlı olarak düşündü;
kitap seven, evini seven bir kız türü; hafifçe sitem eden ama gizlice
kardeşi Broadway sokağına hayran olan.
Pershing Meydanı'nda gurur duyuyordu, diye düşündü,
şehir merkezindeki ana yolların gürültüsünde, ateşli bir alında serin bir el gibi, başkaları için nazik bir düşünce, bir tutam bencillik.

Sabit, sakin, tatlı bir kız; herkesin harika bir eş ve anne olacağını bildiği ama çok az kişinin evlendiği türden bir kız.
Başına bir şey geldiğinde başvurulacak, güvenilecek ve her zaman hizmet etmeye hazır bulunacak biri;
arkadaş sokaklarından daha az popüler, daha nazik, daha az gürültülü.

Pazar sabahları kilisede güzel bir kız, ama bir dansta duvar çiçeği.

Ana cadde eski Los Angeles'ın kızıydı, mafya babalarının kızı,
koyu gözlü, gizemli, tuhaf ve uyuşuk bir şekilde büyüleyici, onu her zaman gece yarısı siyahı saçlarında bir gülle, belki de bileğinde siyah bir dantel yelpazeyle
hayal etti; diğer günlerin parlak siyah boncuklar, fırfırlar ve biblolarla dolu elbisesini giymişti -Miss Broadway tarafından çok fazla süs olarak
aşağılanmıştı- modernizme sadece allık ve pudrasını bırakmıştı.

Kökeniyle kibirli bir şekilde gurur duyuyordu, doğduğu yeri -Plaza'yı- şehrin doğum yeri olarak eski püskü, yıkık dökük ortamında işaret ediyordu.
İspanyolca konuşan, yumuşak ve güzel bir şekilde ve büyüleyici La Jota'nın adımlarını içgüdüsel olarak bilen bir kız.

Biraz Carmen; romantik bir kız. Ay ışığında yürüyüşe çıkan bir kız
ve alaycı dudaklara bir öpücük.

Ve Spring Caddesi!

Her bir arkadaşının dokunuşuna sahipti, Broadway'in parlak güzelliği;
Hill Caddesi'nin büyüleyici karakteri ve Main Caddesi'nin atalarının gururu.
Ve yine de hepsinden çok farklı!

Bağımsız bir kız, çok yönlü ve kaçamak; arkadaşlarından daha derin bir hayat tadı; dünyanın zengin adamlarıyla aşık. Sofistike,
yürekten, cömert; onu sevenlerle birlikte, kollarını bonvivantlara ve gurmelere açtığı
günlerin geçmesinden pişmanlık duyuyor.

Geçmişi olduğunu düşündüğünüz şık bir kız.
Takipçileri arasında çeşitli karakterlerin olduğu maceracı bir kız
Le Compte Davis'ten, hukuk kitapları üzerinde saatlerce çalışırken Schopenhauer'ın karamsarlığına gülen kitapsever avukattan, onu terk edip üretici olan yarışçı Barney Oldfield'a kadar; Eski dünya ağır sıklet boksörü, şöhretinde ona eşlik eden ve onu terk edip çiftçi olan Jim Jeffries; ve kafesinde ona şarap ve yemek veren Al
Levy.

John, tüm bu düşünceleri, Bayan Gallant'ın hayran olduğu kızdan hoşlanmamaktan onu sevmeye dönüşümünü izleyen harika mutlu akşamlarda Consuello'ya anlattı.

Dört kişiden hangisini daha çok sevdiğine asla karar veremediğini söyledi.
Bazen Broadway'in ona gülümseyen ve parlak, güzel ve şık kısa buklelerini salladığını ve büyülendiğini söyledi. Sonra, belki de Broadway gibi geçici bir güzelliğin peşinden gittiği için biraz pişmanlık duyarak, Hill Caddesi'ne dönmüş, onun sağlamlığıyla teselli bulmuş ve ona, kalbinde, onun "gerçek" bir kız olduğunu, sürekli gitmek ve gitmek isteyen neşeli kız kardeşinden çok daha değerli olduğunu söylemişti.

Ve eski günlerin hikayelerine özlem duyduğu gecelerde, ya da belki de onun karanlık gözlerinin ilgi çekici gölgelerini görmek istediğinde, Main Caddesi'ni ziyaret ediyor, zaman zaman Çin Mahallesi'ne doğru yürüyor, sadık bir hizmetçi gibi, babaların kızının ayaklarına yapışıyordu.

Üçünün hepsinden, Broadway, Hill ve Main'den sıkıldığında, ona Spring Caddesi'ne döndüğünü ve onu her zaman çekici ve ilginç bulduğunu söyledi. George Blake'in spor salonunda, Vernon'daki maç için antrenman yapmıştı ve "Gink" Cummings'in hükmettiği yer de orasıydı, Gibson'ı bir kukla gibi manipüle ediyor, demir yumrukla yönetiyor, gangsterlerine kendisine karşı çıkan herkesi "vurmasını" emrediyor ve haksız yere elde ettiği haraçları topluyordu.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "o gün tanıştığımızda ve sen korkmuş ve utanmış olduğunu söylediğinde sana, korkuyu asla bilmeyen muhabirlerin hikayelerini okuduğumu ve oyunlarda ve kitaplarda muhabirlerin her zaman en cesurca şeyleri yaptığını söylemiştim?"

Ona gülümsedi.

"Ve sana, beni gitmemi isteyen hizmetçiden kurtardığında bunun bir hikaye veya oyun gibi olduğunu söylemiştim," diye ekledi. "O zaman sana güzel bir kahraman olduğunu ve Gibson'ı sana kötü adam olarak gösterdiğimi söylemiştim."

"Ve kitaplarda ve oyunlarda rüyaların gerçekleştiğini söyledin ve sana hangi rüyanın gerçekleşmesini istediğini sorduğumda, 'Oldukça aptalca, umutsuz, altın gibi bir rüya - seninle tekrar buluşma rüyası' dedin," diye ekledi.

"Umarım beklediğimden çok daha harika bir şekilde gerçekleşen bir rüya," dedi.

Açık kanatlı penceresinin yanındaydılar. Sıcak, aydınlık bir pazar sabahıydı ve birkaç dakika içinde Consuello'nun ailesinin evine uzun süredir ertelenen ziyaret için annesiyle buluşmak üzere ayrılacaklardı.

"Spring Street hakkında anlatılan ve anlatılmayan her türden hikaye var," dedi, "ama en çok hangisini sevdiğimi biliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Bana adını nasıl aldığına dair anlattığın hikaye," dedi. "Ve nedenini biliyor musun?"

Tekrar başını iki yana salladı.

"Çünkü sen benim için 'Mi Primavera'sın - Benim İlkbaharım."

Şehirde ve romantik haciendada döndürülmek üzere bekleyen otomobile bindiler; burada durgun geçmiş, canlı şimdiki zamanla ve birlikte sevgi ve yaşamla dolu bir geleceğin titreşen vaadiyle tuhaf ve tatlı bir şekilde harmanlanmıştı.

Motor bir köşeyi döndü ve uzun, kalabalık bir cadde boyunca neredeyse sürekli bir perspektif panoramasında resmedilen, hızla akan sel, geri akış, ters akıntı, sakin göletler ve insan çabasının devasa nehrinin kıyılarındaki seyirciler.

John Gallant'ın zihninin sinemasında, bir kehanet ve bir vaadin sunulduğu düşüncesi geçti. El ele, gelecek günlerin getireceği her şeyi karşılayacaklardı - emek, başarısızlık, mutluluk,
başarı. Aşk, hepsini bir yapan sihirli değnekti.

Avucunun içine yerleşen sıcak, güven dolu parmaklarını kararlılıkla kavradı.

"Bizim Spring sokağımıza doğru yola çıkıyoruz, Mi Primavera," dedi.

Ve onun ateşli gözlerine baktığında, en sevdiği
hayallerinin gerçek olduğunu biliyordu.

SON.

James H. Richardson'ın Spring Sokağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPRING STREET ***

***** This file should be named 22194.txt or 22194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/9/22194/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
