*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stamps of Canada (Kanada Pulları)
Yazar: Bertram Poole
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stamps of Canada, by Bertram Poole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stamps of Canada

Author: Bertram Poole

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAMPS OF CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Marcia Brooks, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net adresinde ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net adresinde tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

National Archives Archives Nationales
of Canada du Canada

[İllüstrasyon]

THE
STAMPS
OF
CANADA

BY BERTRAM W. H. POOLE
YAZAR
SEVERN-WYLIE-JEWETT CO.
YAYIMCILARI _Mekeel's Weekly Stamp News_
BOSTON, MASS.

* * * * *

Güzel 1912 Salvador Seti

1c, 2c, 5c, 6c, 12c, 17c, 19c, 29c, 50c ve 1 renk, =Her biri 2 Renkte=,
kullanılmış, kaliteli, Cat. 1,41$. Fiyat =50c=

No. 354, 6c gül ve siyah üzerine 10c, o.g., =Nadir= =10c=

1914 Resmi seti. No. 950 ila 957, kullanılmamış, Cat. 1,30$. Fiyat =30c=

=NICARAGUA=, Set 1909, No. 237 ila 248, =kullanılmış=, Cat. 59c. .15'te Özel

=MEKSİKA, Setler ve Tekler, Yeni=

1910, 1c, 2c, 3c, 5c, 15c, 20c, 50c, 1 peso, o.g., ince .55

1910, 5 peso, o.g. .75

1914, Gob. $ Con. 1910 basımında, 1c, 2c, 3c, 5c, 10c, 15c, 20c ve 50c .24

1914, 5 peso Gob. $ Con., Nadir 2.25

1915, G. C. M. 2c, 3c ve 5c. 3 for .03

Resmi No. 675, o.g., 5p. =303 Numaralı Nadir= 2,98

5p'nin üstü Scott's'ta fiyatlandırılmamış (Yabancı Kediler. 7,50 $.)

Resmi, 1911, Set 1c ila 1 peso tamamlanmış, Scott's No. 676 ila 685 1,48

No. 810 ila 814 Posta Ücreti, Gob. $ .75

815 ila 819 Numaraları Posta Ücreti, Carranza .75

820 ila 824 Numaraları Posta Ücreti, Villa 1.50

=NADİR TEK PULLAR=

ABD No. 330, mavimsi üzerine 10c, darphane perf'n 6.75

Kanal Bölgesi No. 42A, 2c darphane mükemmelliği, =ortası ters, nadir= 11.75

Yukarıdakiler tam katalog değerinde =iyi durumda.=

=Değiştirilmek İsteniyor= nadir için nadir, ABD için ABD, Yabancı için Yabancı. Seçimleri yukarıdakilerden herhangi birine veya diğer seçimlere karşı gönderin. =Eşit Ticaret=

C. E. HUSSMAN, Başkan
COLUMBIA SUPPLY CO.,
ST. LOUIS, MO.

Referanslar, Jefferson Bank veya Yayıncılar.

* * * * *

YENİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YAPRAKLI ALBÜMÜ

Bu Albüm, bugün piyasadaki tek pratik ve uygulanabilir YAPRAKLI Kitaptır.

Bu Albümü beş bölüme ayırdık, böylece bir koleksiyoncu istediği dalları nispeten düşük bir maliyetle satın alabilir. 9 inç uzunluğunda ve 7-1/2 inç genişliğinde, çok kullanışlı; sanatsal olarak düzenlenmiş bir sayfada yalnızca bir set pul var. Deliksiz ve kısmen delikli çiftler için boşluklar sağlandı ve hepsinin güzelliği; tam olarak güncel. Dahası, her yıl en son pullar için boşluklar içeren yeni yapraklar ekleyeceğiz ve Albümlerimizden birinin sahibiyseniz, en son sayfalar yayınlandığında size hemen gönderilecektir.

Pullarınızı bu Albüme aktardıktan sonra, pratik ve güncel bir Albümün büyük avantajını fark etmemek elde değil.

Örnek sayfalar ve eksiksiz Prospektüs istek üzerine neşeyle postalanır.
Postasız

=Bölüm 1.= Bugüne kadarki tüm posta ücreti. 112 sayfa =$1.10=

=Bölüm 2.= Departmanlar, Özel Teslimat, Kayıt Postası, Aidatlar,
Gazeteler, Posta Tasarrufu, 60 sayfa =.65=

=Bölüm 3.= Gelirler, bugüne kadarki eksiksiz, 76 sayfa =.75=

=Bölüm 4.= Konfederasyon Devletleri. 24 sayfa =.25=

=Bölüm 5.= Koloniler, Küba, Guam, Porto Riko, Fil. Adaları (Herald ile ayda 4 sayfa) =.50=

Özel =Yaylı Sırtlı Cilt =, bez ve yaldız =1.25=

Özel =Marquette Çatal Cilt =, siyah bez ve yaldız =2.50=

Özel =Marquette Çatal Cilt =, siyah Fas Derisi ve tam yaldız
=5.00=

Özel =Şeffaf Sayfalar =, doz başına, 15c; 100 başına =.75=

Özel =Boş Sayfalar =, doz başına, 15c; 100 başına =.75=

UNITED STAMP CO.,
1151 Marquette Bldg., CHICAGO.

* * * * *

=B. N. A. KANITLAR=

=Die= ve =Plate
Proofs= kitapçıklarında özenle düzenlenmiş muhteşem bir çeşitlilik, =Kanada=, =New Brunswick=, =Nova
Scotia= ve =Newfoundland='ın birkaç yüz çeşidi, ayrıca bazı =Denemeler.= Renkli
kanıtlarda birçok benzersiz ürün. Ayrıca New Brunswick'in ilk sayısının nadir bulunan =Yeniden Basımları=.

=Kanada Seçimleri=

gölgeler, bloklar vb. dahil (4 kitap), ABD (100 farklı kitap) veya
başka bir ülke. Ücretsiz PEMBE LİSTEMİZ, sorumlu koleksiyonculara onay verilmesi halinde sunulmaya hazır tam 400 seçimi açıklar.

Bu ilan 5 yıl veya daha uzun süre geçerlidir.

J. M. BARTELS CO.
99 Nassau Street, NEW YORK

* * * * *

EUGENE KLEIN

Amerikan Filateli Derneği Sahtecilik Dedektörü.

Chicago 1911 ve New York 1913 Uluslararası Filateli Sergileri Jüri Üyesi.

New York Pul Derneği Onursal Üyesi.

Paris'teki Societe Francaise de Timbrologie ve Londra'daki Junior Filateli Derneği'nin Yaşam Boyu Üyesi.

Aşağıdaki ücretler için pulları incelemeye ve uzman görüşü vermeye hazırım:

Ek ücret alınmayan pullar her biri 10c.

Üst baskılar, kaplama ve iptal gerektiren pullar, her biri 30 sent.

Asgari ücret 50 sent.

Posta ve kayıt ücreti ektir.

EUGENE KLEIN
1318 Chestnut St., Philadelphia

KANADA'NIN
POSTA PULLARI

BERTRAM W. H. POOLE
Yazar

Çeşitli Filatelik Kitapların Yazarı

[İllüstrasyon]

SEVERN-WYLIE-JEWETT CO.

EL KİTABI No. 20

Fiyat 25 Sent

YAYIMCI

SEVERN-WYLIE-JEWETT CO.

Yayıncılar _Mekeel's Weekly Stamp News_

BOSTON, MASS.

DİZİN

Sayfa

Giriş 3

Bölüm I--Posta Tarihi 5

Bölüm II--Posta Müdürünün Geçici Kararı 8

Bölüm III--Birinci Sayı 9

Bölüm IV--İkinci Sayı 18

Bölüm V--Delikli Peni Pulları 21

Bölüm VI--İlk "Cent" Sayı 24

Bölüm VII--İlk Dominion Sayı 28

Bölüm VIII--1869'un 1c Turuncusu 34

Bölüm IX--Büyük 5c Pul 34

Bölüm X--Küçük "Cent" Pulları 35

Bölüm XI--1893'ün 20c ve 50c Pulları 40

Bölüm XII--1893'ün 8c Pulu 41

Bölüm XIII--Elmas Jübile Sayısı 43

Bölüm XIV--1897'deki "Akçaağaç Yaprağı" Sayısı 48

Bölüm XV--1898'deki "Rakamlı" Sayı 50

Bölüm XVI--1898'deki "Harita" Pulu 52

Bölüm XVII--"2 Sent" Geçicileri 54

Bölüm XVIII--İkiye Bölünen Geçicileri 56

Bölüm XIX--2 Sent Karmin 57

Bölüm XX--1900'ün 20 Sent Değeri 58

Bölüm XXI--Kraliçe Victoria Yedi Senti 58

Bölüm XXII--Kral Edward Sayısı 59

Bölüm XXIII--Quebec Üçyüzüncü Yılı Sayısı 63

Bölüm XXIV--King George Pulları 67

Bölüm XXV--Savaş Vergisi Pulları 69

Bölüm XXVI--Önerilen Bir Anma Serisi 70

Bölüm XXVII--Resmi Pullar 71

Bölüm XXVIII--Özel Teslimat Pulları 72

Bölüm XXIX--Kayıt Pulları 74

Bölüm XXX--Posta Ücreti Pulları 77

Bölüm XXXI--"Resmi Olarak Mühürlenmiş" Etiketler 78

KANADA'NIN POSTA PULLARI.

BERTRAM W. H. POOLE'dan.

GİRİŞ.

Kanada başlangıçta, Büyük Göller de dahil olmak üzere Mississippi'ye kadar batıdaki toprakları kapsayan Yeni Fransa'nın Fransız kolonisiydi. Bağımsızlık savaşından sonra, şu anda Quebec ve Ontario eyaletleri olan ve o zamanlar Yukarı ve Aşağı Kanada olarak bilinen bölgelerle sınırlıydı. Konfederasyonda (1867) yalnızca bu iki eyaleti, New Brunswick ve Nova Scotia'yı içeriyordu; ve o zamandan beri satın alma yoluyla (1870), diğer eyaletlerin katılımıyla (1871'de Britanya Kolombiyası ve 1873'te Prens Edward Adası) ve konseydeki imparatorluk kararıyla (1880) genişletildi, ta ki Alaska ve Kanada Hakimiyeti'nin dışında kalan Newfoundland tarafından yönetilen Labrador kıyı şeridi hariç, Amerika Birleşik Devletleri topraklarının kuzeyindeki tüm Kuzey Amerika kıtasını kapsayana kadar. Atlantik'te kıyılarını kıran başlıca girintiler Fundy Körfezi (gelgitleriyle dikkat çekici), St. Lawrence Körfezi ve Hudson Körfezi'dir (yaklaşık 350.000 mil karelik bir alana sahip devasa bir su kütlesi); ve nispeten küçük olan Pasifik kıyısı, fiyort benzeri girintilerle dikkat çekici şekilde
parçalanmıştır. Kıyı açıklarında birçok ada vardır,
bazıları önemli büyüklüktedir,--Prens Edward Adası, Cape Breton Adası ve Anticosti Atlantik tarafında en önemlileri,
Vancouver ve Queen Charlotte Adası Pasifik'te; ve en kuzeyde, sürekli buzla çevrili muazzam Arktik takımadaları vardır.

Büyük göllerin doğusundaki ülkenin yüzeyi çeşitlendirilmiştir, ancak
önemli bir özelliği yoktur. İki tepe sırası St. Lawrence'ı çevreler--kuzeydeki Laurentians, Superior Gölü'nden Atlantik'e kadar 3.500 mil uzanırken, güneydeki sıradağ Gaspe'nin kalın burunları ve uçurumlarında
en yüksek noktasına ulaşır. St. Lawrence ve kolları bu bölümdeki baskın fiziksel özelliği oluşturur, diğer nehirler ise New Brunswick'teki St. John, Miramichi ve Restigouche'dir. Doğu Kanada, St. Lawrence vadisinin (330.000 mil kare) Kanada kısmıdır ve en büyük fiziksel özellik 90.000 mil karelik bir alana sahip göller sistemidir. St. Lawrence'ın daha önce bahsedilen kollarına ek olarak, Dominion, Fraser, Thompson ve Britanya Kolombiyası'ndaki Columbia Nehri'nin büyük bir kısmına; Athabasca ve Peace Nehirlerine sahiptir, bunlar Athabasca Gölü'ne akar ve oradan Slave Nehri olarak çıkar, bu nehir de Büyük Slave Gölü'nden çıkar ve Mackenzie Nehri olarak Arktik Okyanusu'na akar (toplam uzunluk 2.800 mil); Albany ve
Churchill, Hudson Körfezi'ne akar ve
Winnipeg Gölü'nden Hudson Körfezi'ne Assiniboine,
Saskatchewan, Red River ve Winnipeg'in birleşik sularını boşaltan Nelson.

Büyük Göller'in batısında manzara daha az çeşitlidir. Göllerden
Kayalık Dağları'na kadar, doğu ucunda 800 fitten
Kayalık Dağları'nın eteklerinde 3.000 fite kadar yavaşça yükselen, çayır karakterinde geniş bir düz ova uzanır.

Dominion'un doğu ve batı kısımları yoğun ormanlıktır ve
ülkenin orman zenginliğine nispeten az ilerleme kaydedilmiştir. Yaklaşık yüz çeşidi de içeren, çoğunlukla ladin ve çam olmak üzere 1.200.000 mil karelik ormanlık alan ve orman olduğu tahmin edilmektedir; dolayısıyla ormanla bağlantılı endüstriler, özellikle kağıt hamuru endüstrisinin gelişmesinden bu yana büyük önem taşımaktadır. Merkezi çayır ovası neredeyse ormandan yoksundur. Tarım, Kanada'da baskın endüstridir, sadece merkezin büyük verimli ovalarında değil, aynı zamanda ormanlardan temizlenmiş ve Dominion'un diğer bölgelerine yerleşmiş topraklarda da.

Kanada iklimi kışın soğuk, yazın sıcaktır, ancak yıl boyunca sağlıklıdır. Tüm aşırı soğuklarına rağmen, açık havada üzüm, şeftali, tütün, domates ve mısır yetiştirilmesine izin verir. Kar, kereste endüstrisinin refahı için temel bir koşuldur, kışın ulaşım aracıdır, toprağı dondan korur ve açık hava sporlarında sonsuz eğlencenin kaynağıdır.

Fransız Kanadalılar, neredeyse sadece 1763'te Kanada'daki Fransızların torunlarıdır, Fransa'dan neredeyse hiç göç olmamıştır. Fransızca, anlaşmayla değil, yasayla Dominion Parlamentosu'nda ve Quebec'te resmi bir dildir, ancak şu anda başka hiçbir eyalette değildir, ancak belgeler vb. kolaylık olması için yayınlanabilir. İngilizce, Quebec'in kırsal kesimleri hariç hemen hemen her yerde anlaşılır, burada _sakinler_ 17. yüzyıl Fransızcasının birçok özelliğini
korumuş bir yerel dil konuşurlar.

1902'de 108.000'in biraz üzerinde olan Kızılderili halkı, Dominion'un her yerine dağılmıştır. Genellikle rezervlerde bulunurlar,
burada çok başarılı olmasa da, onları tarım ve endüstriye ilgi duymaya yönelik çabalar yapılır. Birçoğu hala atalarının avcılık ve balıkçılık mesleklerini takip eder ve spor merkezlerinde rehber olarak çok aranırlar. Dominion hükümeti, onlar üzerinde ve onlar için oldukça fazla ebeveyn bakımı uygular; ancak ırk, gerilemese bile, durağandır.

Kanada anayasası federal bir karaktere sahiptir ve İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri anayasalarının ortasında yer alır. Federe eyaletler yerel yasama organlarını korur. Federal Parlamento İngiliz modelini yakından takip eder ve kabine Avam Kamarası'na karşı sorumludur. Senato üyeleri genel vali tarafından konseyde atanır ve koltuklarını ömür boyu korurlar ve her eyalet grubu çok sayıda senatöre
sahiptir. Avam Kamarası'nın sayıları nüfusa göre değişir. Yerel yasama organları genellikle bir meclisten oluşur, ancak Quebec ve Nova Scotia hala üst meclislerini korur. Federal Parlamento beş yılda bir, yerel yasama organları dört yılda birdir. Eyaletlerin vali yardımcıları genel vali tarafından konseyde atanır. Genel vali (Kral tarafından atanır, ancak Kanada tarafından ödenir) kanun tasarılarını reddetme veya imparatorluk onayı için ayırma hakkına sahiptir; ancak veto nadiren kullanılır, buna rağmen
imparatorluk yetkilileri 1897'deki tercihli
maddeleri fiilen geçici olarak yasakladı. Kanada Anayasası yalnızca
İmparatorluk Parlamentosu tarafından değiştirilebilir, ancak pratik amaçlar için Kanada'nın tam bir
özyönetimi vardır.

1534'te Jacques Cartier,
Fransa Kralı I. Francis adına ele geçirdiği Quebec'in Gaspe kıyısına çıktı. Ancak 1608'e kadar kalıcı işgal ve yerleşim yönünde hiçbir şey yapılmadı, ta ki 1603 ve 1604'te ülkeyi ziyaret eden Samuel de Champlain,
Quebec şehrini kurana kadar. Bu arada Fransız yerleşimleri,
şu anda deniz eyaletleri olan, ancak Fransızlar tarafından Acadia olarak bilinen yerlerde yapıldı.
Fransa, bu yerleşimin bir sonucu olarak,
Acadia'dan batıya Superior Gölü'ne ve
Mississippi'den Meksika Körfezi'ne kadar uzanan
tüm muazzam bölgenin münhasır kontrolünü talep etti. Ancak bu bölgenin kontrolü
tartışmasız değildi. İngiltere, esas olarak 1497'de John Cabot tarafından Newfoundland'ın keşfine dayalı olarak, ön keşif hakkıyla burayı talep etti.

Kuzeyde, Charles II tarafından 1670'te Prens Rupert'a verilen, Hudson Körfezi Havzası'nda münhasır ticaret haklarına sahip Hudson Körfezi Şirketi'ni kurma imtiyazı, 1869'a kadar devam etti. Bu tarihte, 1.500.000 dolarlık bir ödemeyle, toprakları yeni oluşturulan Kanada Hakimiyeti'ne devredildi. İngiltere ve Fransa arasında Kuzey Amerika kıtasının hakimiyeti için uzun bir mücadele yaşandı ve bu mücadele 1713'te Utrecht antlaşmasıyla Acadia'nın ve 1763'te Paris antlaşmasıyla Kanada'nın devredilmesiyle sonuçlandı. Tüm Kanada bağımlılığından Fransa yalnızca Newfoundland kıyılarındaki St. Pierre ve Miquelon Adaları'nı ve can sıkıcı Fransız kıyı haklarını elinde tuttu. Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Kanada Amerikalılar tarafından işgal edildi ve savaşın sonunda Birleşik Devletler'den çok sayıda sadık kişi geldi ve iki yeni koloni kuruldu: New Brunswick ve Yukarı Kanada (şimdi Ontario). 1783'teki barış antlaşması şu anda Minnesota, Michigan, Ohio, Indiana, Illinois ve Wisconsin'i kapsayan toprakları Kanada'dan aldı. 1791'de, ırk farklılıkları nedeniyle,
Yukarı Kanada, Aşağı Kanada'dan ayrıldı; ancak hoşnutsuzluk, 1837-8'de Lord Durham'ın misyonunu ve raporunu başlatan isyana yol açtı.
Bunun sonuçları, sömürgecilere sorumlu bir hükümet verilmesi ve 1840'ta iki eyaletin yeniden birleşmesiydi. Ancak,
farklı unsurlar, İngiliz ve Fransız Kanadalılar,
ayrıyken yaptıklarından daha iyi bir şekilde birlikte çalışmadılar; ve 1867'de, ortaya çıkan çıkmazlardan bir kaçış olarak, konfederasyon tamamlandı.
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra, Kanada'nın tarihi esas olarak,
İngiliz pazarında sahip olduğu ticari ayrıcalıkların kademeli olarak kaldırılması ve
kendi kendini yönetme yetkisinin kademeli olarak verilmesiyle ilgilidir.

Kuzeybatıdaki melezler 1869-70'te isyan çıkardılar, ancak Albay Wolseley liderliğindeki kuvvetler Winnipeg'deki Fort
Garry'ye ulaşır ulaşmaz isyan çöktü. Lider Riel kaçtı, daha sonra geri döndü ve 1885'te başka bir isyanı körükledi. Bu daha tehlikeli oldu, ancak sonunda bastırıldı ve Riel idam edildi. O zamandan bu yana yaşanan en önemli olaylar, Kanada'nın balıkçılıklara ABD'nin müdahalesine karşı
müdahalesini haklı çıkaran
Halifax ödülü (1888) oldu. Behring Denizi ödülü
(1897) fok avcılığı zorluğunu çözdü; ve ortak bir komisyon 1898'de Kanada ile ABD arasındaki tüm çözülmemiş soruları belirlemek için
Quebec'te toplandı. 1903'te bunlar, Alaska Sınır Komisyonu'nun Britanya Kolombiyası ile Alaska arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesinde nihai bir çözüme ulaştı. BÖLÜM I.--_Posta Tarihi._

Ağustos 1868 tarihli _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_, büyük ölçüde "Kanada Posta Rehberi"nde verilen bilgilerden derlenen, Kanada Postanesi'nin tarihi hakkında ilginç bir makale içeriyordu ve bu makaleyi tam olarak alıntılamaktan daha iyisini yapamayız.

Kanada'daki postanenin yönetimine ilişkin en eski kayıtlar, ünlü Benjamin Franklin'in Kuzey Amerika Genel Postane Müdürü olduğu 1750 yılına aittir.
Atandığı dönemde, departmanın geliri yıllık 1500 dolarlık maaşını karşılamaya yetmiyordu, ancak onun sağduyulu yönetimi altında, eyaletlerdeki posta düzenlemeleri önemli ölçüde artmakla kalmadı, gelir de o kadar büyük ölçüde arttı ki, İngiliz Hazinesi'ne gönderdiği bir yıllık kâr kısa sürede 15.000 dolara ulaştı.

Franklin'in Avam Kamarası'nda 1766 yılında verdiği ifadede, Kuzey Amerika'daki postane yerleşiminin kapsamıyla ilgili olarak şu ifadeleri kullanmıştır:--

Postalar genellikle deniz kıyıları boyunca seyahat eder ve yalnızca birkaç durumda ülkeye geri dönerler. Quebec ve Montreal arasında ayda yalnızca bir posta vardır. Bu geniş ülkede sakinler o kadar dağınık ve
birbirlerinden uzak yaşarlar ki, postalar aralarında desteklenemez. Sınır boyunca İngiliz kolonileri de çok seyrek yerleşmiştir.

1774'te Franklin geri çağrıldı ve ertesi yıl Bağımsızlık Savaşı
başladı ve ofis, selefinin altında Quebec'te postane müdürü olan Bay Hugh Finlay tarafından dolduruldu.

Kanada, Yukarı ve Aşağı olmak üzere ikiye ayrılır. 1796 tarihli bir Quebec takviminden, birincisinde yedi, ikincisinde ise beş ofis olduğunu öğreniyoruz. Bay Finlay, "Majestelerinin Kanada Eyaletinin Genel Posta Müdür Yardımcısı" olarak atanmıştır.

O zamanlar postalar İngiltere'ye aylık, Quebec ile Montreal veya Halifax arasında ise yarı haftalık olarak gönderiliyordu. Baie des Chaleurs'da postacının ziyaretlerinin, postacıların ziyaretlerinin, "fırsat olduğunda" posta ile gönderildikleri için, az ve seyrek olduğu sonucuna varıyoruz.

1800'de Bay George Heriot, Bay Finlay'in yerine geçti. O zamanlar Prens Edward Adası, Nova Scotia ve New Brunswick, hepsi Kanada yönetiminin yetkisi altındaydı. Aşağıdakiler 1807'de basılan _Upper Quebec
Gazette_'in reklam köşesinden alınmıştır:--

Yukarı Kanada'ya posta, Montreal'deki postaneden şu günlerde gönderilecektir:

Pazartesi, 14 Ocak.
Pazartesi, 12 Şubat.
Pazartesi, 12 Mart.
Pazartesi, 7 Nisan - son yolculuk.

Yukarıdaki dönemlerden itibaren 14 veya 15 gün sonra Kingston'dan bir kurye aranabilir, burada 2 veya 3 gün kalacak ve sonra Kingston'a geri dönecektir.

Buradan başka bir kurye, Niagara postasıyla devam edecek, Baylar Hatts' aracılığıyla, Sandwich (co. Essex) mektupları, kurye oradan gelip onlarla birlikte geri dönene kadar hem Niagara'dan hem de buradan bırakılacaktır.

Postaneye gönderilen mektuplar,

W. ALLAN,
Vekil Posta Müdürü tarafından her an iletilecektir.

Bay Heriot 1816'da istifa etti ve yerine Bay D. Sutherland geçti.
Göreve geldiğinde, Nova Scotia ve Prens Edward Adası'nın Kanada yükünden tamamen çekildiğini gördü. Ancak, New Brunswick buna dahil olmaya devam etti. Bu da 1824'te çekilmiş gibi görünüyor.
Bu nedenle, o tarihten yakın zamana kadar,
Kanada'nın kendisiyle ilgileniyoruz.

1827'de 101 postane ve 2.368 mil uzunluğunda yerleşik posta yolu vardı. Posta seyahatinin mil sayısı 455.000'di. O yılki mektupların 340.000, gazetelerin ise 400.000 olduğu tahmin ediliyordu. Şu anda önümüzde duran
Kanada Posta Genel Müdürü'nün 1865 raporundan, mektup sayısının 12.000.000'a çıktığını; yıllık posta seyahatinin 6.350.000 mil olduğunu ve postaların düzenli olarak 1.931 mil uzunluğundaki demir yolu güzergahından taşındığını görüyoruz.

18 Temmuz 1829'da yayınlanan _Quebec Mercury_'den alınan aşağıdaki alıntı, o dönemde İngiltere ile posta iletişimi hakkında bir fikir veriyor:

Son raporumuzdan bu yana Avrupa'dan daha sonra hiçbir tavsiye alınmadı.
_Corinthian_ tarafından New York'a getirilen 31 Mayıs'a kadar olan Londra gazetelerinden bazı ek alıntılar bu sayının başka bir bölümünde bulunabilir.

2 Eylül 1829 tarihli _Montreal Courant_ gazetesinde, Prescott ile o şehir arasındaki iletişimde sağlanan gelişmeyi gösteren şu paragraf yer alıyordu:--

HIZLI SEYAHAT.--Geçtiğimiz cumartesi günü, Yukarı Kanada'nın tren hattı Prescott'tan bu şehre yolculuğu yaklaşık 17 saatte gerçekleştirdi, eski yerden sabah 3'ten biraz önce ayrıldı ve akşam 8'den birkaç dakika önce buraya ulaştı. Çok uzun yıllar önce bu yolculuk iki, bazen de üç gün sürüyordu, ancak girişimci mal sahibi Bay Dickinson'ın St. Francis ve St. Louis göllerine vapurlar koyarak ve atlarını mükemmel durumda tutarak yaptığı büyük iyileştirmeler sayesinde, artık yolculuk üçte birinden biraz daha kısa bir sürede gerçekleştiriliyor.

1833 gibi geç bir tarihte bile, gazete sahipleri (özellikle Yukarı Eyalette) kendi kuryelerini çalıştırmanın daha iyi olduğunu gördüler. Bunun bir kanıtı olarak, o yılki _Queenston_ (Niagara) _Colonial Advocate_'dan şu ilanı aktarıyoruz:--

DERHAL POSTA SÜRÜCÜSÜ ARANMAKTADIR.

Bu gazetenin sahibi, kış boyunca haftada bir kez, York ile Niagara arasındaki Ancaster üzerinden abonelere atı teslim etmek üzere istikrarlı bir adamla (kendi atını bulup tutabilen) sözleşme yapmak istiyor.

Bay Thomas A. Stayner 1841'de postane müdürüydü ve onun tavsiyesiyle, Kanada'daki herhangi bir yer ile ana ülke arasında yarım ons başına 1s 2d sterlinlik sabit bir ücret kabul edildi. Bu sıralarda Atlantik boyunca düzenli buharlı ulaşım kuruldu.

Kanada postanesinin imparatorluk otoritelerinin kontrolünden Sömürge hükümetine devri 6 Nisan 1851'de gerçekleşti. Bay Stayner daha sonra istifa etti ve ofis ilk Posta Genel Müdürü olan Sayın James Morris tarafından dolduruldu. Bu, Kanada postanesinin kırmızı harfli yılı olarak adlandırılabilir. İlk olarak, o zamana kadar mesafeye göre olan ve her mektupta ortalama 15 sent olan posta ücreti, yarım ons başına 5 sentlik sabit bir orana düşürüldü. Gazete ücreti de önemli ölçüde azaltıldı. Bir yıl sonra, posta yoluyla iletilen mektup sayısı %75 arttı. Departmanın işleyişi büyük ölçüde genişletildi ve son olarak, ama en önemlisi, posta pullarının tanıtılmasıydı. Şubat 1855'te, havale sistemi ilk kez başlatıldı ve son birkaç yıldır büyük ölçüde genişletildi. Mektuplar
ilk olarak 1856'da kayıt altına alınmış gibi görünüyor. O yılın Ekim ayında
Grand Trunk Demiryolu Toronto'ya kadar tamamlandı, böylece
Büyük Batı ile bağlantılı olarak, doğuda Quebec ile batıda Windsor arasında kesintisiz bir posta
iletişim hattı kurulmuş oldu.

Onlu para sistemi 1859'da tanıtıldı; bu, elbette,
bilindiği gibi,
yeni bir posta etiketi çıkarılmasını gerektirdi.

Şimdi yeni Dominion için etiketlerin çıkarılmasına geliyoruz.
Posta
yasası 21 Aralık 1867'de kabul edildi ve geçen 1 Nisan'da yürürlüğe girdi.
İç ücret yarım ons başına 5 sentten 3 sente düşürüldü; ancak bu ülkeye posta ücreti
değişmedi.

Yeni etiketlerin çıkarılması için sıra şu şekildedir:--

POSTA PULLARI.

Kamuoyunun posta pulu ile rahatça ön ödeme yapabilmesini sağlamak için, Dominion genelinde kullanılmak üzere aşağıdaki posta pulu mezhepleri hazırlanmıştır ve satış için posta müdürlerine sağlanacaktır:--

Yarım sentlik pullar, bir sentlik aynı, iki sentlik aynı, üç sentlik aynı,
altı sentlik aynı, on iki buçuk sentlik aynı,
on beş sentlik aynı,
hepsi Majestelerinin suretini bir araç olarak taşımaktadır.

Şu anda çeşitli eyaletlerde kullanımda olan posta pulları, 1 Nisan'dan sonra makul bir süre boyunca, mektupların vb. ön ödemesinde olduğu gibi kabul edilebilir; ancak bu tarihten sonra tüm ihraçlar ve kamuya yapılan satışlar yeni mezhepte olacaktır.

_Pul
Toplayıcısı Dergisi_'ndeki makalenin sonuçlandığı posta tarihine devam edersek, 1869'da 1c değerinin renginin sarıya değiştirildiğini görüyoruz çünkü kahverengi-kırmızı rengin 3c'nin kırmızısıyla çok kolay karıştırıldığı
bulundu. Sonraki yılın başlarında 3c değeri küçültülmüş bir boyutta ortaya çıktı ve yaklaşık nisan ayında 1c'ye denk geldi ve doğal olarak tüm setin bu şekilde çıkacağı varsayıldı. Ancak daha fazla ekleme yapılmadan önce iki yıl geçti çünkü 2c ve 6c değerleri ancak 1872'de ortaya çıktı.

1874'te tamamen yeni bir değer olan 10 sent basıldı ve 1875'te 1868 serisinin büyük boyutunda 5c pulu ortaya çıktı. Bay C.
A. Howes, Kanada pulları üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı monografisinde, bu etiketin gecikmiş görünümünü şu şekilde açıklıyor:--"Bu büyük 5 sentlik pulun kalıbı, 1867'de ilk Dominion serisinin diğer değerleriyle kazınmıştı, ancak sette böyle bir değer gerektiren oranlar olmadığı için basılmadı. 1875'te 5 sentlik bir değere ihtiyaç duyulduğunda, kullanılmayan kalıp, küçük pullarla boyut ve tasarım açısından uyumlu yeni bir kalıp hazırlanana kadar geçici kullanım için bir plaka yapmak için kullanıldı." Bu büyük 5 sentlik pul, 1869-73'teki diğer değerlerden farklı olarak aynı boyutta 5 sentlik değerle değiştirildiğinde yaklaşık dört ay gibi kısa bir ömre sahipti.

1882'de, 1/2c değeri küçültüldü, böylece bu pul, 1868'deki selefinde olduğu gibi, diğer
değerlerden daha küçüktü. O tarihten 1892'ye kadar, yeni tasarımlar veya değerler söz konusu olduğunda başka bir değişiklik yapılmadı, ancak özellikle 6c ve 10c değerlerinde olmak üzere, gölgede bazı çarpıcı değişiklikler yapıldı.

1892'de, ağır paketlerde kullanılmak üzere 20c ve 50c pullar çıkarıldı. Bunlar
sadece o zamanki serinin diğer pullarından tasarım olarak farklı değildi, aynı zamanda çok daha büyüktü. 1893'te posta ücreti ve kayıt ücretinin ön ödemesi için kullanılan 8c'lik bir pul çıkarıldı ve
çıkışıyla birlikte özel kayıt pullarının basımı durduruldu
ancak mevcut stoklar muhtemelen tükenmişti. 1897'de Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si, 1/2c'den 5$'a kadar değişen en az on altı değerden oluşan özel bir pul serisinin çıkarılmasıyla kutlandı. Daha yüksek mezheplerin bazılarının faydasından bahsetmeye gerek yok, belki de daha az söylenirse daha iyi olur
çünkü Kanada, 50c'lik en yüksek düzenli mezhep ile çok iyi geçinmeyi başardı.

Aynı yılın son aylarında ve 1898'in başlarında Kraliçe'nin jübile portresini gösteren tek tip bir tasarımda yeni bir set çıkarıldı. Bu, alt köşelerin akçaağaç yapraklarıyla süslenmesi ve hemen hemen hemen alt köşelerde rakamlar bulunan değiştirilmiş bir tasarıma zıt olarak akçaağaç yaprağı sorunu olarak bilinir.

1898 Noel'i, "Daha geniş bir imparatorluğa sahibiz" gururlu sloganıyla ünlü 2c harita pulunun çıkarılmasıyla kutlandı.
Bu pul, İmparatorluk Penny Posta Ücreti'nin getirilmesini işaretlemek için çıkarıldı ve posta oranındaki düşüşün bir sonucu olarak 3c değerine olan talep o kadar azaldı ki mevcut stokları daha hızlı tüketmek için "2 sent" olarak üzerine basıldı.

1899'da 2c pulunun rengi mordan karmine çevrildi, böylece Posta Birliği yönetmeliklerine uygun olarak Aralık 1900'de 1893 tipinin stokunun tamamen tükenmesiyle 1898 tipinde 20c pul çıkarıldı; ve 1902'de 8c'nin yerine 7c değerinde bir pul çıkarıldı
kayıt ve posta ücretinin ödenmesinde birlikte kullanılmak üzere.

1903'te, Kral Edward'ın portresini taşıyan 1c, 2c, 5c, 7c ve 10c değerleri çıkarıldı, bir yıl sonra aynı türdeki 20c değeri satışa çıkarıldı ve 1908'de, 1893'ün eski 50c pullarının stoğu
en sonunda tükenince, o değerde bir Kral Edward pulu çıkarıldı. Aynı yıl, Quebec'in Champlain tarafından kurulmasının üç yüzüncü yıldönümü, 1897'deki Jubilee serisiyle aynı büyüklükte, ancak her mezhep için farklı bir tasarıma sahip özel bir pul setinin çıkarılmasıyla kutlandı; 1912'de ise Kral V. George'un portresini taşıyan yeni bir seri yayınlandı ve bu, Kanada'nın bugüne kadarki posta tarihini tamamladı.

BÖLÜM II.--_Geçici Posta Müdürü._

Posta pulları ilk olarak Kanada'da 23 Nisan 1851'de halka satışa sunuldu, bunu daha sonra göstereceğiz, ancak _London Philatelist_ dergisinde Haziran 1904'te çıkan ilginç bir makaleye göre, en azından bir posta müdürünün, düzenli hükümet pulları hazır olmadan kısa bir süre önce kendi damgalı zarfını çıkararak olayları biraz önceden tahmin etmiş olması mümkün görünüyor. Belki de makaleyi orijinal haliyle yeniden üretmek işleri basitleştirecektir, yani:--

KANADA: 1851'DE ELLE DAMGALANMIŞ 3 BOYUTLU ZARF.

Montreal'den Bay E. B. Greenshields'a aşağıdaki çok ilginç bilgiler için minnettarız:--

Aşağıdaki gerçekler, Britanya Kuzey Amerika pullarının koleksiyoncuları için ilgi çekici olabilir. Bir süre önce bana bir zarf teklif edildi,
bana kesinlikle gerçek gibi göründü, ancak o zamana kadar
böyle zarfların var olduğunu hiç duymamıştım. Bu mektup
7 Nisan 1851'de Aşağı Kanada'nın Gaspe kentindeki New Carlisle'de postalanmış ve iki satır halinde, bir karenin içinde "Üç Peni" damgası vurulmuş,
yanlarda düzgün tasarımlı siyah bir bordür vardı. Bunun üzerine "Mektup R. W. Kelly Nisan 1851" yazılmıştı. Mektup Toronto, C. W.'ye hitaben yazılmıştı ve diğer tarafına mektubun alındığı tarih olan "Nisan 16 1851" damgası vurulmuştu. Zarfı Bay Donald A.'ya gönderdim. Halifax Kralı ve ondan şu cevabı aldım:--

HALIFAX, N. S., 22 Şubat 1904.

"Sayın Beyefendi,--19'uncu tarihli pulunuz bende ve bana bir göz atmama izin verdiğiniz için çok minnettarım.
Benim için yeni. Kesinlikle orijinal olduğundan hiç şüphem yok ve
muhtemelen New Carlisle'daki Posta Müdürü tarafından o zamanlar gelenek olduğu üzere '3d' harfini damgalamakta sorun yaşamamak için
yapılmıştır. Zarfın üzerinde ismi onaylanmış görünen yazarın
oradaki Posta Müdürü olması da mümkündür.
Posta Müdürü Genelinin o yılki raporuna bir referans, ismini verebilir.
Hafızamın bana
yardım ettiği kadarıyla, o zamanlar Kanada pulları
tedavülde değildi, ancak önceden bir sirküler gönderilmiş olabilir.
Kapağını tipografi konusunda uzman olan bir arkadaşıma gösterdim ve o da bana bana baskının tarihi kadar eski olduğunu ve
bu yazı tipi ve kenarlığın artık hiçbir maliyetle temin edilemeyeceğini söyledi.
Buna benzeyen gördüğüm tek şey,
Prens Edward Adası'ndan bir
kapıydı, 3d damgalı ve iptal edilmiş bir kare beyaz kağıtla önceden ödenmişti. Bu bir yapıştırıcıydı ve pullar kullanılmaya başladıktan birkaç
yıl sonra kullanılmıştı. Sizin durumunuzda olduğu gibi, posta ücreti ödediği kabul edilmişti.
Kapağınızın değerine gelince, bunu söylemem imkansız, ancak Britanya Kuzey Amerika'sının herhangi bir koleksiyoncusu için çok önemli.

"Saygılarımla,

"DONALD A. KING."

Bay King'in bana verdiği ipucunun ardından Ottawa'daki Postane Departmanına yazdım ve şu nazik cevabı aldım:--

OTTAWA, 2 Mart 1904.

"Efendim,--26'ncı ultimo'da R. W. Kelly'nin 1851'de Quebec, Gaspe Bölgesi, New Carlisle'ın Postane Müdürü olup olmadığını soran iletişiminizi aldığımı bildirmem istendi ve cevaben size R. W. Kelly'nin, şüphesiz aynı kişi, 1851'de New Carlisle'ın Postane Müdürü olduğunu bildirmem istendi. O zamanlar İngiliz Ofisi'nin yönetimi altında olan departmanın erken kayıtlarının eksikliği nedeniyle, Bay Kelly'nin atanma tarihi tespit edilemiyor. Ancak, 1851'den 9 Nisan 1855'teki istifasına kadar Posta Müdürü olarak görev yapmış gibi görünüyor.

"7 Nisan 1851'de posta pullarının kullanılıp kullanılmadığına ilişkin sorunuz ve o tarihte New Carlisle'dan Toronto'ya üzerinde 'Üç Peni' yazan, süslü bir kenarlığın içinde bir zarf gönderdiğinize dair ifadeniz konusunda, posta pullarının ilk kez 23 Nisan 1851'de halka verildiğini ve damgalı zarfların birkaç yıl sonrasına kadar verilmediğini söylemeliyim. Bahsettiğiniz damgalı zarf, New Carlisle Postanesi'ndeki üç penilik ön ödeme üzerine damgalanmış bir zarf olabilir, posta ücreti için gerekli ücret.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"WILLIAM SMITH, Sekreter."

Bu mektubun sonucundan, Ottawa'daki departmana göre, böyle bir pulun kullanımının
düzensiz olmayacağı sonucuna varılabileceği anlaşılacaktır. Bu, bir arkadaşımın benim isteğim üzerine Ottawa'ya yazdığı bir mektuba verilen yanıttan alınan şu alıntıyla doğrulanmaktadır:--

OTTAWA, 2 Mart 1904.

"Bay Greenshields'ın bu sorularını Posta Dairesi'nden Bay ----'a götürdüm. Bana, 23 Nisan 1851'de gerçekleşen ilk pul basımından önce, her Postacının, mektuba önceden ödenen tutarı işaretlemek için kullandığı bir çelik pulu olduğunu söyledi. Bu pullar farklı desenlerdeydi ve muhtemelen bunlardan birinin izi Bay Greenshield'ın zarfında yer almaktadır. Daha küçük postanelerin bazılarında bu pullar 1875'e kadar kullanılmaya devam etti. "Eğer soruşturma Postane Müdürü'nün pozisyonuyla ilgili olarak bir günden daha önce yapılmış olsaydı, Kanada kayıtlarında adı geçen kişinin görevde olup olmadığı gösterilmeyecekti, bunun nedeni Posta Dairesi'nin İmparatorluk Hükümeti'nden devredildiği 6 Nisan 1851 tarihiydi ve o tarihten önceki tüm kayıtlar İmparatorluk yetkililerinin elindeydi."

Bu zarflardan daha fazlasının bulunmaması garip görünüyor.
Bay Lachlan Gibb ve Bay William Patterson, Montreal ve Bay Donald A. King, Halifax gibi İngiliz Kuzey Amerika pulları konusunda tanınmış yetkililer, ben bu konuda onlara danışana kadar
hiçbirini görmemişlerdi. Postane'nin posta pullarının basılmasından hemen önce böyle damgalı bir
zarf kullandığını duymak çok ilginç bence.

Şu ana kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla, yukarıdakiler bu
zarfla ilgili olarak yayınlanan her şeyi oluşturuyor. _London Filatelist_'in veya 1904'ten beri yayınlanan herhangi bir başka derginin sütunlarında bundan daha fazla söz edilmiyor ve Bay Howes da yakın zamanda yayınlanan Kanada posta sorunları hakkındaki monografisinde bundan hiç bahsetmiyor. Yine de, ilk bakışta, mesele Kanada'da bir uzman veya başkası tarafından daha kapsamlı bir şekilde araştırılmaya değer görünüyor. Yukarıda verilen tarihçesi, birçok açıdan Amerika Birleşik Devletleri'nin çok aranan Posta Müdürü geçici pullarının tarihine benziyor ve bu zarfın meşru bir Posta Müdürü geçici pulunu temsil etme olasılığı var.

III. BÖLÜM.--_İlk Sorun._

İngiliz Kuzey Amerikası'nın diğer Kolonileriyle ortak olarak Kanada'ya 1850'de kendi posta hizmetini yönetme ayrıcalığı tanındı ve aynı yıl değişikliği öngören bir Kanun çıkarıldı. Bu Kanunu tam olarak alıntılamak pek gerekli değildir, ancak aşağıdaki alıntılar ilgi çekicidir:--

BÖLÜM VII.

İç Karayollarının yönetiminin İl Hükümetine devredilmesini ve söz konusu departmanın
Düzenlenmesini öngören bir Kanun.

II.--Ve bu Eyaletteki İç Karayolları ve Posta
İletişimlerinin, bu Eyalette yürürlükte olan Birleşik Krallık Parlamentosu Yasalarıyla uyumlu olduğu ölçüde, münhasıran İl yönetimi ve
kontrolünde olacağı kabul edilsin; Bu tür Posta ve Posta İletişimlerini yönetmekle görevli memurlar tarafından alınacak harç ve posta ücretlerinden doğan gelirler, bu paralar Birleşik Krallık'a veya başka bir Koloniye veya bir Yabancı Devlete ait olmadıkça İl Gelirinin bir parçasını oluşturacaktır ve yönetim masrafları İl Fonlarından karşılanacaktır ve Majestelerinin Hükümdarlığının Sekizinci yılında çıkarılan ve Gümrüklerin yönetimini ve İl Gelirinin toplanmasıyla ilgili konuları düzenleyen Kanun, söz konusu Posta ve Posta İletişimlerine ve bunları yönetmekle veya yukarıda belirtilen harç ve ücretleri toplamakla veya muhasebeleştirmekle görevli memurlara ve kişilere uygulanacaktır, ancak söz konusu Kanun'un herhangi bir hükmünün böyle bir uygulamaya tabi olmaması veya bu Kanun'un herhangi bir hükmüyle çelişmesi durumu hariç.

VIII. --Ve yukarıda belirtilen şekilde, İngiliz Kuzey Amerika'sının çeşitli Kolonilerinin Yerel Hükümetleri arasında yapılan anlaşmaya uygun olarak, gazete, basılı broşür, dergi veya kitap olmayan, daha düşük bir oranda geçmeye hak kazanan mektuplar ve paketler üzerindeki İl Posta Ücreti, bu Eyalet içindeki herhangi bir mesafe için yarım ons başına üç peniyi geçmeyecektir, yarım onsun herhangi bir kesri yarım ons olarak tahsil edilecektir; bu Eyaletten veya herhangi bir bölümünden, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki herhangi bir Koloniye giden herhangi bir mektup veya paket için, bu Eyalette postalanmadığı ve göndericinin önceden ödemeyi seçmediği sürece; ayrıca, bu Koloniden gelen herhangi bir mektup veya paket için, önceden orada ödenmişse, hiçbir transit posta ücreti alınmayacaktır;
İki peni sterlinin yarım ons olarak, Birleşik Krallık ile Posta Sözleşmeleri olan

ülkelere genişletilmek üzere, İngiliz postalarıyla mektuplar için geçerli oran olarak kalacağı, ancak Birleşik Krallık'taki Majestelerinin Hükümeti bu oranın Üç Peni para birimine değiştirilmesine izin vermeyi uygun görmezse; İl Posta Ücretinin önceden ödenmesinin isteğe bağlı olacağı.

İl içinde alınan tüm İl Posta Ücretinin ona ait olarak tutulacağı ve İngiliz Kuzey Amerika Kolonilerinin herhangi bir diğer Kolonisinde alınan tüm İl Posta Ücretinin bu Koloniye ait olarak tutulabileceği. İl Posta Ücreti konusunda hiçbir damgalama ayrıcalığına izin verilmeyeceği. Vali Konseyinin emirleri uyarınca posta ücretinin önceden ödenmesi için İl Pullarının hazırlanabileceği, bu pulların bu pullarda belirtilen miktarda İl Posta Ücretinin önceden ödendiğinin kanıtı olacağı; ve diğer İngiliz Kuzey Amerika Kolonileri'ndeki yetkili makamların talimatı altında hazırlanan bu tür pulların, bu Eyalette, sırasıyla diğer Koloniler'deki İl Posta Ücreti'nin ön ödemesinin kanıtı olarak, yapıştırıldıkları ve oraya postalanan mektuplar veya paketler üzerinde kullanılmasına izin verilecektir.

Yukarıdaki Yasanın kabulü ve İmparatorluk hükümeti tarafından onaylanmasının ardından, posta sisteminin İmparatorluk'tan İl otoritesine devredilmesinin yürürlüğe gireceği tarihi belirten, posta ücretlerine ilişkin daha açık talimatlar veren ve posta pullarının
hazırlandığını belirten posta müdürlerine bir bildirim geldi. Bay Howes, bu Bildirimin başlıca hükümlerini şu şekilde veriyor:--

POSTA MÜDÜRLERİNE BİLDİRİM.

GENEL POSTANE. MONTREAL, _14 Mart 1851._

Beyefendi:--

Ekselansları Genel Vali tarafından, 13. ve 14. Vict., bölüm 1'deki Yeni Posta Yasası uyarınca görevlerinizi yerine getirirken size rehberlik etmek amacıyla aşağıdaki talimatları iletmem emredildi. 17, Eyalet Parlamentosu'nun son Oturumunda kabul edilen ve Kanada'da bugüne kadar yürürlükte olan İmparatorluk Posta Ofisi Yasaları'nın yerini alacak olan 6 Nisan'dan itibaren yürürlüğe girecek:

1.--Yukarıdaki tarihten itibaren, Birleşik Krallık'a ve Birleşik Krallık'tan gönderilen Paket Mektuplar hariç olmak üzere, Kanada'da Posta ile iletilen tüm Mektuplar, taşınan mesafe ne olursa olsun, yarım ons başına _Üç Peni_,
para birimi sabit oranına tabi olacaktır: ön ödeme
isteğe bağlı olacaktır: ücret, Mektubun ağırlığına göre artacak, her yarım ons için tek bir oran, yarım onsun kesri tam oran olarak sayılacak, böylece:

1/2 onsu geçmeyen bir Mektup, 3d posta ücretine tabi olacaktır.

1/2 onstan daha ağır ve 1 onsu geçmeyen bir Mektup, 6d Posta ücretine tabi olacaktır.

1 onstan fazla ve 1-1/2 onsu aşmayan bir Mektup 9d Posta Ücretine tabi olacaktır, vb. Yukarıdaki ölçeğin, ilk onstan sonra her yarım ons için bir oran ilerletilerek şimdi izlenen ölçekten farklı olduğu görülecektir.

2.--Atlantik Buhar Paketi
ile İngiltere'ye ve İngiltere'den, Amerika Birleşik Devletleri üzerinden gönderilen Mektuplar için tek Paket oranı, _ödenmemiş_ ise 1s 2d
sterlin ve _ön ödemeli_ ise 1s 4d para birimidir ve ayrıca, Halifax üzerinden gönderilen Mektuplar için oran, _ödenmemiş_ ise 1s sterlin ve _ön ödemeli_ ise 1s 1-1/2d para birimidir, değişmeden kalır ve bu tür Mektuplar için mevcut ağırlık ölçeği yürürlükte kalacaktır.

Posta Müdürleri, İngiliz Postaları için gönderilen, bir ons'tan ağır mektupları vergilendirirken bu ayrımı gözetmeye çok dikkat etmelidir.

3.--Majestelerinin Hizmetindeki Askerlere ve Denizcilere Gönderilen Mektuplar ile ilgili olarak yürürlükte olan ve belirli koşullar altında bu Mektupların Postadan yalnızca bir peni ön ödemeyle geçmesini sağlayan yönetmelikler değişmeden kalır.

5.--New Brunswick, Nova Scotia, Prens Edward Adası veya Newfoundland'a gönderilen Mektuplar, yarım ons başına 3 peni sabit ücretle değerlendirilecektir.

6.--Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderilen Mektuplar, Sınır hattı ile Kanada'daki posta yeri veya varış yeri arasında yarım ons başına 3 peni sabit ücrete tabi olacaktır; ve daha fazla düzenleme yapılabilene kadar, Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen Mektuplar için bu ücret Postalama sırasında önceden ödenmelidir.

9.--Aynı Şehir, Kasaba veya Yer'de teslim edilmek üzere bir ofise postalanan Mektuplar üzerindeki ücret ve adreslerinin gönderildiği tarafların ikametgahına teslim edilen Mektuplar üzerindeki ek ücret, daha fazla talimat verilene kadar şu anda olduğu gibi kalacaktır.

10.--Yeni Yasa uyarınca, Postane Genel Müdürü'ne gönderilen veya onun tarafından iletilen Postane işleri ile ilgili Mektuplar ve Paketler hariç, Damgalama Ayrıcalığı'na izin verilmemektedir.

13.--Posta ücretinin ön ödemesi için pullar hazırlanmaktadır ve halkın kullanımına
erken bir tarihte dağıtılacaktır.

T. A. STAYNER.
_Posta Genel Müdür Yardımcısı._

Kısa bir süre sonra, 2 Nisan 1851 tarihli bir Bildirim veya Daire Emri,
Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri, Kaliforniya ve Oregon arasındaki posta ücretleri ile ilgili olarak posta müdürlerine gönderildi. Bunu olduğu gibi yeniden üretmeye pek gerek yok ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen tek mektupların ücretinin, Amerika Birleşik Devletleri parasıyla on sente denk gelen altı peni olduğunu, Kaliforniya ve Oregon'a ise ücretin yarım ons başına dokuz peni olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Gazetelerde, broşürlerde vb. ücretler, tüm bu tür postaların önceden ödenmesi şartıyla Kanada'nın kendisiyle aynıydı. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki postayı işlemek için belirli ofisler
adlandırıldı, örneğin:
Post Sarnia, Windsor, Fort Erie, Queenston (Toronto'nun batısındaki ülke için Amerika Birleşik Devletleri ile iletişim kanalı), Niagara,
Toronto, Cobourg (sadece yaz aylarında, Rochester'a vapurla iletişim), Kingston, Brockville, Prescott, Montreal, St. John's,
Dundee ve Stanstead.

21 Nisan 1851'de Posta Dairesi'nden pulların çıkarılmasıyla ilgili bir Emir çıkarıldı. Bu emirden en ilginç
paragraflar şunlardır:--

Posta Pulları çıkarılmak üzere, biri Beaver'ı temsil ediyor,
Üç peni değerinde; ikincisi Prens Albert'in başını temsil ediyor,
Altı peni değerinde; ve üçüncüsü Majestelerinin başını temsil ediyor,
Bir şilin değerinde; yakında önemli noktalarda satış için
Posta Müdürlerine iletilecek. Üzerine bir veya daha fazla Pul yapıştırılmış, uygun şekilde tahsil edilebilir Posta Ücretine eşit miktarda herhangi bir Mektup veya Paket, ön ödemeli Mektup veya Paket olarak herhangi bir ofisten postalanabilir ve iletilebilir; ancak yapıştırılan Pullar uygun Posta Ücretine yeterli değilse, iletilmek üzere Mektubu veya Paketi alan Posta Müdürü, eksik tutarı ek olarak değerlendirecektir. Eksik ödenen Mektuplar ile ilgili bu Yönetmelik yalnızca Eyalet içinde geçen Mektupları ifade eder. Bu şekilde yapıştırılan Pullar, Mektubun veya Paketin bırakılabileceği ofiste, bu amaçla sağlanacak bir belgeyle derhal _iptal_ edilecektir. Bu şekilde donatılmamış Postanelerde, pullar her birinin üzerine bir kalemle çarpı (X) işareti konularak iptal edilmelidir. Mektubun postalanması sırasında iptal
yapılmamışsa, mektubu teslim eden Posta Müdürü, pulu belirtilen şekilde iptal edecek ve gecikmiş olabilecek Posta Müdürünü derhal Bakanlığa bildirecektir. Pulların, yapıştırıldıkları Mektuplar postalanmadan önce mutlaka iptal edilmesi gerektiğini unutmayın.

Yukarıda alıntılanan Bildiride gösterildiği gibi,
ve uzun bir "Yönetmelikler ve Talimatlar"
dizisinde daha da genişletilmiş olan posta ücretleri, 1/2d ve 1d'nin yanı sıra 7-1/2d'lik çok sayıda oran talep etmesine rağmen, serinin yalnızca üç değerden oluşması oldukça ilginçtir; bu nedenle, bu tür oranların önceden ödenebileceği pullar için hiçbir hüküm konulmamış olması kesinlikle garip görünüyor.

Kunduz, Kanada'nın tipik bir örneğidir, çünkü Koloninin refahı büyük ölçüde bu hayvana dayanmaktadır; bu hayvanın derisi, akçaağaç diyarındaki ilk avcıların günlerinden beri değerli bir ticaret
maddesi olmuştur. Bu nedenle, Kanada'nın ilk pulunun tasarımının merkezi teması olarak bir kunduzun seçilmesi -3d değeri- özellikle uygundur. Pul dikdörtgen şeklindedir ve merkez parçası üstte "KANADA POSTAGE" ve altta "THREE PENCE" yazan enine oval bir bantla çevrelenmiştir. Kunduzun üstünde oval bantta kırılan ve "CANADA" ve "POSTAGE" kelimelerini ayıran bir İmparatorluk tacı vardır. Bu taç bir gül, yonca ve devedikeninin (Birleşik Krallık'ın simgesi) üzerinde durur ve her iki tarafta "V R" harfleri vardır (_Victoria Regina_, yani Kraliçe Victoria). Her bir açıda büyük, renksiz bir "3" rakamı vardır. Bay Howes bize bu pulun inşaat mühendisi ve çizer olan Sir Stanford Fleming tarafından tasarlandığını söyler.

[İllüstrasyon]

Bu pulda tasvir edilen kunduz, bilimsel adı olan _Castor fiber_ ile övünür. Sosyal alışkanlıkları olan bir kemirgendir ve bir zamanlar Avrupa ve Kuzey Amerika'da yaygın olarak bulunurdu. Şu anda Kanada hariç neredeyse
soyu tükenmiş durumdadır ve orada bile büyük bir yok olma tehlikesi altında olduğu söylenmektedir. Tam yetişkin hayvanların uzunlukları otuz ila otuz altı inç arasında değişir. Kısa, kalın bir kürkle kaplıdırlar, bu da önemli bir değerdir ve yapısal özellikleri dikkate değerdir. Kunduz, oldukça büyük ağaçları ısırmasını sağlayan güçlü kesici dişlerle donatılmıştır ve ön pençeleri
çok güçlüdür. Arka ayakları perdelidir, böylece güçlü bir yüzücüdür ve kuyruğu düzdür ve mükemmel bir dümen görevi görür. Kulakları
küçüktür ve geriye yatırıldığında içlerine su girmesini engeller. Kunduzlar
genellikle koloniler halinde yaşar ve evlerinin veya "kulübelerinin" yapımında ve barajların inşasında, konutlarının yakınındaki suyun zevklerine göre
çok sığ hale geldiği yerlerde dikkate değer bir zeka ve yaratıcılık gösterirler. Bu meskenler genellikle
nehir kıyılarına inşa edilir, ancak Kanada kunduzu özellikle
oldukça sığ suların geniş alanlarının
ortalarına kulübeler inşa etmeyi sever. Bunlar çim, ağaç gövdeleri ve diğer
malzemelerden yapılır ve genellikle yiyecek rezervleri için depo olarak ve ayrıca
yaşamak için kullanılır. 6d pulu, her zamanki dik dikdörtgen biçimini takip eder ve merkezi
tasarımında Kraliyet Eşi Prens Albert'in portresi bulunur.
Portre, 3d'ye benzer şekilde yazılmış dik bir ovalin içine yerleştirilmiştir, ancak tabii ki alt kısmında "ALTI PENCE" vardır.
Dört açının her birinde "6" rakamı gösterilir. Saksonya-Coburg-Gotha Dükü Ernest'in iki oğlundan küçüğü olan Albert Francis
Charles Augustus Emanuel, 1819'da doğdu.
Brüksel ve Bonn'da (1836-8) dikkatli bir eğitim gördü, burada kendini ateşli bir öğrenci olarak gösterdi,
birçok başarı elde etti ve müzik ve güzel sanatlara karşı bir zevk geliştirdi. Kral Leopold ve Baron Stockmar, Prens Albert ve Prenses Victoria arasında bir ittifak kurmayı uzun zamandır düşünüyorlardı ve ikili 1836'da bir araya getirildi. Victoria'nın halefi güvence altına alındığında nişan gerçekleşti ve 19 Şubat 1840'ta, her iki taraf için de gerçek bir sevgi olan evlilik, St. James Sarayı'ndaki Kraliyet Şapeli'nde kıyıldı. Prens Eş'in anayasal bir hükümdarın kocası olarak konumu zordu ve evliliğinin ilk yıllarında devlet işlerine karışması hoş karşılanmıyordu. Sonunda "sanat ve eğitim alanında, portföyü olmayan bir tür bakan" oldu ve bu göreviyle çok fazla saygı ve popülerlik kazandı. Ayrıca tarımla ve sosyal ve endüstriyel reformla ilgilendi. 1851'deki Büyük Sergi ona aitti ve bu da bilim ve sanatın teşviki için bir milyon dolarlık bir bakiyenin ayrılmasıyla sonuçlandı. Kişisel karakteri çok yüksekti ve
çocukları üzerinde büyük bir etki yarattı. İdeal bir eşti ve "Albert, the Good" unvanına tamamen layıktı. 14 Aralık 1861'de bir ateş krizine yenik düştü ve
Windsor'daki St. George Şapeli'ne gömüldü. Daha sonra kalıntıları Frogmore'daki türbeye taşındı.

[İllüstrasyon]

12. pul, 6. değerdeki pula tasarım olarak çok benziyor ancak
Kraliçe Victoria'nın portresini taşıyor. Kraliçe Victoria'nın hayatı ve saltanatı o kadar genel bilgi gerektiren konulardır ki
biyografik ayrıntılara neredeyse hiç gerek yoktur. Ancak, daha önceki İngiliz Sömürge pullarının çoğunu süslemek için kullanılan bu güzel portrenin kaynağı hakkında birkaç söz söylemek yerinde olacaktır. Bay Howes bize bu
portrenin "Kraliçe'nin annesi Kent Düşesi için Majestelerinin Lordlar Kamarası'na ilk ziyaretinin hatırası olarak sipariş ettiği Alfred Edward Chalon, R. A.'nın tam boy tablosundan alındığını" söyler. Olay, 17 Temmuz 1837'de Parlamento'nun feshedilmesiydi ve Kraliçe resmi cübbesiyle resmedilmiştir, bu nedenle tablo bazen 'Taç Giyme Cübbesiyle' olarak tanımlanır, ancak bu yanlıştır."

12d, "Bir Şilin" için değerin ifade edilme biçiminin "On İki Peni" yerine bu miktar için daha doğal bir biçim gibi göründüğünü açıklamak için birkaç söz gerektirir. Bay Donald A. King şöyle diyor: "Bu şüphesiz kasıtlı olarak yapılmıştı, sanki bir şilinlik pul için tasarlanmıştı, ancak buna öyle denemezdi, çünkü Koloni'de dolaşımda farklı değerlerde bir dizi _şilin_ vardı. Pul 'Bir Şiling' olarak yazılmış olsaydı, Postane bölgeye göre 6-1/2d, 7-1/2d, 10d veya 12d'lik bir fiyat teklifinde bulunabilirdi".

Bay Howes, kendi sözleriyle alıntı yapmaktan daha iyi yapamayacağımız daha kapsamlı bir açıklama sunuyor:--

"Daha önce alıntıladığımız posta ücretlerine bir göz attığımızda,
genel olarak bunları iki biçimde, 'para birimi' ve 'sterlin' olarak vermenin gerekli olduğunu göreceğiz. Biraz değer kaybeden Kanada para biriminin, daha sonra İngiliz Paket ücretleri için çıkarılan iki pulda da vurgulanan bir nokta olan,
şilin sterline eşit olması için on beş peniye ihtiyacı vardı. Buna, Yeni İngiltere'de 'şilinin' 16-2/3 sent (10 peni para birimi) için geçerli bir ifade olduğunu, New York'ta ise 12-1/2 senti (7-1/2 peni para birimi) temsil ettiğini eklersek, bu kesimlere bitişik Kanada topraklarında 'şiline' düşen peni sayısının sıklıkla tartışmalı bir miktar olabileceğini kolayca görebiliriz. Aslında, Aşağı Kanada'daki Fransız Kanadalılar, eski para biriminde 10 peni (20 sent) olarak hesaplanan 'şilini' genel olarak kullanırken, Yukarı Kanada'da 'York şilini' yaygın olarak kullanılıyordu. 'On İki Peni' şüphesiz tamamen kasıtlıydı, bu nedenle pulun tanımı olarak ve kullanımındaki herhangi bir belirsizliğin mutlu bir çözümüydü, hatta son dönem koleksiyoncularının anlayışına bir engel teşkil etmiş olsa bile." 

Bu ilk basımı oluşturan üç değer, belki de 1847, 5c ve 10c pullarının gravürcüleri olarak daha iyi bilinen New York'lu Baylar Rawdon, Wright, Hatch ve Edson tarafından üretildi.
Üç pul da, her biri on tane olmak üzere on yatay sıra halinde düzenlenmiş yüz baskıdan oluşan plakalardan basıldı. Üreticinin baskısı--"Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York"--pullara oldukça yakın bir şekilde dört tarafın her birine iki kez kazınmıştı. Baskılar, Harfler her zaman pulların yanındadır ve bunun sonucunda basılı pul sayfalarında izler solda yukarı, sağda aşağı ve alt kenarlarda ters okunur.

3d değerinin bir çeşidi "çift transfer" ile kataloglanmıştır.
Bu, elbette, tüm benzerleri gibi, plakadaki silindir baskısının hatalı veya yanlış sallanması ve bu baskının üstündeki, her zaman ilk baskıyı tamamen ortadan kaldırmayan bir düzeltme nedeniyle oluşan bir plaka çeşididir. Bay Howes, bu çeşidin "EE PEN harflerinin üstte 'çift' olmasıyla tanındığını ve kelimelerin arasından bir çizgi çekilmiş gibi göründüğünü ve buna bazen kullanılan 'üç peniden geçen çizgi' çeşidinin adını verdiğini" söylüyor. Aralık 1908'de _Filatelik Dünyası_ için bilinen en az iki benzer "çift transfer" çeşidi daha vardır, Bay A. J. Sefi üç farklı çeşidi tanımladı ve resimledi. Bunlardan biri Bay Howes tarafından belirtilen bir çeşittir, diğeri sol köşelerin ayrıntılarının bazı kısımlarının belirgin bir şekilde iki katına çıktığını gösterirken, üçüncü çeşit sağ üst köşenin iki katına çıktığını gösterir. Bu pulların yakından incelenmesinin 6d ve 12d'de başka ve benzer çeşitleri ortaya çıkarması oldukça olasıdır. "Çift vuruşlar", satır kazıma işlemiyle üretilen pullarda nadir değildir, ancak bunlar genellikle bu Kanada çeşitlerinin ilki ve 1847 tarihli Amerika Birleşik Devletleri 10c pulunda bulunanlar kadar çarpıcı değildir. _Metropolitan Filatelist_'te yayınlanan resmi kayıtlardan alınan değerli bir özete göre, üreticilerden gelen ilk pul teslimatının 5 Nisan 1851'de gerçekleştiğini ve 3d değerinde 100.000 pulun Kanada Hükümeti'ne teslim edildiğini öğreniyoruz. 20 Nisan'da, aynı değerde 150.200 puldan oluşan ikinci bir tedarik Kanada'ya ulaştı. 2 Mayıs'ta 6d'nin 100.400'ü alındı, ardından iki gün sonra 12d'nin 51.400'ü geldi, bu sonuncusu matbaacılardan alınan en yüksek değerdeki tek sevkiyattı. 3d'nin 23 Nisan 1851'de satışa sunulduğunu daha önce belirtmiştik. 6d'nin çıkış tarihi kesin olarak bilinmiyor çünkü bununla ilgili resmi kayıtlar yok, ancak 2 Mayıs'ta bir tedarik alındığı için, şüphesiz aynı ay içinde bir zamanda çıkarılmışlardır. 12d ise daha sonra göstereceğimiz gibi 14 Haziran'da çıkarılmıştır. Bu serinin üç değeri ve daha sonra çıkarılan peni cinsinden diğer mezhepler, ondalık para biriminin tanıtıldığı 1 Temmuz 1859'da kullanımdan kaldırıldı. Bay Howes, Postane Raporları ve diğer kayıtlarda yaptığı titiz araştırmalar sonucunda toplam 3.528.700 adet 3d pulu ve toplam 402.900 adet 6d değerinde pul basıldığını tespit etti. Bu iki değerden bazıları 1857'nin sonlarında veya 1858'in başlarında delikli olarak basıldı. Ne yazık ki, resmi rakamların gösterdiği gibi bunları deliksiz olanlardan ayırmanın bir yolu yok ancak katalog tekliflerinin sağladığı biraz kaba hesaplama yöntemlerini kullanırsak, yukarıdaki toplamların yaklaşık üç milyon 3d'sinin ve 325.000 6d'sinin deliksiz olduğu anlaşılıyor. Her koleksiyoncunun bildiği gibi 12d değeri çok nadir bir puldur. Üreticilerden 4 Mayıs 1851'de ilk ve tek sevkiyatta alınan 51.000 pulun tamamı ihraç edilmiş olsa bile, nadir bir tür olurdu, ancak gerçekte sevkiyatın daha büyük bir kısmı imha edildi ve aslında sadece 1510 tanesi ihraç edildi. 1902'de _Metropolitan
Filatelist_ dergisinde yayınlanan ilginç bir makale, bu mezhebin ilk olarak
14 Haziran 1851'de çıkarıldığını ve çeşitli postanelere
şöyle yapıldığını gösteriyor:--

No. Pullar

14 Haziran 1851, Hamilton, 300
17 Ekim 1851, Chippewa, 100
13 Kasım 1851, Thorold, 20
25 Kasım 1851, Toronto, 200
8 Mart 1852, Montreal, 200
14 Eylül 1852, Ingersoll, 100
5 Nisan 1853, Ottawa (o zamanlar Bytown olarak biliniyordu), 100
20 Ekim 1853, Sherbrooke, 15
13 Ocak 1854, Smith's Falls, 50
20 Ocak 1854, Ottawa, 100
8 Şubat 1854, L'Islet, 15
27 Şubat 1854, Ingersoll, 20
22 Mart 1854, Sault S. Marie, 25
15 Mayıs 1854, Port. du Fort, 15
21 Ekim 1854, Rowan Mills, 50
26 Ekim 1854, Melbourne, 50
27 Ekim 1854, Montreal, 100
4 Aralık 1854, Smith's Falls, 50

Toplam pul, 1.510

4 Aralık 1854'te Smith's Falls'a gönderilen gönderi,
son dağıtılan gönderiydi. Bu mezhebin durdurulmasına veya fiilen kullanımının durdurulduğu tarihe atıfta bulunan resmi bir bildirime rastlayamasak da, yukarıda bahsi geçen makalenin yazarı, 49.490 pulun bakiyesinin, "Bakanlığın pulların durdurulmasıyla ilgili uygulamalarına uygun olarak" 1 Mayıs 1857'de imha edildiğini söylüyor, ancak bu durdurulan ilk Kanada pulu olduğundan, bir emsal oluşturulması pek mümkün değildi. _Pul Koleksiyoncuları Dergisi_'nden Nisan 1870 tarihli aşağıdaki ilginç alıntı, 12d değerinin 1855'te durdurulduğunu ve ayrıca bu pulun kullanılmış örneklerinin kıtlığına önemli bir vurgu yaptığını belirtiyor, yani:--

Geçtiğimiz Ekim sayısında bir muhabire verdiğimiz yanıtta, 12d'nin gerçekten kullanılıp kullanılmadığı konusunda şüphemiz olduğunu belirten okuyucularımızdan biri, bu konuda Genel Müdür Yardımcısına yazma nezaketinde bulundu ve ondan şu yanıtı aldı:--

"OTTAWA, 28 Ekim 1869.

"SEVGİLİ BEY:--26'ncı günkü notunuza cevaben, on iki penilik posta pullarının 1851'de halka verildiğini ancak ilgi görmediğini ve çok azının satıldığını --üç veya dört yılda toplamda sadece birkaç yüz tane-- söylememe izin verin, bu yüzden 1855'te
yayınlandı.

"Ben, sevgili efendim, en içten sadakatimle,

"W. A. ​​SMYTH. "

Bu, söz konusu pulun yayımı konusunda tatmin edici bir kesinliktir; ancak yalnızca birkaç yüz tanesi bile kullanılmış olsa,
hiçbir kullanılmış kopyanın ortaya çıkmamasına şaşırıyoruz. Bunlar posta ücreti dışında mı kullanılmıştı?
Bay Philbrick, pulun hiç kullanılmamış kopyasının
kendisi tarafından görülmediğini ve varlığından da haberdar olmadığını bildiriyor. Hindistan kağıdı vb. üzerinde bol miktarda kanıt var, ancak pulun kağıdı sert bir dokuya sahip ve inceydi.

Eylül 1869'da New Brunswick, St. John'da yayınlanan _Pul Koleksiyoncularının Aylık Gazetesi_'nden bir alıntı, 12d'nin nadirliğinin, bir örnek için "5$ bile" elde edilebildiği gerçeğiyle
tanıklık edildiği gibi, zaten kabul edildiğini gösteriyor. Paragrafı tam olarak veriyoruz:--

Bu pul, bazı okuyucularımızın bildiği gibi, yalnızca kısa bir süre, o kadar kısa bir süre kullanıldı ki, birçok kişi, Kanada'da, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Quebec'te yaşayan ve bir süre önce bu konu hakkında yazdığımız bir beyefendi, kendisine bu konuda bazı ayrıntılar
sorduğumuzda, bir hata yapmış olabileceğimizi söyledi. Bize böyle bir pulun hiç basılmadığını söyledi; ancak kendisinden gelen sonraki bir mektupta tamamen farklı bir hikaye anlatıldı (beklendiği gibi) - bize birkaç gerçek verdi ve istediğimiz tek şey buydu. İlk olarak İngiltere'ye posta için tasarlanmıştı ve bir süre gerçekten de kullanıldı. Daha sonra posta ücreti düşürüldü ve 10d pulu 12d'nin yerini aldı. İkincisi artık (gerçek) var olan en nadir pullardan biri ve bir numune için
4,00$ ve hatta 5,00$ gibi fiyatlara kolayca ulaşabiliyor.
Örnek baskılar genellikle Hindistan kağıdında satışa sunulur ve bir tarafına 'numune' kelimesi yazılır. Amatör koleksiyoncular, gerçek Simon Pure ürününü belirttiğimiz meblağlardan daha düşük bir fiyata elde etmek tamamen imkansız olduğundan ve
o zaman bile, bu fiyata bulunup bulunamayacağı şüpheli olduğundan, sonuncusuyla yetinmek zorundadır.
Gerçek pulun rengi siyahtır, yapışkandır ve köşelerinde 12 rakamı bulunan, yazıtlı bir ovalde Kraliçe Victoria'nın portresini içerir.

Bu ilk setin üç değeri de deliksiz olarak basılmıştır ve en az üç milyon basılan 3d'nin gölgesi çok az değişirken, nispeten az miktarda basılan 6d, bir dizi çarpıcı renk tonu sağlar. Bay Howes, kontrol listesinde
"siyah-mor, koyu-mor, arduvaz-mor, kahverengi-mor, donuk mor, arduvaz, siyah kahverengi, kahverengimsi siyah ve yeşilimsi siyah" ifadelerini kullanır ve listenin önemli ölçüde genişletilebileceğinden şüphemiz yoktur, ancak yukarıdakiler en titiz uzmanlar için yeterli olmalıdır.

Katalog, her üç değer için iki ayrı kağıt türü -yatık ve dokuma- veriyor ve 3d ve 6d mezhepleri için "ince" olarak adlandırılan ikincisinin bir alt türü var. Ancak uzmanlar bu yetersiz sınıflandırmayla yetinmiyor ve kalın beyaz yatık, yumuşak beyaz dokuma, ince ve kalın gri, kalın sert, kalın yumuşak, nervürlü vb. gibi çok sayıda başka çeşidi tanıyor. Bay D. A. King, _Monthly Journal_'daki makalesinde, "Ayırt edebildiğimiz on dört çeşit var" diyor ve bunların özelliklerinin genel bir sınıflandırmasını şu şekilde veriyor:--

Seri I, II, IV ve V.--Bu kağıtların dokusu neredeyse aynıdır ve özellikle 6d durumunda, _yatık_ ve _dokuma_
kağıtları arasında ayrım yapmak gerçekten zordur. _Serbest bırakılmış_ kağıttaki çizgiler çok tuhaf bir karaktere sahiptir ve kural olarak, pulu gözlerinizle ışık arasında tutarak
oldukça belirgin hale getirilemez. Bu iki kağıdı test etmenin en iyi yolu, pulları yüzü aşağı bakacak şekilde siyah bir
yüzeye koymak ve ışığın _serbest bırakılmış_ çizgiler en belirgin şekilde görünür hale geldiğinde yaklaşık on beş derecelik bir açıyla onlara çarpmasına izin vermektir. Ancak, numuneleri ışığın uzunluklarına paralel olarak vuracağı şekilde yerleştirmek gerekir, çünkü _yayılmış_ çizgiler 3d'de yatay, 6d ve 12d'de dikey olarak uzanır.

Seri III.--Bu, yukarıda belirtilenlerden tamamen farklı bir kağıttır.

Yayılmış_ çizgiler en belirgin olanlardır, kağıt ise normal gri tondan farklı bir doku ve renge sahiptir.

Seri VI.--Bu serinin kağıdı, seri XII için kullanılan kağıt kadar
kalındır. Ancak,
görünüşünde büyük bir fark vardır, çünkü seri VI'nın kağıdı seri XII'ninkinden çok daha
serttir. Başparmak ve parmak arasında ovuşturulduğunda yağlı hissedilir ve kağıdın rengi seri XII'de gösterilenden belirgin şekilde farklıdır.

Seri VII, VIII ve IX.--İnce nervürlü
kağıtları, açıklamanın açıkça belirttiği gibi üç çeşide ayırabiliriz. Bunlar çok belirgindir ve tereddüt etmeden
bir anlık incelemeyle ayırt edilebilir.

Seri X.--Bu oldukça
özgün bir kağıt türüdür, oldukça kırılgandır ve çok fazla elle tutulmaya dayanmaz.
Seri VII'deki kadar yumuşaktır.

Seri XI.--Bu kağıt da tuhaf bir dokuya sahiptir; yüzeyi bir tür
tüylü görünüm sunar ve kalitesi Seri X'ten daha iyidir, ancak
Seri XII kadar sert değildir.

Seri XII ve XIII.--Bu kağıt, numunelerin yüzüne bakıldığında bile,
diğer serilerde kullanılanlardan o kadar farklı bir görünüm sunar ki,
arka tarafa bir referans neredeyse
gerekmez. Aynı görünüme sahip iki kalınlıkta bulunur ve 12d hariç tüm
değerler için kullanılmış gibi görünür.

Seri XIV.--Bu çeşidin şimdiye kadar
gözden kaçmış olmasına şaşırdık. Hem kağıt hem de renk olarak diğer 6d pulların
herhangi birinden o kadar farklıdır. Sadece
tuhaf bir şekilde _kahverengimsi mor_ tonlarında bulunmuştur ki bu, kullanılan diğer kağıtların herhangi birinde
gösterilenden tamamen farklı bir renktir. Son derece nadir bir çeşittir.

En gözüpek uzmanların bile,
aralarında ayrım yapmak için gereken yaratıcılığı edinmekten bahsetmeye bile gerek yok,
Kanada pullarını bu kadar iddialı çizgilerle tamamlamaya çalışması gerçekten de bir görev olurdu.
Bizim mütevazı görüşümüze göre, filatelik önemleri çok da önemli bir
sonuç meselesi değildir. O dönemde, el yapımı kağıt hala çok büyük ölçüde
kullanılıyordu ve makine yapımı kağıt bile
günümüzün gelişmiş makineleriyle mümkün olan
standartlaştırmanın inceliğiyle
üretilmiyordu. Sonuç olarak, kağıt tabakaları, bir top kadar
küçük bir ticari miktarda bile olsa, genellikle dokuda önemli
bir değişiklik gösterirdi. İnce ve kalın tabakalar, herhangi bir kağıt sınıfında belirtilen top başına gerekli ağırlığı elde etmek için sıklıkla
karıştırılırdı. Görünüşe göre, bu pulların üretimi için belirli bir kağıt kalitesi belirtilmemiş ve aynı gibi göründüğü sürece, matbaacıların kesin bir standardı korumak için özel bir çaba göstermediği çok açık. Dokuma ve serilmiş çeşitlerin pulların farklı sevkiyatlarını veya baskılarını işaret ettiği bile şüphelidir. Gerçekten de, en azından 12. madde söz konusu olduğunda, her iki çeşit de aynı sevkiyata dahil edilmiş olmalıdır. Ancak, daha da önemlisi, dokuma ve serilmiş kağıtların ana çeşitler olarak ele alınması gerektiğini düşünen koleksiyoncuların bakış açısından, Bay King, "serilmiş kağıttaki çizgilerin çok tuhaf bir karaktere sahip olduğunu" ve "serilmiş ve serilmiş kağıtlar arasında ayrım yapmanın genellikle zor olduğunu" kabul ederken, Bay Howes, "Bazen,
serilen kağıdı ayırt etmenin oldukça zor olduğu, filigranlı çizgileri ortaya çıkarmak için çok dikkatli bir incelemenin veya hatta benzin bardağına aşırı başvurulmasının
gerektiği ve belki de o zaman sadece yarı şüpheli bir şekilde olduğu
oluyor." diyor. _Kanada Damga Sayfası_'nda (Cilt IV, sayfa 142) 12d değeriyle ilgili olarak yazan Bay John N. Luff, "Benim fikrime göre hem dokuma hem de serilmiş kağıtlar oldukça gerçektir ve matbaacılar tarafından yalnızca bir parti gönderilmiş olsa da her iki türün de mevcut olması mümkündür. Elbette, tüm partinin aynı gün basıldığı veya iki tür kağıdın kullanılmamış olabileceği sonucu çıkmaz. İlk matbaacılar, genel olarak benzer olduğu sürece, kağıtları konusunda her zaman çok titiz değillerdi. Bazı koleksiyoncular, serilmiş kağıdın genellikle çizgilerin sayfanın bazı kısımlarında görünmediği bir yapıya sahip olduğunu iddia ediyor ve ben bu teoriyi destekleyen kanıtlar olduğuna inanıyorum." 

Bu pullar için genel olarak kullanılan kağıdın ticarete yönelik "dokuma" olarak bilinen şey olması ve "çizilmiş çizgilerin" tamamen tesadüfi bir şekilde ortaya çıkması ve daha çok Sarawak'ın ilk 8c ve 12c pullarıyla bağlantılı olarak bulunan "çizilmiş kağıt" çeşitlerinin sırasına göre olması oldukça olasılık dahilindedir. Kısacası, bazı sayfalarda, en azından, çizilmiş çizgilerin yalnızca kısmen gösterilmiş olması muhtemeldir. Bu nedenle, en iyi ihtimalle, "dokuma"nın "yatırılmış"ın yalnızca küçük bir çeşidi olduğu veya tam tersi olduğu ve her iki çeşidin de, çok ince ve çok kalın gibi kolayca ayırt edilebilen diğer çeşitlerle birlikte, uzmanların ilgisini çekse de, pulların tarihi hakkında hiçbir ışık tutmaz ve mevcut tüm gerçeklere göre, ayrı baskıları temsil etmezler, bu nedenle bunların _filatelik_ önemi (küçük çeşitler olarak karşılaştırmalı nadirlik ve buna eşlik eden parasal değerdeki değişiklik dışında) özellikle yüksek bir düzeyde değildir. 

Bu kadar farklı kalitede kağıtların kullanımından kaynaklanan bir tuhaflık, aynı değerdeki pulların boyutlarındaki belirgin farktır. Örneğin, daha ince kağıt türlerindeki pullar genellikle 22 x 18 mm. ölçülerindeyken, daha kalın kağıtlardakiler 22-3/4 x 17-1/2 mm. ölçülerindedir ve diğer kalınlıklardaki kağıtlar daha da farklı ölçüler sağlar. Boyutlardaki bu farklılıklar (bir posta pulunun nispeten küçük alanına kıyasla oldukça önemlidir) yirmi yıl kadar önceki koleksiyoncular için çok şaşırtıcıydı, çünkü pulların aynı plakalardan geldiği düşünülse de, aynı zamanda bu tür çeşitlilikleri açıklamanın imkansız olduğu, ancak plakanın tüm baskılarının aynı şekilde uygulanmadığı veya baskıdan önce plakaların sertleştirilmesinin farklı baskıların boyutunda bir değişikliğe neden olan parçalarda büzülmeye yol açtığı hipotezi dışında. Aynı tür çeşitlilikler, özellikle "pence" Seylanlar gibi damgalarda, çizgi kazıma işlemiyle basılan birçok başka pulda fark edildi ve sonunda uygun bir araştırma, bu boyut farklılıklarının baskıdan sonra kağıdın düzensiz büzülmesinden başka bir şeyden kaynaklanmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Anlaşılması gereken bir nokta,
satır kazıma yöntemiyle pul basımında kağıdın genellikle hafifçe ıslatılması gerektiğidir (bu, bu erken Kanada pullarının basıldığı dönemde değişmez bir kuraldı) ve ıslatmanın farklı kağıt kalitelerinde oldukça farklı sonuçlar vereceği kolayca görülebilir. Bazıları diğerlerinden daha emici olur ve nemliyken esner ve kuruduğunda tekrar büzülür. Uygulanan ıslatma miktarı da aynı kağıt kalitesinde bile farklılıklara yol açar.
Bu nedenle, tasarım boyutundaki bu farklılıklar, kağıt kaprislerinin örnekleri olarak kendi başlarına ilginç olsalar da, filatelik açıdan çok az öneme sahiptir. İkiye bölünmüş pullar, Kanada'da, benzer çeşitlerin diğer İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinde kullanıldığı ölçüde kullanılmamıştır. 6d'nin çapraz olarak bölündüğü ve yarılarının 3d pullar olarak kullanıldığı kataloglanmıştır, ancak böyle bir ikiye bölünmeye gerçek bir
gereklilik olamazdı. Oldukça farklı bir karaktere sahip ikiye bölünmüş bir pul, _Aylık Dergi_'de Nisan 1898'de şu şekilde belirtilmiştir:--

_Postane_, erken 3d pulunun sözde "bölünmüş geçici"sini, "Port Hope, 16 Temmuz 1855, Kanada, 10c ödendi" damgası bulunan bir zarfın üzerine dokunmuş, deliksiz 3d'nin bir buçuktan oluştuğunu
tanımlamaktadır. Çağdaşımız, posta damgasının, sözde yarı pulun aslında sadece kötü kesilmiş bir kopya olduğunu açıkça gösterdiğini
anlamıyor gibi görünüyor; Kanada'nın 3 penisi 5 sent olarak geçti ve bu mektup açıkça "10 sent ödendi" olarak işaretlendiğinden, üzerindeki pullar açıkça iki 3 peni olarak geçti, bir buçuk olarak değil, ki bu da hiçbir posta ücretine karşılık gelmezdi.

Aynı dergi, iki ay sonra, bu çeşide daha geniş bir şekilde değindi ve "bölünmüş" olarak güvenilirliği kanıtlanmış olsa da, yarım pul olarak kullanımı her zamanki gibi bir gizem. Paragrafı tam olarak vermekten daha iyisini yapamayız:--

Nisan sayımızın Yeni Konular sütununda, New York'taki _Posta Ofisi_'nde kayıt altına alınmış olan Kanada'nın sözde "bölünmüş" _üç peni_ pulunun karakterini sorguladık.
Eleştirimize yanıt olarak, söz konusu derginin yayıncıları olan Baylar Morgenthau & Co. bölünmüş pulu taşıyan mektubu bize iletti ve bu konuda fikrimizi sordu. Örnek o kadar ilginç ki ve filatelistler için o kadar büyük bir bulmaca sunuyor ki, sahibinin umarız affedeceği bir fotoğraf bloğu yaptırma özgürlüğünü aldık ve hem pulları hem de posta damgalarını gösteren tam boyutlu bir çizim sunuyoruz. Okuyucularımızın da anlayabileceği gibi, "bölünmüş" pulun sadece kötü kesilmiş bir kopya olduğunu öne sürmekte oldukça yanılmışız, çünkü çapraz olarak dikkatlice ikiye bölünmüş ve yarım pul olarak geçmesi amaçlanmış gibi görünüyor, eklendiği tüm pul ile birlikte 4-1/2d'lik bir oran oluşturuyor. Hepsi bu kadar olsaydı, örnek çok nadir olurdu --aslında benzersiz olduğuna inanıyoruz-- bizim için mutlaka büyük bir bulmaca olmazdı. Kanada'da herhangi bir 4-1/2d oranı bilmediğimiz doğru ve orada hiçbir zaman 4-1/2d pul kullanılmadı; ancak yine de böyle bir oran mevcut olabilirdi, ancak
en azından üç 1/2d pulu kullanmak dışında bunu oluşturmanın mümkün bir yolu yoktu; ancak bu mektupla ilgili kafa karıştırıcı olan kısım,
Kanada'daki Port Hope'tan New York'a adreslenmiş olması,
Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne tek oran 10 sentti;
Mektubta pulların yanında "CANADA--_PAID 10 Cts_." yazıyordu ve bu oran Kanada para biriminde altı peniydi.
Bütün
belge bize tamamen gerçek ve _bona-fide_ görünüyor;
şüpheci bir zihin ve güçlü bir büyüteçle inceledik ve sadece "sahte" ise harika bir şekilde
iyi yapılmış olduğunu söyleyebiliriz. Öte yandan, gerçekse, yarım pul bir bütün olarak görevini yapmış olmalı, çünkü 10 sentlik oranı oluşturmak için kesinlikle iki 3d pul gerekiyordu. Bulmaca bizim için bir bulmaca olmaya devam ediyor, ancak Baylar Morgenthau'ya, huysuz bir eleştiri gibi görünebilecek
konuya nazik
cevapları için minnettarız.

_Referans Listesi._

1851. Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York tarafından, örülmüş veya dokunmuş kağıda
oyulmuş ve basılmıştır. Deliksiz.

1. 3d vermilyon, Scott'ın No. 1 veya No. 4.
2. 6d menekşe, Scott'ın No. 2 veya No. 5.
3. 12d siyah, Scott'ın No. 3 veya No. 6. Kanada Posta Genel Müdürü'nün 31 Mart 1854 tarihli üçüncü raporu, yurtdışına gönderilen tek mektuplardaki posta ücretlerinde bir değişikliğe atıfta bulunuyor ve ayrıca o zamanlar geçerli olan üç değere eklemeler yapılması olasılığından bahsediyor:--

Mart 1854'te, Kanada ile Birleşik Krallık ve çoğu yabancı ülke arasındaki paket mektuplardaki ücret, İmparatorluk Hükümeti tarafından, Birleşik Devletler üzerinden kapalı postalarla gönderildiğinde 1/2 ons için 1s 2d sterlinden 8d sterline,
Quebec ve Halifax gibi bir eyalet limanından gönderildiğinde ise 1s sterlinden 6d'ye düşürüldü. İngiltere ile yazışmalardaki ücretlerde yakın zamanda başka bir değişiklik olması muhtemel değilse, mevcut paket ücretlerine karşılık gelecek şekilde sırasıyla 10d ve 7-1/2d değerinde posta pulları temin etmek kamunun rahatlığını artıracaktır.

Posta Genel Müdürü'nün ertesi yıl yayınlanan dördüncü yıllık raporunda, yukarıdaki öneri 10d
değeri açısından kabul edildi, çünkü şunu okuyoruz:--

Halkın Birleşik Krallık'a yeni orandan mektupları önceden ödemesini kolaylaştırmak için, 8d sterline eşit 10d para değerinde posta pulları tedarik edildi ve halka verildi.

[İllüstrasyon]

Baylar King ve Howes tarafından ortaya çıkarılan belgesel kanıtlara göre, bu değerdeki plaka yapıldı ve ilk pullar 1854'ün son çeyreğinde bundan basıldı, çünkü o döneme ait Posta Ofisi hesaplarında "Rawdon, Wright & Co., Pul Yapımı, L42-18-6" maddesi yer almaktadır. Resmi kaynaklardan derlenen başka bir listeye göre, pullar Kanada'ya 2 Ocak 1855'e kadar ulaşmadı ve gerçek basım tarihini içeren resmi bir belge veya çok erken tarihli bir zarf bilmesek de, pulların acil talep gören bir değeri temsil ettiği gerçeği göz önüne alındığında, bu 10d değerinin Ocak 1855 ayı içerisinde bir zamanda satışa sunulduğunu varsaymak mantıklıdır. Bay King, bu değerin 100 puldan oluşan tabakalar halinde basıldığını, on yatay sıra halinde düzenlendiğini ve daha önce basılan üç pulda olduğu gibi, üreticinin baskısının kenarlarda sekiz kez gösterildiğini belirtmektedir. Ancak Bay Howes,
bu 10d pulların, daha sonra çıkarılan 7-1/2d değeri gibi, her biri on ikişerli 10 sıra halinde 120'lik tabakalar halinde basıldığı görüşündedir ve teorisini desteklemek için
ilk tedarikte (100.080) ve
ikinci tedarikte (72.120) teslim edilen miktarların sırasıyla 834 ve 601 tam tabakaya 120 ile tam olarak bölünebildiğini, oysa bu sayıların hiçbirinin 100 ile çift sayıda tam tabakaya bölünemediğini belirtir.
Tam bir tabaka veya tam yatay sıra pul şeklinde
olumlu bir kanıtın
yokluğu göz önüne alındığında, Bay Howes'un teorisinin lehine söylenecek çok şey olduğu kabul edilmelidir. Pulların değerlerinin İngiliz para birimi cinsinden ifade edildiği ve şilin veya pens cinsinden basılan pullar için neredeyse evrensel kuralın 60, 120 veya 240'lık kağıtlar olduğu, çünkü böyle bir düzenlemeyle bu para biriminde hesaplamanın büyük ölçüde basitleştirildiği belirtilecektir. Tasarım genel görünümü itibariyle 1851'in 6d ve 12d'sine karşılık gelse de, ortadaki ovaldeki portre Kanada'nın kaşifi Jacques Cartier'e aittir. Seksenlerde bu 10d pulun üzerindeki portre hakkında çok az tartışma vardı, bazıları bunun Cartier'i değil Sebastian Cabot'u temsil etmek için tasarlandığını iddia etti. 1888'deki
_Halifax Filatelist_ adlı yazar şöyle diyor: "Jacques Cartier'in
mevcut tüm portreleriyle birebir aynı ve Sebastian Cabot'un
mevcut portrelerinden tamamen farklı. Giyim tarzı ve sakalın
tutulma biçimi on beşinci yüzyıl yerine on altıncı yüzyıla ait.
Charles Jost Harford, Esq.'nin elinde orijinal tablodan alınmış çok nadir ve eski bir Sebastian Cabot baskısı var. , Halifax'taki Yasama Kütüphanesi'nde ve 10 penilik pulun yüzündeki yüze daha benzemeyen bir şey
hayal edilemez." Pulun ihracını duyuran resmi duyuruda, daha önce değindiğimiz gibi,
tasarımdan hiç bahsedilmiyor ancak portre şüphesiz
Cartier'e ait ve Bay Howes bize orijinalinin
"Cartier'in doğum yeri olan Fransa'nın St. Malo'daki Hotel de Ville'de bulunan üç çeyrek uzunlukta bir portre" olduğunu söylüyor.

Jacques Cartier, yukarıda belirtildiği gibi, 1491'de St. Malo'da doğdu. 1534'te
iki küçük gemiyle bir keşif yolculuğuna çıktı, Newfoundland'a uğradı ve New Brunswick'i keşfetti. İkinci yolculuğunda (1535-6)
St. Lawrence'ı keşfetti ve Fransa Kralı I. Francis adına keşfettiği topraklara sahip oldu. Üçüncü yolculuğunu yaptı 1541'de ve 1557'de öldü.

Yazılı oval çerçevedeki CANADA POSTAGE ve TENPENCE kelimeleri
sağda küçük bir kunduz ve solda üç akçaağaç yaprağıyla
ayrılmıştır. Alt köşelerde "10" rakamları ve ardından para birimi için "cy" bulunurken, üst köşelerin her birinde sterlin cinsinden eşdeğer değeri temsil eden "8d stg" bulunur.

Daha önce belirtilen bu değerdeki sadece iki tedarik basıldı ve toplam 172.200 pul üretildi. Ondalık para birimi tanıtıldığında, elde 31.200 bakiye vardı ve bunlar daha sonra imha edildi, böylece basılan 10d pulların toplam miktarı 141.000 oldu.

Bu değerin çift transfer çeşidi Bay Howes tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:
--

Bu durumda "Canada Postage"ın A D A ve S harflerinin ve "Pence"in P E N harflerinin altta belirgin bir şekilde iki katına çıktığını,
transfer silindirinin ilk başta biraz fazla yükseğe ayarlandığını ve
plakada çok hafif bir baskı yapıldığını görüyoruz. Pul, karakterini kesin olarak kanıtlamak için bir çift olarak görülmemiştir,
ancak düzgün bir plaka çeşidi olduğunun ve basım sırasında dikkatsiz bir baskıdan kaynaklanmadığının tüm belirtilerini taşımaktadır.

Posta Genel Müdürü'nün 30 Eylül 1857 tarihli raporu, posta ücretlerinin önceden ödenmesinde posta pullarının kullanımının artmasıyla hem Bakanlığa hem de halka sağlanan birçok faydadan bahsediyor ve ayrıca iki yeni mezhebin çıkarılmasından bahsediyor:

Bakanlık için, posta ücretinin para olarak toplandığı mektuplara kıyasla, pul ile önceden ödenen mektuplarla uğraşmak çok önemli bir emek ekonomisi sağlıyor ve ayrıca, postanenin önceden ödenen mektupları göndermek ve teslim etmek için sağladığı artan olanaklarla halk için belirgin bir kazanç sağlıyor.

Bu nedenle, pul kullanımının giderek yaygınlaştığını gözlemlemek memnuniyet vericidir, bu da uzun sürmeden Kanada'da pul ile ön ödeme yapmanın geçerli kural haline gelmesinin uygulanabilir ve uygun olabileceği umudunu teşvik etmektedir, tıpkı bir süredir Birleşik Krallık'ta, Fransa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi.

Kanada ile Birleşik Krallık arasında ağırlığı 4 ons'u aşmayan Kitap Posta Paketlerinin ücretinde, önceki oranın yarısı oranında bir indirim yapılmıştır.

Kanada'dan İngiltere'ye Kanada vapurlarıyla geçen mektupların ön ödemesini kolaylaştırmak için, 6 peni sterlin veya 7-1/2 peni para birimi olan Kanada Paket oranı değerinde yeni bir pul temin edilmiş ve dolaşıma sokulmuştur.

Ayrıca, geçici Gazetelerin ön ödemesi için bir aracı olarak hizmet edecek yarım peni değerinde yeni bir pul da piyasaya sürülmüştür.

Ayrıca, Bakanlık, Posta Pullarının kullanımının artmasıyla, İngiltere'de benimsenen şekilde, tek bir pulun kullanım için gerektiğinde diğerlerinden ayrılmasını kolaylaştırmak için, bölme çizgilerinde delikli tabakalar halinde Kanada Posta Pulları elde etmek için önlemler almaya yönlendirilmiştir. Böylece, üç yıl önce (10d'nin çıkarıldığı tarihte) önerilen 7-1/2d değerinin sonunda gerçekleştiği görülecektir,
ancak yeni değerin halka satışa sunulduğu tarihi içeren resmi bir kayıt yok gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi yıl önce Royal Filatelic Society tarafından yayınlanan, Britanya Kuzey Amerika'sının posta pullarıyla ilgili cilt,
çıkış tarihini 2 Haziran 1857 olarak veriyor, ancak bu ifade için hiçbir yetki verilmiyor.

[İllüstrasyon]

Tasarım, 1851'deki atılmış 12d'den uyarlanmıştır, aynı Kraliçe Victoria portresi, merkezi ovali süslüyor. Bunun etrafındaki yazılı bant, üstte CANADA PACKET POSTAGE ve altta SIX PENCE STERLING sözcüklerini içeriyor, bu iki yazıt o kadar çok yer kaplıyor ki herhangi bir tür süs eşyasını bölmek için yer yok. Sol üst ve alt köşelerde "6d stg." ve sağ köşelerde "7-1/2d cy." gösterilmektedir. Yazıtta PAKET kelimesinin kullanımıyla ilgili bir açıklama gereklidir. Bu, bazen hatalı olarak iddia edildiği gibi herhangi bir paket postasına atıfta bulunmaz (aslında o dönemde paket postası yoktu), ancak o zamanlar "paketler" olarak bilinen günün hızlı posta gemilerine atıfta bulunur. Bu adlandırma, yukarıda basılan Posta Genel Müdürü raporundan alıntıda gösterildiği gibi, Kanada paketleri aracılığıyla İngiltere'ye gönderilen tek mektuplarda kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Bay Howes'a göre bu 7-1/2d pulu, her biri on ikişerli on yatay sıra halinde düzenlenmiş 120'lik sayfalar halinde basılmış ve her sayfada, 1857'den önce ihraç edilen değerlerde olduğu gibi, kenarlarda sekiz kez üreticinin baskısı yer almıştır. Sadece 834 sayfadan (100.800 pul) oluşan bir sevkiyat alınmıştır ve 1859'da ondalık para birimi tanıtıldığında bunlardan 17.670'i hala elde olduğundan, basit bir hesaplama, ihraç edilen toplam miktarın 82.410 pul olduğunu gösterecektir.

İlk yapıştırıcılar Kanada'da ortaya çıktığından beri yarım peni değerine gerçek bir ihtiyaç duyulmuş olsa da - çeşitli oranlarda gösterildiği gibi, bunlar olmadan pullarla ön ödeme yapmak imkansızdı - bu değerde bir pulun kullanıma girmesi 1857'ye kadar gerçekleşmemiştir. Aşağıdaki genelge yaklaşan yayınlarını duyurdu:--

GAZETELER VE DERGİLERDEKİ POSTA ÜCRETİ.

POSTA DAİRESİ.

TORONTO. _18 Temmuz 1857._

1 Ağustos 1857'den itibaren yürürlüğe giren son Oturum Posta Kanunu uyarınca, Kanada'da basılan ve yayınlanan ve Yayın Ofisi'nden doğrudan postalanan
Gazeteler Kanada Postası'ndan muaf olacaktır.

Özellikle Dini ve Genel Eğitim, Tarım veya
Ilımlılık veya herhangi bir Bilim dalı için ayrılmışsa bu şekilde basılan, yayınlanan ve postalanan süreli yayınlar, Eyalet içindeki herhangi bir
Postaneden diğerine muaf olacaktır.

Geçici ve yeniden postalanan Gazeteler ve Süreli Yayınlar, Posta pulu ile önceden ödenmişse Posta ile geçecektir - ağırlığı 3 ons'u geçmiyorsa yarım peni, 3 ons'un üzerindeyse 2 peni.

Her biri yarım peni değerindeki Posta Pulları, tüm ana Postanelerde (tüm Havale Ofisleri dahil) halka satılacak ve en az yirmi pul satın alındığında %5 indirim uygulanacaktır ve Gazeteler ve Süreli Yayınlar ile Drop ve Town Mektupları için ön ödemeli olarak temin edilebilecektir.

R. SPENCE, Posta Genel Müdürü.

Royal Filatelic Society'nin kitabında yeni pulun basım tarihi olarak yukarıdaki duyurunun tarihi olan 18 Temmuz 1857 belirtiliyor ancak Bay Howes'un da belirttiği gibi "pulun yeni oranların yürürlüğe girdiği 1 Ağustos'ta basılmış olması daha olasıdır."

Bu pulun genellikle çıkarılan "penis" değerlerinin sonuncusu olduğu kabul edilse de, 7-1/2d'nin çıkarılma tarihiyle ilgili daha kesin bilgiler elde edilene kadar, bu varsayım salt varsayımdan daha sağlam bir temele dayanamaz. [Resim]

Tasarım, peni cinsinden ifade edilen diğer değerlerden oldukça farklıdır ve Britanya İmparatorluğu'nun birçok pulunda gösterilen Kraliçe'nin geleneksel profil portresinden oluşur, üstte CANADA POSTAGE ve altta ONE HALF PENNY yazılı oval bir bant içindedir. Köşelerde rakam veya yazı yoktur, sadece çapraz olarak çapraz çizgilerden oluşan düz bir desen vardır. Bay Howes, "pul, 100'lük tabakalar halinde, on satırdan oluşan, 1851 serisi için açıklanan sağ kenar baskılarıyla basılmıştır." diyor.

Posta Genel Müdürü'nün raporundan, 1 Ekim 1857'den önce 1.341.600 adet yarım peni pulu alındığını öğreniyoruz, ancak bunların hepsinin tek bir sevkiyatta olup olmadığı tam olarak açık değil. Her neyse, aynı rapordaki "Bakanlık ... delikli tabakalar elde etmek için önlemler almaya yönlendirildi" ifadesinden yola çıkarak, yukarıdaki miktarın bu mezhepteki tüm deliksiz pulları kapsadığı anlaşılıyor. Öte yandan, çıkarılan yarım penilik pulların toplam sayısı 3.389.960'tı ve deliksiz ve delikli çeşitler için katalog teklifleri, yalnızca ilk partinin deliksiz olarak çıkarıldığı varsayımını pek doğrulamıyor. 10d değeri çeşitli kağıt türlerinde bulunurken, 1851 pullarında olduğu gibi aşırı bir değişiklik sağlanmıyor. Daha sonraki bir tarihte basılan 7-1/2d ve 1/2d değerleri daha da az çeşit sağlıyor, bu da zaman geçtikçe üreticilerin kağıt seçiminde daha iyi bir ayrımcılık yaptığını gösteriyor. Pulların çoğu, kalınlığı biraz değişen sert dokunmuş bir kağıda basılmış gibi görünüyor; 10d çok ince bir kağıtta bulunuyor; 1/2d ise nervürlü kağıda kaydedilmiş, ancak bunun gerçek bir "nervürlü" tür olup olmadığı
ya da sadece baskıdaki bir tuhaflığın sonucu olup olmadığı tartışmaya açık. Nervürlü çizgiler belirgin olmaktan çok uzak olduğundan, bu tuhaflığı gösteren kağıt genellikle kullanılandan biraz daha yumuşak olsa da, nervürün tamamen tesadüfi olması muhtemeldir.

Kullanılan kağıdın farklı nitelikleri nedeniyle, tasarımların boyutundaki aynı ölçüm özellikleri, özellikle önceki bir bölümde bahsedilen 10d durumunda, fark edilebilir. Ancak
bu karakterin tüm varyasyonlarının, çizgi kazınmış plakalardan basılan pullarda
uzun zaman önce kesin olarak kanıtlandığı için
kağıt büzülmesinden daha heyecan verici bir şey olmadığı kesin olarak kanıtlandığından, okuyucularımızı
kanıta kadar bu konuda yazılmış olan her şeyin yeniden canlandırılmasıyla
yormaya değmez. Boyut uçlarını gösteren örnekler, uzmanlaşmış bir koleksiyonda ilgi çekici olsa da
filatelik değerleri lehine çok az şey söylenebilir.

_Referans Listesi._

1855-57. Rawdon, Wright, Hatch & Edson, New York tarafından
dokuma kağıda kazınmış ve basılmıştır. Deliksizdir.

4. 1/2d pembe, Scott's No. 8.
5. 7-1/2d yeşil, Scott's No. 9.
6. 10d mavi, Scott's No. 7.

BÖLÜM V.--_Delikli Peni Pulları._

Daha önce atıfta bulunduğumuz 30 Eylül 1857 tarihli Posta Genel Müdürü Raporunda şunları okuyoruz:--

Ayrıca, Bakanlık, Posta Pullarının kullanımının artmasıyla, İngiltere'de benimsenen şekilde, tek bir pulun kullanım için gerektiğinde diğerlerinden ayrılmasını kolaylaştırmak için, bölme çizgilerinde delikli tabakalar halinde Kanada Posta Pulları elde etmek için önlemler almaya yönlendirilmiştir.

Yukarıdaki ifadeden, böylesine yararlı bir yeniliğin hemen benimseneceği sonucu çıkarımı yapılabilir, özellikle de delmenin faydası ve kolaylığının İngiltere'de yeterince test edildiği ve son derece tatmin edici olduğu düşünüldüğünde. Ne yazık ki, sonraki yılların Raporlarında delme işlemine dair başka bir söz edilmemiştir ve bu doğrudan resmi kanıtın yokluğu, belirli gerçeklerin varlığıyla birleşince, delinmiş çeşitlerin gerçek ihraç tarihi ve delme işleminin pul üreticileri, Kanada Hükümeti veya Kanada'daki özel taraflarca yapılıp yapılmadığı konusunda çok fazla teoriye yol açmıştır.

Bay Donald A. King, _Monthly Journal_'daki makalesinde şöyle diyor:--

Bu pulların Kanada Postanesi Departmanına delinmiş bir şekilde teslim edilip edilmediği açık bir sorudur.

Üreticiler bu konu hakkında hiçbir şekilde bilgi veremiyor; ve pulları delmeleri lehine söylenebilecek çok şey olsa da, buna karşı neredeyse aynı derecede güçlü noktalar var.

Bunun lehine olan bir gerçek ise, bu pulların ihraç edildiği tarihte, üreticiler gibi bir firmanın delme makinelerine sahip olması
oldukça muhtemeldi. Delikli setin normal ölçüsü 12'dir, bu üreticiler veya onların halefleri olan American Bank Note Company tarafından kullanılan tek ölçüdür;
aslında, 12'yi standart ve tek ölçüleri olarak adlandırırlar.

Öte yandan, ilk serinin delikli pullarının, yani _yayılmış_ kağıt üzerinde 6d'nin basıldığını görüyoruz; ayrıca, üreticiler tarafından hiç kullanılmamış iki farklı delme çeşidinin
var olduğu, yani, biri 14 ölçüsünde, diğeri ise _American Journal of Philately_ dergisinin Ocak 1891 sayısında şu şekilde
tanımlanmıştır:--

"KANADA.--Son zamanlarda tarafımızca satın alınan büyük bir peni sayısında,
gri dokumalı kağıt üzerine, 13 delinmiş, eğik paralel kesimli, 3d'nin iki kopyasını bulduk. Bu, Kanada'daki peni sayılarının üreticiler tarafından değil, Kanada Hükümeti veya onlar tarafından yetkilendirilmiş bazı kişiler tarafından delindiği ve büyük olasılıkla farklı delme
makineleri deneyip
sonunda 12 delen makineyi
seçtikleri teorisini doğruluyor gibi görünüyor."

Bu gerçekler göz önüne alındığında, pulların Kanada'ya deliksiz bir durumda gönderilmiş olması ve Postane Departmanı'nın bunları orada delmesi, ya bir delme makinesi satın alması ya da kırtasiye üreticilerine emanet etmesi mümkün olabilir. 13 ve 14 numaralı delmeler deneysel olabilir, çünkü bu türdeki örnekler nadirdir; 12 numaralı delme en iyi sonuçları verdiği için benimsenmiştir, diğer boyutlar 12'nin genel olarak olduğu gibi net bir şekilde kesilmemiştir. Bu durumda, eldeki tüm 1/2d, 3d ve 6d stokları delinmiş olurdu, bu da bu durumda bilinen 6d'nin kağıt üzerine kopyasını açıklayabilir. 7-1/2d ve 10d'nin neden aynı şekilde işlenmediği sorusu her zaman kalır ve buna hiçbir cevap verilemez. Muhtemelen ilerletilebilecek en güvenli teori ve benim doğru olduğunu düşündüğüm teori, 12 kalibrenin üreticiler tarafından kullanılan resmi model olduğu ve 13 ve 14'ün büyük miktarda pul kullanan kişilerin özel girişiminin sonucu olduğu ve muhtemelen düzenli olarak delinmiş pullardan daha eski olabileceğidir. Bu nokta ancak orijinal kapaklarda kopyaların bulunmasıyla çözülebilir. Yukarıdakiler hakkında yorum yaparken, Bay King'in bahsettiği delikli 6 peni kağıt kopyasının, 1891 tarihli _American Journal of Filately_ dergisinden alınan aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi sahte olduğu kanıtlanırsa gereksiz karışıklığa yol açmamış oluruz:--

Artık o _çok nadir!_ delikli 6 peni kağıt pullarının kökeniyle ilgili hiçbir gizem kalmadı, bu pullar Bay Benjamin, Sarpy & Co.'nun dükkanında dört veya beş yıl boyunca delinmişti. , Cullum caddesi, Londra, merhum Sayın T. K. Tapling ve diğer önemli koleksiyoncuların koleksiyonunda bulunanları üretip sattıklarıyla açıkça övünen.

13 ve 14 numaralı deliklerle ilgili olarak - bunlar şüphesiz nadir olmakla birlikte, tüm kanıtlar bunların
resmi olmayan çeşitler olduğuna güçlü bir şekilde işaret ediyor, bu da bizim inandığımız kadarıyla erken dönem Kanada pulları öğrencileri tarafından
ciddi bir şekilde mücadele edilmeyen bir ifade.

Dolayısıyla, Bay King tarafından ileri sürülen "ters" kanıtların çoğu hiçbir şekilde ağırlık taşımıyor. Ortaya koyduğu en ilginç nokta, 7-1/2d ve 10d mezheplerinin 1/2d, 3d ve 6d ile aynı anda geçerli olmasına rağmen, bu değerlerin delinmemiş olmasıdır. 10d'ye gelince, bu değerde bir tedarikin, delme işleminin kabulünden bahseden Raporun tarihi olan Eylül 1857'den sonra basıldığı düşünüldüğünde, bu daha da garip görünüyor. Bay Howes, resmi kayıtlarda dikkatli bir araştırma yaptı ve az çok önemsiz harcamaların ayrıntılı raporlarını dikkatlice taradı, ancak Hükümetin bir delme makinesi satın alması veya pulların özel bir şirket tarafından delinmesi durumunda gerekli olacak bir harcamaya dair hiçbir referans bulamadı. Bu nedenle, üreticilerin pulları delmesi gerektiği gibi doğal bir sürecin izlendiği tartışmasızdır. Bu delikli pulları çevreleyen tüm sorunların gerçek temel nedeni, bunların 1857'de veya 1858'in başlarında çıkarıldığı varsayımının genel kabulünde yatıyor gibi görünüyor; bu varsayım, konu iyice incelendiğinde somut gerçeklerle desteklenmekten tamamen yoksun görünüyor. Bay Howes, konuyu her zamanki titizliğiyle ele aldı ve çıkarımları o kadar sağlam temellere dayanıyor ki, tarafsız bir öğrencinin, bulgularının pulların bildiğimiz kadarıyla geçmişi tarafından tamamen doğrulandığı konusunda hemfikir olmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edeceğini düşünmüyoruz. Bu nedenle, argümanlarını tam olarak yeniden ürettiğimiz için özür dilemiyoruz:--

Delikli pulların ortaya çıkışına genellikle atanan tarih Ocak 1858'dir. Londra Derneği sadece "1857"yi verdi; bu, görünüşe göre sadece o yılki Posta Genel Müdürü Raporu'ndan alıntı yaptıkları için belirtilmiştir. Evans ve Moens, kataloglarında tarihi Kasım 1858 olarak belirtiyor. Ne yazık ki, Baylar Corwin ve King'in makalesinde "Bay Hooper'ın bunun Ocak 1858'de gerçekleştiğini kesin olarak belirttiği" dışında daha yetkili bir açıklama
bulunamadı. Bay John R. Hooper o zamanlar (1890) Ottawa'daki Kanada Postanesi Departmanı ile bağlantılıydı ve yukarıda adı geçen beyefendiler için çok fazla bilgi
aramaya özen gösterdi. "Olumlu açıklama" için gerekçeleri belirtilmemiş ve başka bir yerde "Posta Ofisi Departmanı kayıtlarının bu delme işleminin nerede ve kim tarafından yapıldığı konusunda sessiz" olduğu ve ayrıca bazı diğer
ayrıntılarda biraz belirsiz göründüğü için daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duyulduğunu düşünüyoruz.

Yukarıdaki tablomuzda 30 Eylül 1857'den sonra alınan malzemeleri verdik ve gerçek sayıyı çıkarmak için kalanları çıkardık. 10d zaten bir engel teşkil ediyordu çünkü
hiç delinmemişti! Sonra 150.000 sayısına 6d'yi buluyoruz,
oysa toplam ihraç, serilmiş kağıt dahil, sadece 400.000'di; ancak
deliksiz pulların katalog değeri her çeşit için yaklaşık 6$ ve
delikli pulların en az 30$! Tüm bu 150.000 6d pulun _delikli_ olmadığından şüphe eden var mı? 3d durumunda,
üç buçuk milyonluk toplam ihraçla karşılaştırabileceğimiz bir buçuk milyon pulumuz var--sözde delikli sınıfta yaklaşık üçte biri. Ancak ikincisinin katalog değeri 2,50 dolarken, deliksiz dokuma kağıdının değeri 36 senttir. 1/2d pulunda iki milyon varken, toplam üç ve üçte bir milyon var, veya sözde delikli pullar lehine yaklaşık ikiye bir, ancak ikincisi birincisinin katalog fiyatının iki katı! Her değerdeki bu düzenli olarak görülen tutarsızlıklardan çıkarılacak tek sonuç, 30 Eylül 1857'den sonraki tüm tedariklerin 10d
pulunun açıkça ima ettiği gibi _delikli_ olmamasıdır!

Eğer öyleyse, yeni tedarikleri delme emrinin üreticilere şimdiye kadar düşünülenden çok daha sonra verilmiş olması mümkün değil midir? Bu iyileştirmenin birkaç tedarik için sipariş edilip sonra iptal edilmesi ve bir buçuk yıl sonra yeni setin kalıcı bir özelliği olarak yeniden ortaya çıkması pek olası görünmüyor. Bir kez kabul edildikten sonra büyük olasılıkla korunacaktır.

O zaman, sadece merak uğruna, son altı aylık ihraçların tedariklerinin bize veri olarak ne sağladığına bakalım. 1/2d için yaklaşık 850.000, 60.000 kalanla buluyoruz. Buna 800.000 ihraç diyelim ki, eğer
delikliyse, bu 1/2d pulların toplam ihraç miktarının dörtte biri veya deliksiz pullara bire üç oranında olacaktır. Bu,
delikli pulların değerindeki
iki'ye bir (elbette tersi) katalog oranından çok da uzak değil. 3d pul ile yaklaşık 450.000,
20.000 kalanla, diyelim ki 430.000 ihraç edilmiş. Toplam 3.500.000 ihraçtan bu sekizde birini veya bire yedi oranını temsil ediyor. Katalog değeri için yediye birin ters oranı, 2,50 doları 36 sentle karşılaştırdığımızda oldukça yakın! 6d durumunda 70.000, eksi 17.500 kalan veya 52.500 var. Bu, yaklaşık olarak 400.000'lik toplam basımın sekizde biri veya yine yedide bir oranıdır. Bir katalog değeri için yediye birin ters oranı, delikli pul listesini 42 dolar, deliksiz pul listesini ise 6 dolar yapar. Ancak hem serilmiş hem de
örülmüş kağıt 6d pulları yaklaşık 6 dolar olarak listelenirken, hepsi tek bir kağıt çeşidinde basılmış olsaydı, belki de diyelim ki 4 dolarlık tek bir liste fiyatı bulabilirdik. Bunu temel alarak, delikli 6d için 30 dolarlık katalog değeri, diğerleri kadar varsayımımızla yakından uyuşmaktadır. Ve en iyisi, 10d pulunun ikinci arzı bu hipotez altında hiçbir zorlukla karşılaşmadan elden çıkarılıyor!

Katalog fiyatlarından böyle bir mantık yürütmenin değerli olduğunu kanıtlamak için çok belirsiz olduğu iddia edilebilir. Birçok durumda kabul edilir. Ancak burada elli ila altmış yıllık bir
sayı var; pullar, ihraç edildikleri yıllarda düzenli olarak artan sayılarda kullanıldı; her zaman
popüler ve hevesle toplandılar, böylece mevcut stok oldukça iyi
işlendi ve oldukça iyi dağıtıldı. Bu koşullar altında
katalog fiyatları artık her pulun ana çeşitlerinin _göreceli_ nadirliğini oldukça doğru bir şekilde yansıtmalıdır; ve ana çeşitlerin orijinal arzını yaklaşık olarak belirlemek için peşinde olduğumuz şey bu göreli nadirliktir. Sonuç kesinlikle sadece ilgi çekici olmaktan daha fazlasıdır, anlaşma öyle ki delikli pullarla ilgili olarak daha fazla kanıt veya çürütme için aşağıdaki önermeleri ortaya koymaya teşvik ediliyoruz:--

_Birincisi._ Normal delme (ölçü 12) üreticiler tarafından yapıldı ve ondalık pullara geçişten önceki son taleplere uygulandı.

_İkincisi._ Delikli pulların varsayılan ihraç tarihi Ocak 1858'den Kasım 1858'e veya
Ocak 1859'a değiştirilmelidir.

_Üçüncüsü._ Çıkarılan delikli pulların miktarları yaklaşık olarak şu şekilde yer almaktadır:--1/2d, 789.440; 3d, 428.200; 6d. 52.422. Yukarıdaki varsayımları daha fazla desteklemek için, tatmin edici bir tarih alabildiğimiz üç delikli puldan herhangi birini taşıyan her zarfın _1859!_ tarihinde postalandığını söylemeliyiz. 1858 tarihini taşıyan bir tane bile görülmedi ve Seybold koleksiyonundan 29 Aralık 1857'de Brantford'da tarihli 6d'lik bir pulun kötü olduğu ortaya çıktı. Elbette,
delikli pulları orijinal kapaklarda bulmak zordur, ancak şimdiye kadar hiçbiri ortaya koyduğumuz teoriyi bozmamış olması ilginçtir.

Bu üç delikli pul, kağıdın kalitesinde çok fazla değişiklik sağlamaz. Pulların çoğu, kalınlıkları biraz değişen sert dokunmuş bir kağıtta bulunur ve 1/2d ve 3d, yivli kağıtta listelenmiş olsa da, son bölümümüzde belirtilen nedenlerden dolayı bunun gerçek bir yivli kağıt olduğundan şüphe etmeye cüret ediyoruz.

Bay King, 6d'nin çapraz olarak ikiye bölündüğünü ve yarımların 3d
pullar olarak kullanıldığını kaydeder, ancak deliksiz
çıkışlardaki benzer çeşitlilikte olduğu gibi, böyle bir ikiye bölünmeye gerçek anlamda ihtiyaç olmayabilirdi.

_Referans Listesi._

1858-9. Önceki basımların pulları 12 delikliydi.

7. 1/2d pembe, Scott'ın No. 11.
8. 3d kırmızı, Scott'ın No. 12.
9. 6d mor, Scott'ın No. 13.

BÖLÜM VI.--_İlk "Sent" Basımı._

Pound, şilin ve peniden oluşan biraz hantal İngiliz para birimi, İmparatorluğun her zaman Anavatan'dakiyle aynı temelde olduğu kısımlarında çok az veya hiç zorluk çıkarmamış olsa da, Kanada'da iki değerlemesi olması - "para birimi" ve "sterlin" - er ya da geç bir değişiklik yapılması gerektiği kaçınılmaz bir sonuçtu. Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne yakınlığı, ondalık para sisteminin avantajlarına dair çok pratik bir örnek sağladı; dolar ve sentten oluşan Amerikan para birimi, 1853'te Kanada Eyaleti'nde yasallaştırıldı; ve bu nedenle, nihayetinde Amerika Birleşik Devletleri'nde moda olana benzer bir ondalık para sisteminin benimsenmesi şaşırtıcı değildir. Bu değişiklik 1859'da gerçekleşti ve o yılki Posta Genel Müdürü Raporu posta pullarındaki gerekli değişikliklere şu şekilde değindi:

Tüm posta ücretlerinin ondalıklara dönüştürülmesini ve posta ücretlerinin yeni ondalık para biriminde toplanmasını emreden geçen Oturum Yasası 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi. Sıradan yazışmalar için 1 sent, 5 sent ve 10 sent değerinde ve Kanada için 12-1/2 sent ve İngiliz Paket Posta Ücretleri için 17 sent değerinde ondalık pullar, Temmuz 1859'da Ondalık Posta Yasası'nın yürürlüğe girmesi için hazır olarak elde edildi ve o tarihten itibaren daha önce kullanılan pulların yerine çıkarıldı.

Yukarıda bahsi geçen Raporda atıfta bulunulan Kanun 4 Mayıs 1859'da onaylandı ve bazı hükümleri filateli ilgi alanıyla ilgili olduğundan bunları aşağıdaki şekilde yeniden üretiyoruz:--

1.--Kanada'ya Postayla gönderilen tüm Gazeteler için, Gazete Editörlerine ve Yayıncılarına gönderilen "Değişim Belgeleri" hariç, Vali Konseyi'nin zaman zaman yönetmelikle belirleyeceği her bir Gazete için bir senti geçmeyecek şekilde Posta ücreti ödenecek ve bu oran, önümüzdeki Temmuz ayının ilk gününde veya sonrasında postalanan tüm Gazeteler için ödenecektir.

2.--Bu Eyalette postalanan Gazetelerin, bu Kanun kapsamında ücretsiz olacakları durumlar dışında, posta ücretinden muaf olacağını öngören herhangi bir Kanun yürürlükten kaldırılmıştır.

3. --Postanenin operasyonlarını Ondalık Para Birimine uyarlamak için, dahili mektup posta ücreti oranı, yarım ons başına üç peniden beş sente eşdeğerine değiştirilecektir - ölü bir mektubu ilan etme ücreti üç farthingden iki sente - ölü bir mektubu yazara iade etme ücreti bir peniden üç sente; ve Posta ücretinin yarım peni veya peni oranında olduğu tüm durumlarda, bu oranlar sırasıyla bir sent ve iki sente değiştirilecektir.

4.--Postanenin işinde sadeliği ve ekonomiyi teşvik etmek için, Kanada'da eyalet sınırları içindeki herhangi bir yere gönderilen ve ön ödemeli olmayan tüm mektuplar, teslimat sırasında yarım ons başına beş sent yerine yedi sent olarak ücretlendirilecektir; ve İngiliz Postaları, diğer İngiliz Kuzey Amerika Eyaletleri veya Amerika Birleşik Devletleri için gönderilen mektuplarda, ön ödeme yapılmadığında, normal ücrete, hiçbir durumda iki katı oranı geçmeyecek şekilde, Posta Genel Müdürünün, ön ödemeyi yürürlüğe koymak amacıyla, bu Ülkelerin Posta İdareleri ile anlaşabileceği bir ek ücret alınacaktır.

5.--Posta Genel Müdürü bir Paket Postası kurabilir ve mektuplar dışındaki ve mektup içermeyen paketler, bu Paket Postası ile gönderilebilir ve bu şekilde gönderildiğinde, Vali Konseyinin zaman zaman uygun göreceği
taşıma ücretlerine ve düzenlemelere tabi olacaktır.

Yukarıdaki Yasanın, oranları eski para birimiyle karşılaştırmanın yanı sıra, gazetelerin ücretsiz iletim ayrıcalığının daha fazla sınırlandırılmasını sağladığı ve ayrıca bir Paket Postası kurulmasını sağladığı belirtilecektir.

30 Haziran 1864 tarihli Posta Genel Müdürü Raporu'na kadar paket postasına daha fazla atıfta bulunulmamış gibi görünüyor, burada şöyle belirtiliyor:--

Paket Postası aracılığıyla, bir paket, normal trafik hatlarından ne kadar uzak olursa olsun, libre başına 25 sentlik bir posta ücreti ön ödemesi karşılığında, Eyalet içinde herhangi bir yere veya yerden gönderilebilir, ancak paketin ağırlığı veya boyutu normal bir posta çantasının taşıma kapasitesini
aşmamalı; ve paketin içeriği postanın geri kalanına zarar verecek nitelikte olmamalıdır.

Daha sonra paket posta sistemi, ücretin libre başına 25 sent olarak kaldığı kardeş Eyaletler olan New Brunswick ve Nova Scotia'yı da kapsayacak şekilde genişletildi. Görünüşe göre posta yetkilileri tarafından kabul edilebilir bir paketin ağırlığı ve boyutu hala hoş bir şekilde belirsiz ve belirsizdi ve
sadece "sıradan bir posta çantasının taşıma kapasitesi" ile sınırlıydı.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

1859 Posta Genel Müdürü Raporu'nda gördüğümüz gibi, ilk "cent" pulları o yılın 1 Temmuz'unda kullanılmaya başlandı. Seri, daha önce kullanılan 1/2d, 3d, 6d, 7-1/2d ve 10d mezheplerine karşılık gelen 1c, 5c, 10c, 12-1/2c ve 17c değerlerinden oluşuyordu. Yeni pulların tasarımları, iki serinin karşılaştırılmasının yeterince göstereceği gibi, eski basımın karşılık gelen değerlerinden uyarlandı. 1c, 1/2d'den yalnızca portrenin altındaki değeri belirten kelimelerde farklılık gösterir. 5c, 3d'den yalnızca yeni değer yazıtıyla değil, aynı zamanda KANADA POSTAGE'ı BEŞ SENT'ten ayıran oval bantta küçük süslemelerle farklılık gösterir. Köşelerde, "3"ün yerini alan "5" rakamları, çapraz çizgilerden oluşan bir zemin üzerinde eğik bir konumda yerleştirilmiştir. 10c, 6d'den köşe rakamlarının (Romen "X" ile gösterilir) yapraklı süslemeli bir zemin üzerinde dik durmak yerine çapraz çizgili bir zemin üzerinde eğik olarak yerleştirilmiş olmasıyla farklılık gösterirken, portrenin altındaki
ON SENT, ALTI PENCE'in yerini alır. 12-1/2c, 7-1/2d'den yalnızca köşelerde "12-1/2c"nin "6d. stg" ve "7-1/2d cy"nin eski değerlerinin yerini almasıyla farklılık gösterir. Yeni 17c'de, değer kelimeleri eski mezhepteki ON PENCE'ten o kadar daha fazla yer gerektiriyordu ki, ovalin üst ve alt yazıtları arasındaki amblemler
küçük eliptik süslemeler lehine kaldırıldı. Üst köşeler değiştirilmedi ancak alt köşelerde "10cy" kaldırıldı
ve "17" konuldu.

[İllüstrasyon]

Her durumda orijinal kalıpların kullanıldığı,
orta kısımların korunduğu ve yeni siparişlerin kazındığı açıktır.

Pullar, Baylar Rawdon, Wright, Hatch ve Edson tarafından kurulan işletmenin yerini alan New York'lu American Bank Note Company tarafından üretildi. Yeni firma adı 1 Mayıs 1858'de yürürlüğe girdi.

Pullar, her kenar boşluğunda iki kez çok küçük harflerle görünen, üreticinin baskısı olan "American Bank Note Co., New York" ile 100'lük tabakalar halinde basıldı. Herhangi bir nedenle 17 sentlik değer için plakaya hiçbir baskı uygulanmadı.

Yukarıda yeniden üretilen ondalık para biriminin kabulüyle ilgili Kanun'da, 3. bölümde "Yarım peni veya peni Posta ücreti oranının tahsil edildiği tüm durumlarda, bu oranlar sırasıyla bir sent ve iki sente değiştirilecektir." ifadesini okuyoruz. Yine de, 1859'da seriye 1c pulu dahil edilmiş olsa da, 2c pulu 1864'e kadar ortaya çıkmadı. Bu yeni değer, o yılki Posta Genel Müdürü Raporuna göre 1 Ağustos 1864'te çıkarıldı ve sonraki yılki Raporda "Birleşik Krallık'a gönderilen Kanada süreli yayınlarının her biri iki sentlik indirimli orandan iletilmesi ve teslimi için bir hüküm konuldu" deniyor ve pulun ortaya çıkmasının nedeni muhtemelen bu yeni oranda 2c'lik değere olan talebin artmasıydı.

[İllüstrasyon]

Tasarım açıkça 1c'den kopyalanmış olsa da, alt köşelerin her birine eklenen rakamlar, ona daha düşük değerdekinden çarpıcı biçimde farklı bir görünüm kazandırıyor. İlginçtir ki 2c, 1c ile hemen hemen aynı renkte basılmıştı ve bu gerçeği yorumlayan _Pul Koleksiyoncuları Dergisi_ 1 Ekim 1864 tarihli sayısında şöyle diyordu:--

2 sent için farklı bir renk seçilmemiş olmasına şaşırdık ve 1 sente olan büyük benzerliğinin, tedavülden kaldırılmaması durumunda, karışıklığa yol açacağını tahmin ediyoruz.

Bu yeni değer, serinin diğerlerinde olduğu gibi 100'lük sayfalar halinde basıldı ve ayrıca kenar boşluklarında sekiz baskı vardı.

Bu pulların yakından incelenmesi birçok ilgi çekici noktayı ortaya çıkaracaktır.
Uzun yıllar boyunca, selefi 3d'de bulunan karaktere benzer bir karaktere sahip 5c'nin çift transferi biliniyordu. Bu, Scott'ın kataloğunda "çift transfer" olarak kaydedilirken Gibbons bunu "soldaki dış ovalde ekstra çizgi" olan bir çeşit olarak belirtiyor. Bu çeşit, bu 5c puluyla bağlantılı olarak bulunan birçok çift transferin en belirgin olanıdır ve soldaki ovalin dış çizgisi belirgin şekilde iki katına çıkar ve üstteki çerçeve çizgileri de iki katına çıkar. Diğer çeşitler, çok belirgin olmasalar da, filatelik açıdan eşit derecede önemli
olarak bulunur. Aşağıdakileri gördük ve şüphesiz başka birçok çeşidi daha vardır:--

(1) CANADA POSTAGE'ın ADA ve POST harflerinde, üst köşelerdeki rakamlarda ve oval bant çizgilerinde belirgin iki katına çıkma izleri vardır.

(2) Sağ üst köşedeki dış çerçeve çizgilerinde hafif bir iki katına çıkma vardır.

(3) Sağ alt köşeyi etkileyen dış çerçeve çizgilerinde benzer bir iki katına çıkma vardır.

(4) Oval bant çizgileri sol altta hafifçe iki katına çıkar.

(5) POSTAGE'ın POST harfleri, yukarıdaki "5" ve oval
ve çerçeve çizgileri, çift transferin belirgin işaretlerini göstermektedir.

(6) Bu çift transfer, sol üst köşedeki CANADA'nın NADA çizgilerini, rakamlarını ve harflerini etkiler ve No. 5 kadar belirgin olmasa da
yine de gerçek bir plaka çeşididir. Diğer mezheplerde çift transfer izine rastlamadık
12-1/2c'de hafif bir tane hariç. Bu, sol üst köşedeki çerçeve çizgilerinin hafif bir şekilde iki katına çıktığını ve bitişikteki "12-1/2c"de renkli çizgilerin izlerini gösteriyor. Yeterli malzemeye sahip herhangi bir koleksiyoncunun bu değerlerin hepsinde "çiftler" bulması oldukça olasıdır.

5c değeri için plaka veya plakalar üzerine baskıları yerleştirirken transfer rulosuna bir kılavuz nokta uygulandı. Bu, plakaya her bir sonraki baskı uygulandığında kılavuz noktanın C of CENTS'in merkezine düşecek şekilde düştüğü bir konumu işgal etti. Sonuç olarak, bu pulların büyük çoğunluğu belirtilen konumda belirgin bir renk noktası gösterir. Renkli nokta olmayan pullar genellikle sayfanın en soldaki dikey sırasındaki pullardır. Aynı değerde -5c-
alt sol köşenin biraz solunda ve dışında renkli noktalar olan örnekler gördük.
Bunlar muhtemelen her satırın nerede başlaması gerektiğini belirtmek için işaretlenmiş plaka noktalarıdır. Kırık çerçeve çizgileri olan çeşitler nadir değildir ve bunlar kısmen hatalı transferlerden kısmen de aşınmadan kaynaklanıyor olabilir. Aşırı aşınma, bazı durumlarda neredeyse düz bir zeminde görünen rakamlarla da gösterilir.

Diğer mezhepler için kılavuz noktaların kullanılıp kullanılmadığını söyleyemeyiz. Her neyse, kullanılmışlarsa tasarımların bir kısmı tarafından tamamen gizlenecek bir
pozisyonda uygulanmışlardır. 10c'deki küçük bir tuhaflık dikkat çekicidir. Örneklerin çoğunda, POSTAGE'ın O harfinin üstünde ve sağında oval bandın dış çizgisinde hafif bir kusur veya kırılma vardır. Bu muhtemelen
transfer rulosu baskısındaki küçük bir kusurdan kaynaklanmaktadır. 12-1/2c değerindeki birçok örnek, POSTAGE'ın E dilinin üst ve alt kollarla aynı uzunlukta olduğunu gösterir, ancak uç genellikle renkli bir lekeyle kaplıdır. Bu çeşitliliğin nedenini açıklamakta zorluk çekiyoruz, ancak bunun "sabit" bir çeşitlilik olduğunu, bir dizi özdeş örneği inceleyerek kendimiz tespit ettik. 17c ayrıca küçük bir gravür özelliği sergiliyor. Renkli bir çizgi, POSTAGE'ın OS'si arasındaki boşluğun üzerindeki renksiz oval banda doğru yukarı doğru çıkıntı yapıyor. Bu, açıkça gravürcünün aletinin kalıba yanlışlıkla dokunmasından kaynaklanmış, çünkü incelediğimiz her örnekte oldukça belirgin. Bu serinin pullarının basıldığı kağıt, daha önceki emisyonlarınki kadar çeşitlilik sunmuyor. Bay D. A.
King, _Monthly Journal_'daki makalesinde şöyle diyor:

Bu pulların basıldığı kağıtlar beş sınıfa ayrılabilir:

I.--Sıradan, kaba, beyaz dokuma kağıt.

II.--Benzer kağıt, sarımsı renkte ve hafif nervürlü.

III.--Sert, gri bir kağıt, çok hafif nervürlü.

IV.--Beyaz dokuma kağıt, çok hafif nervürlü.

V.--Beyaz kağıt, çok sert ve sıkı nervürlü.

Ayrıca yukarıdaki tüm çeşitlerin en az iki kalınlıkta geldiği söyleniyor. Scott'ın kataloğu, 1c ve 5c mezhepleri için "nervürlü" alt çeşidi olan "dokuma" kağıt sınıflandırmasıyla yetiniyor. Bay Howes "kaburgalı" çeşidini tüm değerlere genişletiyor ancak,
daha önceki bölümlerde belirttiğimiz gibi,
gerçek bir
kaburgalı kağıt gibi bir çeşidin kullanılması son derece olası değildir,
kaburgalı çizgiler
sadece üretimin bazı tuhaflıklarından kaynaklanmaktadır. Bay King'i tekrar alıntılamak gerekirse:

Bu kağıdı,
kaburgalı görünüme sahip olan diğerlerinden ayırmanın en iyi yolu,
pulları güçlü bir ışığın önünde tutmaktır,
kaburgalar 5c'de ince yatay çizgiler gibi,
diğer değerlerde ise dikey çizgiler gibi görünecektir.
Kağıttan bakmak tek kesin testtir, çünkü
diğer kağıtlardaki pulların çoğu
kaburgalı görünüme sahiptir. Yivli kağıt üzerindeki pullar ile yivli gibi görünen pullar arasındaki farkı ayırt etmek kesinlikle saçmalığa çok yaklaşıyor.

10c hariç bu sayının pulları ton olarak çok az çeşitlilik gösteriyor ancak 10c diğerlerindeki bu eksikliği fazlasıyla telafi ediyor çünkü parlak kırmızı-leylak renginden menekşe ve kahverengi tonlarına ve "siyah-kahverengi" olarak tanımlanan belirgin bir çeşit olarak kataloglanabilecek kadar yoğun bir kahverengiye kadar neredeyse akla gelebilecek her tonda mevcut.

Bu serideki tüm pullar normalde tek satırlık makinelerle 12 delinirdi. Tüm değerler tamamen deliksiz olarak bilinir ve bunların veya çoğunun tamamen meşru hatalar olduğu anlaşılıyor. 1882 Ekim tarihli _Filatelik Kaydı_ şunu söylüyor:--"1859'da 5 sentin kullanılmış _deliksiz_ bir kopyasını gördük, bu tartışma götürmez". Bay King şöyle diyor:--"Deliksiz çeşitlerin hepsi meşrudur ve
şüphesiz gerçektir, çiftler halinde veya
kenar boşlukları olmayan tek kopyalar halinde görülmüştür". Bay Charles L. Pack, _London
Philatelist_ dergisinde bu çeşitler hakkında şunları yazıyor:--

1c ve 5c'nin 1860 ve 1861'de Toronto ve
Prescott, Kanada Batı'da posta damgası var bende. Ayrıca bu çeşitlerin o sıralarda Kingston, Kanada Batı'da satışta olduğuna inanıyorum. Ayrıca
2c ve 10c'nin de şüphesiz erken kullanılmış durumda olduğunu düşünüyorum.

Bu sayının 5c ve 10c'sinin ikiye bölünmüş çeşitleri biliniyor, ancak
Bay Howes'un bu çeşitler hakkında belirttiği gibi, "asla yetkilendirilmediler ve
nadiren kullanıldılar". Ekim 1888 tarihli _Filatelik Kaydı_, 10 sentlik bir zarfın bir kısmından ve 5 sentlik bir zarfın yarısının yan yana olduğundan ve bunların 12-1/2 sentlik oranın ön ödemesinde kullanıldığı açıkça belirtilirken, Bay Howes, 12-1/2 sentlik paket oranını oluşturmak için aynı değerde yarım pul ile kullanılan bir çift 5 sentin varlığından söz eder. Aynı yazar, 15 Şubat 1860'ta Yukarı Kanada, Bowmanville'den 10 sentlik bir köşegen yarısının 5 sentlik pul olarak kullanıldığını kaydeder. Bu "bölmelerin" özel kişilerin işi olup olmadığı veya posta görevlileri tarafından belirli değerlerdeki geçici bir açığı kapatmak için yapılıp yapılmadığı muhtemelen asla bilinemeyecektir.

_Referans Listesi._

1859-64. New York'taki American Bank Note Co. tarafından beyaz dokuma kağıda kazınmış ve basılmıştır. Delikli 12.

10. 1c pembe, Scott'ın No. 14.
11. 2c gül, Scott'ın No. 18.
12. 5c kırmızı, Scott'ın No. 15.
13. 10c leylak, Scott'ın No. 16.
14. 12-1/2c yeşil, Scott'ın No. 19.
15. 17c mavi, Scott'ın No. 20.

BÖLÜM VII.--_İlk Hakimlik Sorunu._

Üst Kanada'nın, esas olarak göç nedeniyle istikrarlı büyümesi, kardeş eyaleti Aşağı Kanada'nın nüfusunun iki katına ulaşana kadar, yeniden düzenlenmiş bir temsil için çığlıklar
uyandırdı, bu da Fransızları Parlamento'da umutsuz bir azınlık ve ülkeyi başka bir çıkmazla tehdit etti.
Tüm eyaletlerin Amerikan sistemine benzer bir şekilde federasyonu
tek çözümdü; ve çoğunlukla deniz eyaletlerinin samimi işbirliğiyle, büyük plan gerçekleştirildi ve yeni hakimiyet 1867'de başlatıldı. Her eyalet, federal yürütme tarafından atanan, her zaman Kanadalı olan bir vali yardımcısı altında yerel özerkliğini ve ayrı yasama organını korudu. Savunma, gümrük, Taç toprakları, Kızılderililer ve o zamanlar henüz açılmaya başlayan geniş batı bölgelerinin örgütlenmesi gibi tüm büyük işler ikincisine saklıydı. Kanadalı devlet adamlarının en seçkini olan ünlü Sir John Macdonald, Sir Charles Tupper gibi federal harekette önemliydi. Londra'da son bir toplantı yapıldı ve 1867'nin başlarında Britanya Kuzey Amerika Yasası İmparatorluk Parlamentosu'ndan geçti. Yeni başkent, Ottawa'nın sınırından oldukça uzakta, tüm eyaletlerin merkezinde yer alan küçük bir kasaba olan Bytown olarak belirlendi ve mutlu bir şekilde Ottawa olarak yeniden adlandırıldı. Burada, tüm gezginlerin aşina olduğu senato, avam kamarası ve tüm hükümet personeli için görkemli parlamento binaları inşa edildi ve ayrıca, tüm Britanya Kuzey Amerika'sının genel valisi ikametgahını aldı, Lord Monck bu yüksek makamı ilk elinde tutan kişi oldu ve Sir John Macdonald ilk başbakan oldu.

Yukarıda bahsedilen Britanya Kuzey Amerika Yasası, Kanada Dominyonu'nun Ontario, Quebec, Nova Scotia ve New Brunswick adlı dört eyalete bölünmesini sağladı ve ayrıca, böyle bir kabulün uygun görülmesi durumunda Newfoundland, Prens Edward Adası, Britanya Kolombiyası vb.'nin kabulü için hükümler içeriyordu. Yasa, 1 Temmuz 1867'de yürürlüğe girdi ve bu olayın öneminin bir işareti olarak, Temmuz ayının ilk günü artık "Dominion Günü" olarak bilinen ulusal bir bayramdır.

Geriye sadece Prens Edward Adası, Britanya Kolombiyası ve Manitoba'nın (o zamanlar örgütlü değillerdi) kısa bir süre sonra federasyona katıldığını söylemek kalıyor.

6 Kasım 1867'de Ottawa'da toplanan ilk Parlamento'nun başlıca görevlerinden biri, şu anda federasyona dahil olan çeşitli eyaletlerin yasalarının gözden geçirilmesi ve konsolidasyonuydu ve bunların arasında tabii ki Posta Ofisi ile ilgili yasalar da vardı. Posta hizmetlerinin düzenlenmesi için çıkarılan Yasa uzun bir yasadır ve filatelistler olarak bizim için özel ilgi çeken tek hükümler, posta ücretleri ile ilgili olanlar, 1 Mart 1868'de Ottawa'dan çıkarılan bir Daire Emrinde daha açık ve kesin bir şekilde tablolaştırılmıştır; bunlara daha sonra değineceğiz. Ancak bunu yapmadan önce, çeşitli terim ve ifadelerin tanımlarıyla ilgili olduğu ölçüde Posta Yasası'ndan kısa bir alıntı yapacağız, yani:--

"Mektup" terimi Mektup Paketlerini içerir;

"Posta" terimi Posta Mektuplarının, Paketlerinin ve diğer şeylerin Postayla taşınması için tahsil edilen vergi veya tutarı ifade eder;

"Yabancı Ülke" terimi Majestelerinin hakimiyet alanlarına dahil olmayan herhangi bir ülkeyi ifade eder;

"Yabancı Posta" terimi, herhangi bir Yabancı Ülke içinde Mektupların, Paketlerin veya diğer şeylerin taşınması için veya herhangi bir Yabancı Hükümete ödenecek posta ücretini ifade eder;

"Kanada Postası" terimi, Kanada Hakimiyeti içinde Mektupların, Paketlerin ve diğer şeylerin Postayla veya Kanada Posta Paketiyle taşınması için posta ücretini ifade eder;

"Posta" terimi, ister karadan ister sudan olsun, Posta Mektuplarının taşındığı her türlü taşımayı ifade eder;

"İngiliz Paket Postası" terimi, Birleşik Krallık ile İngiliz Kuzey Amerikası arasında İngiliz Paket Gemileriyle mektupların taşınması için ödenmesi gereken posta ücretini ifade eder:--Ve "İngiliz Postası" terimi, Yabancı, Sömürge veya Kanada dışındaki tüm Postaları içerir;

"Posta Mektubu" terimi, Posta yoluyla iletilmek üzere herhangi bir Postaneye iletilen veya bırakılan herhangi bir mektup anlamına gelir:--Ve bir mektup, bir Postaneye bırakıldığı veya
teslim edildiği andan, kendisine gönderilen tarafa teslim edildiği ana kadar bir Posta Mektubu olarak kabul edilir.

"Kanada Posta Hizmetinde Çalışan Tüm Posta Müdürleri ve Diğer Kişilere" hitaben verilen Departman Emri, esas olarak posta ücretleriyle ilgiliydi ve bunlar önemli olduğundan, bu oldukça uzun belgenin çoğunu _tam olarak_ yeniden üretmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz:--

ANA POSTA ÜCRETİ ÜCRETLERİ.

MEKTUPLAR.

5.--Kanada Hakimiyeti içindeki herhangi iki yer arasında gönderilen mektuplarda, önceden ödenmişse 1/2 oz başına üç sent; ödenmemişse 1/2 oz başına beş sent (mesafeden bağımsız) sabit ücret.

6.--Hakimiyet içindeki herhangi bir yer ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yer arasındaki mektuplarda, önceden ödenmişse 1/2 oz başına 6 sent; ödenmemişse 1/2 oz başına on sent.

7.--Birleşik Krallık'a veya Birleşik Krallık'tan gönderilen mektuplarda, Kanada Paketleriyle, yazın Quebec'e veya kışın Portland'a; veya Halifax'a veya Halifax'tan gönderilen Posta Paketleriyle, 1/2 oz başına 12-1/2c. New York Paketi ile Postalarda, 1/2 ons başına 15 sent.

Prens Edward Adası'na mektuplarda, ön ödemeliyse, 1/2 ons başına 3 sent; ödenmemiş olarak postalanırsa, 1/2 ons başına 5 sent.

Newfoundland'a mektuplarda, her durumda ön ödemeli olmak üzere, 1/2 ons başına 12-1/2c.

Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'na mektuplarda, her durumda ön ödemeli olmak üzere, 1/2 ons başına 10 sent.

Red River'a mektuplarda, her durumda ön ödemeli olmak üzere, 1/2 ons başına 6 sent.

GAZETE ÜCRETLERİ.

8.--Kanada'da basılan ve yayınlanan gazeteler, üç ayda bir önceden ödenirse, yayın ofisinden Kanada'daki herhangi bir yere Posta yoluyla aşağıdaki oranlarda gönderilebilir:
Yayıncı tarafından, gazetelerin gönderildiği Postanede veya abone tarafından, gazetelerin teslim edildiği Postanede:--

Haftada bir yayınlanan bir gazete için, yılın her çeyreği için 5 sent.

Haftada iki yayınlanan bir gazete için, her çeyrek için 10 sent.

Üç kez yayınlanan bir gazete için, her çeyrek için 15 sent.

Altı kez yayınlanan bir gazete için, her çeyrek için 30 sent.

Yukarıdaki oranlar Yayıncı tarafından önceden ödenirse, ödemeyi alan Posta Müdürü, önceden ödenen
gazetelerin ayrı ayrı asılmasına ve önceden ödenmiş olarak açıkça işaretlenmesine dikkat etmelidir.

Yukarıdaki oranlar, posta ofisindeki Yayıncı veya teslimat ofisindeki abone tarafından önceden ödenmediğinde, gazeteler teslimatta bir sent ücretlendirilecektir.

9.--Yayın Ofisi'nden Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki abonelere gönderilen Kanada Gazeteleri, postalandıkları Kanada Ofisi'nde ön ödeme yapılarak, Dominyon içindeki bu tür gazeteler için geçerli olan yukarıdaki muafiyetli oranlarda iletilebilir.

10.--Kanada'daki yayıncılar, Kanada'daki yayıncılar ve Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki yayıncılar arasında geçen Değişim Gazeteleri, her yayıncıya her gazetenin bir kopyasını ücretsiz olarak geçecektir.

11.--Geçici Gazeteler, Kanada'da yayınlanan tüm Gazeteleri kapsar,
Yayın Ofisi'nden gönderilen Kanada Gazeteleri hariç,
ve Dominion sınırları içindeki herhangi bir yere, Birleşik Krallık'a, Amerika Birleşik Devletleri'ne, Prens Edward Adası'na veya Newfoundland'a gönderildiğinde, posta pulu ile her biri iki sent önceden ödenmelidir.

12.--Kanada'ya gelen gazeteler teslimatta aşağıdaki ücretlere tabi olacaktır:--

Birleşik Krallık'tan geliyorsa, Quebec, Halifax veya Portland'a posta paketiyle--Teslimat sırasında ücretsiz.

Amerika Birleşik Devletleri (New York) üzerinden postayla, her biri iki sent.

Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorsa, her biri iki sent, Kanada Sınırı'nda veya Amerika Birleşik Devletleri'nden posta alan döviz bürosunda değerlendirilecektir.

Prens Edward Adası veya Newfoundland'dan geliyorsa, Kanada'daki düzenli aboneler tarafından Yayın Ofisi'nden alındığında, Kanada Gazeteleri için geçerli olan normal muafiyet oranları.

Geçici Gazeteler--her biri iki sent.

13.--Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen veya giden Gazeteler için Kanada Posta ücretleri, bu nedenle
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'dan alınan veya Kanada'ya gönderilen Gazeteler için uygulanan ücretlerle aynı olacaktır.

14.--Kanada Haber Acenteleri, Kanada'daki düzenli abonelere, İngiliz Gazetelerine ücretsiz ve Amerika Birleşik Devletleri Gazetelerine ücretsiz posta gönderebilir, bu tür
gazeteler, teslimatta tahsilat için her biri için uygun şekilde iki sent olarak derecelendirilmelidir.

BASILI GAZETELER, DERGİLER, GÜNCEL FİYATLAR, EL KARTLARI, KİTAPLAR, BROŞÜRLER.

15. --Bu tanımın basılı materyali için oran, Kanada'da postalanmış ve Kanada'nın herhangi bir yerine, Prens Edward Adası'na, Newfoundland'a veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmişse, ons başına bir sent olacak ve Posta Pulu ile önceden ödenecektir; ve Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası veya Newfoundland'dan alındığında teslimatta benzer bir oran ödenecektir.

SÜRELİ YAYINLAR.

16.--Kanada, Prens Edward Adası, Newfoundland veya Amerika Birleşik Devletleri'ne postalandığında oran dört ons başına bir sent olacaktır.

17.--Amerika Birleşik Devletleri, Prens Edward Adası veya Newfoundland için alındığında Kanada'da teslimatta benzer bir oran ödenecektir.

18.--Sayı başına bir onstan daha az ağırlıktaki süreli yayınlar, Kanada'da Dominion, Prens Edward Adası, Newfoundland veya Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir yere postalandığında, tek tek postalandığında, posta pulu ile önceden ödenmek üzere sayı başına yarım sent olarak kabul edilebilir.

19.--Gazeteler dışındaki Süreli Yayınlar için Posta Ücretleri önceden ödeneceğinden ve Kanada'da basılıp yayınlanan ve yayın ofisinden düzenli abonelere gönderilen bu tür süreli yayınların belirli sınıfları, yalnızca gençlerin eğitimine, ılımlılığa, tarıma ve bilime veya başka sebeplerle ayrıldığında bir süredir posta ücretinden muaf tutulduğu için, şu anda bu ayrıcalıktan veya muafiyetten yararlanamayan süreli yayınlar için muafiyetin cari yılın sonuna kadar, yani 31 Aralık 1868'e kadar devam etmesi ve 1 Ocak 1869'dan itibaren bu tür tüm özel muafiyetlerin ve ayrıcalıkların sona ermesi emredilmiştir.

PARSEL POSTASI.

20.--Koli Postası ile Kolilerin oranı 8 ons başına 12-1/2 sent olacaktır, yani:--

8 onsu aşmayan bir kolide 12-1/2 sent.

8 ons'un üzerinde ve 1 libreyi aşmayan bir kolide 25 sent.

1 librenin üzerinde ve 24 libreyi aşmayan bir kolide 37-1/2 sent.

Ve böylece üç libre sınırına kadar.

KİTAP VE GAZETE EL YAZMASI VE DİĞER ÇEŞİTLİ MALZEMELER.

21. Kitap ve Gazete Elyazmaları (bir gazete veya süreli yayına eklenmek üzere yazılmış ve eklenmesi için Editör veya Yayıncısına hitaben yazılmış makaleler), Matbaa Prova Sayfaları, düzeltilmiş veya düzeltilmemiş, Haritalar, Baskılar, Çizimler, Gravürler, Basılı veya yazılı müzik, Tohum paketleri, Çelikler, Kökler, Aşılar veya Aşılar ve Botanik Örnekler için, oran, Kanada veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yere postalandığında ons başına 1 sent olacak ve Posta Pulu ile önceden ödenecektir.

POSTA PULLARI.

22.-- Halkın Posta Pulları ile rahatça ön ödeme yapabilmesini sağlamak için, yukarıdaki oranlar, Dominion genelinde kullanılmak üzere aşağıdaki Posta Pulları mezhepleri hazırlanmıştır ve satış için Posta Müdürlerine sağlanacaktır:--

Yarım sentlik Pullar }
Bir sentlik. }
İki sentlik. } Hepsi,
Üç sentlik para. } bir cihaz olarak,
Altı sentlik para. } Majestelerinin
On iki buçuk sentlik parası. } heykeli.
On beş sentlik para. }

23.--Şu anda çeşitli Eyaletlerde kullanımda olan Posta Pulları, 1 Nisan'dan sonra makul bir süre boyunca, mektupların vb. ön ödemesinde, şu anda olduğu gibi kabul edilebilir; ancak bu tarihten sonra tüm ihraçlar ve halka satışlar yeni mezhepten olacaktır.

"Franking ve Ücretsiz Madde" ile ilgili bölüm, yalnızca
Genel Vali, Senato veya Avam Kamarası Başkanı veya Baş Katibi'ne veya onlar tarafından gönderilen mektupların, Parlamento belgelerinin ve dilekçeler, adresler ve oylar gibi yasama belgelerinin
posta ücretinden muaf olarak taşınacağını belirtir. Yukarıda alıntılanan düzenlemelerle gerçekleştirilen en önemli değişiklik,
yerel posta ücretinin beş sentten üç sente düşürülmesiydi.
Şunu belirtmek gerekir ki, artık ön ödemeli 5c veya 17c oranları yok ve sadece 10c'lik bir oran var (Britanya Kolombiyası ve Vancouver Adası'na gönderilen mektuplarda)
sonuç olarak bu mezhepler yeni seriden çıkarıldı.
Öte yandan, ön ödemeli olması gereken geçici gazetelerdeki 1/2c oranı, normal 3c mektup oranı, Amerika Birleşik Devletleri'ne 6c oranı ve yeni İngiliz Paket oranı için 15c,
1c, 2c ve 12-1/2c mezheplerine ek olarak bu dört değerin çıkarılmasını gerekli kıldı ve bunlar korundu.
Tüm bu pullar, önceki sayılarda olduğu gibi, satır kazıma işlemiyle basıldı, her biri on tane olmak üzere on yatay sıra halinde düzenlenmiş yüz numuneden oluşan sayfalar. Yeni bir firma olan Montreal ve Ottawa'daki British American Bank Note Company, bu pulların imalatıyla görevlendirildi ve selefleri gibi, baskılarını plakalara uyguladılar, böylece basılı pulların sayfalarının kenarlarında dört kez gösterildi. Bay Howes baskıyı şu şekilde tanımlıyor:--

Baskı, dar bir renk şeridinde renksiz büyük harflerle, uçları kabartmalı olarak görünür ve BRITISH AMERICAN BANK NOTE CO., MONTREAL & OTTAWA şeklinde okunur. Bu şerit çok ince bir paralel çizgiyle çerçevelenmiştir, tüm genişliği sadece bir milimetre iken uzunluğu yaklaşık 51 mm'dir. Bir tarafta sadece bir kez bulunur ve her sıranın ortadaki iki puluna (5 ve 6 numaralı) yaklaşık 3 mm mesafede yerleştirilir. Yazıt, daha önce olduğu gibi solda yukarı, sağda aşağı doğru okunuyor, ancak alttaki artık ters çevrilmek yerine dik.

En azından yarım sentlik pul durumunda, üst sıradaki ikinci ve üçüncü pulların üzerinde ek bir kenar izi buluyoruz.
Bu, gölgeli Roma büyük harfleriyle YARIM SENT kelimelerinden oluşuyor, yüksekliği 4
mm., tamamı yaklaşık 40 mm. uzunluğunda. Muhtemelen aynı şey, her mezhep için değişiyor, serinin diğer değerlerinde de görülüyor, tıpkı bir sonraki basımda olduğu gibi; ancak 15 sentlik pulların bir sayfasının tepesinden bir şerit, en azından o değerde eksik olduğunu kanıtlıyor.

Yeni pullar 1 Nisan 1868'de kullanıma girdi ve hepsi tasarım olarak birbirine çok benziyor. Tüm değerler, bir dairenin içindeki yatay çizgilerden oluşan bir arka planda, başı sağa dönük, Kraliçe Victoria'nın profil portresini gösterir, ancak
çevredeki çerçevedeki yazıtların ve değer rakamlarının süslemeleri ve düzeni her birinde farklıdır. _Pul
Koleksiyoncusu Dergisi_, Mayıs 1868 sayısını duyururken, alıntı yapmaktan kendimizi alamadığımız iyi bir
tanımlama yapar, yani:--

Şu anda, tahmin ettiğimiz gibi, Kanada Hakimliği için yedi değerden oluşan pul serisinin tamamına sahibiz:--1/2 sent, 1, 2, 3, 6, 12-1/2 ve 15 sent. Bunları yakın zamanda oluşturulan başka bir konfederasyon için basılan pullarla karşılaştırmak gerçekten iğrenç olurdu. Bunlar yeni kurulan bir sömürge şirketinin eseridir ve New York'un rakip şirketleri tarafından üretilenlerin yanında yer almaya layıktır. Tasarım, geçen ay 15c'yi fark ettiğimizde belirttiğimiz gibi - setin ilki ortaya çıktı - Nova Scotia'nın daha düşük değerlerine benziyor, ancak Kraliçe'nin başını sağa dönmüş olarak gösteriyor. Montreal ve Ottawa'daki yeni "British American Bank Note Company", bu kadar iyi bir
düzeni kopyalamakta iyi iş çıkardı ve kesinlikle İngiliz gravürcülerin dört penny South Australian'da yaptığı gibi
onu bozmadı. Dahası, merkezi figürü korurken, her değer için farklı desenli bir
çerçeveye yerleştirerek seriye daha fazla çeşitlilik kazandırdılar. Genel olarak, rakamların belirgin olmasına özen gösterilmiştir; ve bunun yapılması iyi olmuştur, çünkü
değerlerden ikisi gölgede önemli ölçüde benzeşmektedir. Yarım sent, geri kalanından küçüklüğüyle ayırt edilir - boyutu üçte bir daha küçüktür, ancak düzenek aynıdır. Pulların hepsi kalın kağıtlara basılmıştır, deliklidir ve şu renklerdedir:

1/2 sent siyah
1 " donuk kırmızı
2 " yeşil
3 sent kırmızı
6 " kahverengi
12-1/2 " koyu mavi
15 sent leylak

En düşük iki değer gazeteler içindir ve tasarımlarının güzelliğine rağmen gazeteciler tarafından kabul edilebilir olmaktan uzaktır. Gazetelerin Kanada eyaletlerinin tamamına ücretsiz olarak gönderilmesi bekleniyordu; ve sonuç olarak, posta ücretinin düşürülmesinin genel olarak uygulanmasına karşı yüksek sesli ama etkisiz bir itiraz oldu ve özellikle de ücretin gönderenler tarafından ödenmesi gerektiği

yürürlüğe konması. _Quebec Chronicle_, "Dergi sahipleri," diyor,
"şu anda posta ücretini önceden talep etmeden basit abonelik ücretini toplamakta yeterince zorlanıyorlar. Şu anda çıplak kağıt hesaplarının
ödenmesi altında kıvranan insanlar, posta ücretini önceden iletmenin dayanılmaz bir fedakarlık olduğunu görecekler." 2 sent şüphesiz
öncelikle askerlerin mektupları için tasarlanmıştır. 3 sent, posta için yeni tek ücreti öder; 6 sent, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektuplar için ücrettir. 12-1/2c, İngiltere'ye posta ücretini; 15c ise New York üzerinden gönderilen mektuplar için ücreti temsil eder.
Muhtemelen seriye bir 10c daha eklenecektir, ancak eski 17c'nin
onun yerini tutacak bir şey bulamayacaktır. Yeni oranlar 1 Nisan'da yürürlüğe girdi ve o tarihte Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in tüm önceden var olan pullarının geri çekildiğini varsayıyoruz.

[Resim]

[Resim]

Bu serideki pullar, özellikle 2c, 6c ve 15c açısından oldukça geniş bir renk yelpazesi sunuyor.
Son değerde renk yelpazesi o kadar geniş ki, başlangıçta amaçlanan rengin ne olduğunu bilmek zor. İlk renk, _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ kroniğinde belirtildiği gibi, açıkça leylaktı, ancak leylak, leylak ve menekşelerde sıklıkla olduğu gibi, renk tonlarındaki değişiklikler
kısa sürede fark edildi. Koyu kırmızı leylak renginden gri ve mavi-griye kadar değişen tonlar biliniyor. Bazı durumlarda gerçek tonlar ile "solmalar" arasında çizgi çekmek zordur ancak gri şüphesiz gerçek bir renk çeşidi gibi görünür ve tamamen kasıtsız olsa da geçici bir renk değişimi olarak kabul edilmelidir. Scott aslında bunu 1875-77 tarihi altında ayrı bir sayı olarak listeler ancak bu görünüşe göre gerçekte hiçbir temeli olmayan keyfi bir sınıflandırmadır ve en iyi plan çeşidi 1868 serisinin geri kalanıyla mantıksal yerine dahil etmektir. Bu pul seti için kullanılan kağıt genellikle "dokuma" olarak bilinir ve Bay Howes'un belirttiği gibi "çok ince, neredeyse pelür kalitesinden oldukça sert ve kalın bir çeşide" değişir. Kağıt çeşitlerini keşfetme çabalarında yorulmak bilmez olan Bay King, "Bu seri çok ilginç bir yapıya sahip, çok sayıda kağıt çeşidi var, hepsi oldukça farklı ve bazılarının örnekleri oldukça nadir." diyor. Bay King daha sonra kendini bırakıyor ve yaklaşık _on yedi_ çeşit kağıttan bahsediyor, ancak kısa süre sonra ayrıntılı olarak değineceğimiz iki belirgin çeşit hariç, hepsi bir mikrometre ve iyi eğitilmiş bir hayal gücü yardımıyla 'altmışlar ve 'yetmişler'in çoğu puluyla bağlantılı olarak bulunabilen dokuma kağıdın küçük varyasyonlarına dönüşüyor gibi görünüyor! Ne kadar istekli ve hevesli olursa olsun herhangi bir uzmanın Bay King'i takip edebileceğinden şüpheliyiz. King, karmaşık listelemesiyle.

Scott'ın kataloğu, "filigranlı" kağıttaki 1/2c hariç tüm değerlerin bir alt çeşidini listeler. Bu pullarda bulunan filigranlı harfler en azından 1870'te biliniyordu ve anlamları konusunda çok fazla spekülasyon vardı. Bay John N. Luff sonunda çok sayıda filigranlı pulu bir araya getirerek sorunu çözdü, böylece tam filigranı yeniden oluşturabildi, yani:--

E. & C. BOTHWELL
CLUTHA MILLS

Harfler, üst satırın 13 mm yüksekliğindeki E, C ve B baş harfleri hariç, 12-1/2 mm yüksekliğinde büyük çift çizgili büyük harflerdir. "Filigran", elbette, kağıt üreticisinin ticari markasıdır ve benzer nitelikteki diğer filigranlar gibi, filatelik açıdan çok büyük bir öneme sahip değildir. Bu şekilde filigranlı kağıdın geçici olarak kullanıldığı genel olarak varsayılır - Bay Howes'un "filigranlı kağıdın 1868 yılı içerisinde, muhtemelen 1/2c dışındaki tüm değerlerin basıldığı yılın ortasında, bir ara kullanılmış olması gerektiği" şeklindeki ifadesiyle katıldığı bir görüş. Ancak şu ana kadar sunulan hiçbir kanıttan bu filigranlı kağıdın yalnızca iyi tanımlanmış bir
dönemde kullanıldığına dair bir şey bulamadık. 1/2c ile bağlantılı olarak bulunmaması hiçbir şeyi kanıtlamaz çünkü bu değer diğerlerinden farklı bir boyuttaydı ve şüphesiz farklı bir boyutta kağıttı, ancak baskı için sayfalara kesme işleminde gereksiz israfı önlemek için aynı kalitede kağıt kullanılmıştı. En iyi ihtimalle, daha önce belirttiğimiz gibi, bu yalnızca bir kağıt üreticisinin ticari markasıdır ve diğer ülkelerin pullarındaki benzer ve iyi bilinen örneklerin dışlanmasıyla katalogda bir çeşit olarak yer almasının gerekçesini anlamak zordur. Bu çeşide, filatelik statüsünün gerektirdiğinden daha fazla önem verildiğini itiraf etmeliyiz ve Binbaşı E. B. Evans'ın bu konudaki ilgili yorumlarını okuyucularımızın dikkatine sunuyoruz, yani:

Kağıdın kendisi düz dokumadan farklı bir yapıya sahip olmadığı sürece, bu filigranın bize hiçbir şekilde ilgi çekici gelmediğini belirtmek zorundayız. Açıkça tamamen resmi olmayan bir kağıttır ve aynı kağıttan yapılmış birkaç sayfadan yalnızca birinde bulunması oldukça olasıdır.

Özellikle belirtilmesi gereken diğer kağıt çeşidi, 1c ve 3c değerleriyle bağlantılı olarak bulunan "döşemeli" bir kağıttır. Açıkça gerçek bir "yatık" kağıttır, yatık çizgiler çok belirgin, oldukça geniş ve oldukça eşit aralıklıdır. Bu kağıdın kullanımı şüphesiz tamamen kasıtsız olsa da, uzmanlar tarafından göz ardı edilemeyecek normal dokumadan belirgin bir değişikliktir, ancak Scott'ın kataloğunda izlenen sınıflandırmada gösterildiği gibi "önemli" bir çeşit olarak derecelendirilmeye hakkı olduğunu pek düşünmüyoruz. 3c ilk keşfedildi ve Mart 1882'deki Filateli Kaydı'nda şu şekilde bahsedildi:--"Bay Tapling bize 1868 basımı 3 sentlik kırmızı, yatık kağıt üzerinde bir paraya sahip olduğunu bildiriyor." Birkaç ay sonra Bay Corwin, 1c'nin bir kopyasını keşfetti ve bunu _National Philatelist_ dergisinde Ocak 1883'te şöyle tarif etti:--

_Filatelic Record_'ta 1868 emisyonu, lamine kağıt üzerinde 3 sentlik bir Kanada pulunun
varlığının belirtildiğini gördüğümden beri bir süre geçti. Bu notu okuduktan sonra Kanada çeşitlerime bakarken, aynı emisyonda, lamine kağıt üzerinde bir sentlik kırmızı pulun da bir kopyasını keşfettim.

Bu lamine kağıt, 1c ve 3c mezheplerinin erken tedariklerinin basımı sırasında açıkça kullanılmıştı. Scott'ın kataloğu, çeşitleri "1870" tarihi altında listeliyor ancak bu sınıflandırmayı destekleyen hiçbir kanıt bulamıyoruz. Baylar Corwin ve King, 1c'nin 27 Kasım 1868 tarihli posta damgalı bir kopyasını kaydeder ve 3c'nin 31 Ağustos 1868 tarihli olduğu bilinir, bunların hepsi bu kağıtların erken kullanımına işaret eder. "İnce kağıt, yatay olarak yerleştirilmiş" 15c, Ekim 1892 tarihli _American Journal of Philately_'de Bay F. de Coppet'in yetkisiyle belirtilmiştir ancak bu çeşit artık kataloglanmadığı ve hiçbir kopyası
bilinmediği için gerçekliğinin tartışmalı bir soru olduğunu varsayıyoruz.
1c, turuncu, bir zamanlar yerleştirilmiş kağıt üzerinde listelenmişti ancak bunun
tatmin edici bir şekilde basitçe bir "hayal ürünü" olduğu kanıtlandı.

Bay C. L. Pack, _London Philatelist_'teki makalesinde 15c'yi "kesinlikle yumuşak yivli kağıt" üzerinde mevcut olarak tanımlıyor. Bay King, hem ince hem de kalın yumuşak kağıtta tüm değerler için "yivli" çeşitler veriyor ancak
yivli kağıtta bulunan daha önceki Kanada pullarında olduğu gibi, bu çeşitlerin basımın kazara kaprislerinden daha iyi bir şey olarak kabul edilebilmesi için daha çok kanıta ihtiyaç olduğunu düşünüyoruz.

Bu serideki pullarda kullanılan delme, önceki sayıdaki pullarda olduğu gibi 12 ölçüsündeydi ve tek satırlı veya giyotinli makinelerle yapılmıştı. Yani, hem yatay hem de dikey olarak her delme satırı, makinede ayrı bir çizgiyi temsil ediyordu. Şubat 1899 tarihli _Aylık Dergi_, 2c, 3c, 6c, 12-1/2c ve 15c mezheplerinde, ölçünün 11-1/2 x 12 olduğu küçük çeşitlilikte delme listeliyor. 11-1/2 ölçüsüne sahip bir makinenin bir zamanlar geçici olarak kullanılıp kullanılmadığı belirsizdir ancak durum böyleyse, hiçbir kopyanın bilinmemesi garip görünüyor. perf. 11-1/2 her tarafta veya perf. 12 x 11-1/2. Tam sıranın bir kısmındaki delme iğnelerinin yerleştirilmesinde ufak bir hatadan kaynaklansa bile 12 x 11-1/2 ölçüsündeki numunelerin bilinmemesi gariptir. Yukarıda belirtilenler dışında bu çeşitlere dair başka bir referans bulamadık, bu nedenle konu hakkında daha fazla bilgi gelene kadar bunlar çekinceyle kabul edilmelidir.

Bu serinin 15c'si tamamen deliksiz olarak bilinir ve Bay Howes 1/2c'yi yatay bir çiftte, deliksiz olarak kaydeder.

Bu seriyle bağlantılı olarak bulunan tek "bölünme", çapraz yarılarının 3c olarak posta görevi gördüğü bilinen 6c mezhebinde meydana gelir. Bunların tamamen yetkisiz olduğu anlaşılıyor, ancak posta yoluyla geçtikleri şüphesiz olduğundan, kapaklı pul koleksiyoncuları için ilgi çekicidir.

_Referans Listesi._

1868. Ottawa'daki British American Bank Note
Company tarafından kazınmış ve basılmıştır. Dokuma kağıt. Perf. 12.

16. 1/2c siyah. Scott's No. 21.
17. 1c kahverengi kırmızı. Scott'ın No. 22'si.
18. 2c yeşil, Scott'ın No. 23'ü.
19. 3c kırmızı, Scott'ın No. 24'ü.
20. 6c kahverengi, Scott'ın No. 25'i.
21. 12-1/2c mavi, Scott'ın No. 26'sı.
22. 15c leylak, Scott'ın No. 27'si.
23. 15c gri, Scott'ın No. 39'u.

BÖLÜM VIII.--_1869'un 1c Turuncusu._

1868'in 1c ve 3c pulları renk olarak o kadar benzerdi ki, iki değer arasında kolayca karışıklık olabileceği kısa sürede
anlaşıldı. Bu nedenle, 1869'un başlarında, 1c'nin rengi daha fazla hata olmasını önlemek için
turuncuya değiştirildi. Bu değişikliğin gerçekleştiği kesin tarih bilinmiyor, ancak 1 Mart 1869 tarihli _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_'nde şunları okuyoruz:--

Parlak turuncu renkte basılmış bir sentin kopyalarını yeni aldık. Şüphesiz bu renk, şimdiye kadar çok yaklaştığı 3 sentten daha iyi ayırt etmek için benimsenmiştir.

Yukarıdaki alıntıdan, turuncu renkli pulların en azından Şubat ayından itibaren kullanımda olduğu ve değişikliğin 1 Ocak 1869'da gerçekleştiği iddia edilmiş olsa da, bu ifadeyi destekleyecek resmi bir belge veya erken tarihli örnek olmadığına inanıyoruz.

Bu 1c pulları hem turuncu hem de sarı tonlarında ve her ikisinin bir kombinasyonunda bulunabilir. Bilindiği kadarıyla, daha önceki kahverengi-kırmızı pullarla aynı plakadan veya plakalardan basılmışlardır.

Kağıt, diğer mezhepler için kullanılan kağıtla aynıdır, _yani _
dokuma ve bu çeşidin kağıt üreticisinin ticari markasının filigranıyla bilinmemesi
genel olarak bu filigranlı kağıdın yalnızca geçici bir
doğada olduğu ve 1868'de bir ara kullanıldığı teorisini destekleyen en güçlü kanıt olarak ileri sürülmektedir.

Perforasyon olağan 12'dir ve numuneler tamamen deliksiz olarak bilinmektedir.

_Referans Listesi._

1869. Renk değişikliği. Dokuma Kağıt. Perf. 12.

24. 1c turuncu, Scott'ın No. 31.

BÖLÜM IX.--_Büyük 5c Pulu._

Anlatımımızın kronolojik sırasını biraz kesintiye uğratsa da, ilk olarak 1870'te ortaya çıkan küçük "sent" pullarıyla ilgilenmeden önce, 1875'e kadar çıkarılmamış olsa da, tipi ve genel görünümü itibariyle 1868 serisine ait olan büyük 5c pulunun tarihini vermek iyi olacaktır.

Bu 5c pulunun kalıbının 1867'de, 1/2, 1c, 2c, 3c, 6c, 12-1/2c ve 15c değerlerinin kalıplarının hazırlandığı sırada kazındığı bilinmektedir, Haziran 1868 tarihli _American Journal of Philately_ dergisinde şöyle belirtilmektedir:--

Kanada Hükümeti Mevcut setle aynı tipte
işlenmiş 5 sentlik bir pul hazırlattım, en belirgin fark
başın etrafındaki kordonlu daireydi. Bize gönderilen örnek, altında Şirketin
baskısını taşıyan Hindistan kağıdına kahverengi olarak basılmıştır.

Yukarıdaki alıntıdan da açıkça anlaşılacağı üzere, kalıp tamamen hazır olmasına rağmen,
o zamanlar böyle bir mezhep gerektiren
bir posta ücreti olmadığından
bir plaka yapılmadı. Ancak 1875'te, Kanada ile Büyük Britanya arasındaki tek harfli ücret,
Posta Genel Müdürü'nün 1875 Raporu'nda belirtildiği gibi 5 sente düşürüldü, yani:--

Genel Posta Birliği'nin kurulması ve
Uluslararası yazışmalar için tek tip posta ücretleri ve yönetmeliklerinin kabulü için bir anlaşma, Ekim 1874'te İsviçre, Bern'de dünyanın önde gelen Milletlerinin Posta Ofisleri temsilcileri tarafından düzenlendi ve imzalandı. Bu anlaşma, Anlaşmaya doğrudan taraf olan tüm
ülkeler arasında geçen Temmuz ayında yürürlüğe girdi. Antlaşma deniz ötesindeki İngiliz Mülklerini kapsamıyordu, ancak Kanada, İmparatorluk Hükümeti'nin onayıyla bu Posta Birliği'ne üye olmak için başvuruda bulundu. Bu arada, Kanada ile Birleşik Krallık arasındaki mektup posta ücreti, İmparatorluk Postanesi ile yapılan bir anlaşmayla, Birlik Tüzüğü tarafından belirlenen 2-1/2 peni sterlin - 5 sent - uluslararası orana düşürüldü; ve bu indirim, New York üzerinden geçen yazışmalara da uygulandı ve Kanada ile Birleşik Krallık arasındaki ücret, hangi yolla taşınırsa taşınsın 5 sent olarak sabitlendi. Yukarıda bahsi geçen Rapor 30 Haziran tarihli olsa da, daha sonra yayınlanmış olmalı çünkü bahsedilen "son Temmuz" 1875 Temmuz'unu ifade ediyor ve 5 sentlik oran yürürlüğe girdiğinde bu yeni orana uygun pullar o kadar aceleyle isteniyordu ki, geçici bir çözüm olarak, 1867'de kazınmış kalıptan bir levha yapıldı ve o zamanlar genel olarak kullanılan küçük boyutlu pullara uygun bir kalıp hazırlandı. Sadece bir baskı yapıldı ve toplam basılan pul sayısının yaklaşık bir milyon olduğu düşünülüyor. Bay Howes, 1 Ekim 1875'te basıldığını söylüyor. 1877'de 5 sentlik tek harf oranı, antlaşmayla, Prusya, Baden, Bavyera, Hannover, Saksonya ve Würtemberg gibi Alman eyaletlerini kapsayacak şekilde genişletildi ve aynı yıl Newfoundland'a gönderilen tek bir mektuptaki oran 6 sentten 5 sente düşürüldü. Bu sırada, elbette, küçük boyutlu 5c pulları kullanılıyordu, ancak posta ücretleri çalışmamızın sürekliliğini daha iyi korumak için Posta Genel Müdürü Raporlarından bir alıntı daha yapmak daha iyi olacaktır - 1878 yılına ait - yani. :

Ekim 1874'te imzalanan Bern Posta Antlaşması'nın hükümleri uyarınca Mayıs 1878'de Paris'te gerçekleşen Uluslararası Posta Kongresi toplantısında, Kanada 1 Temmuz 1878'den itibaren Genel Posta Birliği'nin bir üyesi olarak kabul edildi ve bunun sonucunda Kanada ile tüm Avrupa arasındaki mektup posta ücreti oranı yarım ons başına 5 sent olarak tek tip bir ücrete dönüştü.
Gazeteler ve diğer basılı materyaller ile mal örnekleri ve desenleri de Avrupa'daki tüm varış noktaları için tek tip posta ücretlerine ve yönetmeliklere tabi oldu.

Böylece 5 sentlik oran artık iyice yerleşmişti ve Kanada 1875'ten beri çabaladığı Evrensel Posta Birliği'ne üye olmuştu.

Bu büyük 5 sentlik pul, benzer tasarımlara sahip diğer mezhepler gibi, çizgi kazıma işlemiyle basıldı. Orta parçayı oluşturan portre, madalyonun sıradan düz bir çizgi yerine "kordonlu" bir daire içine alınmasına rağmen 1868 değerlerine benzer. "KANADA POSTAGE" her zamanki gibi portrenin üstünde kavisliyken, altında "FIVE CENTS" yer alır. Alt köşelerde gösterilen rakamlar, bu türdeki diğer mezheplerdeki rakamlardan biraz daha küçüktür.

Pullar 100'lük tabakalar halinde, onar onar sıra halinde basılmıştı ve Bay Howes kenar baskılarıyla ilgili olarak bize "Sayfada daha önce olduğu gibi düzenlenmiş dört kenar baskısı vardı, ancak 1868 baskısı için biraz farklı bir
tipteydi. Bu yeni baskı, 56 mm. uzunluğunda ve 2-1/2 mm. genişliğinde renkli bir şerit üzerinde büyük ve küçük harflerle, incilerle
bir kenarlıkla ve şu şekilde yazıyordu: 'British American Bank Note Co. Montreal'.
Şüphesiz, bir sayfanın bu kısmına sahip olacak kadar şanslıysanız, en üst sıradaki ikinci ve üçüncü pulların üzerinde gölgeli Roma büyük harfleriyle BEŞ SENT kelimesi bulunurdu."

Pullar o zamanlar kullanılan dokuma kağıda basılmış ve her zamanki şekilde 12
deliklenmiştir.

_Referans Listesi._

1875. British American Bank Note Co., Montreal tarafından kazınmış ve basılmıştır. Dokuma kağıt. Perf. 12.

25. 5c zeytin yeşili, Scott'ın No. 37.

BÖLÜM X.--_Küçük "Sent" Pulları._

Ağustos 1869 tarihli _American Journal of Philately_ dergisinde "Kanada yakında yeni bir pul setine sahip olacak. Ülkemizden ekonomi dersleri alarak, kağıttan tasarruf etmek için pullarını daha küçük hale getirmek üzere
değiştiriyorlar gibi görünüyor. Baş kısmı hala şimdikiyle aynı kalacak, ancak baş kısmının etrafındaki çerçeve ve kenar boşluğu önemli ölçüde daha az olacak. Pulun güzelliğini bozmadan bunun nasıl yapılabileceğini göremiyoruz. Aynı renkleri koruyup korumayacaklarını
söyleyemiyoruz." 1869 tarihli Amerika Birleşik Devletleri sayısı o zamanlar kullanımdaydı ve bu seri artık genel olarak popüler olsa da, o zamanlar _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_'nin yukarıdaki ifadeye ilişkin yorumlarından tahmin edilebileceği gibi çok karışık duygularla karşılanmıştı: "Bu istihbaratın yanlış olduğuna inanıyoruz; yeni Amerika Birleşik Devletleri pullarının örneğinin Kanada yetkilileri üzerinde herhangi bir çekici etki yaratması neredeyse imkansız." Yeni sayılar herhangi bir özel resmi belgenin veya duyurunun konusu olmamış gibi görünüyor ve etiketlerin boyutlarındaki küçülme de Posta Genel Müdürü tarafından yayınlanan Raporların hiçbirinde özel olarak bahsedilmeye değer görülmedi. Bu daha küçük boyutlu pullar, daha önceki basımların stokları tükendiğinde veya bazı durumlarda eski plakalar aşınma nedeniyle atıldığında basıldı, ancak 1c, 2c, 3c, 6c ve 10c mezhepleri için kalıpların hepsinin aynı dönemde kazınmış olması çok olası görünüyor ve 2c, 6c ve 10c ile ilgili olarak, halka ihraç edilmesi gerekmeden çok önce stokta bulundurulmuş ve basılmış olması çok olasıdır.

3c ilk ortaya çıkan değerdi ve muhtemelen Ocak 1870'te bir ara satışa sunulmuştu. _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ o yılın 1 Mart'ında bu yeni pulu şu şekilde kayda geçirdi:--

Birkaç ay önce atıfta bulunulan Dominion posta pullarının boyutundaki küçültmenin gerçekten gerçekleştirileceği ve projenin yürütülmesinin bir teminatı olarak, üç senti kırmızı olarak, yarım sentin boyutuna kesilmiş ve tasarımı ikincisine benzeyecek şekilde yapılmış olarak alıyoruz. Üst köşelerdeki rakamlar yok; CANADA POSTAGE yazısı neredeyse mikroskobik harflerle ve alt kenarda tam değer olan ÜÇ SENT yerine, her iki taraftaki rakamla yan yana tek başına SENTS kelimesi görünüyor. Değişikliğin nedeni kağıttan tasarruf etme isteğinde aranmamalı; daha küçük boyutun daha kullanışlı olması basit gerçeğinde yatıyor. Tasarım kesinlikle bundan dolayı iyileşmiyor ve baş kısmı ve tek başına baş kısmı her zamanki kadar büyük kalmasaydı, bu küçük pulları "azalan başlarını gizlemek" için kullanabilirdik. Pullar, Kanada'nın kolaylık fikri arttıkça derece derece küçülse de, "_güzelce_ daha az" olma olasılığı düşük. Ancak, eski pulların çiftlerinden oluşan yeni bir değerin -8 sent-
hazırlık aşamasında olduğu ve kalitedeki herhangi bir bozulmayı miktar olarak telafi etmeye yardımcı olacağı söyleniyor.

Görünen bir sonraki değer, yukarıda belirtilen derginin 1 Nisan tarihli sayısında kaydedilen 1 sentti, bu nedenle şüphesiz Mart 1869'da bir ara satışa sunuldu. Tasarım olarak 3c'ye benziyor, temel fark tabandaki yazıda.
Mezhep tam olarak verilmiştir--BİR SENT--ve bu, 3c'de SENT'in yaptığı gibi ters yönde kıvrılmak yerine
madalyonun eğrisini takip eder.

[Resim]

Açıkçası, 1868 sayısının değerlerinden bazılarının büyük stokları, daha fazla küçük pul ortaya çıkmadan önce iki yıl geçti. Sonra Şubat 1872 tarihli _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_'nde şunu okuduk:--"Son postayla küçük boyutta yeni bir 6 sentlik kahverenginin örneklerini aldık. Sıcak bir tonda basılmış ve benzerleri kadar
etkili." Tasarım, 3c'ninkini çok yakından takip ediyor, tabii ki, alt köşelerde "3" yerine "6" rakamları var.

Sonraki ayda 2c kayıt altına alındı ​​ve rengi "narin bir krom yeşili" olarak verildi. Tasarım, 3c ve 6c'den esas olarak, CENTS kelimesinin eğrisi yönünde farklılık gösterir, bu eğri, bu mezheplerle karşılaştırıldığında terstir ve çok daha az belirgindir.

10c, ortaya çıkan bir sonraki değerdi ve 1874'ün sonlarına kadar, muhtemelen 1 Kasım civarında satışa sunulmadı. Tasarım, 2c'nin genel etkisini takip eder ancak aynı zamanda değer rakamlarının üst köşelerde daha küçük bir biçimde tekrarlanması nedeniyle yeni bir
ayrılmayı gösterir. Bu değerin hangi özel amaç için tasarlandığı açık değildir, çünkü görünüşe göre, o zamanlar böyle bir mezhebe ihtiyaç duyan düzenli bir oran yoktu.

Satışa sunulan bir sonraki değer, Şubat 1876'da çıkarılan ve yalnızca yaklaşık dört ay kullanıldıktan sonra büyük 5c tasarımının yerini alan 5c'ydi. Portre diğer değerlerdekiyle aynı olsa da
çerçeve belirgin şekilde farklı bir stile sahip ve CENTS
öncekinden çok daha büyük harflerle yazılmış, bu da önceki değerlerin genel bir deseni takip ederek, aslında hepsinin kullanılmasından önce uzun yıllar geçmesine rağmen hemen hemen aynı zamanda kazındığını gösteriyor.

[İllüstrasyon]

Sonunda Temmuz 1882'de 1/2c değeri ortaya çıktı ve o yılın Temmuz ayı için Filateli Kaydı'na şu sözlerle kaydedildi:--

"Tarih kendini tekrar eder" ifadesi, bu koloninin son sayısında ilginç bir şekilde gösterilen bir atasözüdür. Hepimiz hatırlıyoruz ki
1868'de serinin diğer değerlerinden daha küçük boyutta bir 1/2c pulu
yayınlandı. Birkaç yıl sonra, bazıları ekonomik nedenlerle
diğer değerler daha küçük boyuta düşürüldü.
Son zamanlarda Kanada yetkililerinin, on dört yıl önceki fikirlerinin
mutlu bir fikir olduğunu fark ettiği ve 1/2c'nin orantılı olarak
kesildiği anlaşılıyor. Tasarımın genel düzenlemeleri aynı
kaldı, ancak süsleme daha basit. Baş ve onu
içeren daire, ilkinin minyatürleri ve sonuç, hanımların "sevgili küçük bir pul" diyeceği, yakın zamanda kullanımdan kaldırılan "Halfpenny"mizin boyutu, ancak dikdörtgen yerine dik bir
şekil. Kağıt fiyatının tekrar genel bir
azalmaya neden olmayacağına inanıyoruz; çünkü Kanada pulları "derece derece küçülmeye ve güzelce daha az" büyümeye devam ederse, zamanla koleksiyonluk
olmayacak kadar mikroskobik hale gelecekler.

1/2c değerinin ihracından sonra, 1868 serisinin tek mezhepleri, duyurulan ihracın halefleri ile donatılmamış olan
12-1/2c ve 15c idi. Eski değerle ilgili olarak, _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_, Mayıs 1872'de, bir Kanada dergisinin yetkisiyle şunları söylüyor:--"12-1/2c küçük boyutunun ihrac edilmesi pek olası değil, çünkü
büyük olanlar çok az kullanılıyor ve artık postaneden 12 sente satın alınabiliyor." Ancak yaklaşık üç yıl sonra _Amerikan Filateli Dergisi_, "Kanada, serinin diğerleriyle uyumlu olması için kısa süre sonra posta pullarının 12-1/2c ve 15c değerlerini küçük boyutta ihrac edecek." dedi. Ancak bu pullar hiçbir zaman gerçekleşmedi, ancak kalıpların ve plakaların yapıldığı ve bunlardan pulların basıldığı, bu iki değerin delikli denemelerinin varlığından açıkça anlaşılıyor. Portre diğer mezheplerinkine tamamen benzerdir ve
sınırları genel hatlarıyla 1c, 2c, 3c, 6c ve 10c'ye benzer şekildedir ve bu da bu ihraç edilmemiş çeşitlerin oldukça erken bir tarihte kullanıma hazırlandığı inancını önemli ölçüde destekler.

Bu serideki pulların hepsi satır kazıma işlemiyle üretilmiştir
ve 1/2c hariç tüm değerler ilk başta 100'lük tabakalar halinde basılmış ve on yatay sıra halinde düzenlenmiştir. 1/2c, 200'lük tabakalar halinde basılmış ve her biri 100'lük iki panel halinde düzenlenmiş ve yan yana yerleştirilmiştir. İki paneli yaklaşık 11 mm'lik bir boşluk ayırmıştır ve bu büyük tabakalar basım kuruluşundan ayrılmadan önce ikiye kesilmiştir, böylece 100 puldan oluşan "posta ofisi" tabakaları oluşturulmuştur. 1892'nin son aylarında veya 1893'ün başlarında 1c, 2c ve 3c değerleri -en çok talep görenler- her biri yirmi puldan oluşan on yatay sıra halinde düzenlenmiş 200'lük büyük sayfalarda basıldı.

Bu pulların büyük bir miktarının yakından incelenmesi muhtemelen çift transferler şeklinde birçok ilginç çeşidin keşfedilmesiyle sonuçlanacaktır. Elimizdeki birkaç pulda sadece bir tane belirgin pul bulduk. Bu, 3c mezhebinde, tasarımın üst kısmının plakaya açıkça iki kez uygulandığı, çiftlemenin özellikle CANADA POSTAGE yazısında belirgin olduğu görülür.

Bu pullar oldukça uzun bir süre -3c durumunda yaklaşık otuz yıl- kullanıldığından, özellikle genel olarak kullanılan mezhepler için çok sayıda plaka yapılmış olması gerektiği açıktır. Farklı zamanlarda farklı kenar baskıları veya baskı düzenlemeleri kullanıldı ve yeterli malzeme verildiğinde bu kenar çeşitlerinin incelenmesi çok ilgi çekici sonuçlar ortaya koyacaktır. Bay Howes bu çeşitlere özel ilgi göstermiştir ve aşağıdaki notlar esas olarak onun araştırmalarına dayanmaktadır.

1c, 2c, 3c, 5c ve 6c'nin en eski plakaları ve muhtemelen 10c'nin de (çünkü bu değer 5c'den önce kullanılıyordu) değeri her sayfanın en üst sırasındaki ikinci ve üçüncü pulların üzerindeki kelimelerle belirtiliyordu.
Bu yazıtlar, "BİR SENT" vb., büyük gölgeli Roma
büyük harfleriyle 4 mm yüksekliğindeydi. Dört kenar boşluğunun her birinin ortasında, renksiz Roma harfleri ile 1 mm genişliğinde ve 51 mm uzunluğunda dar bir şerit üzerinde üreticinin baskısı, BRITISH AMERICAN BANK NOTE CO. MONTREAL & OTTAWA bulunur; bu baskı aslında 1868 sayısının sayfalarında bulunan baskıyla aynıdır. Bu açıklamalar 1c, 2c, 3c ve 6c (ve muhtemelen 10c için de) için geçerlidir, ancak 5c için geçerli değildir.

1876'ya kadar basılmayan 5c'nin, diğerlerinde olduğu gibi, büyük gölgeli Roma harfleri ile üst kenarda gösterilen değeri vardır, ancak baskı farklıdır, büyük 5c pulunun sayfalarında bulunan baskıya benzer, _yani_ "British American Bank Note Co.
Montreal", 56 mm uzunluğunda ve 2-1/2 mm genişliğinde, incili bir kenarlıkla, büyük ve küçük harflerle. Bu baskı, dört kenar boşluğunun her birinde gösterilmiştir.

Bu sıralarda, diğer mezhepler için yapılan yeni plakalarda da bu yeni baskı stili vardı. 1c ve 3c sayfaları, baskıyı yalnızca üst ve alt kenar boşluklarında gösterir, ancak bu mezhepler için dört tarafında da baskı bulunan başka plakaların kullanılıp kullanılmadığı kesin olarak bilinmemektedir, ancak bunun olasılığı oldukça yüksektir. Bu serinin 6c ve 10c değerleri, üst sıradaki ikinci pulun üstünde, duruma göre "6" veya "10" şeklinde büyük rakamlara sahipken, aynı sıradaki dokuzuncu pulun üstünde gölgeli Roma harfleri ile "SIX" veya "TEN" bulunur. Rakamlar çok kalındır ve 6 mm. yüksekliğindedir, harfler ise daha önceki plakalarda olduğu gibi 4 mm. yüksekliğindedir, ancak "CENTS" kelimesi artık kullanılmamaktadır. Bu düzenleme henüz diğer mezheplerde belirtilmemiştir, ancak 1c, 2c ve 3c ile bağlantılı olarak bulunmaması için hiçbir neden yoktur.

İki kenar izi bulunan 3c değerinde bir sayfa, üst sıradaki ilk iki pulun üstünde gölgeli Roma harfleri ile "THREE" ile belirtilirken, 1c herhangi bir kenar değeri belirtilmeden ve yalnızca iki "Montreal" iziyle kaydedilmiştir.

British American Bank Note Company'nin basım tesisi 1888'de Montreal'den Ottawa'ya taşındı ve o tarihten sonra yapılan plakalar yeni bir baskı stili gösteriyor: "BRITISH AMERICAN BANK NOTE CO. OTTAWA", 40 mm uzunluğunda ve 1-1/2 mm genişliğinde düz renkli bir şerit üzerinde beyaz Roma harfleri ile. Bunun, ilk baskı türüne benzediği ancak "MONTREAL &" sözcüklerinin kaldırıldığı belirtilecektir. 2c'de bunun 49 mm uzunluğunda ve yaklaşık 2 mm genişliğinde olduğu bilinmektedir, bu 100 düzenlemesindeki bir sayfadan alınmıştır. Daha küçük baskı stili, 200 boyutunda basılan sayfaların karakteristik özelliği gibi görünüyor ve Bay Howes bunlarla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Ottawa" baskısı üç kez görünüyor, bir kez üst kenar boşluğunun ortasında,
10 ve 11 numaralı pulların üzerinde ve iki kez alt kenar boşluğunda,
5 ve 6 numaralı pulların altında ve tekrar 15 ve 16 numaralı pulların altında.
Yanlarda baskı yok.
Mezhep, hem sağda hem de solda üst kenar boşluğunda ve bu daha büyük plakalarda yeni bir yazı stiliyle görünüyor. Böylece, 2 ve 3 numaralı pulların yanı sıra 18 ve 19 numaralı pulların üzerinde BİR SENT veya İKİ SENT veya ilk dört ve son dört pulun üzerinde düz Mısır büyük harfleriyle ÜÇ SENT buluyoruz.

[Resim]

Farklı sayfa düzenlemesi nedeniyle sona bıraktığımız 1/2c değerinde, diğer değerlerle bağlantılı olarak açıklanan "Montreal" baskısı, her bir panelin üstünde ve altında, sağ panelin sağında ve sol panelin solunda olmak üzere kenar boşluklarına altı kez yerleştirilmişti; böylece 100 pulluk "posta" sayfalarının her birinde üç baskı vardı. Ayrıca, Bay Howes'un da dediği gibi, "sağ panelin üst yazısının üzerinde ters 4 mm yüksekliğinde 1 rakamı ve sol panelde aynı konumda, panelleri belirtmek için karşılık gelen 2 rakamı yer alıyor."

Bu seri, bu kadar uzun bir geçerliliğe sahip bir sette doğal olarak bir dizi gölge çeşidi sunuyor ve bunların uygun şekilde işlenmesi biraz kafa karıştırıcı. Matbaacıların asıl niyeti, küçük pulların renklerini mümkün olduğunca değiştirdikleri büyük pulların renklerine yakın tutmaktı ve birçok ton önceki pulların renkleriyle tam olarak uyuşurken, diğerleri zaman zaman neredeyse "renk değişimi"ne yaklaşan bir sapma gösteriyordu. Mayıs 1873'te _Pul Koleksiyoncusu Dergisi_ 3 sentin tonunda bir değişiklik olduğunu belirtmişti:--

Montreal muhabirinin nezaketi sayesinde, parlak turuncu-kırmızı renkte basılmış mevcut üç sentin örneklerine sahibiz. Bu renkte bir tedarik yeni yayınlandı.

Mart 1888 tarihli _Filatelik Kaydı_, "10 sent artık karmin kırmızısı" diyor ve yine Mayıs ayında "5 sentin rengi bronz yeşilden yeşilimsi griye değişti" diyor. Bir yıldan fazla bir süre sonra (Temmuz 1889) aynı dergi "2 sentlik pul artık mavi-yeşil" diyor; Aralık 1890'da 6c "kestane-kahverengi" olarak kaydediliyor; Nisan 1892'de ise 5c "gri-siyah" olarak basılmış olarak kayıtlara geçiyor.

Çoğu değerdeki benzer renk değişiklikleri diğer dergilerde de kaydedildi ancak farklı tonları belirtmek için seçilen isimler konusunda neredeyse hiç fikir birliği olmadığı için bu kronikler en çarpıcı renk tonlarının bile kronolojik olarak basılma sırasını belirlemede çok az değer taşıyor. Ayrıca bir değişiklik yapıldıktan sonra orijinal veya daha önceki renk tonlarının daha sonra geri döndürülmesi de oldukça olası. Kataloglar renk adlarının seçiminde de aynı şekilde farklılık göstermektedir
ve Gibbons' 1c ve 3c değerlerinin her biri için dört ton verirken
Scott 1c için sadece ikisini verir ve 3c için verilen dört tondan hiçbiri
Gibbons' tarafından verilen adların hiçbiriyle uyuşmamaktadır. Her iki kataloğun da hemfikir olduğu tek nokta, genel bir renk değişiminin
1888-90 döneminde, yani matbaacılar kuruluşlarını Montreal'den Ottawa'ya taşıdıktan sonra
gerçekleşmiş olmasıdır. Ancak 6c ve 10c'nin sonraki baskıları şüphesiz daha önceki renklerden çok önemli ölçüde farklı olsa da--aslında neredeyse ayrı renkler olarak sınıflandırılabilecek kadar--bu tür çeşitlilikler tamamen tesadüfi gibi görünüyor ve bunları ayrı konular olarak sınıflandırmak pek doğru görünmüyor. Bu bağlamda Bay Howes'un açıklamalarını alıntılamak ilginçtir:--

Yukarıdaki değişikliklerin, sıklıkla yapılan

bir "yeni basım" olarak onurlandırılmayı hak edecek nitelikte olmadığı bir anlık düşünceyle ortaya çıkar. 1/2c ve 1c pulları renklerinde gözle görülür bir fark göstermedi ve bu nedenle yorum yapılmadı.
2 sent, mavi yeşil tonunu olduğu gibi koruyamadı ve 3 sent kısa süre sonra eski parlak kırmızı tonuna geri döndü, çünkü Mayıs 1889 tarihli _Philatelic Journal of America_ dergisinde "son zamanlarda benimsenen
karmin rengi kaldırıldı ve pullar, değişiklik yapılmadan önce kullanılanlara benzer renklerde basıldı." denmektedir. Ancak 5, 6 ve 10 sent pulları kalıcı değişiklikler yaptı, ancak yalnızca ilk ikisinde mürekkeplerin yeni bir
karıştırılmasına kolayca izlenebilecek şekilde. 10 sent, lake ve kahverengi-kırmızı, gül-leylak renginden oldukça farklı bir bileşime sahip olduğundan, kolayca elden çıkarılamaz. Ancak, tonları veya renkleri değiştirmeye yönelik resmi bir niyet olmayabilir veya set boyunca kesinlikle daha belirgin ve kalıcı değişiklikler yapılmış olurdu. Bu nedenle, bunları basitçe orijinal setin ton çeşitleri olarak sınıflandırmak kalır.

Bay Donald A. King, _Monthly Journal_'daki makalesinde, bu sayının pulları için en az sekiz çeşit kağıt veriyor, ancak
hepsi, her zamanki "dokuma" kağıdın kalitesinde ve kalınlığında hafif ve birçok durumda muhtemelen fark edilemeyen değişikliklere dönüşüyor. Bay Howes, kalın ve ince bir dokuma ve "sıkı yivli bir kağıt" veriyor. "Bu sonuncusu, daha önceki sayılardaki nervürlü çeşitler gibi, açıkça baskının eksantrikliğinden başka bir şey değildir ve sonuç olarak filatelik açıdan şüpheli bir öneme sahiptir. Serinin kalın ve ince kağıtlar olarak sınıflandırılması, Gibbons'ın kataloğunda yapılan açıklamaya güvenilecekse lehine daha fazla şey söylüyor gibi görünüyor. Bir dipnota göre, 1888'den önce (yani Montreal'de) basılan pullar, sonraki baskılarda kullanılanlardan daha ince bir kağıt üzerindedir. Ekim 1893 tarihli _Filatelik Kaydı_, 10c'nin "ince serilmiş kağıt" üzerinde bulunduğunu belirtir, ancak bu, açıkça daha genel olarak "nervürlü" olarak sınıflandırılan çeşittir.

Bu serideki pullar için kullanılan delme, tek satırlık veya giyotin makinelerinin işi olan olağan 12'ydi. Tüm değerlerin 11-1/2 x 12 olarak delindiği bildirilmektedir, 1868'deki sayılarla bağlantılı olarak bahsedilmiştir, ancak bu ifadenin yetkili olarak kabul edilebilmesi için
doğrulanması gerekir. Tüm değerler tamamen deliksiz olarak bilinir,
bu durumdaki 3c ilk olarak Aralık 1882'de _Filatelik Kaydı_'nda kaydedilmiştir. 1907'de _London Filatelist_'te yazan Bay M.
H. Horsley bu çeşitlerle ilgili olarak şunları söylüyor:--"Çeşitli değerlerdeki deliksiz kopyalar Montreal'deki Postane gişesinde 1891-3 yılları civarında nominal değerlerinden satıldı ve insanlar onları kullanmak istediklerinde posta için uygundu." Aynı konu hakkında biraz sonra yazan Bay C. L. Pack de bunlara kefil oluyor, şöyle ki:--"Bay Horsley'e 1882'den 1895'e kadar olan sayıların çeşitli deliksiz kopyaları konusunda katılıyorum. Bu deliksiz pulların çok sayıda örneği var ve bunlar Kanada Postanesi'nde satıştaydı." Garip bir şekilde, Bay Howes, Bay Horsley ve Pack gibi şüphesiz otoriteye sahip filatelistlerin yaptığı açıklamaları desteklemek için belgesel kanıtlar sunabilse de, Gibbons'ın kataloğu bu deliksiz pulları tamamen görmezden geliyor.

Scott'ın kataloğu, 1/2c'yi yatay deliksiz bir çift olarak kaydediyor.

Aynı çalışma, çapraz veya dikey olarak ikiye bölünmüş 2c'yi ve 1c pulları için kullanılan yarımları kaydederken, Bay Howes dikey olarak kesilmiş ve 3c için kullanılan 6c'yi ekliyor. Ancak "Kanada Posta Rehberi" "parçalanmış bir pul veya yarıya kesilmiş bir pulun posta ücreti olarak kabul edilmediğini" belirttiğinden, bu tür ucubeler ancak dikkatsizlik veya kayırmacılıkla postalardan geçebilir ve filatelik ilgileri önemsizdir.

1875'te, posta pulu ile mektupların önceden ödenmesini zorunlu kılan ve yeterince önceden ödenmemiş tüm mektuplara eksikliğin iki katı para cezası uygulayan bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Aynı zamanda yerel veya damla mektuplar (1 sente kabul edildi) ağırlık olarak 1/2 ons ile sınırlandırıldı.

Posta Genel Müdürü'nün 1879 Raporu şöyle diyor:--

Geçtiğimiz 1 Eylül'den itibaren, Dominion içinde postayla gönderilen kapalı paketler için posta ücretinde 8 ons ağırlık başına 12-1/2 sentten 4 ons ağırlık başına 6 sente bir indirim yapıldı. Bu değişiklikle
ağırlığı 4 onsu geçmeyen küçük paketler
daha önce olduğu gibi 12-1/2 sent yerine 6 sente kabul ediliyor.

Bu nedenle bu değişikliğin 12-1/2c değerinin başlıca kullanımını ortadan kaldırdığı ve pratik olarak işe yaramaz hale getirdiği görülecektir. Bu nedenle
küçük "sent" pulları serisine asla dahil edilmemiştir.

1889'da bir başka Posta Kanunu tek mektupların ağırlık sınırını 1/2 onstan 1 onsa yükseltti ve aynı zamanda yerel veya posta yoluyla gönderilen mektupların posta ücretini 1 sentten 2 sente yükseltti, ancak yeni programa göre 1 onsluk bir ağırlığa izin verildi. Bu değişiklikleri kaydeden resmi bir duyuru şu şekilde yayınlanmıştır:--

KAMUOYUNA DUYURU

POSTA OFİSİ KANUNU 1889 YETKİSİ ALTINDA POSTA ÜCRETLERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Kanada'da postalanan ve Dominyon sınırları içindeki veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerlere
gönderilen Mektuplar için posta ücreti, bundan önceki yarım ons başına 3 sent yerine ons başına 3 sent olacaktır. Mektupların teslim edildiği bir Ofise postalanan Mektup Bırakma
üzerine, posta ücreti yarım ons başına 1 sent yerine ons başına 2 sent olacaktır. Mektup Bırakma
üzerine posta ücreti, Mektup Taşıyıcısı tarafından ücretsiz teslimatın
belirlendiği Şehirler hariç, ons başına 1 sent olacaktır.

Bir mektup veya diğer posta maddesinin
kayıt ücreti, Dominion içinde geçen tüm yazışma sınıfları için beş sent olacaktır. Şimdilik ve başka bir talimat verilene kadar, kayıt ücreti tutarı tamamlamak için 2 sentlik
Kayıt Pulları ve Posta Pulları kullanılarak önceden ödenebilir.

Yeterince önceden ödenmemiş mektuplar, en azından kısmi bir ödeme yapılmış olması koşuluyla, bugüne kadarki eksikliğin iki katı kadar ücretlendirilecektir. Tamamen ödenmemiş olarak postalanan mektuplar, yazara iade edilmek üzere
Ölü Mektup Ofisine gönderilecektir.

JOHN G. HAGGART,
_Posta Genel Müdürü._

Posta Dairesi,
OTTAWA, 8 Mayıs 1889.

_Referans Listesi._

1870-82. Montreal ve Ottawa'daki British American Bank
Note Co. tarafından kazınmış ve basılmıştır. Dokuma kağıt. Perf. 12.

26. 1/2c siyah, Scott's No. 40.
27. 1c turuncu, Scott's No. 32.
28. 2c yeşil. Scott's No. 33 veya 41.
29. 3c kırmızı. Scott'ın No. 34 veya 42.
30. 5c gri, Scott'ın No. 38 veya 43.
31. 6c kahverengi, Scott'ın No. 35 veya 44.
32. 10c macenta veya kahverengi kırmızı, Scott'ın No. 36 veya 45.

BÖLÜM XI.--_1893'ün 20c ve 50c Pulları._

Posta Genel Müdürü'nün 1892 Raporu'nda "20 sent ve 50 sent değerindeki posta pulları çıkarılmak üzere. Bunlar paket postasının ön ödemesinde faydalı olacak." ifadesi yer almaktadır. Bu yüksek değerler, elbette, nispeten büyük miktarda posta ücreti oluşturmak için kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Bunlar herhangi bir özel oranın ön ödemesinde kullanılmak üzere çıkarılmamıştır
ancak dönemin posta oranlarının incelenmesi, Birleşik Krallık'a gönderilen bir pound'a kadar olan bir paketin posta ücretinin 20 sentlik bir pul gerektireceğini, Japonya'ya gönderilen 2 lb'lik bir paketin ise 50 sentlik bir değer alacağını göstermektedir. Aynı oranlar, Newfoundland'a gönderilen 1 lb'lik paketlerin posta ücretinin 15 sent olduğunu göstermektedir, ancak 1868 serisinden sonra bu değerde bir pul çıkarılmamış ve o zamandan beri düzenli seriye dahil edilmemiştir.

[İllüstrasyon]

Bu yeni 20 sent ve 50 sentlik etiketler 17 Şubat 1893'te çıkarılmıştır ve değer tanımı dışında tasarım olarak aynı olsalar da, boyut ve tasarım açısından Dominion'un daha önce çıkarılmış posta pullarından oldukça farklıdırlar. Portre, Kraliçe Victoria'yı dul eşinin otları arasında gösteriyor ve ilk olarak 1868'de çıkarılan Bill
pullarında gösterilene benziyor. Portrenin üstünde CANADA
POSTAGE kavisli ve düz etiketlerde dipte kelimelerle değer varken, bu yazıt ile madalyonun alt kısmı arasında değer rakamları yer alıyor.

Pullar, her zamanki gibi, çizgi kazıma işlemiyle üretildi ve Ottawa'daki British American Bank Note Company kuruluşunda 100'lük sayfalar halinde basıldı. Üreticinin baskısı her sayfada iki kez gösterildi - üst ve alt kenar boşluklarının ortasında. Bu baskı, 38 mm uzunluğunda ve 2-1/2 mm yüksekliğinde düz renkli bir şeritte "British American Bank Note Co. Ottawa" kelimelerinden oluşuyordu. Bu renkli şerit kare uçlara sahip ve sedefli bir
çerçeveyle çevrelenmiştir.

Her iki değer de o zamanlar geçerli olan diğer mezhepler için kullanılan dokuma kağıda basıldı ve delme işlemi tek hatlı makinelerde yapılan olağan 12 delikti.

Görünüşe göre bu değerler çok az kullanılmıştı, çünkü Bay Howes bize şunu söylüyor:--

Her ikisi de 1893'te yarım milyon kopya olarak sipariş edildi ve 1895'te 20 sentten 25.000 ve 50 sentten 30.000 kopya daha teslim edildi ve son 200 kopya 1896'da teslim edildi. Bu miktarlar, 20 sentin 1901'de daha yeni tiple, 50 sentin ise 1908'de Kral'ın baş damgasıyla yer değiştirmesine kadar yetecek kadardı. 20 sentin yaklaşık 1500'ü imha edilmek üzere iade edildi ve 50 sentin yaklaşık 10.000'i. 1896'da her birinden 200 kopyanın tedarik edilmiş olması pek mümkün görünmüyor --_yani_ her değerden iki sayfa--eğer normal delikli
pullarsa. Muhtemelen bu küçük tedarik deliksiz pullardan oluşuyordu --- her iki değer de bu durumda biliniyordu -- ve eğer öyleyse özel bir talebi karşılamak için basılmış olabilirler. Deliksiz 20c normal tondadır, ancak 50c, Bay Howes'un gözlemlediği gibi, "tuhaf siyah mavi" bir tondadır. Gölgede belirgin çeşitler yoktur, bu da gerçekleşen birkaç baskıdan kolayca anlaşılabilir.

_Referans Listesi._

1893. Ottawa'daki British American Bank Note Co. tarafından
Oyulmuş ve Basılmıştır. Dokuma kağıt. Perf. 12.

33. 20c vermilyon, Scott's No. 46.
34. 50c koyu mavi, Scott's No. 47.

BÖLÜM XII.--_1893 8c Pulu._

1889'a kadar kayıt ücreti, bu amaçla çıkarılan özel pullar aracılığıyla önceden ödenmek zorundaydı. 1889'da, 5c'lik tek tip bir kayıt ücreti kabul edildiğinde, halka eski 2c oranı ile yenisi arasındaki farkı kapatmak için normal posta pullarını kullanma izni verildi. Bu, büyük ölçüde eski 2c etiketlerinin kullanılmasını sağlamak için yapıldı. 1893'te özel kayıt pullarının kullanımının tamamen durdurulmasına ve kayıt ücretinin normal posta pullarıyla ödenmesine izin verilmesine karar verildi. O dönemde yerel posta ücreti 3c ve kayıt ücreti 5c olduğundan, hem posta ücretinin hem de kaydın birlikte ödenebileceği yeni bir pulun faydalı olacağına karar verildi. Sonuç olarak 8c'lik bir değer çıkarıldı ve bu değer Ekim 1893'teki Filateli Kaydı'na kaydedildi, ancak 10 Ağustos 1893 tarihli WEEKLY'den alınan aşağıdaki alıntıya bakılırsa, yeni değerin en azından 1 Ağustos'ta genel dolaşıma girdiği anlaşılıyor:--

Aşağıdaki emirler 1 Ağustos'ta tüm Kanada postanelerine asıldı:

8c değerinde yeni bir posta pulu şu anda dolaşıma giriyor. Bu pul, kayıt ücreti ve posta ücretinin birlikte veya yalnızca posta ücretinin ön ödemesi için geçerli olacaktır. Mevcut stok tükendiğinde 5c kayıt pulu geri çekilecektir.

[İllüstrasyon]

_Filatelik Kaydı_'nda belirtildiği gibi yeni değer, "tasarım olarak mevcut serinin 3 sentine benzemektedir; ancak Kraliçe'nin başı
diğer yöne çevrilmiştir ve artık sola doğru durmaktadır."

Bu pul, o zamanki setin diğer değerleriyle (elbette 20c ve 50c hariç) benzer boyuttaydı ve her biri yirmi puldan oluşan on yatay sıra halinde düzenlenmiş 200'lük sac levhalardan basılmıştı. Bay Howes'a göre, herhangi bir türde kenar izi yoktu. Bu değer, diğerleri gibi dokunmuş kağıda basılmış ve 12 delinmiştir. 11-1/2 x 12 ölçüsündeki çeşit bu değerle bağlantılı olarak rapor edilmiştir ancak daha önce bahsettiğimiz benzer
çeşitlerde olduğu gibi, ifadenin kesin olarak kabul edilebilmesi için
doğrulanması gerekir.

8c'nin mavi-gri tonda tamamen deliksiz olduğu bilinmektedir ve bu pul için
ilk ton olmasa da en erken tonlardan biriydi.
_Filatelik Kaydı_ buna "arduvaz grisi" diyor ancak açıkça şu anda
genel olarak "mavi-gri" olarak sınıflandırılan renk tonu kastedilmiş.

Bu pul çok sayıda çok belirgin ton çeşidi sunuyor.
İlk kez kayda geçirilmesinden sadece 13 ay sonra _Filatelik Kaydı_ şunu söylüyor:--"Kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğu pek açık görünmüyor ancak mevcut 8 sentin kopyaları şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha koyu renkte bulunuyor. Baylar A. Smith & Son bize en koyu türden arduvaz siyahı kopyalar gösterdi. "

Ekim 1900 tarihli _Kanada Pul Sayfası_'ndaki bir yazar şöyle diyor:--

Bu pulun üç çeşidi var, arduvaz, leylak grisi
ve mor. Birinci ve ikinci tonlar nispeten
yaygındır, ancak mor her satıcının stokunda bulunmaz ve birçok pul koleksiyonunda
yeri yoktur. Aslında, ortalama bir koleksiyoncu tarafından pek bilinmeyen bir çeşittir, çünkü onay sayfalarında veya satıcının tezgahında nadiren sunulur. Bu pulu aynı değerdeki benzerlerinden ayırt etmekte hiçbir zorluk olmamalıdır, çünkü diğerlerinin arkaları beyaz bir yüzey sunarken, bu durumda arka veya kağıt kesinlikle morumsu bir
tondadır. Bana göre bu pul şimdi alınabilecek iyi bir puldur, çünkü mevcut değeri içsel değerinin çok altındadır.

Daha sonra, bir Alman gazetesi bu pul için üç ana baskıdan bahsetti, makalenin bir çevirisi _Gibbons Stamp Weekly_
13 Haziran 1908'de şu şekilde yer aldı:--

Kraliçe Victoria'nın genç bir kızken portresini gösteren son pul, Temmuz 1893'te basılan 8 sentlik Kanada puluydu. Pul, birleşik posta ve kayıt pulu için tasarlanmıştı;
3 sent, posta (iç) 5 sentlik kayıt ücreti içindi.

Bu pulun üç ayrı baskısı vardı; bunlar ton farklılıklarıyla birbirlerinden kolayca ayırt edilebilir.

Temmuz 1893, mavi-gri.
Ekim 1895, arduvaz grisi.
? 1897, mor-siyah.

Bu pulların toplam basım sayısı 5.885.000'di, ancak
ne yazık ki üç baskının her birinin miktarına dair bir kayıt yok.

Kral Edward VII basımında 8 sent bulunmadığı fark edilecektir, bunun basit nedeni iç vergi oranının 2 sente düşürülmüş olmasıdır; bu nedenle mevcut birleşik posta ve tescil
pulunun değeri 7 senttir.

Yukarıdaki alıntının, üç en belirgin tonun basım tarihlerinin yanı sıra basılan gerçek sayı açısından da çok açık olduğu belirtilecektir. Bu ifadelerin hangi otoriteye dayandığını söyleyemeyiz, ancak Bay Howes resmi kayıtlardan belirtilen miktardan çok daha fazlasının basıldığını gösteriyor, yani:--

Bu pulların ilk teslimatı ve tabii ki ilk basımı, 1893'teki pul hesaplarında kaydedildiği gibi 100.000'di. Bu hesaplar 30 Haziran'a kadar yapıldığından ve "postacılara basım" kaydı olmadığından, pullar şüphesiz hesaplar kapanmadan hemen önce teslim edilmişti, bu nedenle yeni değeri dağıtma fırsatı verilmemişti. Sonraki birkaç mali yıl boyunca üreticilerden alınan miktar ortalama olarak yılda bir buçuk milyonun üzerindeydi, bu yüzden değiştirildiğinde en az 7-1/2 milyon basılmıştı.

_Referans Listesi._

1893. British American Bank Note Co. tarafından Kazınmış ve Basılmıştır.
Ottawa. Dokuma Kağıt. Perf. 12.

35. 8c gri, Scott's No. 48. 48a, 49 veya 49a.

BÖLÜM XIII.--_Elmas Jübile Sayısı._

1897 yılı, Britanya İmparatorluğu tarihinde olaylı bir yıldı,
çünkü 20 Haziran'da büyük saygı duyulan Kraliçe Victoria tahta çıkışının altmışıncı yıl dönümünü kutladı. Doğal olarak böyle bir çığır açan olay, İmparatorluğun en ücra köşelerinde bile bir şekilde anıldı. Bazı durumlarda, anıtların dikilmesiyle birlikte kamusal kutlamalar ve sevinç gösterileri yapılırken, bazı koloniler bu olayı özel bir dizi posta pulu bastırarak anmışlardır. Kanada Hakimiyeti, "Elmas Jübile"yi, en az on altı farklı mezhepten oluşan son derece süslü bir pul seti çıkararak ve yaygın olarak "gereksiz" yüksek değerler olarak adlandırılan ve Posta Dairesi tarafından satışa sunulmalarındaki ticari olmayan ve biraz itibarsızlaştırıcı bir şekilde dahil edilen pullarla anmıştır. Kanada'nın posta tarihine, uzun yıllar unutulması gereken bir leke sürmüştür. 1897'nin başlarında, özel bir pul serisi çıkarma fikri ortaya atılmıştır. Buna, 30 Ocak için _Haftalık Filateli Dönemi_'nden şu alıntı tanıklık etmektedir: Majestelerinin saltanatının altmışıncı yılının uygun şekilde kutlanması için birçok öneri yapılmış ve birçok plan yapılmıştır. Kanada'da
... Dominion hükümeti tarafından bir anma posta pulu seti çıkarılması için bir teklif yapıldı ve bir ajitasyon başlatıldı.
... Yeni pulların mevcut olanlardan biraz daha büyük yapılması, Majestelerinin nispeten yeni bir resminin mevcut olanın yerine konması ve figürlerin ve renklerin daha belirgin hale getirilmesi önerildi.... Yeni bir pul için ajitasyon oldukça belirgin ve kesinlikle filatelistlerle sınırlı değil.

Halkın bir değişiklik yapma konusunda genel bir isteği var gibi görünüyor.

İlk başta niyet sadece 3 sentlik bir pul çıkarmak gibi görünüyor
ama ne yazık ki bu orijinal niyet diğer birçok iyi fikir gibi bastırıldı ve Bakanlık yetkilileri coşkularını serbest bırakarak
sonunda 1/2 sentten beş dolara kadar değişen on altı mezhepten oluşan bir set üzerinde karar kıldılar. Pulların yakında piyasaya sürüleceği duyurusu o kadar genel ilgi uyandırdı ki, seri Parlamento'da bir soru konusu oldu ve _Kanada Hansard'ına_ göre - Parlamento işlemlerinin resmi ve tam kaydı - Posta Genel Müdürü (Bay Mulock) sorgulayıcısına şu şekilde cevap verdi:--

Hükümetin bir dizi Jübile posta pulu
çıkartma niyeti var. Bu pullar, normal posta pullarının satışıyla aynı şekilde, Kanada genelindeki posta müdürlerine teslim edilerek kamu kullanımına sunulacak. Çıkarılacak miktar için bir sınır olacak. Jübile pullarının mezhepleri ve çıkarılacak bu tür Jübile pullarının toplam sayısı aşağıdaki çizelgede belirtilmiştir:

_Çıkarılacak sayı._ _Mezhep._
150.000 1/2c pul. 8.000.000 1c "
2.500.000 2c "
20.000.000 3c "
750.000 5c "
75.000 6c "
200.000 8c "
150.000 10c "
100.000 15c "
100.000 20c "
100.000 50c "
25.000 $1 "
25.000 $2 "
25.000 $3 "
25.000 $4 "
25.000 $5 "
7.000.000 1c kartpostal.

Her türden bir pulun toplam değeri 16,21-1/2 $.

Pulların toplam sayısı Söz konusu programda belirtilen

üzerinden kazınmış olacakları plakalar, departmanın başkanı ve iki memurunun huzurunda imha edilecektir. 10 Haziran'da Posta Dairesi, Kanada'daki başlıca postanelere Jübile posta pulları tedarik etmeye devam edecek ve küçük postaneler,
tedariğini tükenene kadar onlar aracılığıyla sağlayacaklardır. Bu Jübile
emisyonu, normal posta pullarının yerini tamamen alacak olsaydı, ülkenin iki ila üç ay arasındaki normal ihtiyaçlarını karşılayabilirdi, ancak normal posta pullarının kullanımı Jübile pullarının kullanımıyla eş zamanlı olarak ilerleyeceği için, Jübile
pullarının üç aydan daha uzun süre dayanması bekleniyor. Bölüm halihazırda Jubilee pullarının satın alınması için başvurular aldığından, bölümün bunları yalnızca posta müdürlerine ve onlar aracılığıyla da 19 Haziran 1897'den sonra satın alabilecek halka tedarik etme yerleşik uygulamasına bağlı kalacağı belirtilebilir.

Posta Dairesi'nin bu konuda hiçbir iddiada bulunmadığı ancak oldukça açık bir şekilde ihraçların sınırlı olacağını ve çok geçmeden çeşitli resmi duyurular ve iletişimler yoluyla ihraçların _satış_ amaçlı olduğu ve daha az miktarda ihraç edilen daha arzu edilen değerlerin ölçeğine kısıtlamalar getirileceği açıkça belirtilmiştir. Bu pulların posta müdürlerine ilk tedarikinin gönderilmesiyle birlikte aşağıdaki genelge
gönderilmiştir:--

N. B.--Jubilee pullarının _tam setleri_ için talepler, ihraç tükenene kadar karşılanacaktır.--E. P. S.

POSTA DAİRESİ, KANADA,
POSTA PULLARI ŞUBESİ,
OTTAWA, _Haziran 1897._

Beyefendi:--Posta Genel Müdürü tarafından size ofisinizin bir aylık olağan ihtiyacına eşit bir miktarda Jübile pulu ve 1 sentlik posta kartı göndermem emredildi. Bu miktar yetersiz kalırsa, bu şubeye hitaben yapacağınız talep üzerine tamamlanacaktır; ancak Jübile pulu sayısı sınırlı olduğundan, daha fazla
tedarik sağlamak için erken başvurmanız gerekecektir.

Ayrıca, 19 Haziran'da ofisinizin normal mesai saatlerinde açılışından önce, yani anılması amaçlanan yıldönümünün arifesinde, eşlik eden pulların veya kartpostalların hiçbirini satmamanızı da talimatlandıracağım.

Bu pullar ve kartlar, elbette, normal pullar gibi, nominal değer üzerinden satılacaktır.

Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınızım
E. P. STANTON, _Başmüfettiş._

P. S.--Birçok kişide, hatıra amaçlı, Jübile pullarının tam setlerini satın alma konusunda genel bir istek olduğu
göründüğünden, bu pulların satışını, tam set satın almak için başvuran kişilerin bunları elde edebilmeleri için yönetmeniz
umuluyor.-- E. P. S.

Pullar, 19 Haziran Cumartesi sabahı, Jübile gününün arifesinde, Dominion genelinde satışa sunuldu. Doğal olarak, halk arasında çokça duyurulan pulların örneklerini elde etmek için büyük bir akın oldu ve daha büyük merkezlerde postaneler tam anlamıyla kuşatıldı. Spekülatörler, daha düşük değerler arasında en çok arzu edilenler olduğu önceden belirlenmiş olan 1/2c ve 6c
değerlerini köşeye sıkıştırmaya çalıştılar, ancak pullar dikkatlice dağıtıldı
ve büyük siparişler derhal ve kesin bir şekilde reddedildi. Ancak, dikkatli olunmasına rağmen, departman, ilk
gün satışının sonucundan, arzu edilen değerlerin satışını daha da kısıtlamak için adımlar atılması gerektiğine ikna oldu. Baş ofisteki pullara olan talep o kadar büyüktü ki, başvuranlara aşağıdaki gibi bir genelge
gönderilmek üzere hazırlandı:--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
POSTA PUL ŞUBESİ, OTTAWA,
_26 Haziran 1897. _

Beyefendi,--Bu ofisin 1/2c ve 6c Jubilee pulları için yaptığı çok sayıda taleple ilgili olarak, sipariş edilen Jubilee pullarının miktarlarının Posta Servisi'nin gerçek gereksinimleriyle nispeten aynı oranlarda olduğunu, ancak YARIM ve ALTI'ları tüketme eğiliminin o kadar arttığını, satışlarının tam set satın alanlarla sınırlandırılmasının gerekli hale geldiğini açıklamak üzere yönlendiriliyorum. Bu nedenle, Posta Genel Müdürü'nün, Jubilee basımının sınırlı niteliği göz önünde bulundurulduğunda, tam setler dışında 1/2c veya 6c mezhepleri için yapılan talepleri karşılayamaması nedeniyle üzüntüsünü dile getirmek istiyorum. Bu setler, Jubilee pulları serisinin sonuna kadar elde edilebilir, ancak talepler alışılmadık derecede ağır olduğundan, mümkün olan en kısa sürede tam setler için başvuruda bulunulması tavsiye edilir.

Posta müdürleri, kendi ofislerinde gerçek veya olası siparişleri karşılamak için bu setleri edindiklerinde, hiçbir durumda setleri kırmamalıdırlar.

Ben, Efendim, Sizin İtaatkar Hizmetkarınızım,
E. P. STANTON, _Başmüfettiş._

P. S.--Hiçbir koşulda, Posta Müdürü Genelinin konuyla ilgili açıklamasını içeren Hansard'dan alınan ekteki alıntıda belirtilen sınırların ötesinde herhangi bir Jübile
pulları çıkarılmayacaktır.

Aynı zamanda, posta müdürlerine 1/2c, 6c, 8c ve dolar mezheplerini on altı değerden oluşan tam setler dışında satmamaları yönünde talimatlar verildi.

Daha sonra bu karar değiştirildi ve 50 sent ve 1 dolar dahil setlerin satışına izin verildi ve bunun sonucunda posta müdürlerine şu şekilde ifade edilen başka bir genelge yayınlandı:--

KANADA POSTA DAİRESİ,
OTTAWA POSTA PULLARI ŞUBESİ,
_Ağustos 1897._

Beyefendi,-- Size eşlik eden kısmi
Jubilee pul setlerini iletmem emredildi. Bu setler iki türden oluşuyor: biri 1/2 sentten 1 dolara (değeri 2,20-1/2 dolar), diğeri 1/2 sentten 50 sente (değeri 1,20-1/2 dolar). Bu pulları setler halinde ve yalnızca setler halinde satmanız talimatı verildi, departmana Dominion'un çeşitli bölgelerinde bu tür setleri hatıra amaçlı edinme isteği olduğu yönündeki beyanlar yapıldı. Hiçbir koşulda bir seti
kırmamalısınız; çünkü böyle bir gidişatın neden olacağı hayal kırıklığının yanı sıra, kendinizi kayba maruz bırakacaksınız, çünkü departman, verilen talimatlara rağmen, bir seti oluşturan pulların herhangi bir mezhebini geri kalanından ayrı olarak satan bir postacı tarafından kendisine iade edilen herhangi bir kırık set için kredi vermemeye karar vermiştir. Ayrıca, bu setlerin satışında en iyi kararınızı kullanmanızı, spekülatörlerin bunları tekeline alma girişimlerini mümkün olduğunca kontrol etmenizi ve böylece bu setlerin çevrenizde genel olarak dağıtımını sağlamanızı rica ediyorum. Ekteki setlerin satışı ile bağlantılı olarak değişiklik yapmanızı sağlamak için yeterli miktarda normal 1/2c posta pulu ekliyorum. Ekteki tedarikin kesinlikle ofisinizin yıllık gelirine dayandığını ve mevcut setlerin toplam sayısı ve dağıtımlarının kapsamı göz önünde bulundurulduğunda, hak sahibi olduğunuz oranı temsil ettiğini ekleyebilirim. Ben, Efendim, Sizin İtaatkar Hizmetkarınızım,
E. P. STANTON, _Başmüfettiş._

Bölüm spekülatörün etrafından dolaşmak için çabalarken o kadar endişeliydi ve Jübile pullarının, bizim Kolombiya pullarımız gibi, Hükümetin satışlarından elde edeceği
parasal kazanç için
çıkarıldığı o kadar açıktı ki, bu serinin filateli basını tarafından neredeyse evrensel olarak kınanması ve itibarsızlaştırılması
şaşırtıcı değildi. Haziran 1897 tarihli _Aylık Dergi_'den alınan aşağıdaki alıntı, birçoğunun tipik bir örneğidir:--

Bu Koloninin Jübile salımıyla ilgili olarak çeşitli muhabirlere kağıt ve kupürler için minnettarız; bu basım sırasında gerçekleşmiş olacak. Pulların tasarımının çok güzel ve uygun göründüğünü kabul ederken, bu işin başka hiçbir kurtarıcı özelliğinin olmadığını da eklemek zorundayız. Kanada Hükümeti, görünüşe göre kısa bir süre içinde yeni bir pul salımını içerecek olan bir Amerikan firmasıyla pul vb. tedariki için yeni bir sözleşme yaptı. Jübile yılına uygun kalıcı bir seri salımında bulunulsaydı, Britanya İmparatorluğu'ndaki filatelistler için bundan daha hoş bir şey olamazdı; Ancak, gereksiz yere yüksek değerler içeren ve sınırlı sayıda basılan bir dizi etiket çıkarmak, mevcut pullarla eş zamanlı olarak basılmak üzere, gereksiz ve spekülatif emisyonların en sakıncalı özelliklerini yeniden üretmektir; hepimizin buna son vermek istemesi. Böyle bir durumda sadık İngiliz tebaasının bu tür Jübile hatıralarını satın almaktan tamamen uzak durmasını bekleyemeyiz, ancak daha düşük değerlerden bir veya ikisinin kopyasıyla yetinmelerini şiddetle tavsiye ederiz. Britanya İmparatorluğu dışında, bu itibarsız sorunun hak ettiği kadar
düşeceğine inanıyoruz.

Bu tatsız hikayeye ek olarak, arzu edilen değerlerin, birçok durumda, kendi ofislerine ulaşan malzemeler konusunda "ilk seçenek" sahibi olan posta çalışanları tarafından köşeye sıkıştırıldığına dair açıkça ifade edilen ifadeler nedeniyle çok fazla skandal yaşandığını söylemek zorundayız. Böylece, New Brunswick Filatelik Habercisi'nde şunu okuyoruz:

Fakat pullar belirli sayılarda ve Posta Genel Müdürü'nün kendine özgü tarzıyla basıldığına göre, _neredeler?_
Çok sayıda kişinin bilmek istediği şey budur ve bu,
cevaplanması gereken bir sorudur. Bazılarının nerede olduğunu biliyorum. Quebec'teki küçük bir ofisteki bir postane müdürünün oğlundan bir mektup aldım,
45 adet 8 sentlik Jübile pulu için ne kadar vereceğimi soruyordu. P. E. Adası'ndaki bir ofisten 1/2, 6 ve 8 sentlik Jübile pulları için
fiyatlarımı soran bir mektup aldım. Dominion'un başlıca şehirlerindeki koleksiyoncular,
postane çalışanlarının elinde
bütün 1/2 sentlik pul tabakaları gördüler. Bu küçük olaylar, pulların
nerede olduğuna dair bir fikir verebilir. Ayrıca pulların
nerede olmadığına dair de oldukça iyi bir fikrim var. Toronto'daki önde gelen bir satıcı, satışın ilk gününde pul tezgahına 100 dolar koydu ve kendisine 1/2c ve 6c pullarından iki örnek teklif edildi. Montreal, Toronto, St. Johns, Halifax ve tüm büyük şehirlerde, 1/2, 6, 8, 10, 15, 20 ve 50c pullarından en fazla iki örnek aynı kişiye, yani tabii ki postane personeli dışında satıldı. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Kanada'da postane çalışanı olmadıkça 1/2c değerinde 100 pulu olan bir pul satıcısı yok. Pullar satıcıların stok defterlerinde değil çünkü onları alamadılar. Geçen gün Fredericton'a birkaç 10, 15, 20 ve 50c pul için yazdım ve postane müdürü parayı iade etti ve bunların yalnızca tam setler halinde tedarik edilebileceğini söyledi. Neredeyse her postanede aynı
resepsiyonla karşılaşıyorsunuz. Pullar, halkın istediği gibi
satılmamak için
yapılsaydı ne içindi? Bir masa veya sandalye satın alınamayan ancak bir setin alınması gereken bir mobilya mağazası hakkında ne düşünülürdü? Bu
şey gülünç. Elmas Jübile'yi anmak için özel pullar çıkarma fikri yeterince övgüye değer olsa da, satışlarına uygulanan kısıtlamalar ve gereksiz yüksek değerlerin dahil edilmesi, en hafif tabirle, resmi bir _gaf_tı. 2 ila 5 dolar arasındaki değerlerin, meşru posta ücretlerinin ön ödemesinde bu değerlerden hiçbirinin kullanılması mümkün olmadığından, oldukça gereksiz olduğu ileri sürülmüştür. Ancak, birinci sınıf postayla gönderilen bir paketin ağırlığında bir sınır olmadığı için ağır bir mektubun 5 dolardan daha fazla posta ücreti gerektirebileceği de belirtilmiştir. Gerçekten de, _Monthly Journal_'daki makalesinde, Bay Donald A. King şunları belirtti:--

Biraz aşina olduğum bir postanede, Birleşik Krallık ve diğer Posta Birliği ülkelerine 1,00$'dan başlayan posta ücreti talep eden mektup ve paketlerin gönderilmesi, belirli dönemlerde, günlük, genellikle saatlik bir olaydı; o kadar ki, bu konuda duyulan tek yorum, kalıcı postada 50c'den daha yüksek değerler olmasını ve böylece büyük bir zarfın tamamını iptal ederek zamandan tasarruf edilmesini dileyen iptal eden memurdan geldi.

Kendi deneyimimde, üzerine pulları koyacak yer olmayan bir mektubun postalandığı birden fazla durum oldu; 15 sentlik pulların bulunduğu bir sayfanın tamamı (100) yapıştırıldı, silindi ve ardından bazı garip değerlere sahip başka bir sayfayla ön ödeme tamamlandı; ve posta ücreti 40,00$'ın önceden ödendiği bir mektup vakası hatırlanabilir. Jubilee seti günlük kullanımda iken, Birleşik Krallık ve Avrupa'ya gönderilen her postada daha yüksek değerlerin görülmesi oldukça yaygındı, nakliye ve ticari evler postalarını yalnızca kolaylık olsun diye "dolar" değerleriyle önceden ödüyorlardı. Ancak, yüksek değerlerin kolaylık olsun diye kullanılabileceği münferit durumlar olmuş olsa da, bunların çok sınırlı kullanımı, Kanada hükümetinin Jubilee setinin yayımlanmasından önce ve sonra her zaman 50c değerini tüm pratik amaçlar için yeterince yüksek bulmuş olmasından açıkça anlaşılmaktadır. Bay King'in açıklamalarının bizi çıkardığı gibi, posta gereksinimleri bu kadar yüksek değerlerin sürekli kullanımını gerektirseydi, kalanlar sonunda 1905'te geri çekilip imha edildiğinde, her bir dolar pulundan nispeten küçük bir toplam 25.000 adet basımdan 1$'ın 94'ü, 2$'ın 66'sı, 3$'ın 1.835'i, 4$'ın 2.013'ü ve 5$'ın 1.240'ının iade edilip imha edilmesi pek olası değildi.

[İllüstrasyon]

Tasarım tüm mezhepler için aynıdır ve daha önce belirttiğimiz gibi oldukça şıktır. Pullar ekstra büyük boyuttadır ve Kraliçe Victoria'nın iki portresini gösterir. Soldaki, altında "1837" tarihi olan, eski 12d ve 7-1/2d pullarında gösterilen portreyle aynıdır; sağdaki, altında "1897" tarihi olan ise 1886'da Viyana'lı Profesör von Angelo tarafından çizilen tam boy bir portreden alınmıştır. Bu, Kraliçe'yi "Hindistan İmparatoriçesi" unvanını aldığında devlet cübbesiyle gösterir. Portrelerin üstünde CANADA POSTAGE ve bu kelimelerin arasında Büyük Britanya'nın Tudor Tacı vardır ve altında "V. R. I." harfleri vardır - bu sonuncular, tabii ki Victoria Regina Imperatrix'i (Victoria, Kraliçe ve İmparatoriçe) temsil eder. Tabanda değer düz bir tablette ve açılarda gösterilir ve iki tarih arasında akçaağaç yaprağı süsleri bulunur. Bu
Jubilee pulları, yakın zamanda Dominion için pullar, banknotlar,
vb. basımı için sözleşmeyi güvence altına alan American Bank Note Company tarafından basıldı. Ocak 1897 tarihli _Montreal Herald_ gazetesinde,
basımcıların değişimiyle ilgili olarak şu ayrıntılar verilmiştir:--

İhaleleri iki ay önce çağrılan Hükümet gravürü sözleşmesi, New York'taki American Bank Note Company'ye beş buçuk yıllık bir süre için verilmiştir. Sözleşme
600.000$ değerindedir ve benzer bir süre için yenilenebilir.
Çalışma, Dominion banknotları,
gelir ve posta pulları,
posta kartları vb. kazımaktan oluşur. Şu anda sözleşme, daha çok Burland olarak bilinen
British American Bank Note Company ve eskiden Montreal'de bulunan
Company'nin elindedir. Bu sefer teklif verdiler,
ancak New York şirketi en düşük teklifti. New York
şirketi dünyanın en büyük ve en iyi bilinen şirketlerinden biridir.
Şirket, Kanada'daki bazı bankalar için banknotlar kazımaktadır, bunlara Canadian Bank of Commerce de dahildir.
Yeni sözleşmenin şartlarına göre,
Şirket, Ottawa'da hükümetin denetimine tabi olacak bir yer kurmak zorunda kalacaktır.
Burland sözleşmesi kapsamında ödenen
fiyatlarla karşılaştırıldığında,
Hükümet yeni sözleşmeyle 120.000$ tasarruf sağlayacaktır.

Pullar, tüm Kanada pulları gibi, satır kazıma işlemiyle üretildi, 1/2c'den 5c'ye kadar olan değerler on yatay on sıra halinde 100'lük sayfalara ve diğer mezhepler beş puldan oluşan on yatay sıra halinde 50'lik sayfalara basıldı. Tek kenar yazısı OTTAWA adının ardından plakanın numarasından oluşuyor. Bu yazı yalnızca sayfaların en üstünde, 1/2, 1, 2, 3 ve 5c değerleri durumunda beşinci ve altıncı pulların ortasının üstünde ve 6c'den $5'e kadar olan değerlerde üçüncü pulun üstünde yer alıyor. İsim ince Roma büyük harfleriyle, 2-1/2 mm. yüksekliğinde, yazıların toplam uzunluğu yaklaşık 40 mm. Kullanılan plakaların numaraları şunlardır:--

1/2 sent, plaka 9.
1 sent, plaka 5, 6, 15, 16.
2 sent, plaka 7, 8.
3 sent, plaka 1, 2, 3, 4, 11, 12, 13, 14, 28, 29, 30, 31.
5 sent, plaka 10.
6 sent, plaka 17.
8 sent, plaka 20.
10 sent, plaka 19.
15 sent, plaka 18.
20 sent, plaka 21.
50 sent, plaka 23.
1 dolar, plaka 27.
2 dolar, plaka 26.
3 dolar, plaka 24.
4 dolar, plaka 22.
5 dolar, plaka 25.

Kağıt her zamanki gibiydi dokuma çeşidi ve 12'lik delik ölçüsü - tek hatlı veya giyotin makinelerinin üretimi. 3c gibi büyük miktarlarda basılan değerlerde bile, gölgedeki
farklar oldukça azdır. 1c'nin çapraz olarak bölündüğü ve yarıların 1/2c olarak kullanıldığı bilinmektedir ve bu uygulama Posta Ofisi Departmanı tarafından çürütülmüş olsa da, yarı pullar şüphesiz yerel bir ihtiyacı karşılamıştır, _Haftalık Filateli Çağı_'nda basılan bir Kanada gazetesinden alınan bir alıntıda gösterilmiştir:--

Geçtiğimiz hafta _Demiryolu Haberleri_ Posta Genel Müdürlüğü'nden gazetelerin postalardan ücretsiz geçmesine izin
almadığı için posta ücreti ödemek zorunda kalmıştır. Yarım sentlik pul bulunmadığından, posta ofisi departmanı bir sentlik pulların posta için ikiye kesilmesine izin vermiştir. Kayıtlarda buna izin verildiğine inandığımız ilk sefer ve pullar hevesle arandı, üzerinde posta pulu olan tek bir pul için bir dolar ödendi. _News_, 5, 6 veya 8 Kasım tarihli posta pulu taşıyan yarıya kesilmiş bir sentlik Jübile pulları için her biri için yirmi beş sent ödeyecek. Bu pulların o tarihte posta yoluyla gönderilmesine izin verildi çünkü düzenli yarım sentlik pullar mevcut değildi.

İlk basılan pul olduğu söylenen bir Jübile pulu seti, tabii ki bu ifade pulların tek tek basıldığı anlamına gelmiyor: özel olarak tasarlanmış bir portföye yerleştirildi ve York Dükü'ne, şu anda En Yüce Majesteleri Kral George V'e sunuldu. WEEKLY'nin eski bir sayısından alınan bu sunum setinin bir açıklaması yeniden üretilmeye değer:

Çok benzersiz ve şık bir çalışma olan posta portföyü, Dominion Hükümeti tarafından York Dükü'ne sunulacak ve Kyrie Brothers, Jewelers, Toronto'nun
vitrininde sergileniyor. Portföy, kapağı kraliyet mavisi
marocco derisinden yapılmış ve altınla güzelce süslenmiş bir albüm şeklindedir. Ön kapağın ortasında, üzerinde altın harflerle "Dominion of Canada, Diamond Jubilee Posta Pulları, 22 Haziran 1897" yazan beyaz bir kalkan vardır. Portföyün köşeleri, Britanya Kolombiyası ve Raney bölgesi cevherinden yapılmış Kanada altınıyla süslenmiştir.
Sağ üst köşedeki süsleme akçaağaç yapraklarından, alt köşedeki süsleme ise İngiliz meşe yaprakları ve meşe palamutlarından yapılmıştır. Portföy, meşe yapraklarından oluşan Kanada altın tokasıyla tutturulurken, tokaları yerinde tutan ön taraftaki braket, H. R. H. York Dükü--G. F. E. A.--George Frederick Ernest Albert monogramıyla akçaağaç yapraklarıyla iç içe geçmiştir. Üçüncü sayfada, "En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si anısına Kanada Hakimiyeti tarafından Ottawa'da basılan bu posta pulu koleksiyonu, H. R. H. York Dükü, K. G.'ye Kanada Hükümeti, 1897 tarafından takdim edilmiştir." ifadesi yer almaktadır. Bu benzersiz pul albümünün son sayfası, Sayın Wm. huzurunda kalıpların ve plakaların imha
sertifikasını içerecektir. Mulock, Kanada
genel posta müdürü.... Bu muhtemelen dünyadaki en değerli pul albümüdür ve
Jübile basımının her mezhebinden sadece tek bir örnek içerir.

Ve şimdi bu Jübile basımının tarihini, pulların yapıldığı kalıpların ve
plakaların imhasını anlatan WEEKLY'den bir alıntıyla sonlandırıyoruz:--

10 Eylül Cuma öğleden sonra kendimi Postane Departmanına tanıttım ve binadan yeni ayrılan bir gruba katıldım, birkaç blok ötede bulunan
American Bank Note Co.'nun binasına gitmek için.
Geldiğimizde, müdür tarafından en üst kata çıkarıldık.
Plaklar, kalıplar, vb. sorumlular tarafından çıkarıldı ve
on yedi orijinal kalıp, orada bulunanlar tarafından
incelendikten sonra teker teker bir presin altına yerleştirildi ve üzerlerinden birkaç kez bir
silme silindiri geçirildi; Daha sonra, ovallerin ana hatlarını belli belirsiz gösteren
prototipler çekildi,
ama değerleri gösteren kelimeler bile anlaşılamadı. Sonra,
izi kalıplardan plakalara aktarmak için kullanılan
rulolar da ilgi odağı oldu. Bunlardan on dokuz tane vardı ve zımpara
dişinden kaynaklanan birkaç yanık her birini hızla "görünmez" hale getirdi.
31 tane olan plakalar, kalıplarla aynı işleme tabi tutuldu ve çeşitli parçaların imhasında harcanan toplam süre neredeyse iki saat sürdü.

_Referans Listesi._

1897. Ottawa'daki American Bank Note Co. tarafından dokunmuş kağıda
oyulmuş ve basılmıştır. Perf. 12.

36. 1/2c siyah, Scott's No. 50.
37. 1c turuncu, Scott's No. 51.
38. 2c yeşil, Scott's No. 52.
39. 3c gül, Scott's No. 53.
40. 5c koyu mavi, Scott's No. 54.
41. 6c sarı kahverengi, Scott's No. 55.
42. 8c koyu menekşe, Scott's No. 56.
43. 10c kahverengi menekşe, Scott's No. 57.
44. 15c çelik mavisi, Scott's No. 58.
45. 20c kırmızı, Scott's No. 59.
46. 50c lacivert, Scott's No. 60.
47. 1$ lake, Scott's No. 61.
48. 2 dolar koyu mor, Scott's No. 62.
49. 3 dolar sarı bistre, Scott's No. 63.
50. 4 dolar mor, Scott's No. 64.
51. 5 dolar zeytin yeşili, Scott's No. 65.

BÖLÜM XIV.--_The "Maple Leaf" Issue of 1897. _

Baskı sözleşmesi American Bank Note Company'ye verildikten kısa bir süre sonra yeni bir pul serisinin çıkarılacağı söylentileri yayıldı, ancak
bir süre halkın yeni pullara dair beklentileri Diamond Jubilee ihracının ortaya çıkmasıyla gölgelendi. Ancak 28 Eylül 1897 tarihli bir Ottawa gazetesinden alınan bir kupür, yeni bir set için hazırlıkların
iyi bir şekilde tamamlandığını gösteriyor, yani:--

Yeni bir posta pulu tasarımı Posta Genel Müdürü tarafından
onaylandı. Majestelerinin taç giyme töreninde
göründüğü haliyle bir portresi var, ancak taç yerine bir taç konulmuş.
Portre, Jübile törenleri sırasında elde edilen bir fotoğraftan
oyulmuş ve üzerinde Kraliçe'nin kendi
imzası var, böylece gerçek. Pulun köşeleri, Parlamento Tepesi'ndeki akçaağaç ağaçlarından
çekilen ve doğrudan onlardan oyulan akçaağaç yapraklarıyla süslenecek. Her şey
gerçekten doğru ve günceldir ve yeni basım Bay Mulock'un zevkine
bir övgü olacaktır. Gravürcüler bu kalıcı ve sıradan basımı
becerilerinin bir göstergesi haline getirmeye özen göstereceklerdir.
Mevcut pul stokunun tükenmesi birkaç ay sürecektir ve
bunlar tamamlanana kadar yeni pullar basılmayacaktır. Bu yılın
Kasım ayı civarında olabilir.

Yaklaşık bir ay sonra posta müdürlerine yeni pulların basımının duyurulduğu bir genelge şu şekilde gönderildi:

_Posta Müdürüne Genelge._
YENİ POSTA PULLARI, VB. BASIMI

Posta Genel Müdürü,
yeni bir posta pulu, mektup kartı, damgalı zarf, posta kartı ve
posta bandı basımı için düzenlemeler yapmıştır. Bunlar posta müdürlerine her zamanki şekilde sağlanacaktır.
Ancak posta müdürlerine, mevcut basımın karşılık gelen
değerindeki pullar elden çıkarılana kadar yeni basımın herhangi bir değerdeki pulunu satmamaları talimatı verilmiştir. Posta Pulları Şubesi tarafından taleplerin doldurulması aynı ilkeye göre düzenlenecektir - yani, önerilen tedavüldeki hiçbir kalem, mevcut tedavülün karşılık gelen kalemi tükenene kadar gönderilmeyecektir.

Uluslararası Posta Birliği'nin gerekliliklerine uymak için yeni 1c pulunun rengi yeşil, 5c pulunun rengi ise koyu mavi olacaktır.

R. M. COULTER,
Posta Genel Müdür Yardımcısı.
Posta Dairesi, Kanada.
OTTAWA, 25 Ekim 1897.

Pullar ortaya çıktıktan sonra yayınlanan 1897 tarihli Posta Genel Müdürü Raporu da yeni tedavüle atıfta bulunmaktadır ve tarihimize eksiksizlik kazandırmak için şunları çıkarıyoruz:--

Posta pullarının üretim ve tedarikine ilişkin sözleşmenin değişmesi nedeniyle, mevcut mali yılın başında yeni bir pul serisine ihtiyaç duyulmuştur. Değerleri 1/2c'den 10c'ye kadar (dahil) değişen yeni pullar basıldı ve eski pulların karşılık gelen değerleri tükendikçe ilk tedarikleri postanelere gönderildi. Bu serinin daha yüksek değerlerinden (15 sent, 20 sent ve 50 sent) önemli miktarda kalan bu üç pul, son sözleşmeden
kalarak basılmaya devam etti, böylece departman, yeni seride aynı değerlerin
tanıtılmasından önce, evrensel uygulamaya uygun olarak, yeni pullardan herhangi birini
çıkartmadan önce her durumda eski pulları elden çıkarabilirdi. Yeni pulların tasarımı tek tiptir ve Majestelerinin Elmas Jübile yılı sırasında çekilmiş yetkili bir fotoğrafının kazınmış bir kopyasından (küçültülmüş) oluşur. Bu, her zamanki yazıtları taşıyan bir ovalin içine yerleştirilmiş, dikdörtgen bir çerçevenin içine alınmış, çizgili bir zemin üzerinde, iki çerçeve arasındaki üçgen boşlukların her birini kaplayan bir akçaağaç yaprağı. Evrensel Posta Birliği yönetmeliklerine uymak için, yeni 1 sentlik pulun rengi yeşil, 5 sentlik pulun rengi ise koyu mavidir. Bu, yeni serinin diğer pullarının renklerinde de buna karşılık gelen değişiklikler yapılmasını gerektirdi; örneğin, 2 sentlik
değer için yeşil yerine mor,
8 sentlik
değer içinse arduvaz yerine turuncu seçilmesi.

Yeni serinin ilk değeri olan 1/2 sent, 9 Kasım 1897'de satışa sunuldu. Aynı ayın sonuna doğru 6 sent ortaya çıktı ve bunu Aralık ayında 1 sent, 2 sent, 5 sent ve 8 sent takip etti. 3 sent ve 10 sent, Ocak 1898'in başlarında çıkarıldı, böylece
yeni pulların eski basımın stokları tükenene kadar çıkarılmayacağına dair resmi talimatlar tamamen yerine getirildi,
ancak tüm değerler yaklaşık üç ay içinde satışa sunuldu.

[İllüstrasyon]

Yeni pulların tasarımı hem basit hem de etkili.
Orta ovalde, başı sola dönük Majestelerinin üç çeyrek yüz portresi var. Bu, Elmas Jübile kutlamaları sırasında Londra'dan W. & D. Downey tarafından çekilen bir fotoğraftan kopyalanmış. Ovalin etrafında, yukarıda CANADA POSTAGE ve aşağıda kelimelerin değerini içeren düz renkli bir bant var. Hepsi büyük harflerle yazılmış.
Eşikler, akçaağaç yapraklarının durduğu yatay çizgilerden oluşan bir zeminle dolu.
Bay Howes'un gözlemlediği gibi, "portrenin çerçevesi için çok büyük olması ve tasarımın sıkışık görünmesi nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kalındı" ancak genel olarak kamuoyu kararı, yeni tasarıma koşulsuz onay verdi.

Pullar, önceki sayılardaki pullar gibi,
çizgi kazınmış plakalardan basıldı ve bir istisna dışında, bu plakalar her biri on tane olmak üzere on yatay sıra halinde düzenlenmiş yüz baskı içeriyordu.
Bahsedilen
istisna, 1/2c'de meydana geldi; bu plakanın ilk plakası, her biri yirmi puldan oluşan on sıra halinde düzenlenmiş 200 pul içeriyordu. Bu, _Haftalık Filateli Çağı_'nda şu şekilde belirtilir:--

Bazı yanlış anlamalar sonucu, yükleniciler, American Bank Note Co., sayfayı 200 pul ile ayarladı ve ilk beş yüz sayfa bu şekilde basıldı. Sayfalar daha sonra baskıdan ikiye kesildi ve sol veya sağ kenarda yakın delikli bir kenar boşluğu olan bu yarım sayfalara sahibiz. Daha sonra, 100 puldan oluşan sayfalar basıldı ve tüm pulların dört tarafı delinmişti.
Plak numarası koleksiyoncuları en eski sayfaları elde etmekte zorlanacaklardır. Her iki sayfada da 1 numaralı plaka yer alır.

Sayfalardaki baskı, Jubilee serisinden kaynaklanan planı takip eder, "OTTAWA--No--1", vb., üst kenar boşluğunun ortasına yerleştirilir. Her değer 1 numara ile başlar ve görünüşe göre 5c, 6c, 8c ve 10c için bir plaka yeterli olur. Daha önce gösterdiğimiz gibi 1/2c için, her ikisi de "1" olarak numaralandırılmış iki plaka vardı; 1c için iki plaka, 2c için üç plaka ve 3c için altı plaka vardı.

Pullar, Jubilee pulları için kullanılanlara benzer, kalın beyaz dokuma kağıda basılmıştır ve bir ara biraz daha ince ve daha kırılgan bir kağıt kullanılmış gibi görünüyor. 5c için kullanılan kağıt belirgin bir şekilde mavimsi renktedir - bu, Dominion'un posta pullarından herhangi biri için renkli
kağıt kullanıldığı ilk olaydır.

Delikli kısım, 1858'den beri sürekli olarak kullanılan 12'lik düzenleme ölçüsüdür ve _Filatelik Kaydı_'nın sorunu ilk kez kaydederken belirttiği gibi, "pulların çoğu kötü bir şekilde ortalanmıştır, American Bank Note Company'nin çalışmasının karakteristik bir kusurudur." 5c'nin tamamen deliksiz olduğu bilinmektedir.

_Referans Listesi._

1897. Ottawa'daki American Bank Note Co. tarafından dokunmuş kağıda kazınmış ve basılmıştır. Delikli. 12.

52. 1/2c siyah, Scott's No. 66.
53. 1c yeşil, Scott's No. 67.
54. 2c mor, Scott's No. 68.
55. 3c karmin, Scott's No. 69.
56. 5c mavimsi zemin üzerine koyu mavi, Scott's No. 70. 57. 6c kahverengi, Scott'ın No. 71.
58. 8c turuncu, Scott'ın No. 72.
59. 10c kahverengi-mor, Scott'ın No. 73.

BÖLÜM XV.--_1898'in "Rakamlı" Sayısı._

"Akçaağaç yaprağı" sayısı, düz rakamların olmaması nedeniyle çeşitli mezhepleri ayırt etmenin zor bir konu olduğu yönünde şikayetler yapılmadan önce uzun süre kullanılmamıştı. 2 Nisan 1898 tarihli sayısında _Metropolitan Filatelist_ başka bir şikayet gerekçesi belirtti
ve ayrıca yaklaşan bir değişikliğe atıfta bulundu, yani:--

Kırsal kesimlerin Fransızca konuşan sakinleri, pullarda değer rakamlarının olmamasından büyük bir memnuniyetsizlik dile getirdiler, mezhepler her durumda anlayamadıkları İngilizce olarak basıldı. Bu nedenle, alt köşelerden akçaağaç yapraklarını çıkarıp yerlerine büyük değer rakamları ekleyerek yeni pulları değiştirmeye karar verildi. Başın kapladığı alan da biraz daha genişletilecek ve değer alttaki düz bir bant üzerine yerleştirilecek.

Birkaç ay sonra yeniden çizilen pullar ortaya çıktı, 30 Temmuz 1898 tarihli _Aylık Dergi_ 1c ve 3c mezheplerinin basımını şu şekilde kaydediyor:--

Tasarım kesinlikle iyileştirildi, oval genişletildi, böylece dış çizgisi her iki tarafta ve üstte ve altta dikdörtgenin dış çizgisini kaplıyor. Bant daha öncekiyle aynı genişlikte olduğundan, artık o kadar yakından "kabuklanmış, kabinlenmiş ve sınırlandırılmış" görünmeyen baş için daha büyük bir alan sağlıyor. Yazıtlar değişmeden kalıyor, ancak alt köşelerin her birinde renkli bir rakam içeren düz bir dikdörtgen blok var.

Bay Howes, bu iki değerin 21 Haziran 1898'de çıkarıldığını ve Kanada Postanesinin her zamanki geleneğine uyarak, eski serinin karşılık gelen değerleri tükenene kadar diğer mezhepleri satışa çıkarmadığını belirtiyor. Bu nedenle, 1/2c, 2c ve 6c Eylül ayının başına kadar ortaya çıkmadı, 8c Ekim ayının ilk birkaç gününde satışa çıkarıldı, 10c Kasım ayının başında çıkarıldı, serinin gerisinde kalan 5c ise 3 Temmuz 1899'a kadar satışa çıkarılmadı.

[İllüstrasyon]

Tasarım tamamen yeniden çizilse ve daha geniş oval portreye daha az sıkışık bir etki verse de, tüm eleştirmenleri tatmin etmedi--ancak bu gerçekle ilgili olarak, herhangi bir zamanda herhangi bir yerde çıkarılan herhangi bir pulun evrensel onay alıp almadığı şüphelidir!

Pullar, çelik kazınmış plakaların olağan yöntemiyle üretildi
ve artık düzenli bir gelenek haline geldiği gibi, onar on sıra halinde 100'lük tabakalar halinde basıldı. Baskı, "akçaağaç yaprağı" sayısının tabakalarındakine benzer ve yine o seride olduğu gibi, plakaların numaralandırılması her mezhep için "1" ile başladı. Bu marjinal çeşitlere o kadar az ilgi duyulmuş gibi görünüyor ki, kullanılan çeşitli plakaların yetkili bir kaydı tutulmadı. Bay Howes, 1/2c, 6c, 8c ve 10c değerleri için yalnızca bir plaka, 5c için üç, 2c ve 3c için dört ve 1c için altı plaka veriyor ancak özellikle çok büyük miktarlarda kullanılan 1c ve 2c gibi değerler için çok daha fazla plaka olması oldukça olası görünüyor.

1901'de bu türdeki pulların bazılarının yeniden
oyulmuş olduğuna dair söylentiler vardı, bu söylentinin temeli WEEKLY'den şu paragraftı:--

Bay H. A. Chapman bana yeniden oyulmuş bir 1c Kanada rakamının bir örneğini gönderdi, burada ilk baskıdan farklılıklar tanınmayı gerektiriyor. Yeniden oyulmuş tip, kendisinden öncekinden daha kısa ve daha geniş. Ayrıca 2c'nin aynı
durumda olduğu söyleniyor.

_Filatelik Kaydı_ bu ifadeyi yeniden basarken "Bu doğru olabilir mi; yoksa bu, baskı amacıyla
yaprakların ıslatılmasından sonra oluşan büzülmenin neden olduğu küçük bir farkın başka bir örneği midir?" dedi.

_Aylık Dergi_ Eylül ayı. 1901, kısa süre sonra konuyu kapattı
aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi:--

Bayan A. L. Swift, bir arkadaşının Ottawa'daki merkezde soruşturma yaptığını ve herhangi bir
yeniden
kazı yapılmadığı ve var olan tüm farklılıkların
baskı işlemi sırasında kağıdın büzülmesinden veya genişlemesinden kaynaklanması gerektiği konusunda güvence aldığını çok nazikçe bize bildiriyor. Filateli konuları üzerine tanınmış bir Amerikalı yazar ve dikkatli bir filatelist olan muhabirimiz, bize rakam tipinin 1/2c, 1c ve 2c'sinin ve Maple Leaf tipinin birkaç değerinin bu farklılıkları gösterdiğini söylüyor
ve her iki sayının 1/2c'sinde bir boyutun yalnızca gri-siyah, diğerinin yalnızca koyu siyah olduğunu ekliyor. Kullanılan
mürekkebin miktarının veya kalınlığının
kağıdın değişen büzülmesi üzerinde bir etkisi olması mümkündür.

Aynı dergi, bir sonraki ayda konuya tekrar değiniyor,
viz.:--

Bu Koloninin son iki sayısının pullarının boyutlarındaki değişikliklerle ilgili soruyla ilgili olarak, bir muhabir bize bu pulları incelediğini ve şüphesiz doğru bir şekilde, değişikliklerin
kağıt kalitesindeki ve kalınlığındaki farklılıklardan kaynaklandığı sonucuna vardığını söylüyor. Eski Seylan pullarında olduğu gibi, daha uzun kopyalar kısa olanlardan daha kalın
kağıtlarda basılıyor. Nemli
kağıda basılan tüm pullar ve özellikle _taille-douce_ ile kazınmış plakalardakiler, bu şekilde değişiklik gösterebilir.

Yukarıdaki, sözde uzun ve kısa pulların ölçümlerinin pratikte sabit olması nedeniyle, kalınlık ve kalite açısından biraz farklı iki tür kağıt kullanıldığında doğal olarak bulunması beklenen farklılıkların en makul açıklaması gibi görünüyor.

_Referans Listesi._

1898-9. American Bank Note Co.,
Ottawa tarafından beyaz dokuma kağıda oyulmuş ve basılmıştır. Perf. 12.

60. 1/2c siyah, Scott's No. 74.
61. 1c yeşil, Scott's No. 75.
62. 2c mor, Scott's No. 76.
63. 3c karmin, Scott's No. 77.
64. 5c mavimsi üzerine koyu mavi, Scott's No. 78.
65. 6c kahverengi, Scott's No. 79.
66. 8c turuncu, Scott's No. 80.
67. 10c kahverengi-mor, Scott's No. 81.

BÖLÜM XVI.--_1898 "Harita" Pulu._

Büyük Britanya'nın 1840'ta iç kullanım için penny posta ücretini benimsemesinden kısa bir süre sonra
posta reformcuları Okyanus Penny Posta Ücreti hayalini kurmaya başladılar ve
evrensel penny posta ücreti henüz Gerçekleşmiş bir gerçektir ki
bunun makul bir mesafede olduğudur. Bu yönde büyük bir adım
1898'de Londra'da düzenlenen Posta Ücretleri Üzerine İmparatorluk Kongresi'nde
ana ülke ve çeşitli koloniler, İngiltere'ye veya İngiltere'den veya birbirlerinden gönderilen mektuplarda yarım ons başına bir peni oranı kabul etmeyi kabul ettiğinde atıldı. 13 Temmuz tarihli Londra _Standard_'ından alınan aşağıdaki alıntı, hareketin o zamandan bu yana ne kadar ilerlediğini ilginç bir şekilde göstermektedir:--

Posta Genel Müdürü tarafından, İmparatorluk Posta Ücretleri Konferansı'nın sonucu olarak, Kanada Hakimiyeti Temsilcisi'nin önerisi üzerine, Birleşik Krallık, Kanada, Newfoundland, Cape Kolonisi, Natal ve Majestelerinin Hükümeti ile iletişim ve onay sonrasında bunu kabul etmeye istekli olan Taç Kolonileri arasında yarım ons başına bir peni mektup posta ücretinin belirlenmesi
konusunda mutabakata varıldığını belirtme yetkisine sahibiz. İndirimin yürürlüğe gireceği tarih daha sonra duyurulacaktır. Tüm İmparatorluk için tek tip bir
indirimli oran sorunu dikkatlice ele alındı; ancak ilgili tüm
Hükümetlerin kabul edebileceği bir oran
belirlemek mümkün olmadı. Bu nedenle, gerekli düzenlemeleri kendi aralarında yapmak üzere, İmparatorluğun penny
posta ücretine hazır olan bölgelerine bırakılan bir karar kabul edildi. O zamandan beri Britanya İmparatorluğu'nun diğer kısımları da aynı çizgiye geldi
ve İngilizce konuşan halkları birbirine bağlayan bağlar, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya ve birçok Kolonisi arasında penny posta ücretinin kabul edilmesiyle daha da güçlendi.

Connecticut, New Britain'ın "bilgili demircisi" Elihu Burritt, Ocean Penny Postası'nın en eski savunucularından biriydi ve 1848'in sonlarında konuyla ilgili görüşlerini ortaya koyan bir broşür yayınladı. Tam elli yıl sonra, Burritt'in en sevdiği hayallerinde ummaya cesaret ettiğinden çok daha geniş ve daha liberal bir temelde olsa da Imperial Penny Postası başlatıldı.

Önceki alıntıdan da anlaşılacağı üzere Kanada, Imperial Penny Postası hareketinin lideriydi ve iddialı planlarının doruk noktasını özel iki sentlik bir pul çıkararak belirledi. Dominion'un o zamanki Postane Müdürü Bay Mulock, özel bir pul çıkarma fikrinden ve tasarımının sponsorundan sorumluydu. Yeni pul ilk olarak _Outlook_'un Ottawa muhabiri tarafından şu şekilde belirtildi:--

Postane Müdürü Bay Mulock, yeni açılış pulunu seçti. Bu, İngiliz mülklerini ayıran ve Kanada'nın elbette önemli bir rol oynadığı İmparatorluğun göreceli genişliğini gösteren minyatür bir dünya haritası biçiminde.

_Filatelik Kaydı_, Aralık 1898 tarihli bu paragrafı yorumlarken, "Büyük alçı tipinde bir poster pulu bile, 'İngiliz mülklerini ayırt eden ve İmparatorluğun enginliğini gösteren', gerçekten de _multum in parvo_ olacaktır ve muhtemelen posta pulu gibi küçük bir gravürde böylesine saçma bir tasarım fikrinin gerçekleşmesi beklentisiyle ne kadar az söylenirse o kadar iyi olur." ifadesini kullanmıştır. _Ottawa Evening Journal_, gelecek pul hakkında daha fazla ayrıntı vermiştir, yani:--

Büyük Britanya ile önümüzdeki Noel Günü'nden sonra birkaç kolonisi arasında kullanılacak olan yeni İmparatorluk Penny Posta Pulu, Posta Genel Müdürü tarafından tasarlanmıştır ve basılmaya hazırdır. Özel bir basım olmayacak, ancak düzenli basımlar arasında yerini alacaktır. Bay Mulock Britanya'dayken, halkın büyük çoğunluğunun yurtdışındaki İngiliz mülklerinin değerini veya büyüklüğünü takdir etmediğini fark ederek şaşırdı. Bu özellikle Kanada için geçerliydi. Bu nedenle, yeni bir pul düşünürken, Büyük Britanya'nın boyutlarını diğer tüm ülkelerle karşılaştıracak bir şey
hazırlama fikri aklına geldi. Bay Mulock, Kanada'ya döndüğünde birkaç sanatçıdan bazı tasarımlar istedi, ancak bunlar onun
görüşlerine uymadı ve kendisi kabaca bir taslak
çizdi ve rötuşlanması için bir sanatçıya verdi.

Yeni pulun özelliği, dünyanın minyatür bir haritasının düzgünce çizilmiş olması ve İngiliz mülklerinin diğer tüm ülkelerle
karşılaştırılmasıydı. İmparatorluk, kırmızı olmasıyla diğer güçlerin mülklerinden ayırt ediliyordu. Bu haritanın üstünde, altında Anavatan ve Kanada'nın birliğini simgeleyen bir demet meşe ve akçaağaç yaprağı bulunan bir taç
temsili vardı. Pulun üst kenarında düzgün bir harfle "Kanada
Posta" ifadesi yer alır. Haritanın altına "Noel,
1898" ifadesi yerleştirilir, böylece İmparatorluk Penny'sinin
Posta'sının açılış tarihi kayıt altına alınır. Alt köşelerde pulun değerini belirten "2" rakamları ve alt kenarda vatansever şairlerimizden birinin eserlerinden alınmış şu ima edici pasaj yer alır: "Daha önce olduğundan daha büyük bir imparatorluğumuz var." Bay Mulock, halka şimdiye kadar yayınlanmış en ucuz
dünya haritasını vermenin itibarını iddia edebilecektir. Pulun boyutu yaklaşık olarak
Jübile basımıyla aynıdır. Yeni pulların basımı 1 Aralık'ta başladı, ilk sayfalar baskıdan çıkarılırken hem Vali hem de Posta Genel Müdürü oradaydı. Başlangıçta pulun Noel Günü'nde basılması planlanmış olsa da, aslında ayın oldukça erken bir döneminde satışa sunuldu; bu durum WEEKLY'den alınan aşağıdaki alıntıda açıklanmıştır:

_Ottawa_, 5 Aralık.--Bazı gazetelerde yeni iki sentlik İmparatorluk pulunun Noel Günü'ne kadar satışa sunulmayacağı belirtilmiş olmasına rağmen, bugün Posta Dairesi'nde bu ifadenin doğruluğunu tespit etmek için yapılan soruşturma, dairenin başlangıçta yeni pulun 25'ine kadar kullanılmaması yönünde bir niyeti olmasına rağmen, halkın buna olan talebinin o kadar acil hale geldiğini, dairenin pulu hemen basmaya ve tüm posta amaçları için nominal değeri ölçüsünde hemen kullanılmasına izin vermeye karar verdiğini ortaya koymaktadır. Başka bir deyişle, halka ulaştığı anda, alıcının tercihi halinde, normal iki sentlik pul yerine kullanılabilir. İki sentlik imparatorluklar arası oran, elbette, Noel Günü'ne kadar yürürlüğe girmez.

_Haftalık Filatelik Dönemi_'nin Kanada muhabiri, 7 Aralık tarihi altında pulun gerçek basımına atıfta bulunur, yani:--

_Dönemin_ geçmiş sayılarında bahsedilen yeni imparatorluk pulları bu sabah basıldı ve yeni imparatorluk oranı Noel Günü'ne kadar yürürlüğe girmese de ve bu yazıyı taşısalar da, artık normal postayla alınabilirler.

Genel tasarım daha önce anlatılmıştı, ancak pulların üç renkte basıldığını söylemek doğru olabilir. Çerçeve beyaz harflerle siyah, denizler soluk mavi veya daha doğrusu lavanta renginde ve İngiliz mülkleri parlak kırmızı renktedir. Dünya haritası, yüksek enlemleri büyüten Mercator projeksiyonundadır; dolayısıyla pulun üst kısmının ortasını işgal eden Kanada Hakimiyeti, diğer tüm İngiliz mülklerinden daha büyük görünür. Pulun kenarı kablo desenindedir ve 32 mm genişliğinde ve 22-1/2 inç yüksekliğindedir. Pul, Jübile ve sonraki Kanada basımları için kullanılanlara benzer, orta boy, makinede dokunmuş, beyaz kağıda basılmıştır ve 12 deliklidir.

[İllüstrasyon]

Tasarım tüm okuyucularımız tarafından iyi bilinir ve yukarıdaki alıntılarda daha
fazla ayrıntılı olarak incelendiği için daha fazla yoruma gerek yoktur. Yeni pullar, "Daha önce olduğundan daha büyük bir imparatorluğa sahibiz" şeklindeki biraz abartılı efsaneleri nedeniyle doğal olarak çok fazla eleştiriye neden oldu. Bu, Sir Lewis Morris'in Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübilesi vesilesiyle yazdığı jübile kasidesinden alınmıştır, son kıtası şöyledir:--

Savaşı değil, sadece barışı severiz,
Yine de İngiltere'mizin gücü asla azalmayacaktır!
Devletimizin dümenini kim yönetirse yönetsin,
Bütün insanlara bunu bildirsin, İngiltere muhteşem olacak!
Daha önce olduğundan daha büyük bir imparatorluğa sahibiz!
İnsan ırkının neredeyse yarısı Kraliçemize tabidir!
Geniş, geniş dünyanın neredeyse yarısı bizimdir!
Ve onun yönetimi nerede olursa olsun herkes özgürdür.
Ve bu nedenle, ey ​​Kraliçe, biz,
Ilımlı özgürlüğün bağlarıyla sıkıca örülürüz,
Bugün sevinin ve ciddi jübilemizi yapın!

Pullar, her zamanki yüz sayfa düzeninde basılmış, on yatay sıra halinde on tane olacak şekilde düzenlenmiştir. Siyah kısım,
çizgi oymalı plakalardan basılmıştır, ancak renkli kısımlar, görünüşe göre,
litografi ile basılmıştır. Sonuç olarak, pullar tamamlanmadan önce üç işlem gerekiyordu ve kolayca anlaşılabileceği gibi, bu kadar küçük bir
perdede üç renkli bir işlem, tam kaydı
zorluklu bir konu haline getiriyordu. Böylece İmparatorluğun birçok pulunda yersiz parçalar bulunur, bazen denize doğru sürüklenir ve bazen de komşularına
tamamen aşina bir şekilde tecavüz eder. Yeni pullar
çok fazla eleştiriye maruz kaldı, bunların arasında _Aylık Dergi_'nin Ocak 1899 sayısından alınan şu alıntı da yer alır:--

Bu, tam olarak titiz bir eleştiri için bir fırsat değil ve belki de bir peniye dünyanın güzel renkli bir haritasını aldığımızda eleştirmemeliyiz; ancak tasarımın bir posta pulu için çok uygun olduğunu düşünemeyiz. Kırmızı lekeler her zaman tam olarak doğru şekilde yerleştirilmiyor; hatta "kayıt"ta ufak bir düzensizliğin
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir bölümünün ilhakına yol açtığı, İngiltere'nin Fransa'yı işgal ettiği ve Ümit Burnu'nun denize açıldığı vakaları bile duyduk!

Kanada gazeteleri bundan pek memnun değil, ancak bu doğaldır, çünkü İmparatorluk oranındaki
düşüşten kaynaklanan bütçedeki herhangi bir açığı kapatmak için gelecekte ekstra posta ücreti ödeyeceklerdir; Ontario'daki bir Bakanlık organının bile yeni pulun yalamak için çok büyük ve duvar kağıdı için çok küçük olduğundan
şikayet ettiğini duyuyoruz! Bazı insanlar asla tatmin olmuyor.

Haritanın deniz kısmı için seçilen renk ilk başta lavanta idi,
ancak bu tamamen uygun görülmediği için kısa süre sonra deniz yeşili olarak değiştirildi. Bu iki tona ek olarak
çok belirgin bir mavi de geliyor.

Tasarımın siyah kısmının basıldığı çizgi oymalı plakaların dört kenarına AMERICAN BANK NOTE CO. OTTAWA yazısı 1/2 mm yüksekliğinde Roma büyük harflerle, tüm yazıt 29 mm uzunluğundadır. Bunlar üst sıranın üçüncü ve sekizinci pullarının üstüne ve alt sıranın karşılık gelen pullarının altına yerleştirilir. Ek olarak, üst sıradaki iki merkezi pul arasındaki bölmenin üstünde, yaklaşık 4 mm yüksekliğinde saç teli rakamlarında bir
plaka numarası gösterilir, bu rakamlar
baskılardan daha yüksekte kenarlara yerleştirilir. Bay Howes bize
1, 2, 3 ve 5 numaralı plakaların bilindiğini ancak 4 numaralı plakanın
kaydedilmiş gibi görünmediğini, ancak muhtemelen var olduğunu söyler. Dört plakanın da lavanta deniziyle
bilindiği ve bunun ilk baskıları gösterdiği bilindiğinden, tüm plakaların birlikte basıldığı anlaşılıyor.

Merhum Bay H. L. Ewen, bu pulun çok sayıda çeşidi hakkında kapsamlı bir makale
yazdı ancak bunların çoğu sadece kayıt hatalarından kaynaklandığı için filatelik önemleri azdır. Ancak, sabit olan bir çeşidi dikkate değerdir. Bunda, orta Pasifik'teki iki adayı temsil eden iki küçük nokta, normal pullarda olduğu gibi
birinin üstünde değil, yan yana gösterilmiştir. Bay Ewen ayrıca plakalardan birinin hafifçe rötuşlanmasına da değindi, yani:--

Okuyucular, pulların her birinin bir ipe benzeyen
bir şeyle çevrili olduğunu fark etmiş olacaklardır. Önümüzdeki 3 numaralı plakanın sayfasında, her sıranın sonundaki pullardaki bu ipin dış kenarı (her sayfanın sağ tarafı) aşınmış ve yerine plakaya kazınmış düz bir çizgi konmuştur, ancak 80 numaralı pul hariç, bu
halatın hala çok kusurlu yapısını göstermektedir.

Bay Howes, deniz için üç rengin de bulunduğu pulun
deliksiz olduğu bilinmektedir.

Kaç tane basıldığı kesin olarak bilinmemektedir, çünkü bu İmparatorluk pulları
posta hesaplarında normal 2c ile birlikte hesaplanmıştır, ancak _London Filatelist_'e göre toplam basım yaklaşık on altı
milyondur. Bu bölümü sonlandırırken, pulların üretim maliyetinin, gerekli üç işlem nedeniyle, nispeten yüksek olan binde 45 sent olduğunu eklememiz yeterli.

_Referans Listesi._

Noel, 1898. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
Oynatılmış ve Basılmıştır. Filigransız. Perf. 12.

68. 2c siyah, lavanta ve kırmızı, Scott's No. 82
69. 2c siyah, yeşil ve kırmızı.
70. 2c siyah, mavi ve kırmızı, Scott'ın No. 83.

BÖLÜM XVII.--_"2 Sent" Geçicileri._

Londra'da düzenlenen İmparatorluk Posta Ücretleri Konferansı'nın bir sonucu, İmparatorluk Penny Posta Ücreti'nin başlatılmasına ek olarak, Kanada'da bir ons veya daha az ağırlığındaki mektuplar için yerel posta ücretinin 3c'den 2c'ye düşürülmesi için yapılan kampanyayı canlandırmaktı. Gerçekten de bu Sözleşmeden hemen önce, Posta Kanunu'nda değişiklik yapan bir yasa tasarısı Parlamento tarafından onaylanmıştı ve buna göre posta ücretinin düşürülmesinin geçerli olması kararlaştırılmıştı, ancak indirimi yürürlüğe koymak için hemen bir adım atılmamıştı, değişikliğin yürürlüğe gireceği tarihi belirlemek Genel Vali'ye bırakılmıştı. Ancak İmparatorluk
Penny Postası'nın kurulması, meseleleri bir noktaya getirdi, çünkü Kanada'daki bir kasabadan diğerine bir mektup taşımak için 3c ücret alınması gerekirken, 2c'nin benzer bir mektubu (ağırlığı yarım onstan azsa) Britanya Adaları'ndaki herhangi bir noktaya taşıması gülünç bir durumdu. Sonuç olarak Genel Vali, aşağıdaki "Konsey Kararnamesi"nde gösterildiği gibi, yurtiçi posta ücretinin düşürülmüş oranının yürürlüğe gireceği tarihi Yeni Yıl Günü olarak belirledi:--

POSTA DAİRESİ.

29 Aralık 1898 tarihli Bildiri ile, Posta Ofisi Yasası'nı (61 Victoria, Bölüm 20) daha da değiştiren Yasa ve buna uygun bir Konsey Kararı uyarınca, Kanada'da herhangi bir mesafe için Kanada'dan kaynaklanan ve posta yoluyla iletilen tüm mektuplar için ödenecek posta ücretinin, 1 Ocak 1899'dan itibaren ons başına iki sentlik tekdüze bir ücret olması gerektiği ilan edildi.

Bu ücret değişikliğinin hemen ardından gelen etki, 2c pullara olan talepte büyük bir artış ve 3c'nin kullanımında buna karşılık gelen bir azalma oldu.
Ayrıca, Posta Birliği gerekliliklerine uymak için bir renk değişikliği gerekiyordu, ancak bu hemen gerçekleşmedi, posta yetkilileri önce eski pulları kullanma konusundaki olağan emsallerini takip etmeyi tercih ettiler.

Büyük miktarlarda basılan 3c o kadar yavaş hareket ediyordu ki
Posta Dairesi stokun makul bir süre içinde tüketilmesinin tek yolunun pulları ek ücretle 2c değerine düşürmek olduğuna karar verdi. Bu niyet ve normal 2c pullarının rengindeki değişiklik, 1 Temmuz 1899'da yayınlanan bir genelgede belirtildi ve buradan şunları çıkardık:--

Yurtiçi posta ücretindeki düşüş nedeniyle, Dairenin 3c mektup kartı, 3c damgalı zarf ve 3c posta pulu dağıtımı durduruldu. Ancak, kullanılmayan 3c mektup kartları, 3c damgalı zarflar veya 3c pullar hala mevcutsa, posta amaçları için kullanılabilir olmaya devam edecek veya herhangi bir Postanede tam nominal değerleri üzerinden diğer mezheplerdeki posta pullarıyla değiştirilebilir.

Evrensel Posta Birliği tarafından belirlenen Yurtiçi oranlı posta pulunun rengi kırmızıdır ve mevcut stok tükenir tükenmez normal iki sentlik mor renkli pulların basımının durdurulması amaçlanmaktadır. Bu yaklaşık olarak 20 Temmuz 1899'da olacaktır. Bundan sonra Bakanlık iki sentlik kırmızı pullar basacaktır, ancak önce Bakanlık'ın elinde bulunan üç sentlik kırmızı pulların basılmamış kalanını iki sente kadar ek ücretlendirecektir ve bu tür ek ücrete tabi _üçlülerin_ arzı tükenir tükenmez kırmızı iki sentlik pulların basımına başlanacaktır. Ek ücrete tabi pullar Posta Müdürlerine 2 sentlik posta pulları olarak basılacak ve bu değerdeki posta pulları olarak kabul edilecektir.

O zamanlar mevcut olan 2 sentlik mor pulların ne kadar süre dayanacağına dair resmi tahmin pek de yanlış değildi çünkü 20 Temmuz'da ek ücrete tabi ilk
etiketler çıkarıldı. Ek ücret, yazıtın geri kalanından daha büyük olan CENTS'in "2" ve "S" rakamlarının biraz tuhaf bir düzenlemesini izler, yazıt altta düz ve üstte içbükeydir. Bu belirgin türün, sahteciliği zorlaştırmak için benimsendiği söylenir, ancak herhangi birinin Hükümeti dolandırmak
amacıyla 3c pulu 2c değerine düşürmesi pek olası değildir! Yazıtın özel olarak kazındığı ve bundan bir plaka oluşturulduğu açıktır, böylece tek bir işlemde yüz puldan oluşan bir tabaka üzerine baskı yapılabilir. Ek ücretin türünün kalınlığında küçük bir değişiklik bulunacaktır, ancak bunun birden fazla plakanın kullanılmasından mı yoksa sadece aşırı mürekkeplemeden veya aşınmadan mı kaynaklandığı şüpheli bir konudur. Ek ücretin normal konumu pulların altında yatay olarak bulunur ancak kötü kayıt nedeniyle bazen çok fazla
konum dışı bulunur ve etiketlerin ortasında üst baskı olan örnekler
kaydedilmiştir.

Ek ücret, başlangıçta yalnızca rakamlı tipteki 3c pullarına
uygulanmıştır ancak kısa süre sonra 3c "akçaağaç yaprağı" tasarımının basılmamış kalanlarının da aynı şekilde ek ücretlendirilerek kullanılmasına karar verilmiştir. Bu pullar ilk olarak 8 Ağustos'ta basılmıştır. Her iki tür de ters ek ücretle
bilinmektedir. Bu üç sentlik pulların her birinden kaç tane ek ücretlendirildiği kesin olarak bilinmemektedir çünkü pulların basımıyla ilgili resmi rakamlar iki tür arasında bir ayrım yapmamaktadır. Toplamda 4.120.000 adet ek ücretlendirildiği ve
çeşitlerin eşit derecede bol olması nedeniyle her iki türden de yaklaşık olarak eşit sayıda kullanıldığını varsaymak makuldür.

_Referans Listesi._

1897 ve 1898 pulları siyah renkte "2 SENT" olarak eklenmiştir.

71. 2c, 3c karmin "akçaağaç yaprağı", Scott'ın No. 84
72. 2c, 3c karmin "rakam", Scott'ın No. 85.

BÖLÜM XVIII.--_İkiye Bölünen Geçici Pullar._

Yurtiçi posta ücretinin tek harflerde 3c'den 2c'ye aniden düşürülmesi,
N.S.'deki Port Hood'da özel karakterli birkaç geçici pulun üretilmesine yol açtı, o kasabanın postacısı
3c pullarından bazılarını iki eşit olmayan parçaya böldü ve
daha küçük parçaları 1c, daha büyük olanları 2c olarak kullandı. Ocak 1899 tarihli _Aylık Dergi_'de, bunlara şu şekilde atıfta bulunulmaktadır:--

Bazı ofislerde 1c ve 2c pulları yetersiz kaldı ve yerleri dikey olarak bölünmüş 3c pullarının üçte bir ve üçte ikilik kısımlarıyla dolduruldu. Muhabirimiz, bazı yerlerde bu bölünmüş pulların daha fazla değişiklik yapılmadan kullanıldığını söylüyor, ancak diğerlerinde, daha büyük kısmın "3" rakamının üzerine mor renkte "2" rakamı veya daha küçük kısmın üzerine yeşil renkte "bir" kelimesi eklendiğini duyduğumuza üzüldük; veya, işleri daha da karmaşık hale getirmek için, 2c için iki bitişik pulun üçte biri kullanıldığında, her bir parçaya "2" rakamı basıldı. Muhabirimizin mektubu, kısmen "2" eklenmiş 3c pulunun 2/3'üyle damgalanmış, bu yüzden bu korkunç hikayenin gerçeğe dayandığından korkuyoruz.

Aynı dergide Mart ayında bu geçicilere daha fazla atıfta bulunulmaktadır, yani:--

Ek ücrete tabi kesirlerin yalnızca Postane Müdürü'nün, ayırt edici bir işaret olmadan bölünmüş pulların
kullanılmasını güvenli görmediği Port Hood, N.S.'de kullanıldığı anlaşılıyor. O zamandan beri başka kopyalar da gördük ve daha küçük kısma "1" rakamının vurulduğunu görüyoruz; daha önce belirtildiği gibi "bir" kelimesi değil. Yine aynı gazetenin Nisan sayısında bu bölünmüş pullar şu şekilde anılmaktadır:--

Kesilen ve ek ücrete tabi tutulan 3c pullarla ilgili olarak, bir muhabir bize Port Hood postanesinden gelen bir mektuptan şu alıntıyı gönderiyor:--"Kanada posta ücretlerinde değişiklik yapıldığında -ki bu konuda
telefonla bilgi aldık- stokta sadece birkaç tane iki sentlik pul vardı, bu yüzden Ottawa'dan gelen tedariğimi almadan önce tamamen tükendi ve hesabımı doğru tutmak için üçlü pullar kesmek zorunda kaldım. Bu sadece bir gün içindi ve 300'den fazla pul kesilmedi. Yaklaşık 200 '2' ve 100 '1' kullanıldı. Yaklaşık 100 '2' ve muhtemelen tarif ettiğiniz kadar çok '1' '2' ve '1' rakamlarıyla işaretlendi ve Dominion'daki kasabalara teslim edilmek üzere mektuplara yerleştirildi. Bunlar tek geçici
bu ofis tarafından kullanılan pullar."

Bir kez daha, Haziran ayında, _Aylık Dergi_ filatelik açısından kötü şöhretli Port Hood ofisinden bahsediyor:--

Bir muhabir, ek ücrete tabi geçici postaların Port Hood'da makas kullanımının ilk örnekleri olmadığını, o ofisten çıkan ve çapraz olarak bölünmüş 2c pulunun yarısını taşıyan bir zarfın 27 Temmuz 1898 tarihiyle bulunduğunu söylüyor. Kanada'da posta ücretini nakit olarak alma konusunda hangi yönetmeliklerin olduğunu bilmiyoruz, ancak bir postacının 1c pulları bitmesi, belirli mektuplardaki posta ücretini nakit olarak alması ve daha sonra hesaplarındaki bir girişi kurtarmak için 2c pullarını ikiye kesip yarımları mektuplara yapıştırması durumunda, bunun çok iğrenç bir suç olarak kabul edilmeyeceğini ve bu tür ilginç şeylerin ara sıra ortaya çıkmasının nedenini açıklayabilir.

Ancak Port Hood, makasın kullanıldığı tek ofis gibi görünmüyor, çünkü _Montreal Filatelist_'ten gelen aşağıdaki mektup, pulların en azından bir başka ofiste ikiye bölündüğünü gösteriyor. Bu örnekte postacı, 5c pullarını ve 3c'yi böldü, ancak görünüşe göre kesirlere herhangi bir ek ücret uygulamadı:--

CROSS ROAD, COUNTRY HARBOR,
17 Nisan 1900.

Sayın Beyefendi,--Eldeki pullarla ilgili sorunuz. Bahsettiğiniz
zamanda 2c posta ücreti bize o kadar ani verildi ki ben bitmek üzereydim ve
tüm komşu P.M. de bitmişti ve kamuya sadece 2c fatura edebileceğim için 3c pulu koymaya gücüm yetmedi, bu yüzden 3c ve 5c'yi kesip eşitlemek için
gönderdim. Üç veya dört günlük mektuplar bu şekilde postalandı, ancak nereye gittiklerini bilmiyorum.

Saygılarımla,
E. S. SWEET, Postacı.

Aynı dergi, Port Hood geçici kararlarına atıfta bulunurken, yeniden üretilmeye değer bazı ilginç yorumlarda bulunuyor, örneğin:--

Bu postacı, böylesi sakatlamalara izin verildiğinde, konfederasyon karşıtı rejimin bir kalıntısı olmalı, çünkü gerekli değerlerin tamamen yokluğu bile, mevcut düzenlemelere göre, bu eski süreci haklı çıkarmaz.
Bu gibi durumlarda postacı, parayı, postasının iletildiği ofise, gerekli pulların yapıştırılması talebiyle birlikte iletmelidir; isterse her mektuba ödenen tutarı elle damgalayabilir veya yazabilir, ancak bu gerekli değildir. Port Hood P. O.'nun bu kesirli geçici belgeleri hiçbir zaman kamuya verilmediği, ancak posta müdürü tarafından yapıştırıldığı ve ödenen tutarın üzerlerine damgalandığı için, posta pulları olarak toplanmayı, bir zarfın üzerine damga veya bir pul parçası yapıştırılmamışsa, el damgası veya kalem işaretinden daha fazla hak etmiyorlar. "O zaman pulları neden kesip yapıştırıyorsunuz?" diye sorulursa, cevap, posta müdürünün daha iyisini bilmediği ve nakit hesabının satılan ve eldeki toplam pullarla uyuşmasını istediğidir. Muhasebesini basitleştirmeye çalıştı -başka bir şey değil- ancak bunu eski ve yasadışı bir şekilde yaptı. Bu bölmelerin orijinal kapaklarındaki gerçek kopyaları ilginç
merak uyandırıcı şeyler olsa da filatelik değerleri çok da önemli değildir,
çünkü görünüşe göre bunlar halka asla satılmamış, sadece postane müdürü nakit ödeme aldıktan sonra hesaplarını basitleştirmek için
eklenmiştir. Kesinlikle yetkilendirilmemişlerdir ve daha büyük ofislerde
tespit edilmiş olsalardı posta için geçerli olarak kabul edilmezlerdi.

Bu kesilmiş pullarla ilgili notlarımızı sonlandırırken, bölünmelerin geçerliliği hakkında soruşturma yapan bir koleksiyoncuya cevaben Posta Dairesi'nden gelen bir mektubu yeniden üretiyoruz:

P. O. Dept., OTTAWA,
_30 Mart 1904._

24 Mart tarihli, 3 sentin 1/3'ünde mavi renkte '1' ve 3 sentin 2/3'ünde mor renkte '2' pullarıyla ilgili mektubunuza cevaben, Pul Şubesi Müdürü'nün bana bu Daire tarafından böyle pulların hiç basılmadığını veya tanınmadığını ve mektuplara yapıştırılırsa hiçbir değeri olmayan sıradan, tahrif edilmiş pullar olarak değerlendirileceğini temin ettiğini söylemek isterim. Görünen o ki, Port Hood, N.S. Posta Müdürü, oran değişikliği sırasında 2 sentlik pullar için
eksiğini buldu ve görünüşe göre bir pul tutkununun tavsiyesi üzerine,
bir veya iki pulu kesip ikişer ve birer tane yaptı. Bu yüzden neredeyse işini
kaybediyordu, ancak Departman hiçbir zaman
bozulmuş pulları ele geçiremedi. Herkes eski üçlüleri kesip
işaretleyerek benzer pullar yapabilirdi. Bunun sizin için tatmin edici olmasını umuyorum,

Sizinkiler, vb.,
W. H. HARRINGTON.

_Referans Listesi._

1898 tarihli 3c pulu dikey olarak bölündü ve her bir parçaya yeni bir değer eklendi.

73. 3c karminin üçte biri üzerine mavi renkte 1(c), Scott'ın No. 85A.
74. 3c karminin üçte ikisi üzerine mor renkte 2(c). Scott'ın No. 85B.

BÖLÜM XIX.--_2c Karmin._

Son bölümümüzde alıntılanan Posta Ofisi genelgesine göre,
karmin renkli 2c pulunun -veya rengin resmi olarak adlandırıldığı şekliyle kırmızı- basımı, ek ücrete tabi 3c pullarının arzı tükendiğinde başlayacaktı. Yeni 2c pulu sonunda 20 Ağustos 1899'da satışa sunuldu ve tabii ki, renk hariç her bakımdan daha önce mor olarak basılanla aynı değerdeydi. Aynı plakalar
kullanıldı ve daha sonra birçok yenisi basıldı. Bu değer için kullanılan farklı plakaların doğru bir kaydı tutulmadı ancak Bay Howes tarafından listelenen 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı plakalara ek olarak, muhtemelen daha birçok plaka vardı.

1900'de Kanada, 2c değerini kullanışlı kitapçık biçiminde basmak suretiyle birçok ülkenin yolunu izledi. Posta Genel Müdürü'nün 1900 Raporu bu kitapçıklardan şu şekilde bahseder:--

Haziran 1900 ayında, departman Posta Müdürlerine, her biri 6 puldan oluşan iki sayfaya yerleştirilmiş ve sayfaların yapışmasını önlemek için aralarına mumlu kağıt yerleştirilmiş 12 pul içeren 2 sentlik posta pullarından oluşan küçük bir kitapçık çıkarmaya başladı. Kitabın boyutu, cepte veya cep kitabında taşınmasını kolaylaştıracak şekildedir. Kapağında, halkın ilgisini çekecek şekilde hesaplanan posta bilgileri basılıdır. Kitabın basıldığı fiyat, pulların nominal değerinin bir sent fazlası olan 25 senttir ve ciltleme vb. masraflarını karşılamak için tahsil edilir.

Bu pul kitapları ilk olarak 11 Haziran'da satışa sunuldu ve o zamandan beri her yıl artan satışlardan da anlaşılacağı gibi, hızla halkın ilgisini çekti. Bay Howes bize "kitapların yaklaşık iki inç x üç inç boyutlarında olduğunu, kırmızı bezle birbirine bağlanmış sert karton kapaklara sahip olduğunu" söylüyor. Ön kapakta, altında CANADA POSTAGE ifadesi bulunan Kanada arması kırmızıyla kazınmışken, içeride dört sayfa posta bilgisi ve her biri altı puldan oluşan iki sayfa -üç yatay çift- parafinli kağıt mendil yapraklarıyla desteklenmiş."

_Referans Listesi._

20 Ağustos 1899. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. No Wmk. Perf. 12.

75. 2c karmin, Scott'ın No. 86.

BÖLÜM XX.--_1900'ün 20c Değeri._

29 Aralık 1900'de, sayı serisine 20c değeri eklendi,
bunun gelişi tamamen duyurulmadan gerçekleşti. 1893'ün büyük 20c pulları
sonunda tükenmişti ve yeni etiket sadece tasarım olarak serinin diğerlerine uymakla kalmadı, aynı zamanda kırmızı yerine yeni bir renk aldı - zeytin yeşili.

Her zamanki çizgi oymalı plaka stilinden, her biri on tane olmak üzere on yatay sıra halinde düzenlenmiş 100 puldan oluşan olağan sayfa düzeniyle basıldı,
baskı ve plaka numarası üst kenar boşluğunun ortasındaydı. Sadece bir plaka--"1" numaralı--kullanılmış gibi görünüyor ve Bay Howes bize "ömrü boyunca pul hesaplarının incelenmesi yaklaşık 500.000 tane basılmış olabileceğini gösteriyor." diyor.

_Referans Listesi._

29 Aralık 1900. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. No Wmk. Perf. 12.

76. 20c zeytin yeşili, Scott's No. 87.

BÖLÜM XXI.--_Kraliçe Victoria Yedi Senti._

1899'da yurtiçi posta ücretinin 3c'den 2c'ye düşürülmesi, esas olarak posta ücreti ve kayıt ücretinin birlikte ödenmesi için tasarlanmış olan 8c pulunu pek işe yaramaz hale getirse de, bu değerin yerini 1902 Aralık ayına kadar yedi sentlik bir değer aldı. Yeni pulun hazırlık aşamasında olduğu ilk olarak 18 Aralık 1902'de Ottawa'da yayınlanan bir gazete gönderisinde duyuruldu: --

Posta Dairesi, 24'ünde Kanada genelindeki muhasebe postanelerine yedi sentlik bir posta pulu tedarik edebileceğini duyurur. Sarı renkli bu pul, tek oranlı mektuplarda posta ve kayıt ücreti için özellikle uygun olacak, ayrıca nominal değeri ölçüsünde diğer posta amaçları için de kullanılabilir. Muhasebe dışı ofisler tedariklerini şehir postanelerinden alabilirler. Bu yeni pul, dairenin henüz Kral'ın başının tasarımına karar vermemiş olması nedeniyle Kraliçe'nin başını taşıyacaktır.

Bu ölümünden sonra çıkarılan Kraliçe'nin başının pulu, sayı serisinin diğer değerlerine benzer bir tasarıma sahipti ve aynı sayfa düzenine ve kenar yazılarına sahipti. Bay Howes'un tahminine göre, sadece "1" numaralı bir levhadan yaklaşık bir milyon pul basılmıştır.

Resmi Rapor'daki bir açıklamaya göre, bu pul 23 Aralık 1902'de basılmıştır.

_Referans Listesi._

23 Aralık 1902. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır.
Wmk. Perf. No. 12.

77. 7c zeytin sarısı, Scott's No. 88.

XXII. BÖLÜM.--_Kral Edward Sorunu._

Kral Edward VII, 22 Ocak 1901'de tahta çıktı, ancak Kanada Hakimiyeti yeni hükümdarın portresini taşıyan yeni pulları ancak iki buçuk yıl sonra bastı. Bu arada, yeni pulların ne zaman ortaya çıkacağı ve hangi formu alacağı konusunda çok fazla yorum ve spekülasyon vardı, ancak Posta Dairesi, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu konuda ihtiyatlı bir sessizlik sergiledi. 1903'ün başlarında, gazetelerde tasarımların sunulduğu ve Posta Genel Müdürü'nün "Majestelerinin mükemmel bir benzerliğini taşıyan" birini seçtiği bildirildi. Ancak, beklenen pullarla ilgili en erken ayrıntılı bilgi, 18 Nisan 1903 tarihli _Metropolitan Filatelist_ dergisinde yayınlandı: --

Kralın başı serisi Kanada pulları muhtemelen yakında ortaya çıkacak. Kalıp Posta Dairesi tarafından alındı ​​ve onaylandı. Pul, üst köşelerin her birindeki akçaağaç yaprağının bir taç ile değiştirilmesi dışında, mevcut pula çok benzeyecek. Değer rakamları şu anki haliyle alt köşelerde görünecek ve değer, portreyi çevreleyen oval çerçevede şu anki haliyle yazılacaktır. Bu çerçeve, mevcut puldaki gibi olacak. Kralın portresi, Kraliçe'nin mevcut puldaki gibi, başını ve omuzlarını dörtte üç oranında sağa doğru gösteriyor, ancak başında
taç yok. Portre olağanüstü güzel ve Kraliyet'in bu seçimde bir rolü olduğu anlaşılıyor. Kalıp İngiltere'de yapılmış, ancak American Bank Note Co. hükümet işleri için müteahhit.

Bu ayrıntıların hepsi doğru çıktı ve kısa bir süre sonra posta müdürlerine, 10 Haziran tarihli resmi bir genelgeyle, gelecek pullarla ilgili kesin bilgiler verildi ve şu şekilde ifade edildi:--

Posta müdürlerine, Majesteleri Kral Edward VII'nin portresini taşıyan ve beş mezhepten (1c, 2c, 5c, 7c ve 10c) oluşan yeni bir posta pulu sayısının, her zamanki gibi satış için Posta müdürlerine sağlanacağı bildirilmektedir, ancak bu pulların hiçbiri 1 Temmuz 1903'e kadar satılmayacaktır. Gelecek serinin renkleri, belirtilen mezhepler için şu anda kullanılan renklerle aynı olacaktır, ancak 7c'nin tonu biraz daha koyu olacaktır.

Posta müdürleri, yeni sayıya rağmen, ellerindeki eski pullardan hiçbirini Bakanlığa iade etmeyeceklerini, ancak bunları normal şekilde satacaklarını lütfen akıllarında bulundursunlar. İlk başta,
halk yeni pullar almayı tercih edebilir ve eğer öyleyse, bu isteğin kabul edilmesine itiraz yoktur, ancak aynı zamanda eski pulların tüm kalıntılarının zamanı gelince işlenmesi de arzu edilir. Mevcut kartpostal, posta bandı ve damgalı zarf serisinin pulunun tasarımında, yukarıda belirtilenlere uygun bir değişiklik, bu ürünlerin mevcut stoğu tükenir tükenmez yapılacaktır.

[Resim]

Yeni King Edward 1c, 2c, 5c, 7c ve 10c pulları buna göre Dominion Günü'nde (1 Temmuz 1903) halka sunuldu.

Yukarıda alıntılanan alıntılardan birinde, yeni pulların kalıbının Londra'da kazındığı ve pulların ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra _Londra Filatelisti_'nin aşağıdaki makaleyi yayınladığı belirtilecektir; bu makale tam olarak yeniden üretilmeyi hak edecek kadar ilgi çekicidir:--

Uzun bir süredir Kanada için yeni posta pullarının hazırlanmasına eşlik eden koşulların farkında olmamıza ve onaylanan tasarımı örneklendirmek
konumunda olmamıza rağmen, yetkililerin pullar tamamlanana ve dolaşıma girmeye hazır olana kadar hiçbir ayrıntının kamuya açıklanmaması yönündeki isteğine uygun olarak gerçekleri yayınlamaktan kaçındık. Yeni basımın çıkarılmasında yaşanan gecikmenin, Dominion'un posta pullarının üretildiği mevcut sözleşmeden kaynaklanan sorulardan kaynaklandığına ve tasarımın onaylanmasından ve kalıbın alınmasından sonra bile yükleniciler tarafından plakaların hazırlanmasıyla ilgili olarak bazı zorluklar yaşandığına inanıyoruz. Bunlar mutlu bir şekilde aşıldı ve artık basım tamamlanmış bir gerçek olduğuna göre, yeni pulun tasarımını, bir süre önce hazırladığımız, Londra'daki Baylar Perkins, Bacon & Co. tarafından kazınmış çelik kalıptan alınmış bir provadan alınan ve Kanada posta yetkilileri tarafından 1. anda verilen çeşitli değerlerin plakalarının üretiminde kullanılan çizimimizi göstermekten büyük memnuniyet duyuyoruz. Çizimimizi verilen pul ile karşılaştırdığımızda, yüklenicilerin veya posta yetkililerinin tasarımda bazı değişiklikler yaptığı görülecektir; bu değişiklikler, bizim kanaatimize göre hiçbir şekilde iyileştirme değildir. Alt köşelerdeki yapraklar daha küçük bir ölçekte yeniden çizilmiş ve çerçeveye neredeyse hiç etki etmiyor; çizimleri çok daha
kalitesiz ve kırık dairenin zarif etkisi kaybolmuş. Değerli
rakamlar, orijinal tasarımın tersine beyaz bir zemin üzerinde renkli, etiketler daha büyük ve rakamlar daha uzun ve daha
ince, bu da ilk önerilen pulun büyüleyici homojenliğinden önemli ölçüde uzaklaşıyor. En büyük
değişiklik ve en kötüsü, arka plandaki yatay çizgilerin kalın çapraz çizgilerle değiştirilmesi. İkincisi incelikle çizilmiş ve hassas bir şekilde gölgelendirilmiş, Kral'ın Başı'nı net bir şekilde ana hatlarıyla bırakmış ve yazıtları içeren koyu oval bantla _çerçevelenmiş_. Arka plan ve çerçeve artık bu sanatsal etkiyi sunmuyor ve tüm tasarım bundan önemli ölçüde zarar görüyor.

Sorunun başlangıcıyla bağlantılı koşullar, yeni oldukları kadar
sevindiricidir ve Britanya İmparatorluğu Filatelistleri tarafından alkışlarla karşılanacaktır.

Kanada Postacısı Sir William Mulock, Taç Giyme şenlikleri sırasında bu ülkeye gelen birçok seçkin ziyaretçiden biri olarak, ziyaretinin verdiği fırsatı değerlendirerek
Galler Prensi'ne yaklaştı ve Kanada pulları için yeni bir kalıp hazırlanmasında Kraliyet Majesteleri'nin önerilerini ve tavsiyelerini karşıladı. Prens, kendine özgü enerjisi ve nezaketiyle görevi neşeyle üstlendi ve bu, bizim
resmimizden mutlak ve belirgin bir başarıyla görülecektir. H. R. H., ilk etapta, sonraki sayılarda bir tasarım sürekliliği olmasının tavsiye edilebilir olduğuna akıllıca karar verdi ve bu nedenle
o zamanki mevcut pulların çerçevesini ve temel yapısını temel olarak benimsedi. Majesteleri'nin bir portresini seçerken Prens, bir sanatçının idealize edilmiş bir tasviri yerine, Kral'ın bildiğimiz haliyle gerçek bir benzerini veren bir fotoğrafa güvenmeye karar verdi. Sonunda, Majesteleri'nin tam onayıyla seçilen fotoğraf, Taç Giyme'den kısa bir süre önce çekilmişti.

Benzerlik şüphesiz konuşan bir şey olarak adlandırılır ve taç giyme cübbesinin eklenmesiyle, tahta çıkışı sırasında Kral'ın mümkün olan en sadık ve hoş resmini temsil eder. Prens'in bir diğer yeniliği olan üst köşelere Tudor taçlarının eklenmesi, "taç takan başın" posta pulu üzerinde "rahatsız" yatmasına neden olan zorluğu ortadan kaldırır. Alt köşelerdeki Kanada akçaağaç yapraklarıyla birlikte ele alınan bu egemenlik amblemleri, uyum, cesaret ve sadelik açısından Britanya İmparatorluğu'nun bugüne kadar basılmış pullarının kesinlikle geçemediği bir tasarımı tamamlar. Pul analiz edildiğinde, (1) tasarımın çekiciliğinin hiçbir şekilde faydasına aykırı olmasına izin verilmediği, çünkü menşe ülkesi ve mezhep açıkça ifade edilmiştir; (2) Tasarımın cesaretinin (sık sık olduğu gibi) gereksiz süslemelerle azaltılmadığı ve tasarımın _doğru boyuttaki portrenin_ ve ışık ve gölgenin uygun şekilde işlenmesiyle sanatsal olarak dengelendiği.

Bu pullar, elbette, önceki sayılardaki gibi satır kazınmış plakalardan basıldı ve her biri onarlı on sıra halinde 100 puldan oluşan aynı sayfa düzeni izlendi. Her sayfanın üst kenarında gösterilen kenar izi, Kraliçe'nin baş sayfalarında gösterilene benzer ve her değer için plakalar 1'den yukarı doğru numaralandırıldı. Bay Howes, aşağıdaki plakaların Aralık 1910'a kadar kullanıldığını kaydetti:--

1 sent--Nos. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
13, 14, 18, 19, 22, 24, 25, 34, 47, 48,
51, 52, 55, 58.

2 sent--No. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30,
35, 36, 37, 38, 39, 40, 47, 53, 54, 55,
56, 57, 58, 59, 62, 63, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 78.

5 sent--No. 1, 2.

7 sent--No. 1.

10 sent--No. 1, 2.

Kral George pulları 1912'de basılmadan önce çoğu mezhep için başka plakaların kullanılmış olması çok olasıdır. Renkler, Kraliçe'nin baş serisinin karşılık gelen değerleri için kullanılan renklere çok benziyordu, ancak 7c daha koyu ve daha hoş bir tonda basılmıştı.

27 Eylül 1904'te 20c mezhebi ortaya çıktığında, başka herhangi bir Kral Edward pulu basılmadan önce yaklaşık on beş ay geçti.
Bu, diğerlerine benzer bir tasarıma sahipti, 100'lük normal boyutlu plakadan basılmıştı ve daha önce olduğu gibi üst kenar boşluğunda baskı ve plaka numarası vardı. Sadece bir plaka kaydedildi ve bu mezhebin kullanımı yılda ortalama 400.000'i geçmediğinden, sadece bu plakanın yapılmış olması oldukça olasıdır. Bu değer, selefi için benimsenen
zeytin yeşili tonunda basıldı.

King Edward serisinin bir sonraki ve son değerinin ortaya çıkmasından önce dört yıldan fazla zaman geçti. Bu, 1893'te ilk kez basılan eski mavi pulların arzı
sonunda tükendikten sonra 19 Kasım 1908'de satışa sunulan 50c mezhebiydi. Tasarım, sayfa düzenlemesi,
vb. açısından serinin diğerleriyle uyumludur. 1 numaralı bir plaka kullanıldı.

Bu serinin 2c değeri tamamen deliksiz olarak bilinmektedir ve artık oldukça yaygın olan bu çeşidin tarihi oldukça ilgi çekicidir. Deliksiz pullar ilk olarak 10 Ekim 1908 tarihli WEEKLY'de şu başyazıda bahsedildi:--

İki sentlik Kanada'nın, güncel basımı, deliksiz pulların varlığından, bir okuyucunun bize 18 plaka numarası taşıyan bu çeşitlerden yüz tane gösteren bir sayfadan bahsetmesi sayesinde haberdar olduk. Bu, yalnızca uzmanların değil, koleksiyoncuların da dikkatini çeken, önemli bir keşiftir, bunu ayrıcalık uğruna söyleyebiliriz.
Panelin bu kadar erken bir plaka numarası taşıması, Kanada yetkililerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin kullandığı şekilde deliksiz
sayfalarda pul basmayı
önerdiği teorisine dahil edilmesini engeller. Şüphesiz, bildirilen sayfa kabul edilen şekilde düzenli olarak basılmak üzere hazırlanmıştır ve eldeki bilgilere göre dört yüz tane puldan oluşan bir sayfa basılmış ve halka ulaşmıştır.

Bu duyuru, Kanada pulları koleksiyoncuları arasında büyük ilgi uyandırdı ve Ottawa'daki posta yetkililerine bu düzensizlikle ilgili soruşturma yapıldı. Posta Dairesi,
hiçbir düzensizliğin olamayacağına ikna olmuştu, ancak sonunda bir soruşturma yaptı ve
elbette, deliksiz örneklerin varlığına dair kanıtlara inanmak zorunda kaldılar. 20 Şubat 1909 tarihli WEEKLY sayısında, bulgunun daha kapsamlı bir hikayesi şöyle anlatılıyor:--

Bulunan sayfa 400 puldan oluşmuyordu, ancak 200'den fazla puldan oluşuyordu,
raporumuzun dayandığı sayfanın sağ yarısı ve biz yazdığımızda önümüzde olmayan sayfa, 100 puldan oluşan bir bölme, 14 numaralı plaka ve 13 numaralı plakanın düzensiz bir şekilde yırtılmış bir parçası içeriyordu, yaklaşık on beş tam pul ve diğerlerinin parçalarını gösteriyordu. Sol yarıdaki alt camın yaklaşık olarak sağ alt cam veya 13 numaralı plaka gibi yırtıldığını varsayarsak, buluntu başlangıçta 230 puldan oluşuyordu, aşağı yukarı. Bu hesaplamanın, filatelik anlamda, delikli pulları unutulmaktan kurtaran kişinin
anımıyla örtüştüğüne inanıyoruz. WEEKLY tarafından pulların kayıt altına alınmasına yetki veren sayfadaki plaka numaraları 13 ve 14'tür, ilk basıldığı gibi 18 değil.

Chicago'lu A. N. Lemieux pulları bulan kişidir. Yaklaşık beş yıl önce Ottawa'da iken (bu daha sonra Haziran 1906 olarak düzeltildi), o şehirde iş yaparken pulları, Kanada pullarını basan banknot şirketinin kuruluşunu
çevrelediği söylenen demir çitin hemen içinde gördü. Yağmurlu bir gündü ve sayfa belli ki pencereden
uçup gitmişti. Bay Lemieux, ıslak, buruşuk ve sakızsız
olan 200'den fazla puldan oluşan sayfaya görünüşe göre hiçbir değer biçmemişti. Bay Lemieux, şüphesiz,
sayfada sakız olduğunu ama yağmurla
yıkıldığını düşünüyordu.

Bay Severn sonunda bu deliksiz sayfadan geriye kalanları satın aldı ve
daha sonra pulları Ottawa'daki yetkililere sundu, onlar da bunları "matbaacı atığı" olarak niteledi. Bay Severn, bu deliksizlerin tarihine eklerken şunları söylüyor:--

Görünüşe göre üzerlerine basılmış ve bu tür atık malzemeye verilecek kullanıma tabi tutulmuşlardı. Ayrıca, şüphesiz
uçurulmuş veya pencereden atılmış oldukları söylendi. Pulların Ottawa'ya iade edilmesi ve
sahiplerinin böyle bir yola başvurması için ahlaki gerekçeler olduğu önerildi.
"Matbaacı atığı" tanımı doğru görünüyor ve
çıkarım pulların asla zamklanmadığı yönünde. Bunlar,
uzmanlara güçlü bir şekilde hitap eden,
ancak sıradan koleksiyoncunun toplama politikasından ayrı bir şey olarak gördüğü merak konusu sınıfına aittir.

Pullar Ottawa'ya geri dönmedi ve oradaki posta yetkilileri, şüphesiz haklı olarak, bu tür şeylerin iyi düzenlenmiş basım kuruluşlarından kaçmasına sinirlendiler
küçük parasal değere sahip delikli pullar yapmak için büyük çaba sarf ettiler. WEEKLY'nin bir muhabiri tarafından yazılan aşağıdaki paragraf, koleksiyoncuların departmanın bu konu hakkında daha fazla
düşündüğüne dair ilk
ilgileriydi:--

Kanada Posta Ofisi Rehberi'nin son ekinin şunları içerdiğini bilmek ilgi çekici olabilir: "Bakanlığa yapılan
temsillere göre, mevcut
tedavüldeki 2 sentlik Kanada posta pullarının 100'lük tabakalar halinde, _her zamanki
deliksiz_ satışına izin verilmesine karar verilmiştir." Hemen 2 sentlik bir tabaka istedim ve
bu arada, eğer varsa diğer mezheplerden bir tabaka alacağımı söyledim. Bugün bana sadece 2 sentin mevcut olacağını ve daha sonra bir süre daha mevcut olmayacağını bildiren bir cevap geldi, çünkü departman bu pulların ayrı bir basımını yapmayı ve oluşabilecek her türlü talebi karşılamayı planlıyor. Bu deliksiz pullar için başvuruların Ottawa'daki Postane Müdürüne yapılması şart koşulmuştu. Bu pulların tabakaları koleksiyoncuların eline ulaştığında, bunların 13 ve 14 numaralı levhalardan basıldığı görüldü -- orijinal olarak kaydedilen "hataların" basıldığı levhalarla aynı. Bakanlığın bu pulları sadece 1906'da matbaa penceresinden uçup atılan tabakanın sahibinden "karşılık almak" için çıkardığı açıktır. Bunların posta makinelerinde kullanılmak üzere tasarlanmadığı, mevcut basımın 2 sentlik pullarının hiçbirinin deliksiz tabakalar halinde basılmamış olması gerçeğinden yeterince kanıtlanmıştır. Kral Edward tasarımında 1/2c değerinde bir değer basılmadı, ancak Kraliçe'nin bu değerdeki baş pulu 1909'a kadar kullanılmaya devam etti. Bu değer, esas olarak geçici
gazetelerin posta ücretini önceden ödemek için kullanılmak üzere tasarlanmıştı, ancak uzun yıllar boyunca halka satılan sayı, meşru kullanımı için gerekli olabilecek olanlarla orantısızdı. Hiç şüphe yok ki, büyük miktarlar, paket üreticilerine ve ucuz onay belgesi işindeki satıcılara toptan satış için pul satıcıları tarafından satın alındı ​​ve şüphesiz, Kanada'daki pul koleksiyoncuları genellikle mektuplarında sıradan bir 2c pul yerine dört adet 1/2c pul kullanmayı tercih ettiler. 1/2c'ye olan bu aşırı talep, Posta Dairesi Departmanının 1902'de Posta Müdürlerine şu genelgeyi yayınlamasına neden oldu:--

Posta müdürlerinin dikkati, 1/2c pulunun posta zorunluluğunun artık tek bir amaçla sınırlı olduğu gerçeğine çekildi: tek tek postalanan ve her biri bir onstan daha ağır olmayan gazete ve süreli yayınların ön ödemesi. Bahsedilen
türdeki yayınlar, şeylerin doğası gereği az sayıda olmak zorunda olduğundan ve bunların yayın ofisi tarafından abonelere postalanması durumunda, posta ücretinin toplu olarak ödenmesi yayıncı için çok daha ucuz ve daha uygun olacağından, Dominion genelinde 1/2c puluna olan talep, kullanımının bu şekilde kısıtlanması sonucunda önemli ölçüde azalmış olmalıdır. Elbette, bir yazışma maddesindeki herhangi bir sayıda 1/2c pulu, toplam nominal değerlerinin tam kapsamıyla tanınacak olsa da, Departmanın bunları yukarıda belirtilen tek özel amaç dışında tedarik etme isteği yoktur ve posta müdürleri, diğer posta amaçları için 1/2 sentlik pullar satın alma alışkanlığı olan ofis müşterilerine bu konuda bir uyarıda bulunmalıdır.

Bu genelge, 1/2c pullarının kullanımı üzerinde oldukça etkili oldu, çünkü genelgenin yayınlanmasını takip eden yılda yalnızca üçte biri kadar pul kullanıldı. Son olarak, 19 Mayıs 1909'da Posta Kanunu, gazetelerdeki özel oranın yürürlükten kaldırılması ve herhangi bir posta parçası için asgari posta ücretinin 1 sent olması için değiştirildi. Bu, 1/2 sentlik pulların gerekliliğini ortadan kaldırdı ve tabii ki değerin Kral'ın başı serisine dahil edilmesi olasılığını da düşürdü.

_Referans Listesi._

1903-8. Perkins, Bacon & Co., Londra tarafından kazınmış kalıp.
Plaklar ve pullar American Bank Note Co., Ottawa tarafından hazırlandı.
Wmk yok. Perf. 12.

78. 1c yeşil, Scott's No. 89.
79. 2c karmin, Scott's No. 90.
80. 5c mavi üzerine mavi, Scott's No. 91.
81. 7c zeytin-bistre, Scott's No. 92
82. 10c kahverengi leylak. Scott's No. 93.
83. 20c zeytin yeşili. No. 94.
84. 50c mor. No. 95.

BÖLÜM XXIII.--_Quebec Üçyüzüncü Yılı Sorunu._

1908 yılı, Champlain'in 1608'de Quebec'te yaptığı Kanada'daki ilk kalıcı yerleşimin üç yüzüncü yıl dönümünü işaret ediyordu ve
olayı şenlikler, tarihi gösteriler vb. yoluyla uygun bir şekilde kutlamak için planlar yapıldı. Aslında, bu olay o kadar önemli kabul edildi ki o zamanki Galler Prensi ve Prensesi (şimdi İngiltere Kralı V. George ve Eşi) şenliklere katılmaya davet edildi ve Britanya'nın en zorlu savaş gemilerinden biriyle özel bir yolculuk yaptılar.

Çok erken bir zamanda, Posta Dairesi'nin Elmas Jübile yılında olduğu gibi, olayı bir dizi özel pul çıkararak kutlayacağı söylentisi yayıldı ve Mart ayında Sayın O zamanlar Posta Genel Müdürü olan Rudolphe Lemieux, böyle bir ihraç yapılacağını kesin olarak duyurduğunda, Bakanlık, seriye hangi değerlerin dahil edileceği ve tasarımların hangi konularla oluşturulacağı konusunda en büyük çekingenliği gösterdi. Doğal olarak Bakanlık, az çok duruma uygun her türlü öneriyle
dolduruldu, ancak görünüşe göre,
"yetkililer" planlarını çoktan yapmıştı ve pullar kullanıma hazır olmadan birkaç gün öncesine kadar seriyle ilgili herhangi bir bilgi kamuoyuna açıklanmadı. _Toronto Globe_ gazetesinin 4 Temmuz tarihli sayısı Ottawa muhabirinden şu haberi yayınladı:--

Posta Genel Müdürü Lemieux, üçyüzüncü yıl dönümünü anmak için bir dizi posta pulu basılması talimatını verdi. Sayıları sekiz.
Dördünde Kanada için değerli kişilerin veya isimleri büyük olayları hatırlatan kişilerin portreleri var. İlki Galler Prensi ve Prensesi'ni; ikincisi Kral ve Kraliçe'yi temsil ediyor. Sonra Cartier ve Champlain ve sonra savaş alanı park planıyla bağlantılı olarak Wolfe ve Montcalm geliyor. Sayının ikinci kısmı Cartier'in Quebec'e varışını temsil ediyor. Güçlü St. Lawrence'ın sakin sularında, fleur-de-lys'i
gösteren Kanada'nın kaşifinin üç gemisi kalın bir kabartma olarak duruyor.

Yukarıdakinin devamı niteliğinde çok güzel bir tablo var. Champlain'in Kanada'ya yaptığı üçüncü seyahatin anlatımında şu pasaj bulunur:--

"Yiyeceklerle, silahlarımızla ve Kızılderililere hediye olarak verilecek bazı
mallarla dolu kanolarımızla, 27 Mayıs Pazartesi günü Sainte Helaine adasından yola çıktım, yanımda dört Fransız ve bir Kızılderili vardı. Küçük topçu birliklerinden
bir selam geldi."

Sanatçı, bu birkaç satırdan esinlenerek, Champlain'in batıya doğru gidişini resmetmiştir. İki kano vardır. Birinde, Champlain'in arkadaşları kürekleri ellerinde yerlerini almışlardır, büyük kâşif ise hala kıyıdadır ve birkaç arkadaşına veda etmektedir.
Resim hayat doludur. Alttaki efsane şöyledir: "Partement de Champlain pour L'ouest." Artık kullanılmayan "partement" kelimesi, Champlain'in modern "depart" için kullandığı kelimedir.

Aynı eski Fransa notası, Quebec'teki ilk evin, hatta Kanada'daki Champlain'in ikametgahının, anlatısında "l'abitation de
Quebecq" olarak adlandırılan bir görünümüyle bağlantılı olarak kullanılır. Bu pul, Champlain'in eserinden kesilmiş bir parçanın net bir reprodüksiyonudur. 1700'deki Quebec, Bacqueville de la Potherie'nin "Histoire de la Nouvelle France" adlı eserinden kopyalanan bir sonraki görünümdür.
Bu, eski şehrin, burada ve orada dik yamaçları, nehir kıyısındaki kaleyi ve arka planda belirsiz çizgilerle Laurentide Dağları'nı gösteren ilginç bir resmidir.

Tüm pullar "CANADA POSTAGE" sözcükleriyle birlikte "IIIe
centenaire de Quebec" satırını taşır.

Postane müdürü, temsil edilecek portrelerin ve tarihi sahnelerin seçimine özel bir dikkat gösterdi. Seçimi mükemmel oldu.

Planın gravür kısmının yürütülmesi, keskin bir sanatsal anlayışa sahip olan ve işin kendi bölümünü büyük bir başarıyla gerçekleştiren American Bank Note Co.'dan Bay Machado'ya emanet edildi.

Aynı tarihli aynı gazetede, her mezhebe tahsis edilen tasarımların ve seçilen renklerin ayrıntılarını veren başka bir bildiri yer alıyor:--

Quebec'teki üçyüzüncü yıl kutlamalarının anısına basılacak özel posta pulları artık hazır ve önümüzdeki hafta satışa sunulacak. Pullar oldukça sanatsal bir tasarıma sahip ve tarihi sahnelerin, portrelerin vb. yeterli şekilde temsil edilmesine olanak sağlamak için normalden daha büyük. Her mezhep için açıklama şu şekildedir:--

Galler Prensi ve Prensesi'nin resmi olan yarım sentlik gri bir resim.

Bir sentlik, yeşil, Champlain ve Cartier portreleri.

İki sentlik, kırmızı, Kral Edward ve Kraliçe Alexandria.

Beş sentlik, mavi, L'Habitation de Quebec'in temsili.

Yedi sentlik, sarı, Montcalm ve Wolfe'un resimleri.

On sentlik, leylak, 1700'de Quebec'in resmi.

On beş sentlik, turuncu, eski rejimdeki Batı Parlamentosu'nun resmi.

Yirmi sentlik, yeşil, Kızılderililerle birlikte bir courier du sois'in resmi. Pullar 16 Temmuz'da satışa sunuldu ve çizimlerimizden de görüleceği üzere, yukarıda açıklandığı gibidirler; ancak 15c'de ilk alıntıda belirtildiği gibi Champlain'in adı yoktur ve 15c ve 20c ikinci gönderide yanlış tanımlanmıştır. Pullar, Diamond Jubilee yılında çıkarılan özel seriye benzer şekildedir; ancak biraz daha büyüktürler - 1 mm. daha uzun ve yaklaşık 3 mm. daha uzundurlar. Posta Genel Müdürü'nün 1909 Raporu bu sorundan şu şekilde bahsetmiştir:--

Genel bir istek gibi görünen bir şeyi karşılamak için, Champlain tarafından Quebec'in kuruluşunun üç yüzüncü yıl dönümünün 1908 Temmuz'unda kutlanmasının bir özelliği olarak, Tercentenary Serisi olarak bilinen özel bir posta pulu serisi tanıtılmıştır. Bu pulların ilk tedariki o ayın ortalarında Posta Müdürlerine gönderildi ve Galler Prensi kutlama için Quebec'e ulaştığında halka satışa sunuldu. Yeni pullara olan talep olağanüstüydü ve bir ayın büyük bir kısmı boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Onlara gösterilen ilgi, büyük ölçüde, tasarımda çok mutlu bir şekilde ilişkilendirildikleri tarihi çağrışımlardan kaynaklanıyordu, serinin çeşitli mezheplerinde tasvir edilen konular çeşitlilik ve uygunluk açısından hayranlık uyandırıcı bir şekilde amaçlanan amaca, yani bir çağ açan olayın popüler tanınmasına uyarlanmıştı. 1c, 2c ve 5c Posta Birliği mezhepleri hariç, bu serinin pulları için seçilen renkler normal setin renkleriyle uyuşmuyor. Pullar, uzun zamandır Kanada pulları için standart üretim yöntemi olan çizgi kazıma
işlemi ile üretildi ve her zamanki gibi, onar onar sıra halinde yüz sayfalar halinde basıldı. 2c için ve muhtemelen 1c için de, her biri üst üste yerleştirilmiş 100 puldan oluşan iki panelden oluşması muhtemel görünüyor. Bu, çoğu sayfada "OTTAWA" baskısının ardından plaka numarasının üst kenar boşluğunun ortasında görünmesine rağmen, 2c sayfalarının baskının alt kenar boşluğunun ortasında olması ve 3 ve 4 numaralı plakalarda hem baskının hem de numaranın ters çevrilmiş olması gerçeğinden kanıtlanıyor gibi görünüyor. Bu özel plakalardaki ters çevirme muhtemelen tamamen tesadüfiydi. Ancak bu büyük plakalar kullanılsa da pullar her zaman
alışılmış 100'lük sayfa boyutunda basıldı. Aşağıdaki plakaların
kullanıldığı bilinmektedir:--

1/2c koyu kahverengi. No. 1.
1c mavi-yeşil, No. 1, 2, 3, 4.
2c karmin, No. 1, 2, 3, 4.
5c koyu mavi, No. 1, 2.
7c zeytin yeşili, No. 1.
10c koyu mor, No. 1.
15c kırmızı-turuncu, No. 1.
20c sarı kahverengi. No. 1.

Pulların hepsi alışılmış beyaz dokuma kağıda basıldı ve
delikliydi 12, ancak 2c'nin örneklerinin tamamen deliksiz olduğu biliniyor. Oldukça iyi işaretlenmiş gölgeler 1c ve 2c mezhepleriyle bağlantılı olarak bulunabilir ancak diğer değerler çok küçük farklılıklar gösterir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

1/2c ve 2c değerlerindeki kraliyet portreleri çok az yorum gerektirir,
ancak Galler Prensesi'nin (şimdi Kraliçe Mary) portresinin, ilk olarak 1901'de basılan Newfoundland'ın 4c pulunda gösterilenle tamamen aynı olduğunu belirtmek ilginçtir.
Galler Prensi'nin (şimdi Majesteleri Kral George V) resmi, Londra'dan W. & D. Downey'nin 1906'da Hindistan'a yaptığı seyahatten hemen önce çektiği bir fotoğraftan alınmıştır.

[İllüstrasyon]

1c'deki Jacques Cartier portresi, Kanada'nın ilk 10d pulunda görünen portreyle tamamen aynıdır. 16 Ocak 1909 tarihli _Gibbons' Stamp Weekly_'de Cartier'in yolculuğuna dair şu ilginç açıklama yer almaktadır:--

1533 yılında Jacques Cartier, "Fransa Amirali" Philipp Cabot tarafından "yeni toprakları keşfetmek, bunları Fransa için soygun veya başka bir şekilde ele geçirmek ve aynı zamanda Cathay'a kuzeybatıdan bir geçit bulmaya çalışmak" için gemiler donatma yetkisiyle donatıldı. 1506'dan çok önce Floransalı kaşif Giovanni Verozzani, Fransa Kralı adına St. Lawrence Nehri'nin kuzeyinde uzanan Kuzey Amerika topraklarını ele geçirmişti,
ancak bu ele geçirme hiçbir zaman uygulanmadı ve sadece isim olarak bir ele geçirme olarak kaldı.

Cartier, ilk yolculuğunda Newfoundland'ı keşfetti ve
yelken açarak, St. Lawrence Nehri'nin aynı adı taşıyan körfeze aktığı Gaspe Yarımadası'nın kuzey kıyısına demir attı. Ancak sezon çok geç olmuştu ve kötü hava bekleniyordu, bu yüzden Cartier gecikmeden Fransa'ya yelken açmak zorundaydı. Fransa'ya bir Kızılderili şefinin iki oğlunu da götürdü ve Paris'te büyük bir heyecan yarattılar.

Kral I. Francis bu başarıdan o kadar memnun kaldı ki, 31 Ekim
1534'te Kaptan Jacques Cartier'i "Kraliyet Pilotu"
(_Pilote Royale_) olarak atadı ve Newfoundland'a ikinci yolculuğu için üç gemi daha hazırladı.

Ayrılış hazırlıkları Cartier'in doğum yeri olan St. Malo'da aceleyle sürdürüldü ve
Mayıs ayının başında her şey ayrılmaya hazırdı.

Yolculuğa üç gemi katıldı: _La Grande Hermione_,
_La Petite Hermione_ ve _La Hermionette._ İlk ikisi sırasıyla 120 ve 80 tonluk gemilerdi ve sonuncusu 40 tonluk bir kalyondu. İlk iki geminin kıç tarafında üst yapı olarak en az üç güverte bulunurken,
ön tarafta yalnızca bir güverte vardı. Bunlar on altıncı yüzyılın tüm donanma silahlarıyla donatılmıştı; top güvertesine küçük toplar ve ayrıca bir havan topu veya benzeri silahlar bataryası yerleştirilmişti.

Kalyon, son derece düşük serbest bordalı, uzun ve ince bir gemiydi,
tek direkli bir gemi gibi eğimli bir şekilde donatılmıştı, hem yelkenler hem de kürekler tahrik aracı olarak kullanılıyordu; öne iki küçük top yerleştirilmişti ve ayrıca bir düzine arkebüz taşınıyordu. Üç geminin toplam mürettebatı ve yolcuları toplamda yalnızca 110 kişiydi.

19 Mayıs 1535 sabahı, küçük filo, gemideki tüm toplarla kasabayı selamladıktan sonra uzun keşif yolculuğuna çıktı.

Aynı yılın 14 Eylül'ünde Cartier, gemilerin her iki tarafına göz alabildiğine uzanan karayı gördü ve bir köyün izlerini buldu; yer yerliler tarafından Kanada olarak adlandırıldı, yerel dilde kelimenin anlamı "Kasaba"ydı. Bu köy "hükümet"in merkeziydi ve Donnacona adlı bir Kızılderili şefi tarafından işgal ediliyordu; St. Charles ve St. Lawrence nehirlerinin birleştiği koyun hemen kıyısında yer alıyordu. Köy, bir dağın dik yamaçlarına düzensiz bir şekilde inşa edilmiş kulübelerden oluşuyordu,
daha sonra bu yer Quebec'in güney ve doğu mahallelerinin konumu olacaktı.

[İllüstrasyon]

Cartier'in cesur küçük "filosu"nun
varışının tarihi anı, üçyüzüncü yıl serisinin 20. yüzyıl değerinde ilginç bir şekilde tasvir edilmiştir.
1. yüzyıl mezhebinde portresi de gösterilen Samuel de Champlain, 1570'te doğdu ve 1635'te öldü. Yine _Gibbons' Stamp Weekly_'deki makaleye şu ayrıntılar için minnettarız:--

1603'te Fransa Kralı IV. Henry tarafından Kanada'da bir yerleşim yeri
kurması için görevlendirildi. İlk yolculuğunda St. Lawrence ve nehrin aktığı ülkede yaşayan kabilelerin çeşitli yerli şefleriyle dostça ilişkiler kurdu. İkinci yolculuğunda sadece otuz kişiyle birlikteydi ve 3 Temmuz 1608'de yukarıda belirtilen
Kanada köyüne çıktı. İlk düşüncesi, yaklaşan kışı geçirebileceği bir "_mesken_" inşa etmek için uygun bir yer bulmaktı. Champlain, "Quebec çevresindeki sayısız ceviz ağacının görülebildiği topraklardan daha rahat veya daha iyi bir yer bulamadım," diye yazmıştı. Bu, Cartier'in altmış yıl önce kalesini inşa ettiği yerin aynısıydı.

Aşırı çalışkanlık sayesinde kışlık konutlar hızla inşa edildi.
Mesken, her biri iki kat yüksekliğinde üç ana binadan oluşuyordu. Bu binalardan ikisi 18 ft. uzunluğunda ve 9 ft. genişliğindeydi ve depo olarak kullanılan üçüncüsü 36 ft. uzunluğunda ve 18 ft. genişliğindeydi ve büyük bir mahzeni vardı. İlk binada Champlain alt katta birkaç işçiyle birlikte yaşıyordu; diğerinde kalan işçiler yaşıyordu ve yanlarında tüm grubun silahları ve cephanesi vardı. Binalardan birine bir ek bina eklenmişti ve demirci olarak kullanılıyordu; birkaç kişi de orada uyuyordu. Tüm binalar, yerleşimcileri vahşi hayvanların tahribatından korumak için 15 ft. genişliğinde ve 9 ft. derinliğinde bir hendekle veya hendekle çevrilmişti. Champlain hendeğin iç tarafına topların yerleştirildiği toprak işleri yaptırdı. Kamp yeri ile nehir arasında sadece 24 ft. genişliğinde bir şerit kalmıştı; ve arkasında, dağın yamacında, Champlain'in mısır ektiği ve asma diktiği, 100 ft. uzunluğunda ve 60 ft. genişliğinde bir ekilebilir arazi parçası vardı.

[İllüstrasyon]

Bu "yerleşim" serinin 5c değerinde gösterilirken, 10c'de 1700'e kadar küçük ve mütevazı bir başlangıçtan büyüdüğü haliyle Quebec şehri gösterilir.

[İllüstrasyon]

Champlain, takip eden Mayıs ayında nehri keşfetmeye karar verdi ve bu önemli yolculuğa çıkışı 15c pulunda tasvir edildi.

[İllüstrasyon]

7c değerinde, ikisi de Quebec'in tepelerinde birbirleriyle savaşırken öldürülen iki ünlü general Montcalm ve Wolfe'un portreleri yer alıyor. Yine, _Gibbons' Stamp
Weekly:_--

[İllüstrasyon]

Daha 1628'de Quebec, Champlain'in cesur savunmasına rağmen İngilizler tarafından ele geçirildi; ancak Kanada, 1632'de imzalanan Saint-Germain-en-Laye Antlaşması'nın şartlarından biriyle Fransa'ya geri verildi. Richelieu, Champlain'i hemen Quebec'e Kanada Genel Valisi olarak geri gönderdi.

1690 ve 1711'de İngilizler Quebec'i iki kez daha kuşattı, ancak şehri ele geçiremediler. Ancak 1759'da General James Wolfe, Pitt tarafından Fransızları Kanada'dan temizleme emri aldı. Fransız birlikleri, Saint-Veran'lı Marquis Ludwig Joseph Montcalm'ın komutası altındaydı. İkincisi sadece küçük bir kuvvetin komutasında olmasına rağmen, birkaç zafer kazanabildi, ancak
sonunda Quebec'te General Wolfe tarafından 30.000 kişilik bir orduyla kuşatıldı. Eşit olmayan koşullar altında savaşmak zorunda kaldı ve 13 Eylül'de Abraham Tepeleri savaşında ölümcül şekilde yaralandı ve iki gün sonra öldü. Muzaffer İngiliz generali de aynı savaşta öldürüldü.

Her ne kadar düşman olsalar da, bu iki liderin isimleri Quebec sakinlerinin
anılarına
ayrılmaz bir şekilde kazınmıştır. 1827'de Kanada Valisi Lord Dalhousie, onların anısına bir mermer anıt dikti, üzerinde Latince bir yazıt var, bu yazı serbestçe şu şekilde yazılabilir:--

"Cesaretleri ölümlerine neden oldu.

Tarih ikisini de övüyor. Sonraki nesiller bu anıtı
onların onuruna diker."

Serideki çeşitli değerlerin basılan sayıları hakkında önceden hiçbir bilgi yayınlanmadı, Jubilee setinde olduğu gibi, bu nedenle spekülatörler tarafından herhangi bir değeri köşeye sıkıştırmak için çok az girişimde bulunuldu. Doğrusu, 1/2c değerinin büyük miktarları, Jubilee pullarının karşılık gelen değeri kadar nadir olacağını hayal eden kişiler tarafından satın alındı, ancak bunlardan iki milyon tane olduğu için,
sevgiyle hayal edildiği gibi altın madeni olmadılar.
Eylül 1908'e kadar, 10c, 15c ve 20c dışındaki tüm değerler
tükendi ve Ekim ayının sonuna kadar bu üç değer de satıldı.
Çıkarılan sayılar daha sonra, Avam Kamarası'nda kendisine sorulan iki soruya yanıt olarak
Posta Genel Müdürü tarafından verildi, Bay Perley, bir üye. Kanadalı _Hansard_ bu verileri veriyor aşağıdaki gibidir:--

1.--Posta Dairesi'nin özel Üçyüzüncü Yıl pullarının satışından elde ettiği toplam tutar
ne kadardı?
2.--Özel pul basımı olmasaydı bu tutarın hangi kısmı muhtemelen normal gelir olarak elde edilmiş olurdu?

Bu sorulara Sayın Rudolphe Lemieux, Posta Genel Müdürü,
şöyle yanıtladı: Aşağıdakiler Posta Müdürlerine Üçyüzüncü Yıl posta pullarının verilmesiydi:

_Mezhepler._ _Miktarlar._ _Değer._
1/2 sent 2.000.000 10.000 $
1 sent 22.530.000 225.300 $
2 sent 35.100.000 702.000 $
5 sent 1.200.000 60.000 $
7 sent 700.000 49.000 $
10 sent 500.000 50.000 $
15 sent 300.000 45.000 $
20 sent 304.200 60.840 $
---------- ---------
Toplamlar, 62.634.200 1.202.140 $

Departmanın söz konusu pulların hepsinin satılıp satılmadığı hakkında bilgisi yoktur, çünkü ihraçları sırasında sıradan posta pulları da satıştaydı, her iki ihraç da halk tarafından tercih edildiği gibi kullanılıyordu. İki ihraç pullarının satışından elde edilen gelir ayrı tutulmadı, ancak ortak bir
kaynaktan geldiği kabul edildi. Bu nedenle, Üçyüzüncü Yıl posta pullarının ihraç edilmesinin olağan geliri ne ölçüde etkilediğini söylemek imkansızdır.

Galler Prensi'nin ateşli bir pul koleksiyoncusu olması, ona WEEKLY'den aşağıdaki paragrafta gösterildiği gibi özel olarak monte edilmiş bir setin sunulmasıyla sonuçlandı:--

Galler Prensi'nin hevesli bir pul koleksiyoncusu olması nedeniyle, Kraliyet Majesteleri, Quebec'te kendisine sunulacak olan özel üçyüzüncü yıl pulları setini almaktan şüphesiz çok memnun olacaktır. Pullar, Fas derisinden yapılmış büyük bir kutunun içine yerleştirilmiş küçük altın kutularda tutulacaktır. İkinci bir set, hediyeye özel bir altın kutuda eşlik eder, büyük kutunun kapağında Prens'in arması ve şu şekilde yazılmış altın bir plaka bulunur: "Quebec'in üçyüzüncü yılı, 1908 vesilesiyle çıkarılan Kanada posta pulları seti.
Kanada Posta Genel Müdürü Sayın Rudolphe Lemieux tarafından Galler Prensi'ne sunulmuştur." Bu pulların setleri, uygun armalar ve monogramlarla kutularda,
Earl Grey, Sir Wilfred Laurier ve Sayın Rudolphe Lemieux'a sunulacaktır.

_Referans Listesi._

1908. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
işlenmiş ve basılmıştır.
Wmk yok. Perf. 12.

85. 1/2c koyu kahverengi, Scott's No. 96.
86. 1c mavi yeşil, Scott's No. 97.
87. 2c karmin, Scott's No. 98.
88. 5c koyu mavi, Scott's No. 99.
89. 7c zeytin yeşili, Scott's No. 100.
90. 10c koyu menekşe, Scott's No. 101.
91. 15c kırmızı turuncu, Scott's No. 102.
92. 20c sarı kahverengi, Scott'ın No. 103.

BÖLÜM XXIV.

_Kral George Pulları._

6 Mayıs 1910'da Kral George V tahta çıktı ancak Kanada Hakimiyeti yeni hükümdarın portresini taşıyan bir dizi pulu çıkarmak için bir süre sonra adım attı. 1c ve 2c mezhepleri Ocak 1912'deki _Aylık Dergi_'de kaydedildi, bu nedenle şüphesiz o ayın 1'inde satışa sunuldular. Diğer değerler--5c, 7c, 10c, 20c ve 50c--çok kısa bir süre sonra satışa sunuldu ve tüm serinin Ocak ayının sonundan önce dolaşıma girdiğine inanıyoruz.

[İllüstrasyon]

Yeni pullar oldukça çekici bir set oluşturuyor ve hiç şüphesiz İngiliz Kolonileri tarafından çıkarılan en güzel "George" pulu seti. Majestelerini bir amiral üniforması içinde, soldan üç çeyrek yüzle gösteren portre, _Monthly Journal_'ın belirttiği gibi, "Kral George'un şimdiye kadar pullarda görülen en iyi portresi." Portre, üzerinde CANADA POSTAGE kelimelerinin kalın sans-serif büyük harflerle kıvrıldığı bir ovalin içinde yer alıyor. Aşağıda, ONE CENT vb. değeri kelimelerle gösterilirken, alt açıların her birinde değer, King Edward pullarında olduğu gibi düz bir kare üzerinde rakamlarla gösteriliyor. Üst köşelerde yine King Edward etiketleri gibi taçlar var, ancak pulun bir bütün olarak ele alınışı oldukça farklı. Portre ovali eskisinden daha küçüktür, böylece King Edward pullarında gösterilen neredeyse mikroskobik akçaağaç yapraklarının yerine, alt köşebentlerin her birinde bu yaprakların güzelce çizilmiş bir spreyini buluyoruz. Pullar, daha önce olduğu gibi, kenar baskı ve plaka numaralarının olağan düzenlemesiyle 100'lük tabakalar halinde basılmıştır. Plakalar hakkında hiçbir kayıt yapılmamış gibi görünüyor, ancak bulunan yüksek sayılardan, en azından çok sayıda 2c'nin kullanıldığı açıktır. 1c ve 2c değerleri, bir dizi belirgin ton göstermektedir. Pulların ilk kez kayda geçirilmesinden sadece bir ay sonra _Monthly Journal_, 1c'nin iki belirgin tonda var olduğunu belirtmiştir: "sarı-yeşil ve mavi-yeşil". Ekim 1912'de aynı dergi, 5c'nin "önceki koyu çivit mavisi yerine çok belirgin şekilde değiştirilmiş bir tonda, koyu lacivert" olarak alındığından bahsederken, Ocak 1913'te, olağan gül-karmin tonuna ek olarak 2c'nin iki çok belirgin tonundan - parlak karmin ve donuk gül kırmızısı - bahsedildiğini okuduk. Kasım 1913'te, bu mezhep "neredeyse karmin-lake" olarak tanımlanan bir başka çarpıcı tonda kaydedildi.

_Filatelik Gazetesi_'nin Şubat 1913 sayısında bu tonlara ve diğer çeşitlere şu şekilde atıfta bulunulmuştur:--

Ton koleksiyoncuları, çok geç olmadan, Kanada'nın mevcut King George serisindeki bu tür çeşitlerin ilginç serisini güvence altına almaktan geri kalmamalıdır. 1 sentlik pulda dört belirgin ton
belirtilmiştir ve 2 sent değerinde en az on belirgin ton
soluk karmin gülünden koyu karmine ve gerçek tuğla kırmızısından
kırmızımsı kahverengi veya toprak kırmızısına kadar.

Birkaç "hata" veya "baskı çılgınlığı" ortaya çıkmıştır, çoğunlukla erken baskılarda, muhtemelen matbaacıların büyük talebi karşılamaya çalışırken acele etmesinden ve baskıcıların baskısından kaynaklanmıştır. Aşağıdakileri not ettim ve koleksiyoncuların ilgisini çekeceğini düşünüyorum:

1 Sent.--KANADA ve POSTAGE arasındaki bir vurgu; ayrıca KANADA'nın
N ve D arasındaki vurgular.

2 Sent.--Aynı çeşitler, birinci plakadan basılan 2 sentlik pulda da bulunabilir.

2 Sent.--İkinci plakada, plakadaki 97. pulda, CENTS'in C'sinde belirgin bir vurgu vardı.

2 Cent.--Şubat 1912'de, pulların üzerinde kırmızı yatay kılavuz çizgileri olan birkaç sayfa basıldı. Bunlar, kılavuz çizgileri çıkarılmamış
bitmemiş plakalardan basılmıştı. Sayfadaki her pulun üzerinde çizgilerin yaklaşık
2 milimetre aralıklı olması nedeniyle kolayca ayırt edilebilirler.
Çizgiler, değer rakamlarının üzerinden geçtiği yerlerde çok belirgindir.--C. L. P. Son açıklanan çeşit, 1c mezhebiyle bağlantılı olarak da bulunabilen çok ilginç bir çeşittir. Ancak bunlara kılavuz çizgiler ve "tamamlanmamış plakalardan" baskılar demek oldukça yanlıştır. Bir plakaya işaretlenen bu tür kılavuz çizgiler, pul tasarımının üst veya alt veya yanlarından biriyle örtüşecek şekilde yalnızca dikey veya yatay olarak yerleştirilir. Şu anda ele aldığımız çizgiler, yukarıdaki açıklamanın bizi hayal etmeye yönlendirdiği gibi eşit uzaklıkta olmasalar da nispeten yakın görünürler ve her zaman paralel veya düz değildirler. Şüphesiz bunlar plakalardaki bazı içsel kusurlardan kaynaklanmaktadır. Muhtemelen, yeni pullara olan talebi karşılayacak kadar plakayı bitirme telaşında bazıları çok hızlı sertleşmiştir ve bunun sonucunda yüzeyler çatlamıştır. Bu kusurlu plakalar kesinlikle kullanılan en eski plakalar arasındaydı ve bu özellikleri gösteren pulların kıtlığına bakılırsa, atılmadan çok önce kullanılmamışlardır. Bu serinin 1c ve 2c değerleri otomatik satış makinelerinde kullanılmak üzere bobin formunda basılmıştır. Bunlar ilk olarak Kasım 1912'de basılmıştır,
dikey olarak 8 delikli ve üstte ve altta deliksiz. Ekim 1913'te,
1c yatay olarak 8 delikli ve yanlarda deliksiz olarak basılmıştır ve
kısa bir süre sonra 2c aynı şekilde ortaya çıkmıştır. Bu bobin pulları
oldukça fazla sayıda belirgin ton göstermektedir. Bobin formundaki 1c ayrıca üstte ve altta 12 delikli ve yanlarda deliksiz olarak basılmıştır.

_Referans Listesi._

American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır.
wmk yok. Delikli. 12.

93. 1c yeşil, Scott's No. 104.
(a) Dikey olarak delikli. Scott's No. 104c.
(b) Delikli. 8 yatay, Scott'ın No. 104b.
(c) Perf. 12 yatay, Scott'ın No. 104a.
94. 2c karmin. Scott'ın No. 105.
(a) Perf. 8 dikey, Scott'ın No. 105a.
(b) Perf. 8 yatay, Scott'ın No. 105b.
95. 5c koyu mavi. Scott'ın No. 106.
96. 7c zeytin sarısı, Scott'ın No. 107.
97. 10c donuk mor, Scott'ın No. 108.
98. 20c zeytin yeşili, Scott'ın No. 109.
99. 50c sepya, Scott'ın No. 110.

BÖLÜM XXV.

_Savaş Vergisi Pulları._

Avrupa savaşının bir sonucu olarak Kanada, diğer birçok ülkeyle birlikte, özel
vergiler koymak zorunda kaldı. Maliye Bakanı Sayın W. T. White, 11 Şubat 1915'te Ottawa Avam Kamarası'nda çeşitli tarife değişikliklerini ve özel
vergileri özetledi ve yeni "bütçedeki" başlıca kalemlerin özeti 7 Şubat tarihli WEEKLY'de şu şekilde yayınlandı:--

Tarife değişiklikleri duyuru sırasında yürürlüğe girdi. Şarap ve şampanya üzerindeki özel vergi hemen yürürlüğe girdi. Diğer özel vergiler henüz belirlenecek bir
tarihte yürürlüğe girdi. Mektuplardaki damga vergisi, eski 3 sentlik posta ücretinin geri getirildiği ve bir şehir mektubunun 2 sente mal olduğu anlamına geliyor.

Gelir vergisi olmayacak.

Aşağıda bazı vergi kalemleri yer almaktadır:--

Telgraf ve kablo mesajları için bir sent.

Tren ve vapur biletlerinde her beş dolar için beş sent.

Yataklı vagon biletlerinde on sent ve salon vagonu biletlerinde beş sent.

Kanada, Newfoundland, Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Batı Hint Adaları dışındaki limanlara
taşıma yapan vapur şirketlerinden yolcu başına bir ila üç dolar.

Tüm banka çekleri, makbuzlar ve poliçeler, ekspres ve posta siparişleri için iki sent.

Posta banknotlarında bir sent.

Her mektup ve kartpostalda bir sent (savaş pulu).

Kanada'da satılan köpürmeyen şaraplarda quart başına beş sent ve
şampanya ve köpüklü şaraplarda pint başına yirmi beş sent.

Mülkiyete ait ürünlerin her yirmi beş sentlik perakende fiyatı için bir sent.

Filatelistler olarak bizim için ilgi çekici olan tek vergi, tüm mektup ve kartpostallardaki bir sentlik
vergidir. Bu vergi 15 Nisan 1915'te yürürlüğe girdi ve bu amaçla özel pullar çıkarıldı. Bunlar, iki satırda, portre ile değer arasında büyük, renksiz blok harflerle "SAVAŞ VERGİSİ" yazan King George serisinin normal 1c posta pullarıdır. Bu pul, mektuplar ve
kartpostallar için vergi topladığı için şüphesiz en ileri filateli puristleri tarafından koleksiyonluk olarak kabul edilecektir. Bu türde 2c değeri de çıkarılmıştır ve bu öncelikle havale emirleri, çekler vb. için kullanılması amaçlanmış olsa da, posta için de sıklıkla kullanılmıştır. Aslında, bir mektupta 3c posta ücreti (veya damla mektuplarda 2c) olduğu sürece bu özel pullara gerek kalmamış gibi görünüyor, yasaya tamamen uyulmuştur.

Hem 1c hem de 2c değerlerinin posta için geçerli olduğu, Bay Gladstone Perry'nin bir sorusuna cevaben kendisine hitaben yazılmış şu mektupla kanıtlanmıştır:--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
OTTAWA, _22 Nisan 1915._

Sayın Beyefendi:--

Savaş Vergisi Pulları konusunda 19. maddedeki iyiliğinizi aldığımı bildirmem isteniyor.

Posta Dairesi açısından, Savaş Vergisi Pulları yalnızca iki mezhepte basılmıştır:-- bir sent ve iki sent.

İki Sentlik Savaş Vergisi Pulları havale emirlerinde, çeklerde, banknotlarda ve bu tutar üzerinden verginin uygulandığı her yerde kullanılabilir.

Ayrıca, sıradan posta pullarının Savaş Vergisini ödemek için de kullanılabileceğini ve Posta Dairesi Savaş Vergisi Pullarının posta amaçlı olarak mevcut olduğunu da eklemek isterim.

En içten dileklerimle,
E. J. LEMAIRE, Müdür,
_Posta Pulları Şubesi._

Ancak, hem posta ücreti hem de vergi ödeyecek bir pulun halk için büyük bir kolaylık olacağı düşünüldü ve Aralık
1915'te bu tür bir pul çıkarıldı. Bunlarla ilgili resmi duyuru şu şekildeydi:--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
OTTAWA _30 Aralık 1915._

Beyefendi:--Bu Dairenin posta ve Savaş Vergisi amaçları için çıkardığı, değeri üç sent olan bir pulun üç örneğini eklemekten onur duyuyorum. Bu, aşağıdaki şekilde ek ücrete tabi olan sıradan iki sentlik bir posta puludur:
1 T c (bir sent vergi). Bu, halkın posta ve Savaş Vergisi'nin tek bir pul yapıştırılarak ödenebilmesi için değeri üç sent olan bir pul talebine yanıt olarak çıkarıldı. Bu pul kalıcı geçerliliğe sahiptir.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
R. M. COULTER,
_Posta Genel Müdür Yardımcısı._

Yeni pullar her zamanki gibi sıradan 2 sentlik puldan uyarlanmış özel bir
kalıptan kazınmış plakalardan basıldı. Kralın ceketinin üzerinde,
portrenin hemen altında ancak portre ovalinin içinde,
sol dalının altında rakam "1" olan büyük bir "T" ve
sağ dalının altında sent için "c" harfi kazınmıştır. Bunların
1 Ocak 1916'da genel kullanıma girdiği tahmin ediliyor.

Temmuz veya Ağustos 1916'da bir ara, bu özel 3c pulunun
üstte ve altta 12 ve yanlarda 8 delikli olarak mevcut olduğu bildirildi. Genel olarak bunların, başlangıçta rulo kullanımı için tasarlanmış tabakalardan pullar olduğu varsayıldı ve bu, Ottawa'daki Posta Pulları Şubesi Müdürü'nden bir muhabire gönderilen bir mektupta doğrulandı: --

Bunun açıklaması, Bakanlık tarafından bu pulların hızlı teslimatlarının talep edilmesi nedeniyle, üreticilerin rulo posta için hazırlanmış ve geniş delikli yanlamasına delinmiş stokların bir kısmını kullanmak zorunda kalmaları gerçeğinde yatmaktadır. Daha sonra bu tabakalar, normal delikli yanlamasına delinmiş ve basılmıştır.

Bu pullardan 50.000 tanesinin Montreal Postanesi'ne verildiği söyleniyor ancak bunun basılan toplam miktarı temsil edip etmediğini
bilmiyoruz. Bu 3c vergi pulu sıradan 2c etiketiyle aynı renkte olduğundan çok fazla karışıklık yaşandı ve pulu belirgin bir
renkte çıkarmanın avantajı Posta Dairesi tarafından
sonunda değerlendirildi. Rengin değiştirileceğine dair söylentiler Eylül 1916'nın başlarında dolaşmaya başladı ve kısa bir süre sonra pul çekici bir kahverengi renkte
göründü. Görünüşe göre yeni pul Ağustos'un sonlarında
dağıtıldı ve postacılara eski 3c'lik karminin tüm stokları satılıncaya kadar pulu çıkarmamaları talimatı verildi. Bu konuyla ilgili genelge şu şekilde ifade edilmiştir:--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
OTTAWA, _28 Ağustos 1916._

İKİ SENT EK ÜCRETLİ POSTA VE SAVAŞ VERGİSİ PUL.

Posta Müdürü, ekteki 2c Ek Ücretli Posta ve Savaş Vergisi pullarının eskiden olduğu gibi KIRMIZI yerine KAHVERENGİ olarak basıldığını lütfen dikkate alsın. Gelecekte bu pullar, sıradan 2c puluna benzer renk nedeniyle yaşanan
zorluğun üstesinden gelmek için belirtilen renkte basılacaktır.

Yeni pullardan herhangi birini halka sunmadan önce, eski stokun tamamının satılması çok arzu edilir.

R. M. COULTER,
Posta Genel Müdür Yardımcısı.

_Referans Listesi._

1915-16. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
işlenmiş ve basılmıştır.
wmk yok. Perf. 12.

100. 1c yeşil, Scott's No. 201.
101. 2c+1c karmin, Scott's No. 202.
(a) Perf. 12 x 8.
102. 2c+1c kahverengi.

BÖLÜM XXVI.

_Önerilen Bir Anma Serisi._

Kanada'nın posta pulları ile ilgili notlarımızı bitirmeden önce, bu özel setlere bakılırsa ne mutlu ki ne de talihsizlik eseri asla gerçekleşmeyen önerilen bir anma serisine kısa bir gönderme yapmak iyi olacaktır. 1914'ün başlarında, Sir
George Etienne Cartier'in doğumunun yüzüncü yıl dönümünü, ayırt edici tasarımlara sahip bir dizi pulun çıkarılmasıyla kutlamak için teklifler
hazırlanıyordu. Cartier, 1814'te Aşağı Kanada'da doğan ünlü bir Kanada başbakanıydı. 1856'da Aşağı Kanada'nın başsavcısı olduktan sonra, 1858'de Cartier-Macdonald bakanlığını kurmaya çağrıldı. Bakanlığının düşmesinden sonra 1864'te tekrar başsavcı oldu. Korkusuz ve dürüst bir lider ve iyi bir hatip olarak, birleşik bir Kanada'nın oluşumu için çok şey yaptı. Ayrıca, ölümünden iki yıl sonra 1875'te yayınlanan Fransız
sözleri yazarı olarak da ünlenmiştir. Pulların
teklif aşamasından geçip geçmediği tartışmalı bir konudur ancak her halükarda seçilen konuların bir listesi yayınlanmıştır, örneğin:--

1 sent, Kral George ve Kraliçe Mary'nin Portreleri.

2 sent, Cartier Anıtı.

5 sent, Cartier'in doğum yeri.

7 sent, Galler Prensi'nin Portresi.

10 sent, Cartier tarafından açılışı yapılan Victoria Köprüsü.

20 sent, "All Aboard for the West" yazılı Kanada Pasifik Demiryolu treni.

50 sent, Cartier'in Arması; slogan, "Franc et sans dol";
yazıt. "O Canada, mon pays, mes amours".

Bir ara pulların 15 Haziran'da satışa çıkarılacağı kesin olarak duyurulmuştu ancak merkezde soruşturma yapan bir muhabire "Bakanlığın henüz Cartier pullarını satmaya karar vermediği" bildirildi.

Pullar hala görünmeyince, İngiliz pul satıcılarından oluşan bir firma bilgi için Kanada Postanesi'ne yazdı ve şu cevabı aldı:--

POSTANE DAİRESİ, KANADA.
_Posta Pulları Şubesi Müdürü Ofisi._
OTTAWA, _29 Haziran 1914_.

Sayın Beyler:-- Sayın Stanton'a hitaben yazdığınız ve Sir George Etienne Cartier'in yüzüncü yıl dönümünü anmak için pulların çıkarılması önerisiyle ilgili bilgi istediğiniz
mektubunuzu aldığımı bildirmek isterim. Dış kaynaklardan aldığınız bilgiler sadece erken değil, aynı zamanda birkaç ayrıntıda yanlış ve sadece şunu söyleyebilirim ki, bu pulların önümüzdeki birkaç ay içinde basılması mümkün olsa da, tüm soru hala Bakanlığın değerlendirmesi altındadır.

Saygılarımla,
E. J. LEMAIRE, _Başmüfettiş_.

Son olarak, muhtemelen savaş nedeniyle, bu özel pul serisinin basılmamasına karar verildi.

XXVII. BÖLÜM.

_Resmi Pullar._

Kanada, bakanlık yazışmalarında kullanılmak üzere hiçbir zaman özel posta pulları basmamıştır ancak Kasım 1884'te bir Alman gazetesi, _Der
Filatelist_, bir muhabirin tavsiyesi üzerine resmi kullanım için bir seriyi kayda geçirdi. Bunların sıradan yapıştırıcılardan, iki
zarftan ve siyahla RESMİ kelimesinin eklenmiş olduğu bir kartpostaldan oluştuğu söylendi. _Filatelik Kaydı_'ndan alıntı yapmak gerekirse:--"1877'de
hazırlanıp çıkarıldığı iddia ediliyor, ancak kısa bir süre sonra
tekrar çağrıldılar. Ek ücretler bazı durumlarda eğik, bazılarında ise
diktir. Kanada ile olan ilişkilerimizi göz önünde bulundurduğumuzda, resmi pulların ihracına ilişkin ilk bilgimizin 1877'ye kadar uzanması en azından gariptir, Temeşvar'dan, yani neresi olursa olsun, bize ulaşmış olması".

Bu etiketlerin gerçekliği konusunda her taraftan şüpheler dile getirildi ve konuyla ilgili olarak Ottawa'ya gönderilen bir mektup şu cevabı verdi:--

POSTA DAİRESİ, KANADA,
OTTAWA, _18 Mayıs 1885_.

Beyefendi:--Posta Genel Müdürü tarafından, 29. son tarihli, üzerinde "_Resmi_" ibaresi bulunan posta pullarının Kanada Hakimliği'nde dolaşımda olup olmadığını soran mektubunuzun alındığını bildirmem ve buna cevaben, bu Bakanlık tarafından
hiçbir zaman böyle bir pul, kart, gazete kağıdı veya zarf çıkarılmadığını söylemem rica ediliyor. Ben, beyefendi, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

(İmza) WM. WHITE, _Sekreter_.

İki yıl sonra, Nisan 1887'de, bu uydurma iddia tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, Filateli Kaydı'nda başka bir iddia edilen resmi pul seti şu şekilde anıldı:--

Bay Hechler, Binbaşı Evans'ın Transvaal muhabirine HİZMET ek ücretli bir dizi Kanada pulu gönderdi ve kesinlikle Kraliyet armalarının ve destekçilerinin gerçekliğini doğruladı, bazı Kanada zarflarının üzerinde HİZMET kelimesi vardı ve bunların 1885'teki Kızılderili isyanında gönderilen ve Bay Hechler'in birlikte görev yaptığı birliklere verildiğini ilan etti. Bu isyan o yılın Nisan ayına kadar çıkmadı ve yine de bu zarfların aynı yılın Şubat ayındaki _Timbre-Poste_ gazetesinde, bir önceki Ocak ayındaki _Der Filatelist_ gazetesinin yetkisiyle tanımlandığını görüyoruz. Bunların hepsi çok dikkat çekici görünüyor, özellikle de Bay Hechler'den başka hiç kimsenin bunlardan hiçbirine sahip olmadığı
görünüyor.

Bu pulların ve zarfların geçmişine biraz göz atmak, bunların sponsorları Bay Hechler'in özel bir spekülasyonundan başka bir şey olmadığını gösterdi. Görünüşe göre Hechler, isyanı bastırmak için gönderilen bir Gönüllü alayında yüzbaşıydı. Şirketine tatbikat bildirimleri vb. göndermek için kullanılan bir dizi zarf, kartpostal ve muhtemelen pulun üzerine HİZMET kelimelerini bastırdı. Ancak bunlar Kanada Hükümeti tarafından asla yayınlanmadı veya tanınmadı.

BÖLÜM XXVIII.

_Özel Teslimat Pulu._

Mart 1884'te, _Filateli Kaydı_ şu paragrafı içeriyordu:--

Yakında "özel tasarımlı yeni bir on sentlik pulun" çıkarılacağı bildirildi. Bu pul, bir mektuba eklendiğinde, mektuba sabah 7 ile gece 12 arasında herhangi bir ücretsiz teslimat ofisinde anında teslimat yapılmasını sağlayacak. "Benzer bir sistemin, ek ücretin telgraf pullarıyla ödendiği Belçika'da birkaç yıldır kullanıldığına inanıyoruz.

Bu kesinlikle akıllıca bir beklentiydi çünkü bu karakterde bir pul, Kanada Hakimiyeti tarafından on dört yıl sonrasına kadar çıkarılmadı. 1898 Posta Genel Müdürü Raporu, yeni pulun tanıtımına şu şekilde atıfta bulundu:--

Takvim yılı, özel teslimat pulunun tanıtımına tanık oldu; buna göre, normal posta ücretine ek olarak 10 sentlik bir teslimat ücreti ödendiğinde, bir mektup, varış ofisine ulaştığı anda özel bir kuryeyle alıcıya teslim edilmek üzere hemen gönderilir.

10 sentlik nominal değerde özel bir teslimat pulu hazırlandı ve ilk tedariği, özel teslimat hizmetinin 1 Temmuz 1898'de başlatılmasına izin verecek kadar erken Posta Müdürlerine gönderildi. Hizmetin amacı, Üzerine normal posta ücretine ek olarak özel teslimat pulu yapıştırılmış bir mektubun özel ve hızlı teslimatı.

Yeni sistem, 7 Haziran 1898 tarihli posta müdürlerine gönderilen bir genelgede ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve bu önemli bir ilgi
çektiği için aşağıda yeniden üretiyoruz:--

Posta Genel Müdürü, 1 Temmuz'dan itibaren, Kanada'daki herhangi bir Postaneye gönderilen ve şu anda Mektup Taşıyıcıları Tarafından Ücretsiz Teslimatı olan bir Şehir Postanesine gönderilen mektupların göndericilerinin, on sentlik nominal değerde Özel Teslimat pullarını önceden ödemeleri halinde, her mektuba, aynı kişilerin tabi olduğu normal posta ücretine ek olarak, özel teslimatlarının, aşağıdaki Şehirlerdeki Postanelerden herhangi birinde Mektup Taşıyıcısı Teslimatı sınırları içinde, adreslerine gönderilen kişilere güvence altına alınmasına ilişkin düzenlemeleri onayladı:--Halifax, St. John, N. B., Fredericton, Quebec, Montreal, Ottawa, Kingston, Toronto, Brantford, Hamilton, Londra, Winnipeg, Victoria ve Vancouver. Teslimat saatleri Pazar hariç her gün sabah 7 ile akşam 11 arasında olacaktır. Bu saatler yerel koşullara göre değişebilir. Yerel teslimat için gönderilen ve posta ücretine ek olarak Özel Teslimat pulları taşıyan posta mektupları da Postaneye posta yoluyla gelen mektuplarla aynı şekilde özel teslimat hakkına sahip olacaktır. Kayıtlı mektuplar da, tam posta ücreti ve yasayla belirlenen kayıt ücretine ek olarak Özel Teslimat pulları taşımaları ve kayıtlı konuların kaydı ve alınmasıyla ilgili yönetmeliklere uyulması koşuluyla, sıradan mektuplarla aynı şekilde bu Özel Teslimat planının kapsamına girebilir. Özel Teslimat pulları taşıyan kayıtlı mektupları gönderirken, Posta Müdürü kayıtlı paket zarfının üzerine "Özel Teslimat İçin" kelimelerini belirgin bir şekilde yazmalıdır. Özel Teslimat mektupları (kayıtsız) herhangi bir ofis için beş veya daha fazla sayıda olduğunda, Posta Müdürü bunlardan ayrı bir paket yapmalı ve "Özel Teslimat İçin" olarak işaretlemelidir; bu mektuplar beşten azsa, bunları doğrudan veya dolaylı olarak, amaçladıkları Özel Teslimat ofisi için hazırladığı mektup paketinin "karşılıklı fişi"nin hemen altına koymalıdır, böylece en hızlı şekilde dikkat çekilebilir. Özel Teslimat pulları, Kanada'daki tüm Havale Posta Ofislerinde satılacaktır (bu tür pulların tedarikini, normal pulların elde edildiği şekilde sağlayabilirler) ve Posta Müdürleri, normal pullarda olduğu gibi hesap vermek zorunda kalacaklardır ve bunların satışları üzerinden toplam yüzde on komisyon alacaktır. Posta müdürlerine, sabit maaşları olan
posta müdürleri hariç, izin verilecektir. Şu anda Posta müdürleri Özel Teslimat pulları için başvuruda bulunurken mevcut talep formlarını kullanacaklardır. (Ruhsatlı bir pul satıcısına, Posta müdüründen Özel Teslimat pulları satın aldığında olağan indirim
verilebilir). Özel Teslimat pulları, posta pulları iptal edildiği gibi iptal edilecektir. Özel Teslimat için tasarlanan pullar başka hiçbir amaç için kullanılamaz ve üzerine yapıştırıldığı
madde, posta pulları tarafından önceden ödenmiş normal posta ücretine sahip olmalıdır.
Hiçbir koşulda Özel Teslimat pulları posta ücreti veya kayıt ücreti ödemesi olarak tanınmayacak veya Özel Teslimat pulu dışında başka hiçbir pul Özel Teslimatı güvence altına almak için kullanılamaz. Özel Teslimat pulları kullanılamaz.

Yukarıda belirtilen Şehir Postanelerinden herhangi birine Özel Teslimat için tasarlanan ve talimatlara göre önceden ödenen mektuplar, Kanada'daki herhangi bir Postaneye gönderilebilir.

Birinci Sınıf Konu (İç Posta) ile ilgili düzenlemeler Özel Teslimat mektupları için de geçerlidir ve eşit olarak geçerlidir, tek fark, teslimatlarını hızlandırmak amacıyla bu mektuplara uygulanan özel muameledir. Özel Teslimatın kurulmasıyla amaçlanan amaç, yani bu kapsamda iletilen mektupların özel teslimatı, bu tür mektupların göndericileri, mümkünse her durumda cadde ve numarayı vererek, bunları açık ve eksiksiz bir şekilde adreslemeye dikkat ederlerse çok daha fazla desteklenecektir. Bu tür bir özen, yalnızca hataları önlemekle kalmayacak, aynı zamanda teslimatı kolaylaştıracaktır. Postanenin tüm çalışanları, Özel Teslimat için tasarlanan mektupların postalanmasını, iletilmesini ve teslimatını ellerinden gelen her şekilde hızlandırmakla yükümlüdür. [Resim] Bu özel teslimat pulları, tasarım olarak sıradan posta pullarından belirgin şekilde farklıdır, bunun nedeni elbette, özel teslimat için tasarlanan mektupların hemen tanımlanabilmesi ve bunların işlenmesinin kolaylaştırılmasıdır. Pullar dikdörtgen şeklindedir ve yaklaşık 31 mm x 23 mm yüksekliğindedir. Ortası, ortasında renksiz blok harflerle TEN kelimesinin bulunduğu, motorla çevrilmiş bir ovalden oluşur. Bunun etrafında torna işiyle doldurulmuş bir oval
ve ardından değer kelimesininkine benzer harflerle "ŞEHİR
SINIRLARI İÇİNDE ÖZEL TESLİMAT" yazılı oval bir bant gelir. Bu da, torna işiyle yapılmış başka bir ovalin içine yerleştirilmiştir. Çerçeve, üstte düz bir etikette "KANADA POSTASI" yazarken, alt ve yan kenarlıklar torna işiyle doldurulmuştur ve altta "ON SENT" içeren düz bir etiket ve her iki tarafta "10" rakamlarını içeren küçük bir daire bulunur. Köşebentler geleneksel yapraklı süslemelerle
doldurulmuştur. Pulun değeri ve özel kullanımı böylece açıkça tasvir edilmiştir ve bunları taşıyan harfler sıradan postadan kolayca
ayıklanabilir.

Pullar, diğer tüm Kanada pulları gibi,
çizgi kazınmış plakalardan basıldı. Her biri beşerli on yatay sıra halinde düzenlenmiş elli sayfa halinde basıldı. Baskı ve plaka numarası
"OTTAWA----No.----1", ortadaki
pulun üstündeki üst kenar boşluğunda gösterilir. Görünüşe göre bu orijinal plaka hala kullanımdadır, çünkü henüz başka bir
plaka numarası kaydedilmemiştir.

İlk başta pullar koyu yeşil renkte basıldı, ancak Ocak 1906'da,
_Filatelic Record_ mavi-yeşil olarak tanımlanan yeni bir tondan bahsetti ve son baskılar çok koyu bir mavi-yeşil tonundaydı.

Bu özel teslimat pullarının kullanımı, başlangıçta biraz kısıtlı olsa da, kısa sürede hacim olarak istikrarlı bir şekilde arttı ve halkın bu özel hizmeti takdir ettiğini gösterdi. Posta Genel Müdürü, 1899 Raporunda bu konuya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Son raporda atıfta bulunulan 10 sentlik Özel Teslimat pulları, cari mali yılın başında, Özel Teslimat Hizmetinin başlamasıyla aynı anda kullanılmaya başlandı ve bu pulun 52.940'ı talepleri karşılamak için çıkarıldı; bu da hizmetin ülke genelinde önemli ölçüde kullanıldığını gösteriyor." 

Daha sonraki Raporlar, hizmetin diğer ofislere genişletildiğini gösteriyor, ancak 1908 tarihli raporda, on sentlik ek ücret önceden ödendiği sürece Özel Teslimat pulunun kullanımının bu hizmeti güvence altına almak için zorunlu olmadığı kabul ediliyor. Şunu okuyoruz:--

Özel teslimatla ilgili yönetmelikler o kadar değiştirildi ki
hemen teslim edilmesini istediği bir mektubu
gönderen bir kişinin
departman tarafından verilen "özel teslimat" pulunu
alması artık gerekmiyor. Artık
mektubuna, posta ücretinin önceden ödenmesi için gereken pullara ek olarak on sent değerinde normal posta pulları
koyabilir ve
zarfın köşesine "özel teslimat" kelimelerini yazabilir. Bu,
yönetmelikte belirtildiği gibi mektubun özel teslimatını sağlayacaktır.

_Referans Listesi._

1898. American Bank Note Co., Ottawa tarafından
kazınmış ve basılmıştır.
wmk. Perf. 12.

103. 10c koyu yeşil, Scott's No. 160.

BÖLÜM XXIX.

_Kayıt Pulları._

Kayıt sisteminin rahatlığı Kanada'da Mayıs 1855'te kabul edildi, o zamanlar ücret oldukça düşüktü, bir peniydi. 1856'da sistem, her iki ülkenin postane departmanları arasındaki karşılıklı anlaşmayla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektupları da kapsayacak şekilde genişletildi ve yerel ücret bir peni olarak kalırken, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektupların kayıt ücreti üç peniydi. Bay Howes, 1857-8 Kanada Rehberi'nde aşağıdaki gibi daha fazla ayrıntı veren ilginç bir duyuru keşfetti:--

Posta yoluyla "kayıtlı mektuplar" olarak geçmesini istedikleri mektupları ileten kişiler, postalama sırasında kayıt için özel olarak teslim edilmediği sürece hiçbir mektubun kaydının tutulmadığını
uygulamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilenler hariç olmak üzere, bu tür tüm mektuplarda, kayıt ücreti olarak bir peni önceden ödenmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmişse, o ülkeye gönderilen mektupların normal posta ücreti önceden ödenmeli ve ayrıca mektup başına 3d kayıt ücreti alınmalıdır. Kanada'da bu şekilde yapılan kayıt, mektup hedefine ulaşana kadar Amerika Birleşik Devletleri Postanesi tarafından yürütülecektir. Aynı şekilde, Kanada'ya gönderilen mektuplar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki posta yerinde kaydedilebilir ve orada yapılan kayıt, mektuba Kanada'daki teslimat yerine eşlik edecektir. Gerektiğinde posta müdürü tarafından bir kayıt sertifikası verilecektir. Kayıt sistemi yalnızca postanın mektup kısmına uygulanabilir. O zamanki kayıt sistemi, mektupların kaybolması durumunda tazminat için hiçbir hüküm içermiyordu, tahsil edilen küçük ek ücret, uygun teslimatı güvence altına almak için ekstra özen gösterileceğini gösteriyordu. Açıkça o zamanlar ücret parayla ödeniyordu ve mektuplar daha sonra bir tür el damgasıyla işaretleniyordu, çünkü Posta Genel Müdürü'nün 1858 Raporu'nda şunu okuyoruz: "Kayıt ücretinin şu anda olduğu gibi parayla değil, pul ile önceden ödenmesinin sistemde bir iyileştirme olacağı da düşünülmektedir." Muhtemelen bundan kısa bir süre sonra kayıt ücretinin önceden ödendiği, gerekli değerde pulların yapıştırılmasıyla belirtilmişti. 1860'a ait rapor, sistemden şu şekilde bahsediyor:--

Kayıt için o kadar düşük bir ücret oranı ki, muhtemelen hiçbir derecede, kişilerin değerli mektuplar göndermesi durumunda, Postaneden belirli mektubun alındığına dair bir onay alma avantajından kendilerini mahrum bırakmaları için bir sebep olarak işlev görecek kadar düşük bir ücret oranı, Kanada Kayıt Sisteminde her zaman temel bir nokta olarak kabul edilmiştir.

Bu nedenle, Kayıt ücreti veya masrafı, bu düşüncenin etkisi altında, 2 sentte tutulmuştur, ancak böyle bir ücret oranının sürecin gerçek maliyetini karşılayıp karşılamadığı şüphelidir; Kayıtlı Mektup adresinin, iletim sırasında ortalama en az altı kez girilmesi ve her Postanede kalıcı kayıtların saklanacağı sertifika veya makbuz formlarının ve Defterlerin sağlanması gerekir.

Posta görevlileri, Kayıt sistemine açıkça güçlü bir şekilde inanıyorlardı ve bunun avantajları üzerinde durma fırsatını kaçırmadılar. Posta Genel Müdürü, 1864 Raporunda, mektubun çok yönlü avantajlarından şu şekilde bahseder: Bir mektup kayıtlı olduğunda, yani Postanede işaretlendiğinde ve kaydedildiğinde, böylece sıradan mektup yazışmalarının çoğundan ayırt edilebilir, Postanedeki varlığı tespit edilebilir ve iletim yolu izlenebilir ve kayıtlı bir mektup, onu postalamak için kullanılan sadakatsiz bir haberci tarafından çalınma ihtimalinden (mektubun kayıt için gönderilip gönderilmediğine dair her zaman kanıta açıktır), gönderenin yanlışlıkla yanlış yönlendirmesi nedeniyle kaybolma riskinden ve Postanedeki hatalardan (yanlış gönderme veya yanlış kişiye teslimat gibi) korunur. Postane çalışanlarının fiili sahtekârlığına karşı, kayıtlı bir mektup, kayıtsız bir mektuptan kıyaslanamayacak kadar daha güvenlidir, çünkü kayıtsız bir para mektubu ve içeriğinin niteliği, mektupları ele almaya alışkın herhangi bir kişi için, mektup tek tek seçilerek kayıtlı
bir damgayla işaretlenmiş gibi açıktır. Dahası, kayıtsız bir mektubun güvenliği, bir Postane
Memurunun, mektubun genellikle saatlerce, hatta günlerce gözetiminde kaldığı süre boyunca dürüstlüğüne bağlıdır; kayıtlı bir mektup ise neredeyse her zaman bir memurun eline geçtiği anda onaylanmalıdır ve bundan sonra, onu elden çıkarmaktan bireysel olarak sorumlu tutmadan bastırılamaz.

Kayıt sisteminin Amerika Birleşik Devletleri dışındaki ülkelere gönderilen mektuplara ne zaman genişletildiği net değil ancak Bay Howes 1865-6'da geçerli olan oranları gösteren bir belgeyi ortaya çıkarmayı başardı:--

Posta ücretine ek olarak Kayıt ücreti şu şekildedir:--

Kanada veya Britanya Kuzey Amerika'sındaki herhangi bir yere gönderilen mektuplarda 2 sent

Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mektuplarda 5 sent

Birleşik Krallık'a gönderilen mektuplarda 12-1/2 sent

İngiltere üzerinden gönderilen Britanya Kolonileri veya Mülkiyetleri için gönderilen mektuplarda 25 sent

Fransa ve diğer Yabancı Ülkelere gönderilen mektuplarda İngiltere üzerinden posta ücretine eşit bir miktar.

Her durumda hem posta ücreti hem de kayıt ücreti önceden ödenmelidir. Kayıt ücretinin önceden ödenmesi için özel pullar çıkarma fikri 1872'ye kadar ortaya atılmadı ancak o yılki Posta Genel Müdürü Raporunda şunları okuyoruz:--

Hem bu ücretin her durumda gerektiği gibi ödendiğini ve hesaba katıldığını açıklığa kavuşturmak hem de dağıtım noktalarında, olağan Kayıt posta damgasının olması gerektiği kadar belirgin ve dikkat çekecek şekilde hesaplanmadığı durumlarda Kaydın yapılmaması riskini azaltmak için, yalnızca Kayıt ücretinin önceden ödenmesinde kullanılacak belirli bir posta pulunun benimsenmesi uygun görünüyor.

Kanada Posta Ofisi'nin politikası, ek güvenlik karşılığında düşük bir ücret karşılığında Kayıt'a mektup kabul etmek olmuştur, böylece posta yoluyla değerli mektupları kayıtsız olarak göndermek için maliyet açısından yeterli bir sebep kalmamıştır ve şüphesiz, kayıt için sunulan bu tür mektupların çok büyük bir oranı, istenen hedefe ulaşmada memnuniyet verici bir başarı ölçüsünü göstermektedir.

Bu öneriye rağmen, Kayıt amaçlı özel pullar ancak üç yıl sonra ortaya çıkmıştır.
Sonunda 15 Kasım 1875'te satışa çıkarılmış ve Posta Genel Müdürü tarafından o yılki Raporunda şu şekilde anılmıştır:--

Kayıt pulları, halk tarafından Dominion içinde veya Birleşik Krallık veya Amerika Birleşik Devletleri'ne giden mektupların kayıt ücretlerini önceden ödemek için kullanılmak üzere çıkarılmıştır, her varış noktası pulda farklı bir renkle ve ayrıca kayıt ücreti miktarında ve pulun karşılık gelen değerinde bir değişiklikle ayırt edilmiştir.

Dominion sınırları içindeki mektuplarda kayıt ücretlerinin ön ödemesi için iki sent değerinde kırmızı bir pul vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen kayıtlı mektuplar için beş sent değerinde yeşil bir pul vardır.

Birleşik Krallık'a gönderilen kayıtlı mektuplar için sekiz sent değerinde mavi bir pul vardır.

Bu pullar yalnızca kayıt ücretlerine uygulanır ve kayıtlı mektuplardaki posta ücretleri normal posta pullarıyla önceden ödenir.

Bu ayırt edici pulların kayıt ücretleri için kullanılmasının, bu tür mektupların aceleyle veya gece postadan geçerken ele alınması durumunda, bazen kaydın gözden kaçması riskine karşı kayıtlı mektuplara ek bir güvenlik sağlama eğiliminde olacağına inanılmaktadır.

[İllüstrasyon]

Bu kayıt pulları yalnızca ayırt edici bir tasarıma sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda ayırt edici bir şekle sahipti, böylece normal posta pullarından kolayca ayırt edilebilirlerdi. Uzun, dar etiketlerdir ve tasarım her biri için aynıdır. Motorla döndürülmüş bir arka planda, büyük renksiz Roma harfleri ile "KAYITLI" kelimesi ortada belirgin bir şekilde kavislidir. Altta, yine kavisli ancak daha küçük harflerle "MEKTUP DAMGASI" bulunurken, üstte, daha da küçük harflerle düz bir etikette "KANADA" bulunur. Her iki uçta, solda yukarı ve sağda aşağı okunan değerleri içeren tablolar ve üst köşelerde değeri açıkça belirten büyük renksiz rakamlar bulunur. Diğer tüm Kanada pulları gibi, bunlar da filigransız kağıtlara çizgi kazınmış plakalardan basılmıştır. İlk başta, her biri beş puldan oluşan on yatay sıra halinde elli sayfa halinde basılmıştır. Bay Howes, kenar ayrıntılarını şu şekilde açıklar:--

Baskı, küçük "sent" basımı için kullanılan ikinci türle aynıydı - incili bir çerçeve içinde "British American Bank Note Co. Montreal" - ve aynı şekilde sayfada dört kez yer aldı, bu da bu basımla ilgili bölümde daha önce tam olarak açıklandığı gibi. Pulun değeri ayrıca, posta pullarında bulduğumuz gölgeli Roma büyük harfleriyle, o değerin en üst sırasındaki ilk pulun üzerinde İKİ SENT olarak ifade edildi, ancak 5 sentte yalnızca BEŞ kelimesi görünüyor. 8 senti görmedik. 2 sentte ayrıca, en üst sıradaki son pulun (5 numara) üzerinde 7-1/2 mm yüksekliğinde büyük bir 2 rakamı var, ancak 5 sentte yok.

Pullar, o zamanki geçerli posta pulları gibi genellikle 12 delikliydi, ancak turuncu renkli 2c ve koyu yeşil renkli 5c'nin her ikisinin de tamamen deliksiz olduğu biliniyor.

Posta Genel Müdürü'nün 1877 Raporu'nda "Birleşik Krallık ile Kanada arasındaki kayıtlı mektuplardaki kayıt ücreti 8 sentten 5 sente düşürüldü" denildi. Bu, doğal olarak, 8 sentlik pul talebini büyük ölçüde azalttı, ancak 8 sentlik oranın
yabancı ülkelere hala uygulanması muhtemeldir. Kısa bir süre sonra (tam tarih
belirtilmemiştir) tüm yabancı ülkelere gönderilen mektuplardaki kayıt ücreti 5 sente düşürüldü, böylece 8 sentlik değerin kullanımı
tamamen kaldırıldı. Posta müdürlerinin elindeki pullar
çağrılıp imha edildi ve Bay Howes, başlangıçta çıkarılan ve imha edilen sayılarla ilgili resmi rakamları inceleyerek, bu 8 sentlik kayıt pullarından yaklaşık 40.000'inin kullanıldığını tahmin ediyor.

1889'da, X. Bölümde açıklandığı gibi, posta ücretlerinde genel bir revizyon yapıldı ve bu değişikliklerden biri
kayıt ücretini etkiledi. Yurt içi ücret 2 sentten 5 sente çıkarıldı, böylece
kayıt ücreti tekdüze oldu ve her yere gönderilen mektuplarda 5 sent oldu. Bu, elbette, 2c kayıt pullarının kullanışlılığını ortadan kaldırdı ancak resmi genelgede belirtildiği gibi, "şimdilik ve daha fazla talimat verilene kadar, kayıt ücreti, tutarı oluşturmak için 2 sentlik Kayıt pulları ve posta pulları kullanılarak önceden ödenebilir." 

Posta Genel Müdürü'nün 1889 Raporu, kayıt ücretindeki avansa atıfta bulunarak şöyle diyor: --

Bir mektup, paket, kitap veya diğer posta malzemelerinin kayıt ücreti de tek tip hale getirildi ve tüm madde sınıfları için 5 sent olarak sabitlendi. Yanlış kayıt ücretinin önceden ödenmesinden kaynaklanan sık gecikme artık olmayacak.

British American Bank Note Company'nin basım tesisinin Montreal'den Ottawa'ya taşınması, daha önceki bir bölümde gösterdiğimiz gibi, o zamanki geçerli posta pullarının tonlarında bazı belirgin değişikliklere yol açtı. Kayıt pulları da bir dereceye kadar etkilendi, özellikle 2 sent değerinde, bir dizi yeni ve daha parlak tonlarda ortaya çıktı. 5c mavi-yeşil renkte göründü - daha önce geçerli olan yeşil ve sarı-yeşil tonlarından belirgin bir
zıtlık.

1892'de bazı posta pullarının, hatırlanacağı üzere, eskiden olduğu gibi 100'lük
yaprak yerine 200'lük
yapraklarda ortaya çıktığı. Aynı dönemde 5c kayıt pulu için yeni
plakalar yapıldı, bunlar daha önce olduğu gibi elli yerine on satırlık on tane baskı içeriyordu.

1 Ağustos 1893'te, posta ve kayıt ücretini ödemek amacıyla 8c değerinde düzenli bir posta pulu çıkarıldı
ve bunun ortaya çıkması özel kayıt pullarının ölüm çanını çaldı.
Posta müdürlerinin elindeki malzemeler tükendi ve tükendiğinde başka basılmadı.

Kahverengi basılmış 2c kayıt pulu hakkında çok şey yazılmıştır. Bunlar başlangıçta New Brunswick'teki Miscou Light House Postanesi'nde bulunmuştur ve pullar açıkça koyu kahverengi bir tonda olmasına rağmen, o zamandan beri değişimin tamamen kazara olduğu ve peroksit içine daldırmanın onları orijinal renklerine döndüreceği tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Yukarıda adı geçen ofisin Posta Müdürü'nün pulları aldığında kahverengi olduğunu söylediği söylenmesine rağmen yanılmış olması konusunda çok az şüphe vardır. Aynı şey, Pasifik Kıyısı'ndaki (San Pedro) bir ofiste mevcut altı sentlik Birleşik Devletler pullarıyla bağlantılı olarak da yaşandı. Bu pullardan bazıları, 4 sentlik değere neredeyse tam olarak uyan belirgin bir kahverengi tonda bulundu ve bazı yerel koleksiyoncular nadir bir renk hatası hayal etseler de, bunların basitçe oksitlenmiş olduğu kolayca kanıtlandı.

_Referans Listesi._

1875-89. British American Bank Note Co., Montreal veya Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Wmk yok. Perf. 12.

104. 2c vermilyon, Scott'ın No. 151 veya 152.
105. 5c yeşil, Scott'ın No. 153.
106. 8c mavi, Scott'ın No. 154.

BÖLÜM XXX.

_Posta Ücreti Pulları._

Diğer birçok ülke gibi Kanada da uzun yıllar boyunca yetersiz ön ödemeli posta
konuları için posta ücretini toplamayı başardı ve bu amaçla özel pullar
kullanmadı. 1906 civarında Posta Dairesi, özel pulların kullanımının işleri basitleştireceğini ve
borçlu paraların toplanmasını daha sistematik bir temele oturtacağını fark etti.
Sonuç olarak, 1 Haziran 1906 tarihli bir genelge posta müdürlerine gönderildi ve posta ücreti pullarının çıkarılacağı ve gelecekte yetersiz posta ücretlerinin toplanmasında kullanılması gerektiği bildirildi. Bu genelgedeki önemli noktalar Bay Howes tarafından şu şekilde verilmiştir:--

1 Temmuz 1906'dan itibaren, ödenmemiş posta ücretlerinin toplanmasına yönelik mevcut sistem durdurulacak ve bundan sonra şu düzenlemeler şu anda yürürlükte olan yönetmeliklerin yerini alacaktır:--

(1) Bakanlık, "POSTA ÖDENMESİ GEREKEN" pulu olarak bilinen özel bir pul çıkaracak ve ödenmemiş veya ek posta ücretinin tahsil edileceği herhangi bir posta maddesinin
tesliminde
Postacı, normal pullar iptal edildiği gibi, söz konusu maddeye uygulanan ek posta ücreti tutarında posta ücreti pulları yapıştıracak ve iptal edecektir.

(2) Eksik ödenen posta ücreti, posta ücreti pulları yapıştırılmadan önce alıcıdan tahsil edilmelidir; aksi takdirde Postacı söz konusu posta ücretinin tutarını kaybetme riskiyle karşı karşıyadır.

(3) Posta müdürleri, Departmana talep üzerine posta ücreti pulları temin edecekler ancak ilk tedarik talep olmadan sağlanacak, böylece yeni sistem yukarıda belirtilen tarihte yürürlüğe girebilecek. Yeni bir form sipariş edildiğinde "posta ücreti" pulları basılı listeye dahil edilecek ancak aksi takdirde imha edilmesi gereken mevcut stokun kullanılması öneriliyor. Yeni pulların mezhepleri 1, 2 ve 5 sent olacak.

Posta Müdürü Genel, 1906 Raporunda yeni yeniliğe şu şekilde atıfta bulunuyor:--

Departman, "Posta Ücreti" pulları olarak bilinen özel pullar aracılığıyla, Posta Müdürleri tarafından toplanan kısa ödenmiş posta ücretlerinin muhasebeleştirilmesine yönelik bir sistem benimsemiştir. Bu pullar, kısa ödenmiş posta
meselesine yapıştırılacak ve bu tür
meseleler muhatabına teslim edildiğinde Posta Müdürleri tarafından iptal edilecek ve başka hiçbir amaçla
kullanılmayacaktır. Bunlar normal posta ücretinin ödenmesinde kullanılamaz veya halka satılamaz.

[İllüstrasyon]

Bu pullar özel bir tasarıma sahiptir ve normal posta pullarıyla aynı boyutta olmalarına rağmen tasarım daha uzun şekilde basılmıştır, böylece genel görünümleri oldukça farklıdır. Tasarımın merkezinde sekiz kenarlı bir tablet üzerinde büyük, renksiz bir rakam bulunur. Üstte KANADA, altta CENT kelimesi bulunurken yanlarda ayrıntılı
parşömen süsleri vardır. Tabanda POSTAGE DUE kelimeleri kalın, renksiz büyük harflerle gösterilirken, tasarımın geri kalanı
motorla çevrilmiş bir zeminden oluşur.

Her zamanki gibi, yüz sayfalık hatlarla kazınmış plakalardan basılırlar. Üst kenar boşluğunun ortasında "OTTAWA" baskısı, ardından plaka numarası bulunur. Bay Howes, 1 numaralı plakanın üç değerle, 2 numaralı plakanın ise yalnızca 2 sentle bilindiğini belirtir.

_Referans Listesi._

1906. American Bank Note Co., Ottawa tarafından kazınmış ve basılmıştır. Wmk yok. Perf. 12.

107. 1c donuk menekşe. Scott's No. 126.
108. 2c donuk menekşe. Scott's No. 127.
109. 5c donuk menekşe. Scott's No. 128.

BÖLÜM XXXI.

_"Resmi Olarak Mühürlenmiş" Etiketler._

"Resmi olarak mühürlenmiş" etiketler, hayal gücünün herhangi bir şekilde
posta pulu olarak kabul edilemese veya aslında herhangi bir filatelik öneme sahip
olmasa da, birçok kişi tarafından, yapışkanlı kayıtlı etiketlerle
ortak olarak, postanenin işleyişinin bir aşamasının
görünür kanıtı olmaları nedeniyle ilgi çekici olarak toplanmaktadır. Kanada Postanesi tarafından kullanılan "resmi olarak mühürlenmiş" etiketlerin
ilk olarak 1879'un sonlarında kaydedildiği anlaşılıyor. İlk
tip, yaklaşık 25-1/2 x 38 mm ölçülerinde dikdörtgen bir etiketten oluşuyor.
Üzerinde "RESMİ OLARAK MÜHÜRLENMİŞ" kelimeleri düz bir şekilde ortada gösteriliyor.
Bunun üstünde, bir eğri içinde "POSTANE KANADA" yazısı yer alırken,
aşağıda, benzer bir eğri içinde "ÖLÜ MEKTUP OFİSİ" yazısı yer alıyor.
Kenar
motorla işlenmiş güzel bir gravürden oluşuyor. Bu etiketler
normalde 12 delikliydi ancak tamamen deliksiz olarak da biliniyorlar.
Bu etiketlerin kullanımıyla ilgili çok fazla yanlış anlama vardı.
1889'da Kanada'yı ziyaret eden Binbaşı E. B. Evans, bunların tam olarak ne için kullanıldığını öğrenme fırsatını yakalayana kadar. Araştırmalarının sonuçları Kasım 1889'da _Filatelik Kaydı_'nda yayınlandı ve makale ilgi çekici olduğu için onu _tam olarak_ yeniden ürettiğimiz için özür dilememize gerek yok:--

Geçtiğimiz Temmuz ayında Kanada'dayken bu etiketler hakkında özel soruşturmalar yaptım, çünkü kullanımları hakkında bir gizem varmış gibi görünüyordu.
Herkes, bunların Ölü Mektuplar Ofisi'nde açılan ve göndericilerine geri gönderilen _tüm_ mektuplara yerleştirilmediği konusunda hemfikirdi ve hiçbir iki kişi, herhangi bir özel durumda istihdamları veya istihdam edilmemeleri için kurallar konusunda aynı teoriye sahip görünmüyordu. Hatta Bay King ve diğerleri gibi Halifax'taki Postane ile bağlantılı beyefendiler bile bana kesin bilgi veremediler. Bu nedenle, Ottawa'daki merkezde ne yapabileceğime bakmaya karar verdim.

Neyse ki, resmi bir pozisyondaki bir tahsildar aracılığıyla, bana aşağıdaki bilgileri veren Genel Postane Müdürüne bir tanıtım
yapabildim. Bu bilgiler, _resmi olarak
mühürlenmiş_ etiketlerin kullanımının çok kısıtlı olduğunu ve bu nedenle nadir olduklarını gösteriyor.

Kanada'daki mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, çok sık olarak, dışarıda gönderenin adresini içeren iyi bilinen bir bildirim ve belirli bir süre içinde teslim edilmezse mektubun geri gönderilebileceği yönünde bir talep içerir. Bunlar, elbette, Ölü Mektuplar Ofisi'nde açılmaz ve aslında, sanırım, oraya gönderilmemeleri emredilmiştir, ancak başlangıçta adreslendikleri ofisten veya bölgenin merkez ofisinden doğrudan geri gönderilirler. Öte yandan, dışarıda gönderenin adresinin belirtilmediği mektuplar Ölü Mektuplar Ofisi'ne gönderilir ve orada zorunlu olarak açılır; ancak bu sınıflardan hiçbiri
bu şekilde uygun şekilde ele alındığında
_resmi olarak mühürlenmiş etiketi_ gerektirdiği düşünülmez. Sadece eski sınıftan biri,
gönderenin adı ve adresi dışarıda olacak şekilde
Ölü Mektup Ofisi'ne gönderilirse ve orada _hatayla_ açılırsa,
_resmi olarak mühürlenmiş_ etiket uygulanır ve bu, söz konusu mektubun resmi olarak açıldığını ve yetkisiz bir kişi tarafından açılmadığını gösterir. Bu
zamklı kağıt parçalarının daha uzun süre kullanılıp kullanılmadığını
söyleyemem ama yukarıdakilerin, bunların kullanımıyla ilgili yönetmeliklerin özü olduğu konusunda bana güvence verildi. Posta Genel Müdür Yardımcısı ayrıca, bu etiketlerin örnekleri için o kadar çok talep olduğunu, Bakanlığın hepsini duymazdan gelmeyi bir kural haline getirmek zorunda kaldığını belirtti. Her durumda, bunlar tam anlamıyla _posta pulu_ değil. Bunlar ne ödenmiş posta ücretini ne de ödenmesi gereken posta ücretini belirtir, sadece ekli oldukları mektupların yetkili bir kişi tarafından açıldığını belirtir ve aynı zamanda bunları yeniden kapatmanın bir yolunu sağlar. 1905 civarında, elbette American Bank Note Company'nin eseri olan yeni tasarımlı bir etiket tanıtıldı. Bunlar seleflerinden daha büyük ve çok şık etiketlerdir. Ortada, 1897 tarihli "Law Stamps"ten uyarlanmış mükemmel bir Kraliçe Victoria portresi var, "KANADA" yukarıda kavisli kalın renksiz Roma harfleri ve en üstte "RESMİ OLARAK MÜHÜRLENMİŞ" kelimeleri, üstleri düz bir çizgi oluştururken altları "KANADA" eğrisini takip edecek şekilde derecelendirilmiş harflerle. Portrenin altında, "ÖLÜ MEKTUP" kelimeleri pulun tam karşısına kadar uzanan düz bir etikette gösterilirken, bunun altında kavisli bir tablette "OFİS" kelimesi yer alır. Yanlardaki ve alttaki boşluklar ayrıntılı yapraklı süslemeler ve motorla çevrilmiş işçilikle doldurulmuştur. Bu etiketler de deliklidir 12 ve iki tür kağıtta bulunur. 1907'ye kadar kağıt soluk mavi renkteydi, sonraki baskılar ise sıradan beyaz kağıttaydı. _Referans Listesi._

1879. British American Bank Note Co. tarafından kazınmış ve basılmıştır.

(Değersiz) koyu kahverengi.

1905-7. American Bank Note Co. tarafından kazınmış ve basılmıştır.

(Değersiz) mavi kağıda siyah.
(Değersiz) beyaz kağıda siyah.

SON.

[İllüstrasyon]

UZMANLIK ALANIM

20. Yüzyıl İngiliz Kolonileri Amerika Birleşik Devletleri

VE

Yeni Basımlar

BÜYÜK STOK

King Edward Başları
King George Başları
Yeni Basımlar

Her Zaman Elinizin Altında

İSTEK LİSTELERİNİZİ GÖNDERİN

FRANK M. MASON

Kutu 1462, PROVIDENCE, R. I.

POPÜLER EL KİTAPLARI

=KANAL BÖLGESİ=--Wm. Evans tarafından bu pulların özel bir çalışması. M. D.
İllus. Pr. 20c.

=SATICI VE STOKLARI=--Bill Bloss tarafından. Her pul satıcısı için yararlı bir kitap. Pr. 10c.

=OAXACA=--Roderick Enfield tarafından. Güzelce resimlendirilmiş ve basılmış. Fiyatı
10c.

=MENZİL HİKAYELERİ=--E. B. Hill tarafından. Filatelinin bir sanatçının eliyle örüldüğü Arizona yaşamının on yedi tamamlanmış taslağı. Resimli.
Fiyatı 15c. Bir sanat eseri.

=3 CENT YEŞİL 1870-87=--H. L. Wiley tarafından. Çok güzel bir çalışma. Bolca resimli. Pr. 12c.

=ESKİ ALMAN DEVLETLERİNİN PULLARI=--Poole tarafından, serbestçe resimlendirilmiş. Fiyatı 35c.

=ALMANYA VE KOLONİLERİ=--Poole tarafından. Serbestçe resimlendirilmiş. 70 sayfa. Fiyatı 25c.

=ABD PARCEL POST, PUL KİTAPÇIKLARI ve POSTA TASARRUF PULLARI=--H. L. Wiley'nin üç
kitap bir arada. Fiyatı 25c.

=ABD PULLU ZARFLAR=--Louis G. Barrett ve J. M. Bartels tarafından.
1853-1913 tam resimli. 22 kesim. Fiyatı 10c.

=COOK ADALARI PULLARI=--Poole tarafından. Bu pullar hakkında yayınlanmış tek el kitabı. Resimli. Fiyatı 15c.

=PUL KOLEKSİYONCULARININ REHBERİ=--Poole tarafından. Her koleksiyoncu için kesinlikle gereklidir. Her bölüm meziyetlerle doludur. Fiyatı 25c.

=PULLARLA NASIL İŞ YAPILIR=--Grant, Wylie ve Smith'in üç bölümlük kitabı, hepsi bu işte deneyimli. Fiyatı 10c.

=ABD PULLARININ ÖZEL ÇALIŞMASI=--F. E. Goodwin tarafından. Tüm yapıştırıcılar
tamamen kaplanmış. Büyük değerde bir kitap. Fiyatı 50c.

=GAMBİYA=--Dalwick tarafından. Resimli. Fiyatı 10c.

=HAVAİ=--Luff, Howes ve Richards tarafından yapılmış güzel bir kitap. İki renk ve resimli.
Fiyatı 10c.

=MISIR=--Dalwick tarafından. Resimli. Fiyatı 12c.

=ABD DEPT. PULLARI=--Goodwin tarafından. Tüm ABD koleksiyoncularının buna ihtiyacı var. Fiyatı
10c.

=ABD IZGARALARI 1867 ila 1872=--W. L. Stevenson tarafından. Resimli. Notlar için
boş sayfalar. Pr. 10c.

=BAKİRELER=--Dalwick tarafından. Fiyatı 10c.

=SEVERN-WYLIE-JEWETT CO., BOSTON, MASS.=

C. G. DIETRICH

212 Broadway, New York, N. Y.

Giriş Fulton Caddesi

Üye A. P. S., Dresden Filateli Derneği, Berlin ve Viyana Bayiler Derneği, tüm ülkelerin orta ve nadir pullarından oluşan muhteşem stokunu sunar. Orta Fiyatlar--Sadece iyi kopyalar.

ÖZELLİKLER

İngiliz, İngiliz Kolonileri
Kullanılmış ve Kullanılmamış
19. ve 20. Yüzyıl

İSTEK LİSTELERİ GÖNDER

Onay seçimleri sorumlu koleksiyonculara gönderilir

B. N. A.

Bu benim uzmanlık alanım ve makul fiyatlarla çoğu çeşidin iyi, temiz kopyalarını
sağlayabilirim. Ayrıca başka İngiliz Kolonileri ve
birçok güzel yabancı var. Bana iyi bir referans verin ve onay üzerine size bir seçki göndermekten memnuniyet duyarım.

W. W. WALSH

Roy Binası

HALIFAX, NOVA SCOTIA

KANADA

Kullanılmamış. Kullanılmış
1852, 3py 4,50 $ .38 $
6py orta .. 4,50
1857, 1/2py orta 6,50 2,50
1/2py perf. .. 4.50
1859, 1c .60 .12
5c .50 .05
10c tonları 3.75 .60
1859-64, 2c orta .. .65
12-1/2c 2.50 .50
12-1/2c No. 19a 2.50 .60
1868, 1/2c .25 .20
1c .90 .30
2c 1.25 .25
3c 1.10 .08
6c tonları 3.00 .38
12-1/2c tonları 2.00 .40
15c .60 .25
15c No. 27a 3.00 .35
1869, 1c 2.00 .50
1c No. 31a 2.75 .65
1869-72, 1c turuncu 1.75 .15
1872-73, 6c .70 .05
10c gölgeler 2.00 .40
1875, 5c 2.00 .85
15c .60 .18
1882-90, 3c No. 42a .60 .06
6c .50 .07
10c gölgeler 1.00 .18
1892-93, 20c .40 .08
50c .80 .10
8c gölgeler .75 .04
1897, Jubilee 1/2c .25 .25
6c .60 .60
8c .30 .18
10c .35 .20
15c .35 .35
20c .45 .40
50c .75 .30
Set 1/2-50c 3.00 2.40
Tam Set 17.50 12.00
1897, 6c .18 .10
8c .18 .05
10c .28 .22
1898, 6c .25 .20
8c gölgeler .22 .15
10c .22 .06
7c No. 8 .15 .07
20c No. 87 .60 .15
Harita gölgeleri .05 .02
1903-08 2c No. 90a .05 .04
20c .30 .04
50c .75 .15
Tam Set 1.40 .28
Set Quebec 1.10 .90
Set King Geo. 1.25 .20
Set aidatları .15 .03
Özel Del. .18 .06
40 var. Sadece posta ücreti .60
50 var. Sadece posta ücreti 1.00
60 var. Sadece posta ücreti 1.50
10 var. Savaş Vergisi .30

Kanada Gelirlerinin tam bir serisi stokta. Bu ilginç
pulları topluyorsanız bir seçim için bize yazın.

Düşük fiyatlarla stokta bulunan tüm ucuz çeşitler. Tam
liste için gönderin.

NEWFOUNDLAND

Kullanılmamış. Kullanılmış
1857, 1py 1,35 $ 3,00 $
5py 1,75 4,00
5py No. 5a 3,50 4,50
1866, 2c .75 .65
5c orta 5,50 3,50
10c 2,15 1,25
12c .60 .55
13c 1,00 .85
24c .70 .65
1867-73 1c No. 30 1,25 1,00
1c No. 30a 1,50 1,25
3c No. 31 2,60 1,75
3c No. 32 2,00 .50
6c .15 .15
1876, 1c 1.75 1.25
2c 1.00 .70
3c 1.75 .50
5c 1.25 .35
1880, 1c tonları .20 .13
2c .35 .25
5c 1.00 .20
1887, 1/2c ila 10c 1.85 .90
1890-95, 5c .18 .13
6c .30 .32
Yeniden Basım Seti 1.60 1.50
Jubilee Seti 3.75 3.25
1 3c No. 75 .55 .50
1897, 1c gül .04 .04
2c turuncu .08 .07
1898, set .20 .10
1901, 4c .07 .06
Guy 4c .11 .07
Guy 10c .60 .50
Eng. 6c .40 .30
Eng. 8c .80 .60
Eng. 10c .80 .65
Eng. 15c .70 .60
1911 Coronation complete 3.00 2.00

Stokta başka çeşitler var. B. N. A. listemizi isteyin--İsteğe bağlı olarak ücretsizdir.

Şartlar:--Sadece siparişle nakit. 5,00$'ın üzerindeki siparişlerde %10 indirim. 1,00$'ın altındaki siparişlerde posta ücreti ek. Kayıt 5c ek. Pullar
durumun tatmin edici olmadığı durumlarda iade edilebilir.

* * * * *

ONAYLI PULLAR

Kitaplarımız, Başlangıç'tan Uzman'a kadar tüm koleksiyoncu sınıflarına uygun olacak şekilde beş farklı sınıfta düzenlenmiştir. Her çeşit
pul; her çeşit fiyat; ancak sizin için yalnızca bir sonuç: MEMNUNİYET.
Seçimlerimizi açıklayan bir sirküler isteyin veya deneme seçimi için ticari referans
gönderin.

* * * * *

MARKS PUL CO.

Pul Pazarlıkları Evi

TORONTO KANADA

Onay Departmanı

¶ İşletmemin Onay Departmanına özel ilgi gösterilir, bu departman kişisel denetimim altındadır.

¶ Pul satın almanın en tatmin edici yolu, koleksiyoncunun numuneleri istediği zaman inceleme fırsatı bulduğu
onay kitaplarındandır. Pullarımın hepsi ülkelere göre kitaplarda düzenlenmiştir, Scott'ın kataloğunun
en son baskısına göre monte edilmiş ve düzenlenmiştir. Her pulun üstünde katalog numarası ve fiyat açıkça gösterilir ve altında net satış fiyatım işaretlenir.

¶ Bu kitaplar kullanılmamış ve kullanılmış pullar içerir, mümkün olduğunca aynı çeşidin birkaç kopyası dahil edilir, böylece koleksiyoncunun bolca seçeneği olur. Tüm küçük renk tonları, filigranlar, delikler vb. çeşitleri ve ara sıra çiftler ve dörtlü bloklar dahil edilir. Fiyatlar
en makuldür ve ortalama olarak kataloğun yarısı kadardır. Bu kitapların çoğu önemli değerde olduğundan yalnızca benim tarafımdan iyi tanınan koleksiyonculara veya birinci sınıf referanslar sağlayanlara gönderilebilir.

Uzmanlar

¶ Tüm ileri düzey koleksiyonculara ve uzmanlara özel ülkeleri hakkında bilgi vermeleri için içten bir davet gönderiyorum. Stoklarımda sürekli olarak nadir ve sıra dışı ürünler bulunduruyorum ve bunların ayrıntılarını ilgili müşterilere göndermekten mutluluk duyarım.

B. W. H. POOLE

312 Washington Building, LOS ANGELES, CAL. Bertram Poole'un Kanada Pulları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAMPS OF CANADA ***

***** This file should be named 22190.txt or 22190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/9/22190/

Produced by Adrian Mastronardi, Marcia Brooks, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
