*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Goody-Naughty Book (İyi-Kamış Kitabı)
Yazar: Sarah Cory Rippey
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Goody-Naughty Book, by Sarah Cory Rippey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Goody-Naughty Book

Author: Sarah Cory Rippey

Illustrator: Blanche Fisher Wright

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOODY-NAUGHTY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bu kitap arka arkaya iki hikaye ile basıldı.
Ön kapaktan okumak, "iyi taraf" dır, çocukların
iyi davranmış ve kibar. Arka kapaktan okumak "
Yaramaz taraf, "çocukların oldukça farklı davrandığı. Hikayeler
Bu metinde sırayla sunuldu. Sayfa numaralandırma bağımsızdır
her hikaye.]

-------------------------------------------------- ----------------------

İyi-Kamış Kitabı

İyi taraf

İle
Sarah Cory Rippey

Çizimlerle
Blanche Fisher Wright

Rand McNally & Company
Chicago- New York

Telif Hakkı, 1913, Rand McNally & Company
Her hakkı saklıdır

1927 baskısı

ABD'de yapılmıştır.

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik
                                       SAYFA

Onur Bright, Başkan 9

Gül-kırmızı ve Ruthie 11

Tree Game 14

Billy Boy's Magic Key 16

Polly'nin Yeni April Fool 18

Üç B'nin 23

Teddy'nin Yardımcıları 26

Kırmızı Liste 30 Günü

-------------------------------------------------- ---------------------




[İllüstrasyon: Onur parlak bir şekilde tüm evcil hayvanlarını bedelle besleyin]

Onur Bright, Başkan


Honor Bright ülkede yaşamaya gittiğinde ilk şey
Tavuklara ve kedi katılmak için bazı gerçek canlı kazlar vardı,
Ve zaten çiftlikte tavşanlar.

"Onları her gün beslemeyi hatırlayacak mısın, oğlum, sana bir çift alırsam?"
diye sordu babasına.

"Evet, Papa," dedi küçük çocuk. "Onur parlak!"

"Onur parlakına" söz verdiğinde, her zaman sözünü tuttu. Ve dedi
Günde o kadar çok kez "Onur Parlak" nı nihayet onurlu Bright onun oldu
isim.

"Quack, Quack!" diye bağırdı Bay ve Bayan Goose the Day Honor Bright'ın babası
onları eve getirdi. "Ne güzel bir yer!"

"Öyle değil mi!" dedi anne tavuk.

"Ve sadece onur parlakını bilene kadar bekle!"

"Sadece bekle!" tavşan gri ailesini ve Bay T. Cat.

Onur Bright Sözü kadar iyiydi ve kazlar daha şişti ve
şişman ve şişman.

"Günaydın Bay T. Cat," diye bağırdı Bay ve Bayan Goose bir sabah erkenden.
"Kahvaltın mıydı?"

"Tabii ki," diye yanıtladı Bay T. Cat; "Onur Bright her zaman beni çok besler
ilk şey. "

"Yanılmalısın!" diye bağırdı Bay ve Bayan, kaz. "Onur Bright Her Zaman
Önce bizi besler. "

"Ama Honor Bright çocuklarıma kahvaltılarını veriyor _Very_ erken!"
Cackled Mother Hen.

"Şey," gıcırdayan baba tavşan gri, "hepimiz _had_ kahvaltı var;
Ana şey bu. Şimdi, onurunu parlak başkan yapalım, çünkü
Çok iyi. İnsanların böyle yaptığı gibi, biliyorsunuz. "

Tam o zaman Onur Bright çıktı. "Dolu, Başkan Onur Parlak!" Onlar
hepsi ağladı.

Onur parlak, "Seni seviyorum" dediklerini düşündüler. Ve gerçekten, bu demekti
aynı şey.




[İllüstrasyon: Her gün gül kırmızı kesilmiş taze çiçekler
ev için]

Gül-kırmızı ve Ruthie


Gül kırmızısını adlandıran Rose Mary'nin annesiydi. Gül hazır, şurdaydı
Birincisi, çünkü Rose Mary her zaman yardım etmeye hazırdı. Sonra sadece oldu
Kısaca gül kırmızısı.

Rose-Red, Flower isminin tatlılığının çoğuna sahipti ve
dikenler. Bu yüzden Ruthie onu tokatladığında, Rose-Red geri çekilmedi.
Ama eve ağlayarak geldi.

Rose-Red'in annesi onu kollarında topladı ve rahatlattı.
"Ruthie muhtemelen şimdi üzgün, canım" dedi. "Belki de söyleyecek
Sen öyle. Eğer küçük kızım yükselecek mi? "

"Ne için yükseldi Mamma?" Gül-kırmızı oturdu ve gözlerini kurutdu.

"Gülüşe hazır."

Gül-kırmızı başını salladı. "Sanırım şimdi pozları toplayacağım," dedi.

Her gün bahçede her gün gül kırmızısı taze çiçekler
ev. Tüm dünyada en çok sevdiği tek şey buydu. Her zaman sonuna kadar bıraktığı güller-"tatlı için" diye açıkladı.

[İllüstrasyon: Rose-Red'in annesi onu kollarında topladı ve
onu rahatlattı]

"Güller, canım," dedi, onları tek tek sokarken
Özel kase, "En iyi arkadaşın seni tokatlarsa ne yapardın?"

Tam o sırada diken bir gül kırmızının parmağını dikti. "Onu dikeceksin, olurdu
Sen? "Gül kırmızısı güldü." Çünkü sen sadece bir gülün ve yapma
daha iyisini bilin. Küçük bir kızın dikilmesi iyi olmaz. Evet_
Daha iyi bir şey bilin! "

Gül-kırmızı, en iyi güllerden altısını seçti ve dikkatlice kırpıldı
dikenleri. Sonra bahçesi ve Ruthie'nin arasındaki kapıya koştu,
ve onları yanında kapalı bir kutuya kaydırdı. Bu kutu Rose-Red's idi
ve Ruthie'nin postanesi. Neredeyse her gün bir şeyler içine girdi
Bir küçük kız diğerine.

Saat dört kişi posta zamanıydı. Postacı gül kırmızısı bir çalının arkasına saklandı ve
izledi.

Şu anda postacı Ruthie yoldan indi. Kutuyu açtı ve aldı
kokulu "mektup". Sonra içine bir şeyler koydu, çizdi
örtün ve geri koştu.

Postacı Rose-Red'in şimdi kutuyu açmak için sırası geldi. Mektubu bir
_Real_ One. "Üzgünüm" dedi.

Gül hazırlıktan forcuve kapıdan uçtu.

"Ruthie! Ruthie!" aradı.

Ve sonra Rose-kırmızı Ruthie'yi öptü ve Ruthie Rose-Red'i öptü. Ve bu
Ruthie'nin katlanmasının sonuncusuydu.




Ağaç oyunu


Margaret ve Benjy kızamıkların üstesinden gelirken mammalarını
onları eğlendirmek için yeni bir oyun icat etti.

"Senin ağaçsın oynayabilirsin," diye önerdi.

"Ben bir çam ağacıyım!" diye bağırdı Margaret.

"Ben öyle," diye kabul etti Benjy.

"Çam ağaçları şarkı söylüyor, biliyorsun, Benjy," Margaret devam etti, "bu yüzden şarkı söylemeliyiz,
Ve ikisi canlı bir melodi yaptı.

Too-dle-tee, Too-dle-dee, doo-o-o! Ancak çam ağaçları değildi,
bu onu söyledi.

"Ah, bir organ adamı!" "Ah, bir maymun!" Ve her iki küçük çam ağacı da yarıştı
pencere.

Organ adam gülümsedi. "Dans, Tessa, dans!" Küçüküne ağladı
Kız, tüm gücüyle öğütüyor.

Ve sonra Tessa'nın küçük kahverengi bacakları nasıl ileri geri ve içeri girdi?
Ve! Ve çiş maymunun ne kadar komik hileleri!

[İllüstrasyon: Tessa'nın küçük kahverengi bacakları nasıl ileri geri parladı]

Müzik durduğunda Jocko pencereye çıktı ve kibarca
ağaçlara bir fincan sundu. "Pennies, lütfen," Komik, Wizzed
Küçük yüz yalvarıyor gibiydi.

Çam ağaçları bankalarını getirdi ve kuruşları salladı,
Biri, fincan içine. Sonra en büyük çam ağacı bir şey düşündü.
"Bir dakika," diye bağırdı ve kayboldu. O geri döndüğünde o
iki tombul muz taşıdı.

"İşte," dedi onları pencereden dağıtarak.

Tessa kibarca teşekkür etti, ama Jocko sadece munching'e düştü
açgözlülükle.

Çam ağaçları pencereden sarktı ve Tessa ve babasını izledi
ve caddeden inerken Jocko. Sonunda en büyük çam
Ağaç en küçük çam ağacına döndü.

"Artık çam ağacı değilim, Benjy," diye açıkladı. "Olmayı tercih ederim
_Gives_ bir şey. Şimdi bir muz ağacıyım. "

"Ben öyle," diye tekrarladı Benjy.




Billy Boy'un Magic Anahtarı


Billy Boy'un sihirli bir anahtarı vardı. Yüzünde taşıdı. Bir sır vardı
Bu anahtar hakkında-her zaman hoş şeylere kapıları açtı. Onun annesi
ona bunu öğretmişti.

Billy Boy, bir gün annesi geldiğinde bahçede oynuyordu.
kapı. "Billy Boy, Billy Boy!" aradı. "Bazı işler yapmanı istiyorum
Benim için!"

Billy Boy adımlara acele ettiğinde, annesi ona iki sepet verdi.

"Birincisi sipariş ettiğim yiyecekleri taşımak, Billy Boy," dedi; "Ve
Diğerinde Bayan Thomas için bir pasta var. Yolda bırakabilirsin
mağazaya. "

Billy Boy'un yüzü bulanık. "Ben-oraya gitmemeyi tercih ederim, anne," dedi.
"Bayan Thomas çok çapraz. Çocuklar bunu söylüyor."

"Çünkü kedisini kızdırıyorlar, Billy Boy. Anahtarı hatırla,
Ve iyi olacaksın. "

[İllüstrasyon: Şef Hughie,
hareket eden bir şey]

[İllüstrasyon: Elini cebine derinden attı ve çizdi
parlak yeni bir nikel dışarı]

Billy Boy sepetlerini aldı ve yürüdü. Çok yakında, Thump,
THUMP, yumruk! Bayan Thomas'ın pirinç vurucusuna gitti.

Kapı açıldı. "Hayır," dedi Bayan Thomas'ın sesli sesi, "Yapmıyorum
İstiyorum-- "Sonra durdu. Billy Boy sihirli anahtarını kullanıyordu.

"Ben Bayan Sheldon'un küçük oğlum," diye açıkladı Billy Boy,
kapak. "Mamma sana bir pasta gönderdi."

Bayan Thomas bu anahtara direnemedi. "Teşekkür ederim çocuk"
dedi, gülümseyerek ve pastayı kaldırarak. Billy olarak "Bir dakika"
adımları başlattı.

Elini cebine derinden attı ve parlak bir yeni çizdi
nikel. "İşte," dedi, "Biraz şeker al."

Nikel, Billy Boy'un eline ulaştığında sıkıca yapıştırıldı
Ev. "Bak bana ne verdi!" Ağladı. "Ve biraz çapraz değildi.
'anahtarın sayısı' olmalı.

Ve sihirli anahtar? Neden, emin olmak için Billy Boy'un kendi güneşli gülümsemesiydi.




Polly'nin yeni April Fool


"Saç şeridini kaybediyorsun, Polly,"
Rahibe, Nisan sabahı bir kahvaltıya oturdu.

Polly aceleyle başını hissetti.

"April Fool! April Fool! April Fool!" İkizleri neşeyle çığlık attı,
masaya çarpıyor.

Polly onlara baktı. Yağmur yağıyordu ve yağmurdan nefret eden Polly asla
Yağmurlu bir günde şaka yapabilir.

"Sen çok kaba bir erkeksin," dedi. "Korkunç dışında kimse, kaba
Senin gibi çocuklar April Fool'un herhangi bir eğlence olduğunu düşünür! "
Kahvaltısı ile başka bir kelime olmadan.

Ama Helen farklıydı. Helen yağmurdan hoşlandı. Üstelik
en az aldanılmayacak ve o da herkes kadar güldü
Şeker yerine lapasına tuz koydu.

[İllüstrasyon: Bir vasiyetname, yuvarlanma ve katlama ile çalışmaya düştü]

Ancak odalarını düzene koymak için yukarı çıktığında, oda
O ve Polly paylaştı, sabit damla, damla, yağmurun damlaması onu yaptı
Polly'nin mutsuzluğunu hatırla ve onu rahatsız etti.

Bir robin, yağmur şarkısını dışarıdaki ağaca söyleyen başını eğdi
Helen pencereye giderken şımarık bir şekilde.

"His-R'ye yardım et! His-R'yi neşelendirin! His-R'ye yardım et! His-R'yi neşelendirin! Sang Bay
Damlayan dallarda sallanırken tekrar tekrar kırmızıya.

"Bu iyi bir fikir, Bay Redbreast," diye yanıtladı Helen. "Eminim ihtiyacı var
BT. Ama bunu nasıl yapacağım? "

Bay Redbreast akıllıca göz kırptı. "Bir yol bulacaksın-bir yol-bir yol!" O
Truved.

Helen bir yastık şaplak attı ve yatağın üzerinde durdu. "Teşekkür ederim,
Bay Redbreast, "Kibarca cevap verdi." Deneyeceğim. "

Bay Redbreast kuyruğuna küçük bir sarsıntı verdi ve uçtu,
Helen'i diğer yastığa şaplaklamak ve ne yapabileceğini merak etmek için bırakmak
"His-R'ye yardım etmek, HER-R'yi neşelendirmek" için.

Üst büro çekmecesinden mavi bir kurdele asılıyordu. "Çok
Bir şey! "Diye bağırdı Helen." Çekmecesini düzelteceğim. Her zaman bir
Muss! "Ve bir vasiyetname, yuvarlanma ve katlanır ve
Bir şeyleri düzgün küçük kazıklarda düzenlemek.

Bebek onu izlerken durdu. "Orada! Ne düşüneceğini düşünüyorsun?
Bu dostum? "Diye sordu, son yığınına mutlu bir pat verdi. O zaman bir
Başına yeni fikir patladı. Aşağı uçtu, bir sayfa aldı
Masadan kağıt yazın ve üzerine Big Black'te bir şeyler bastı
edebiyat. Sonra, odasına geri döndü, kağıdı sıralara koydu
Güzel temiz yığınlar ve çekmeceyi dikkatlice kapattı.

"Umarım aldırmaz," dedi parıldayan küçük bir gülümsemeyle
Buddy'yi bir hikaye için kucağına çekti.

Polly patladığında hikaye sadece yarısı bitti. "Ne yapıyorsun
düşün, helen!
yatak. "Bir partiye davetliyim! Ne giymeliyim?"

[İllüstrasyon: "His-R'ye yardım et! His-R'yi neşelendirin!" Bay Redbreast'i Sang]

Büroya koştu ve üst çekmeceyi bir pislik ile açtı. İçinde
Helen'in gazetesini koyun. Polly onu aldı. "April Fool!" Yüksek sesle okudu. O
Çekmeceye baktı, sonra Helen'de yüzü parlıyor
Sürpriziyle ani gülümseme.

"Helen, sen bir canımsın!" Ağladı. "Ve ben sadece aptalca, çapraz yaşlıyım
ayı! Bu sadece en güzel April Fool. Yapmadım
Diyelim ki millet _nice_ April Fool şakaları oynayabilir. "

Tam o sırada güneş bir bulutun arkasından çıktı ve
pencere. Helen işaret etti. "Senin için başka bir güzel April aptal, Polly."

Ama Polly dinlemiyordu. Bir an sessizce düşündü,
Sonra şapkasını aldı, ceketini salladı ve doğru başladı
dolap.

"April Fool!" Dedi, onları içeri soktuğunda. "Bu
Sana başka bir şaka, Bayan Polly Untidy Crosspatch. Birkaç Nisan daha
Aptallar sizi düzgün Bayan Polly kibar hale getirebilir. Senin zamanla ilgili
yeni bir yaprağı ters çevirdi. "

"Sanırım hışırdadığını duyuyorum," dedi Helen dinleyerek.

"Hear-R! Hear-r-r! Hear-r-r!" Bay Redbreast'i neşeli bir şekilde cıvataladı
ağaç.




[İllüstrasyon: Bir silah dolusu tahta ile ev için başladı]

Üç B


Üç B'nin kulübünün sadece bir kuralı vardı-her üye her gün denemekti
B'nin üçü olmak.

Genellikle B. olmak oldukça kolaydı, çoğu zaman çok fazla değildi
İki B olmak zor. Ama üç B olmak çok kez çok, çok
gerçekten zor.

Cumartesi Ned Brown'un babası ona yeni yakalama eldiveni verdi
o zamanların. Ned dışarı çıkıp eldiveni denemek istedi. Tıpkı olduğu gibi
Ancak başlayarak Bayan Brown onu aradı.

"Ned," dedi, "ahşap kutu boş!"

Ned bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ama balı tutmak için iki numarayı hatırladı
kaşlarını çattı.

"Pekala," neşeyle tekrar aradı ve ıslık çaldı,
ahır.

THWACK! Baltayı tahtaya gitti. Ned güçlüydü ve her darbe anlattı.
Annesi, doğruyu duyan, kendine gülümsedi. Hakkında biliyordu
B'ler.

"Vay canına!" dedi Ned şu anda nefes almak için durdu. "Bu b numarası
Bir, tamam. Bir sabah iki B o kadar da kötü değil! "

"Merhaba Ned!" ev için başlarken çitin üzerinden geldi
Ahşap dolusu. "Neden gelmiyorsun? Yeni bir eldiven olduğunu söyledin."

"Var," diye cevapladı Ned, üç B'nin diğer iki üyesi tırmandı
görünüş. "Bir dakika bekle."

Ahşapını mutfaktaki kutuya attı ve sonra gururla koştu
Değerli eldivenle geri dönün. "İşte."

Çocuklar hissetti, sıktı, denedi. "Bu bir züppe. Hadi ve
Yakala! "Dediler.

"Henüz yapamam. Ben gelene kadar kullanabilirsiniz." Ve Ned ona geri döndü
İş, çocuklar eldivenle kaçarken.

Üç B, o öğleden sonra Ned'in evinde buluştu. Kulüp her zaman
Haftada bir kez B'ler olarak başarılarında rapor edildi.

[İllüstrasyon: Bayan Brown sadece bir limonata sürahisi ile geliyordu.]

"Üçüncü olma şansım yok," diye şikayet etti Ned,
Dönüş konuşmaya geldi.

Bayan Brown sadece bir limonata sürahisi ile geliyordu. "Biliyorum
Daha iyisi Ned, "dedi." Oynamak istediğinde odun kesmeye ne dersiniz?
top? Bu, bu sabah her üç B'yi de-çok fazla, parlak ve cesur ve cesur yaptı. "

"Ve ben de üç tane daha biliyorum," diye bağırdı Ned Baker. "Peki ya
Kendiniz kullanmadığınızda yakalama eldiveninizi bize ödünç alıyor musunuz? "

Ned utangaç bir şekilde gülümsedi ve B yüzünün her tarafına iki numara yazıldı
Yavaşça limonata yudumladı.




Teddy'nin Yardımcıları


Noel yakındı ve Teddy'nin Elması'nda sadece birkaç kuruş vardı
banka.

"Korkarım onları satın alacak kadar param olmayacak, anne," dedi Teddy
özlemle. "Yapmaz mısın--" Gözleri dudaklarının istediği soruya baktı
sormak.

"Hayır, Teddy," dedi annesi. "Çünkü o zaman benim hediyem olurdu
senin. "

"Ama Arthur'un elleri kıyafetleri taşıyarak çok soğuk oluyor!" Teddy'nin gözleri düştü
Kırmızı eldivenlerinde her zaman rahat ve sıcak olan kendi ellerine.
Yasalamamın küçük oğlunun eldivenleri yoktu.

"Biraz para kazanın, Teddy," diye önerdi annesi.

Teddy'nin yüzü düştü. "Nasıl yapabilirim?" dedi.

"Gözlerini açık tut ve sana yapmanı söyledikleri şeyi yap."

"Tamam," diye yanıtladı Teddy. "Deneyeceğim. "

[İllüstrasyon: Kazmış ve kazıp kürek çekerken kar nasıl uçtu!]

O anda pencereden gözetleyen baba Sun,
bir bulutun arkasına kaydı.

"Çocuklar," dedi küçük bulutlara "
Hiç olmayan bir çocuk için eldiven satın almak için para kazanmak istiyor. Seni istiyorum
ona yardım etmek için. "

"Yapacağız, Peder Sun," diye bağırdı küçük bulutlar. Sonra gökyüzü başladı
O kadar karanlık büyür ki, Dünya insanlar yukarı bakıp "İnanıyorum
Kar yağacak! "Ve öyle.

Yakında hava büyük kabarık, dönen pullarla dolduruldu, yuvarlandı
Teddy'ye yardım etmek için hevesle aşağı.

"O kadar yakın değil!" diğerleri üst üste inerken ilk pulu ağladı
o. "Birlikte sıkıca toplanırsak Teddy için çok zorlaştıracağız."

"Öyle!" diğerlerini ağladı. Ve böylece çok, çok nazikçe yerleştiler.

Bütün gece kar taneleri düştü. Sabah baba güneş başını dürttü
bir bulutun arkasından.

"Benim, benim! Dünya ne kadar iyi görünüyor!" diye bağırdı. "Bence bu
Yeter, çocuklar. "Ve Peder Sun o kadar geniş bir şekilde gülümsedi ki
İnsanlar, "Güneşin ne kadar göz kamaştırıcı olduğu!" Dedi. ve şaştı ve ovuşturdu
gözler.

Son pul yerine yerleştiğinde, Teddy onun üzerine
Tozluklar dışarı çıkmak için.

"Bu sabah gözlerini açık mı tutuyorsun, Teddy?" diye sordu annesine.

Teddy güldü. "Tabii ki," dedi. "Olursa göremedim--" O zaman
aniden durdu. "Bu bir yol, değil mi, anne!" Ağladı.

"Evet," dedi. "Sanırım yirmi beş sent düştüğünü duyuyorum.
elma. Kapıya bir yol kürekleyeceksen sana çok şey vereceğim. "

"İyi!" diye bağırdı Teddy. Sonra kar kürekini avladı ve düştü
iş.

"Teddy! Teddy!" Teddy başını kaldırdı. Yoldaki yaşlı bayan
kapısında duruyor. "Yürüyüşümü temizlersen sana çeyrek vereceğim."

"Elbette!" Teddy geri döndü. Ve sonra o kazılırken kar nasıl uçtu
Ve kazınmış ve kürek çekti!

"Benim, benim!" dedi Peder Sun. "Ne kadar çalışkan bir çocuk!" Ve gülümsedi
Teddy oldukça ısınana ve kırmızı eldivenlerde yoğun eller
Asla bir kez soğuk.

Gün bittiğinde, dört parlak çeyrek elma içinde rahat bir şekilde yatıyordu
banka.

Noel'den bir gün önce Teddy bankayı boşalttı ve alışverişe gitti. Ve
O gece, çamaşır kadınının oğlu kıyafetler için geldiğinde,
Sepet yatıyor, eldiven değil, yünle kaplı bir çift kalın eldiven.

Peder Sun o kadar mutluydu ki tüm Noel Günü gülümsedi. Ve
Arthur da öyle. Ve öylesine-ikisinden daha parlak bir şekilde-Teddy.




Kırmızı Leylak Günü


"Kırmızı harfli bir gün nedir Nora?" diye sordu Betty, mutfağa geliyor
Nora Cumartesi pişirmeyi nerede yapıyordu.

Nora, "Özellikle güzel bir şeyin olduğu bir gün," diye yanıtladı Nora.
"Neden?"

"Mamma, _all_ onu alsaydı kırmızı harfli bir gün olacağını söyledi
Geceleri yapıldı. Keşke, "diye ekledi Betty Wistly"
Onun için kırmızı harfli bir gün yap! "

"Yapabilirsiniz!" diye bağırdı Nora. "Sana nasıl pasta yapacağınızı göstereceğim ve sonra
bunu yapmak zorunda kalmayacak. Onarılması için zamanı olabilir. "

"İyi, iyi!" diye bağırdı Betty, annesi deneyebileceğini söylediğinde.

"Ona kırmızı harfli kısımdan bahsetmedim," diye açıkladı,
Nora ölçüldü, dövdü ve karıştırdı. "Bu onu başka bir tür yapacak
Kırmızı Liste Günü-S'prise için. "

Pasta fırın ışığından çıktı ve lapa lapa ve güzel.

[İllüstrasyon: "Ona kırmızı harfli kısımdan bahsetmedim"
açıkladı, o atıp karıştırırken]

"Güzel olmaz mıydı," diye iç çekti Betty, "Eğer bir kırmızı s alabilseydi
tam ortada mı? "

"Yapabilir," dedi Nora. "Bu küçük kırmızı şekerlerinden yap. Sen
Buzlanma kurumadan önce hızlı çalışmak zorunda. "

S bittiğinde, bir S için bile oldukça çarpıktı ama orada
Hiç şüphe yok ki ne olduğu hakkında.

Akşam yemeği masanın üzerindeyken Betty pastayı getirip daha önce ayarlayın
annesi.

"Şey, pekala!" diye bağırdı Bayan Arnold. "Ne güzel küçük bir aşçım var!
Ama ne için, Betty? "

Betty, "Cumartesi, Mamma anlamına geliyor" dedi. Ve sonra her şeyi anlattı
Kırmızı harfli plan. "Bu sevgili bir plandı," dedi annesi. "Ve onarımı bitirdim.
Ve şimdi küçük kızıma başka bir şey söyleyeceğim. S Cumartesi,
Ama bu da başka bir kelimeyi temsil ediyor-güneş ışığımı temsil ediyor, "
Bitti, Betty'ye sevgi dolu bir öpücük verdi.

[İllüstrasyon: ters çevirin]

-------------------------------------------------- ---------------------

İyi-Kamış Kitabı

Yaramaz taraf

İle
Sarah Cory Rippey

Çizimlerle
Blanche Fisher Wright

Rand McNally & Company
Chicago- New York

Telif Hakkı, 1913, Rand McNally & Company

Her hakkı saklıdır

1927 baskısı

ABD'de yapılmıştır.

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik
                                       SAYFA

"Willie olmayacak" 9

Mollie ve The Pouts 11

Hint Hughie 14

"Unuttum" 16

Sammy nasıl iyileşti 18

To-to Club 23

P'rapsy "Evet" dediğinde 26

Waggles 30'a ne oldu

-------------------------------------------------- ---------------------




[İllüstrasyon: "S-S-S-T!" Pompanın üstüne koşan tükürük kedi]

"Willie olmayacak"


Willie Wright'ın evinde pişirme günüdü. Willie hazırdı
Her zamanki, yemeği kazımak ve kuru üzüm için alay etmek.

Aniden Jennie Cook ellerini kaldırdı. "Ah canım," diye bağırdı, "
Kabartma tozu sipariş etmeyi unuttum! Willie, olur mu ... "

Bang! Kapıya gitti ve Laddie ile Willie'yi yoldan aşağı doğru koştu
topuklu.

"Mağazaya gitmeyeceğim!" homurdandı.

"Wil-lie!" Evden Jennie olarak adlandırıldı.

"Yapmayacak, olmayacak, olmayacak!" Willie çığlık attı.

Sonraki kapı kedi Wrights'ın bahçesinde güneşleniyordu.

"Sic 'Em, Laddie!" diye bağırdı Willie.

"Wow-Wow!" Laddie'yi neşeyle havladı.

"S-S-S-T!" Pompanın üstüne koşarak tükürük.

"Wil-lie-e-e!"

Willie, Jennie'nin görüşünden çitin yanına düştü. "O git
Kendisi, "dedi.

Laddie onun yanında sarıldı. Güneşte sıcaktı ve çekirge
çimlerde dayanıklı bir şekilde droneing yapıyorlardı.

"OO-FF! OO-FF! OO-FF!" Horlanmış Laddie.

Willie başını salladı ve başını salladı ve başını salladı.

"Ho-ho!" Çitin üzerinde bir ses geldi. "Willie olmayacak! Bu komik
isim!"

"Eğlenceli!" başka bir ses itti. "Bu çirkin. Willie çok uzak olacak
güzel. "

"Willie Will adında kimse bir kediye köpek koymazdı," üçüncü oldu
ses.

"Hayır," dedi dördüncü ","
Yapmak."

Ve sonra dördü şarkı söylemeye başladı ...

    "Willie olmayacak korkunç bir çocuk!
       Kimse onu sevmeyecek
    İnsanlar onu istediğinde yardımcı olur
       Ve Willie Will'e dönüyor. "

Willie ayaklarına atladı ve etrafına baktı. Komşuların ayçiçeği
ciddiyetle çitin üzerinde başını salladı.

"Willie Will," diye çağırıyorlardı.

Willie ev için başladı. "Willie Will," diye tekrarladı, yukarı çıkarken
Yol.




[İllüstrasyon: Kanepede oturdu ve kükinti çünkü yapamadı
küçük kız kardeşle oynamak için dışarı çık]

Mollie ve Pouts


Pouts Mollie üzerinde çalışana kadar çok küçük bir kızdı.
Ama kanepeye oturdu ve kükredi ve somurtladı ve somurtladı çünkü
Küçük kız kardeşle oynamak için dışarı çıkamadı, pouts onu çevirdi
Gerçekten çok çirkin küçük bir kıza.

"Ah! Acıydın!" Tıpkı bir pout Drew Mollie'nin gibi küçük bir ses ağladı
Ağız köşelerde aşağı.

Mollie başladı. Sevgili Doll Dainty'yi elinde tuttuğunu unutmuştu
kolun yanında, ve onu şaşırttı.

"Kuyu!" Diye bağırdı Sevgili Doll Dainty. "Sonbaharın kırılmaması şaşırtıcı
KAFA. Neden beni kanepeye koymadın? Benim, ne ekşi bir yüz! "

Bununla birlikte, sevgili Doll Dainty kendi özel bagajına adım attı.
zeminin ortasında açıldı ve şapkasını giydi ve kaydı
ceketinin içine.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mollie, bakarak.

"Elbette uzaklaşmak. Küçük bir kıza ait olmak umrumda değil
Pouts. "

Sevgili Doll Dainty kapıya doğru yürüdü. "Bir dakika, sevgili bebek zarif,"
duvarın üstünde kapmak; "Biz de geliyoruz." Ve bir
Büyük koşuşturma, tavşanları kaydırdı. "Yapmaya çalışmaktan yorulduk
Çapraz küçük kız mutlu. "

"Biz öyleyiz," diye ekledi perdelerdeki güller, izin verdikleri gibi
Kendileri dikenleri tarafından aşağı indi ve saplarında kapıya doğru yürüdüler.

"Ve biz." Yastıklar Mollie'nin sabırsız küçük yumrukları yumruklamıştı
yere düştü ve başladı.

Bagaj kapağını yıktı ve yastıkları takip etti, büro
Bagajı takip etti, Mollie'nin yere attığı kitabı izledi.
Büro.

"Affed beni," dedi derin bir ses, "ama oturmaktan bıktım ve
Topuklar bana kazılmış! "Yukarı kanepeye gitti. Bump! Mollie'ye gitti
zemin.

Kanepe beceriksizce kapıya yürüdü. Geçemedi.

"Tee-hee-hee!" kıkırdadı Mollie. Pouts topuklarını aldı.
"Tee-hee--"

Mollie gülmeyi bıraktı ve şaşkınlıkla etrafa baktı. İçinde her şey
Oda olması gerektiği gibiydi, ancak o ve sevgili bebek
Dainty her ikisi de yerdeydi.

Ama Mollie, sevgili bebek koyarken tavşanların ona göz kırptığını düşündü
Dainty nazikçe kanepede ve kitabı masaya koyun.




Hint Hughie


Hughie her zaman bir Hintli olmak istiyordu. Bir gün annesine söyledi
bu konuda.

"Şey," dedi, "Neden _be_ bir Hintli olmasın?"

Hughie küçük mavi takımına ve düşük ayakkabılarına baktı. "Yapamam
Hintli ol "dedi.
Kızılderililer var. Her neyse, küçük çocuklar Hintli olamaz. "

"Ah, evet, yapabilirler," dedi annesi. "Kızılderililer güçlü ve cesur. Herhangi bir
Küçük çocuk bu olabilir. Nasılsın Şef Hughie? "Diye ekledi.
Düşük yay.

Hughie en az bir inç daha uzun olana kadar kendini çizdi. "Yığın-Heap
Güçlü ve cesur, teşekkür ederim, "dedi Gravely.

O gün Hughie'nin annesi ona bir yay ve ok aldı. Sonra Hughie
Kendini gerçekten gerçek bir Hintli hissetti.

Ancak Şef Hughie, yeni yayıyla bir işaretle ateş etmekten bıktı ve
ok.

Diye düşündü, bir şeye ateş etmek çok daha eğlenceli olurdu
etkilenmiş.

Tıpkı düşündüğü gibi, bir kuş kartopu çalısından uçtu. Başkanlık
Hughie aceleyle yayına bir ok kaydırdı. Bing! doğru gitti
kuş.

"Hughie!"

Hughie döndü. "Şef Hughie," diye düzeltti kibarca.

"Hayır," dedi annesi, "_Not_ Şefi Hughie. Squaw Hughie! Şefler
güçlü ve cesur. Şef Hughie asla sevgili küçük bir kuşa ateş etmezdi.
Sadece korkakça bir Hintli, bir Squaw Hintli bunu yapardı. "

Yoldan indi ve Hughie'nin yayını ve okunu aldı.

"Squaws silah taşımıyor" dedi.

Hughie kendini midesine attı ve öfkeyle çığlık attı.

"Squaws ağlıyor," dedi annesi.

Hughie'yi çimlerin üzerinde bırakarak eve geri döndü. O
Bir Squaw'un bir kez şef olmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu
Daha.




"UNUTTUM"


Küçük Jean'in içinde yaramaz bir imp yaşadı. Adı "Ben
Unuttum. "Bir keresinde Jean'i çok kötü bir şey yaptı.

Jean, altın tüyleri nedeniyle Goldie adında bir kanariye sahipti.
Jean, kafesinin asıldığı odaya ne zaman geldiğinde, Goldie dökülür
bir şarkı seli.

Ama bir sabah Jean içeri girdiğinde,
sarı boğaz. Küçük şarkıcı hala kafesinin dibinde yatıyordu. Jean
Elini alarm içinde kaydı ve küçük evcil hayvanını çıkardı.

"Mamma, anne," diye bağırdı, "Goldie ile ilgili bir şey!"

"Unuttum" onu duyduğu gibi güldü, ama Jean'in annesi
gülmek. "Unuttum" u biliyordu ve elini şefkatle koydu
Goldie'nin küçük vücudu, hepsi tüylerin tüyü altında ince.

[İllüstrasyon: Jean elini kafese kaydırdı ve dışarı çıktı
Goldie]

"Goldie açlıktan öldü, Jean," dedi ne yazık ki. "Neden yapmadın
onu besle mi? "

"Forgot!" Küçük kızı ağladı.

"Unuttum! Zavallı Goldie!" Jean'in annesi altın tüyleri okşadı. "Onun
Çok kötü, Jean, bunu küçük bir şeyi yapmayı hatırlayamadığın için
Goldie, şarkıları ve tezahüratıyla senin için çok şey yaptığında. "

Jean'in gözyaşları hızla düştü. Mamma kuşa düşünceli bir şekilde baktı. "Biz
Goldie için başka bir şey yapamaz "dedi sonunda" ama düşündüm
Bir şekilde diğer kuşlara onun uğruna yardım edebilirsiniz, Jean. "

Jean gözlerini sildi. "Nasıl?" diye sordu.

Jean, annesi ona giden yolu açıkladığında daha mutlu hissetti.

Ve eğer kahvaltıdan bir sabah Jean'in evini geçmeliyseniz, sen
kendin için yol görebiliyordu. Her gün Jean kırıntıları ve
Kuşlar için çim üzerinde tahıl ve içmelerine tatlı su koyar
tas.

"Goldie aşkına," diye fısıldar, kuşlar aşağı uçtukça
onların kahvaltıları.

Yaramaz imp'e gelince "unuttum"
Peri "Hatırlıyorum."




Sammy nasıl iyileştirildi


Sammy bazı açılardan oldukça iyi bir çocuktu, ama bir şekilde çok
gerçekten yaramaz çocuk. Aradığında hiç kalkmadı.

"Ye-aw-w-w!" esnerdi. "Uh-huh!" Ve bununla devreye girerdi
Ve tekrar uykuya dalın.

Bu her zaman her zaman en az üç kez oldu. Sık sık
Daha fazla kez oldu. O zaman herkes sabırsız olduğunda ve
Kahvaltı neredeyse bitti, Sammy aşağı inerdi, kazardı
Gözlerine yumruk atıyor ve hala "Ye-aw-w-w!"

Bir sabah Sammy'nin babası onu ikinci kez aramıştı ve
Sammy "Ye-aw-w-w!" ve başka bir şekerleme için döndü, ne zaman
Kapı yumuşak bir şekilde açıldı.

[İllüstrasyon: Sammy, parlayan gözleri olan küçük adamı görmedi ve
odaya giren queer kıyafetler]

Sürünme, sürünme, sürünme, sessiz adımlar geldi. Ama Sammy küçük olanı görmedi
Parlayan gözleri ve queer kıyafetleri olan adam odaya girer. Bilmiyordu
küçük adam onu ​​yataktan kaldırdı, onu hızla bir
çuval ve onu omzunun üzerinden salladı. Sammy bilemeyecek kadar hızlıydı
herhangi bir şey.

"Kahecir, fikret, fle-flo-fli!" diye bağırdı küçük adam. Ve onlar
Doğrudan pencereden uçtu!

Ve hala Sammy uyudu. Kendi yatağında olmadığını bilmiyordu
Küçük adam onu ​​çuvaldan çıkardı ve ona salladı.

[İllüstrasyon: "Sen asla kalkmayan küçük çocuksun
isminde"]

"Ye-aw-w-w!" Sammy'yi uykulu bir şekilde mırıldandı.

"Yani sen Sammy Sleepyhead'sin!" Yüksek bir ses onu kesintiye uğrattı. Sammy uyandı
O kadar çabuk kalktı ki dilini ısırdı. "Seni tanıyorum. Sen küçük çocuğun
Aradığında bu asla kalkmaz. "

Sammy ona şaşkınlıkla baktı. O dolu bir odadaydı
Şimdiye kadar gördüğü en tuhaf küçük adamlar, komik kıyafetleri olan ve parıldayan erkekler
gözler; Bir tahtın önündeyken çok muhteşem bir
kişi. Sammy cüppeleri ve tacıyla bu muhteşem kişinin
Kral olmalı.

Sammy daha önce hiç gerçek bir kral görmemişti. Ağzını huşu içinde açtı.

Kral Sammy'nin esneyeceğini düşündü.

"Burada esneme yok!" Ağladı, Sammy'ye onunla keskin bir rap verdi
asa. "Burası geniş beklenenlerin ülkesi. Her zaman uyanırız
uykulu insanlar. "

Ve sonra, sadece yapmaması gerektiğini bildiği için Sammy esnedi. "Ye-aw-w-w!" O
dedi ki, o kadar gürültülü ki onu korkuttu ve elini çabucak alkışladı
ağzının üzerinde.

Ama kral onu duymuştu.

"Bir numaralı uykulu tedavi, erkekler!" Ağladı.

Komik kıyafetlerdeki adamlar bir kerede iki satırda oluştu, her birine baktı
Diğer ve her zamankinden daha fazla parıldayan.

"Sammy Sleepyhead, çizgiler arasında adım at," diye emretti krala
sert bir şekilde.

Sammy her queer küçük adamın cebinden küçük bir kürek çektiğini gördü. Onun
Dizler korku ile titriyordu, ama itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi.

"Koşmak!" Kral emretti.

Sammy başladı. Çabuk ol! İlk kürek gitti. "Ah!" Sammy çığlık attı.

"Daha hızlı!" Kralı ağladı.

Çabuk ol! Çabuk ol! Çabuk ol! Koşarken küreklere gitti. "Ah! Ah! Ah!"
Sammy çığlık attı.

"Tamamlamak!" Kralı ağladı, Sammy, nefessiz ve ağlarken, sonuna ulaştı
çizgiler.

"Uyanık mı? Tedavi mi?" Kralı sordu.

"Ah-uh-uh-huh!" Hiccoughed Sammy, gözlerini koluyla silerek
onun gecesi. "Hayır, değilsin," diye bağırdı kral. "Sadece uykulu başlıklar 'uh-huh' diyor. Tedavi
İkinci numara! "

Zavallı Sammy durdu, korktu ve ağlıyordu, küçük adamlar sırıtarak
Genel olarak, su ile damlayan büyük süngerler getirdi.

"Sıkmak!" Kralı ağladı.

Kabak! İlk sünger gitti, Sammy'nin kafasının hemen üzerinde.

"Ugh!" Buz gibi soğuk su sırtından dökülürken Sammy'yi çığlık attı. "Ugh!
Ugh! "

Bir sonraki küçük adam hızlandı, süngerini kaldırdı, sıkmaya başladı
Sonra fikrini değiştirdi.

"Kahecir, fikret, fle-flo-fli!" Bunun yerine ağladı.

Sammy'nin bildiği bir sonraki şey, kendi küvetinde duruyordu, ıslak ve
titreme. Babası büyük bir kepçe tutarak yanında durdu.

"Ugh! Ugh! Ugh!" Samgy, su sarıdan damladı
KAFA.

"Üzgünüm Sammy," dedi babası ona bir havlu verdi. "Ama yapamayız
Kalkmakla ilgili bu saçmalıklardan daha fazla var. Bu her olacak
Bir kereden fazla çağrılmanız gereken zaman. Şimdi kendinizi kurutun ve acele et
kıyafetlerine. "

Sammy yutkundu ve başını salladı. O zamanlar söyleyecek bir şey düşünemedi.
Ama babasının ona söylediği gibi yaptı ve bir kez yumruklarını kazmadı
Gözleri ya da "Ye-aw-w." Dedi.

Ertesi gün geniş beklenenlere katıldı. Sammy Sleepyhead iyileşti.




[İllüstrasyon: Mary Jane kovasıyla su dolu geri döndü]

Gidiş kulübü


Gideceğin kulübün sadece bir üyesi vardı. Bobby Brant o üyeydi. İçinde
Gerçek, Bobby kulüpti.

Ona devam eden kulüp adını veren annesiydi. Her zaman aldı
Bobby'nin bir şey yapmasını sağlamak için en az iki soru. Bazen üç aldı
veya dört. Bobby her zaman "gidiyordu".

Bu kulüp her zaman Bobby'nin istediği bir şey olduğunda tanıştı
yapmak; Ve en sık ilkbaharda, erkekler dışarıdayken
Uçurtmalarını uçuruyor. İlkbaharda kimse Bobby'yi bir şey yapmaz.

Bir bahar Bobby'nin kendisi ve babasının sahip olduğu çok iyi yeni bir uçurtma vardı.
birlikte yapılmış. Ona Skylark adını verdiler, çünkü olacağını düşündüler
Diğer uçurtmalardan daha yükseğe uçun. Ama bir şeyler yanlıştı. Yerine
Bobby ilk kez denemesi gerektiği gibi incelikle yelken açarak
Uç, Skylark o kadar şiddetle atıldı ki Bobby rüzgar yapmak zorunda kaldı
içeri giriyor.

Tam o sırada Mary Jane'in "Bobby, bana biraz alacak mısın
su?"

"Tamam," diye bağırdı Bobby. "Neyi rahatsız ettiğini merak ediyorum," diye ekledi,
Uçurtmayı çevirdi.

"Bob-By-y!"

"Ben gidiyorum," diye cevapladı kulübe sabırsızlıkla ve doğrudan
Her şeyi unuttum.

Çok yakında Mary Jane su kovası ile yoldan indi. Mary Jane
küçük kardeşler vardı. Belki de sorunun ne olduğunu söyleyebilirdi.

"Mary Jane," dedi Bobby, "Uçurtum düz uçmayacak. Bana yardım edecek misin
düzeltin mi? "

Mary Jane'in gözlerine yaramaz bir pırıltı geldi. "Tamam, Bobby,"
dedi ve kuyuya devam etti.

"Mısın?" Bobby'yi kovasıyla geri dönerken çağırdı.

"Ben gidiyorum Bobby."

Bobby Mary Jane'i eve kadar takip etti.

"Mary Jane ----"

Mary Jane kovayı bıraktı ve yıkamasına devam etti. "Ben gidiyorum
"söz verdi.

Rub-a-dub! Rub-a-dub! Rub-a-dub! Giysilere gitti.

"Mary Jane ----"

Ve bu sefer Mary Jane ellerini kurdu ve uçurtmayı aldı.

[İllüstrasyon: Mary Jane kurutuldu, ellerini aldı ve uçurtmayı aldı]

"Kuyruk çok uzun," dedi. "Ve bu arada Bobby," diye ekledi bir
Gülün, "Gidiş kulübü hakkında ne düşünüyorsun _NOW_?"

Bobby sırıttı ve başını astı.




P'rapsy "Evet" dediğinde


P'rapsy Perrin, bir şeyler hakkında asla emin değildi. O her zaman dedi
"Evet" veya "Hayır" yerine "P'raps" O çağrılmaya geldi
P'rapsy.

Ama p'rapsy _was_ hakkında kesin bir şey vardı-gitmeyi çok sevdi
yalınayak; Ve ilk sıcak bahar günü gelir gelmez, p'rapsy
Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için alay etti.

Ama Bayan Perrin sadece güldü. "Soğuk alacaksın, P'rapsy. Ve biliyorsun
Hastalandığınızda ne almalısın. "

P'rapsy banyo rafındaki büyük beyaz şişeyi düşündü ve
alay etmeyi bıraktı. Ama unutmadı.

O öğleden sonra Bayan Perrin bazı çağrı yapmak için dışarı çıktı. "İyi bir kız ol P'rapsy," dedi evden ayrılırken.

[İllüstrasyon: "Soğuk alacaksın", sonunda en büyük küçük olanı
kız]

"Yessum," diye söz verdi P'rapsy. Ama içeride "P'raps" eklemiş olmalı; için
Doğrudan arka bahçeye koştu ve iki küçük kıza çağırdı
yandaki.

"Yoo-hoo!" Ağladı. "Hadi ve dolaşmaya git."

Ağır tarafından avlunun boşluğunda bir su havuzu bırakılmıştı
Bahar Yağmurları. "Cesarete!" P'rapsy'de parıldıyor gibiydi.

"Oo-o-o, ben dassent!" En büyük küçük kızı ağladı, dikkatlice pürüzsüz
Sert, temiz elbisesi aşağı.

"Oo-o-o, ben dassent!" en küçük küçük kızı tekrarladı.

P'rapsy, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken ve
havuza sıçradı.

"'Fraid Cats!" Jeerladı. "'Fraid Cats!' Fraid Cats! 'Fraid Cats!"

Küçük kızlar korkmuş sessizlik içinde p'rapsy izlediler.

"Soğuk alacaksın," nihayet en büyük küçük kıza yardım etti.

"P'raps yapacağım," diye karşılık verdi P'rapsy.

"Islanıyorsun," dedi en küçük küçük kız.

P'rapsy sadece kokladı. Ama sonuçta çok eğlenceli değildi. P'rapsy
"İyi bir kız ol, p'rapsy" duymaya devam etti. "Yessum."

En azından bir 'Fraid kedi, p'rapsy olmadığını kanıtladığında
sıçradı.

"Söylemene gerek yok," diye bağırdı omzunun üzerinden, çıplak ayakları
eve döndü.

O gece Bayan Perrin, P'rapsy'nin odasında garip sesler duydu:
"Ker-choo! Ker-choo! Ker-choo!" Kapıya gitti. P'rapsy
Yatakta oturuyor.

"Dot hasta, Babba," diye açıkladı. "Ben sadece --er-choo!"

Bayan Perrin odadan ayrıldı. Geri döndüğünde büyük bir beyaz taşıdı
şişe ve bir kaşık.

"Yap, yap, yap!" P'rapsy çığlık attı, annesi kalınlığı döktüğünde,
kaygan yağ. "Dot ----"

Yağ kaydırıldıkça "nokta" bir gurgle ve bir serpintide kayboldu
boğazından aşağı.

[İllüstrasyon: Döndüğünde büyük bir beyaz şişe ve
kaşık]

P'rapsy mutlu değildi. Battaniyeleri etrafına çizdi ve gömüldü
başı yastıklar arasında.

"P'rapsy," dedi annesi doz düştüğünde, "bana itaat etmedin.
Üzgün ​​müsün? "

"P-P-PR-Evet!" Bedklotların altında hıçkırık p'rapsy.




Waggles'a ne oldu


Waggles, Jimmie'nin chum'uydu. Asla çapraz değildi ve Jimmie'yi sevdi. Ve
Jimmie Waggles'ı sevdi, ama bazen Jimmie _was_ Cross. O zamandı
tenekeyi Waggles'ın kuyruğuna bağladığı çapraztı.

Waggles bunun yeni bir oyun olduğunu düşündü, ama ilk atlamasında kutu sıçradı
yukarı ve vurdu.

Bu korkmuş waggles ve korkunçtan kaçmaya çalıştı,
zıplayan bir şey. Ama ne kadar hızlı koşarsa, bu şey sıçradı ve
Sık sık vurdu. Waggles korkuyla vahşi oldu ve o
yarışırken nefes almak için nefes aldı.

Aniden sevdiği bir ses duydu: "Waggles! Waggles! Waggles!"

Waggles koşmayı bıraktı ve Jimmie'nin ayaklarında düştü, bitti
baba.

"Zavallı waggles!" dedi Bay Brown ipi keserken şefkatle. "Yapmadım
Diyelim ki bu kasabada bir çocuk gibi bir şey yapmak için yeterince
O."

[İllüstrasyon: Waggles bunun yeni bir oyun olduğunu düşündü]

Waggles elini yaladı ve minnetle baktı. Ama waggles
Jimmie'ye söyleyemeyecek çok fazla beyefendi, olsa bile
konuşuldu.

Bay Brown eve gittiğinde Waggles yanında paça oldu.

"Jimmie," diye sordu Bay Brown, "
kuyruk?"

Jimmie hiçbir şey söylemedi, ama yüzü kırmızıya çıktı.

"Çok iyi," dedi babası. "Bir köpeğe böyle davranabilen bir çocuk,
bir tane olmayı hak etmiyor. Waggles'ı vereceğim. "

Jimmie çok mutsuzdu. O gece uyumak için ağladı. Ama sonraki
Sabah kim sınırlandırmalı ama waggles! Atladı ve havladı,
ve bildiği her köpek şekilde "Seni affediyorum" dedi.

Jimmie Waggles'a sarıldı ve babasına özlemle baktı.

"Şey, Jimmie," dedi Bay Brown, "Waggles seni affettiğinden, sanırım
Ben de seni affetmem gerekecek. Waggles kalabilir. "

[İllüstrasyon: ters çevirin]





Sarah Cory Rippey tarafından Gutenberg'in Goody-Naughty Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOODY-NAUGHTY BOOK ***

***** This file should be named 22197.txt or 22197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/1/9/22197/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
