*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old Meerschaum (Eski Bir Lületaşı)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old Meerschaum, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old Meerschaum
       From Coals Of Fire And Other Stories, Volume II. (of III.)

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MEERSCHAUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ESKİ BİR LÜLETAŞI

David Christie Murray'den

Coals Of Fire ve Diğer Hikayelerden
David Christie Murray'den
Üç Ciltte Cilt II.

Chatto & Windus, Piccadilly 1882

BÖLÜM I.

Trieste'deki pazar yeri Haziran güneşi altında bir renk cümbüşü içindeydi.
Havada meyve ve çiçek kokusu ağırdı. Limandan ara sıra esmeye bile cesaret edemeyen hafif bir esinti
sıcaklığı katlanılabilir hale getiriyordu. Surrey bölgesindeki Barndale'den Bay William
Holmes Barndale ve King's Bench
Walk-, Temple, bacaklarını rahatça uzatmış ve şapkasını gözlerinin üzerine eğmiş bir şekilde bir restoranın önünde gölgede oturuyordu. Bir eliyle sarımsı sakalını tembelce çekiştirirken, diğer eliyle büyük bir bardak buzlu birayı okşuyordu. Mükemmel tembelliğinde çok mutluydu ve genel olarak şeylerin ebedi uygunluğuna dair bir his vardı. Mutluluğunun mutlak dinginliğinde, bir eliyle hala tembelce sakalını tutarken, diğer eliyle hala büyük bardağın yanında sevgiyle oyalanarak uykuya daldı. Bu kesinlikle şaşırtıcı değildi ve işin aslına bakılırsa ona kızarmak için hiçbir sebep yokmuş gibi görünüyordu. Yine de, kesinlikle İngiliz ve inkar edilemez derecede güzel olan genç bir bayan, onu görünce büyük bir irkilmeyle irkildi ve göksel bir gül kırmızısı kızardı. Babası ve annesiyle birlikte meydanın gölgeli tarafında yürüyordu ve irkilme ve kızarma, sıradan bir şeye cevaben aceleyle söylenen sıradan bir sözle geldi. Bunlar, baba ve annenin fark ettiği şeyler değildi - iyi, rahat, gül yüzlü, sağlıklı insanlardı, kafalarını hayallerden uzak tutmakta büyük bir zorluk çekmiyorlardı ve o sırada esas olarak serin kalmak için

düzeneklerle meşguldüler.

İki dakika sonra veya o civarda, o yoldan genç bir beyefendi geldi, güzel genç hanım onun zarif ve kadınsı bir kopyası gibi görünüyordu, ancak genç hanım çok nazik ve zarif bir şekilde çekingendi, bu gençliğinden küstahlık ve yaramazlık bir fenerden yayılan ışık gibi parlıyordu. Uyuyan Barndale'in önünde duran adam kızarmadı, ancak bastonunun ucuyla kaburgalarını dürttü ve ona şakacı bir neşeyle baktı, sanki uyuyan bir adamın kaburgalarını dürtmenin dünyanın daha önce hiç görmediği komik bir deha olduğunu kim söyleyebilirdi ki. Bastonuna oturdu, Bay Barndale'in şapkasını bir tarafa doğru eğdi ve o beyefendinin uyanmasını bekledi. Bay Barndale, uyuşuk bir şekilde gerinerek ayağa kalktı, şapkasını düzeltti, buzlu biradan büyük bir yudum aldı ve böylece bir dereceye kadar sohbete hazır hale gelerek konuştu.

'Sen misin, Jimmy?' dedi Bay Barndale.

'Billy, oğlum?' dedi uyandıran, 'nasılsın?'

'Oude'da veya başka bir yerde olduğunu sanıyordum,' dedi Bay Barndale.

'Altı aydır geri döndüm,' diye cevapladı diğeri.

'Burada seninle birlikte olan var mı?'

'Evet,' dedi uyandıran, 'Anne, Baba ve Çocuk.'

Bay Barndale bu saygısızlık terimlerine
çok şaşıracak türden bir adam gibi görünmüyordu, ancak kahverengi ve sakallı
yanaklarının herhangi bir kız öğrenci gibi
kızıl olduğu bir gerçekti.

'Hotel de la Ville'de duruyoruz,' dedi uyandıran, 've Büyük Kule'ye
yapıyoruz, pippin. Ben rehber rolü oynuyorum. Gel ve bir
sigara ve çene çal.'

'Tamam,' dedi Bay Barndale uyuşuk bir şekilde. Şimdi ona bakan hiç kimse,
kalbinin ne kadar hızlı attığını ve vücudundaki her
sinirin nasıl çırpındığını tahmin edemezdi. 'Aynı yerdeyim. Ne zaman geldin?'

'Üç saat önce. Konstantinopolis'e gidiyoruz. Vapur altıda kalkıyor.'

'Ah!' dedi Barndale sakin bir şekilde. '_Ben_ de Konstantinopolis'e gidiyorum.'

'İşte buna neşeli derim,' dedi diğeri. 'Bu gece gidiyorsun
elbette?'

'Elbette. Burada kalmaya değecek bir şey yok.'

Otelin kapısında Barndale'in uşağı duruyordu, koyu renkli tüvit giymiş, ayık görünümlü bir İskoç.

'Benimle gel, Bob,' dedi Barndale yanından geçerken. 'Beş dakika sonra kahve odasında görüşürüz, Jimmy.'

Barndale kendi odasında yatağın kenarına oturdu ve uşağına seslendi.

'Eve gitme fikrimi değiştirdim. Lloyd'un ofisine git ve
bu akşamki Konstantinopolis vapuruna binmek için yerlerini al. Biraz bekle.
Ücretin ne olduğunu göreyim. İşte buradasın. Topla ve her şeyi
vapura indir ve ben gelene kadar orada bekle.'

Adam kayboldu ve Barndale arkadaşına katıldı. Daha yeni oturmuştu ki, dışarıda bir kadın hışırtısı duyuldu. Kapı
açıldı, eşsiz bir tatlılıkla bir ses, 'Jimmy, canım!' diye bağırdı ve genç bir
hanım içeri girdi. Barndale'i restoranın önünde uyurken görünce kızaran ve irkilen genç hanımdı. Tekrar kızardı, ama elini ona
açıkça uzattı. Adam ayağa kalktı ve bildiğinden daha fazla şefkatle tuttu. Üçüncü kişinin gözleri parladı ve aynadaki kendi yansımasına göz kırptı.

'Bu,' dedi Barndale, 'beklenen bir zevk değil ve bu nedenle daha da büyük. Garip bir tesadüf eseri, birlikte
Konstantinopolis'e seyahat ettiğimizi görüyorum.'

Bunu söylerken eli hâlâ onun elindeydi ve konuşmayı
bıraktığında ona küçük bir veda baskısı yaptı. Tatlı ela gözleri
ona doğru ışıldıyordu ve baskıya içtenlikle karşılık verdi. Ama o sadece
cevap verdi--

'Babam çok memnun olacak,'

'Bu garip değil mi,' dedi suçlu Barndale, sıradan bir tavırla, 'hepimizin birlikte bu yolculuğu
yapmamız?'

'Gerçekten çok garip,' dedi güzel Bayan Le-land, o çekingen ela gözlerinde o kadar parlak bir neşe parıltısıyla ki Barndale, nedenini bilmeden, kendini şaşkın hissetti.

Bay James Leland aynadaki yansımasına bir kez daha göz kırptı ve Barndale tarafından bu harekette keşfedildi, Barndale'in tavırları belirgin bir şekilde
şaşkınlaştı.

Bayan Leland, bir veya iki gün önce Venedik'te satın alınan belirli hazinelerin paketiyle ilgili bir konferans için kardeşini götürerek onun utancını hafifletti. Tek olan sigara içti, uzandı ve bekledi. Okumaya çalıştı ve bıraktı. Limana doğru yürüdü ve uşağının gemide bagajına ciddi bir şekilde nöbet tuttuğunu görünce, kendisi de gemiye bindi ve ranzasını denetledi ve eski bir tanıdığını keşfettiği uşağıyla sohbet etti. Ancak zaman sıkıcı geçti; ve her türlü koşulda mutlu olabilen Barndale, aşkın belirli aşamalarında ruhu rahatsız etme gücüne sahip olduğu tüm huzursuzluk, üzüntü ve kıskançlığa katlandı. Yaklaşık üç ay önce Bayan Leland konusunda çok kahramanca bir karar vermişti ve onun ondan hoşlanmadığına karar vermişti. Kendisini umursamayan bir kadın için kalbini kırmayacaktı. O değil.

Eğer bana karşı adil değilse,
Ne kadar adil olduğu umurumda değil?

Kendi çekingen tarzıyla onunla dalga geçmişti. Bir keresinde, fırsat çıktığında, onun yanında tekrarlamayı ihmal etmediği küçük bir duygusallık dokunuşuna girişti. Bunu o kadar ciddi bir tavırla, sanki o anda aklına gelen orijinal bir fikirmiş gibi o kadar kesin bir şekilde tekrarladı ki, Barndale her kullandığında irkildi.
Bu konuda kafası tamamen karışıktı. Gidip onu unutacaktı. Onun kendisinden hoşlandığına inanıyordu, arkadaşça bir kardeşçe bir şekilde ve bu da onu daha da umutsuz hissettiriyordu. Orada olup onları izleseydik, sizi veya beni ikna edecek kadar kanıt vardı, bu genç hanımın bu genç beyefendi kadar
açıklanamaz bir şekilde aşkın zorluklarına yakalandığı; ama, inatçı inatçılığı ve
durumunun getirdiği aptallıkla, bunu görmeyi reddetti ve gönüllü olarak kendini sefalete teslim etti, çok eski zamanlardan beri aşık genç adamların tarzına göre.
Koşmadan yakalanabilen bir kız genellikle
yakalanmaya değmez; ve alaycıların, gelinini takip etmenin zevkinin belki de evliliğin en iyi kısmı olduğunu söyledikleri bilinir. Genç Barndale buna inanmazdı. Aksine, sevginin
yumuşak umutlarının ve ürpertici korkularının hayatın en büyük acıları arasında olduğuna inanıyordu ve eğer birileri ona özlemle pişmanlıkla bakacağını
kehanet etseydi, bu genç beyefendiye acımayacak, kıskanacağız. O yumuşak umutların ve ürpertici korkuların bizim olduğu zamanları hatırlayarak - şu an sevinçlerimizde olabileceğimizden daha fazla
mutlu olduğumuz zamanları.

Leland'lar sonunda geldi ve Barndale en çok arzuladığı
aşkın ızdırabının özel biçimine kavuştu. Yaşlı beyefendi candandı, yaşlı kadın coşkuluydu, uyandırıcı her zaman olduğu şeydi ve Lilian da Barndale için her zaman olduğu şeydi - onu oldukça kendinden geçiren, akıl almaz, çıldırtıcı bir büyücülük. Bu aptalca koşullar altında onu ilk kez görmeniz yargınızda ona karşı önyargılı olmasın. Başka koşullar altında onda hayran olacağınız çok şey bulurdunuz. Şimdi bile, canlı heykellere karşı bir ilginiz varsa, bu dik altı fit iki inçlik incelikle biçimlendirilmiş kemik ve kaslara hayran kalacaksınız. Eğer erkeksi iyi huyluluk yakışıklı, güneşten yanmış bir yüzü sizin için hoş hale getirebiliyorsa, o zaman Barndale'in çehresi gözlerinizde hoş bir yer bulacaktır. Erkeksi tavırları, iyi ve dürüst kalbi hakkında bu hikaye size bir şeyler anlatacaktır, belki de çok fazla olmasa da. Eğer ondan ayrılmadan önce Barndale'den hoşlanmazsanız, inanın bana, bu benim hatamdır, çünkü onun hikayesini beceriksizce anlatan benim değil. Sevdiği kadın için daha fazla şey söylenebilirdi, eğer kadınları okuyan o zeki insanlardan biri olsaydım. Şu an olduğu gibi, onu kendi yorumunu yapacaksın ve
kendi kişisel sorumluluğunla ondan hoşlanmayacaksın ya da
şeffaf değerleri için ve benim aptalca bir analizim uğruna onu seveceksin.

Adriyatik'i biliyor musun? Yarı saydam safirinin üzerinde ve göksel gökyüzünün altında bir aşk hikayesi başlatmak hoşuma gidiyor.
Bu iki etkilenebilir
genç kalbin üzerinde hayal gücümle süzülürken, ihtişamında tekrar sevineceğim, onlara güzellikleri üzerinde yeni bir ihtişam yaşatıyor.

Papa ve Mamma Leland, saloon güvertesinde, çırpınan tente altında
sakin bir şekilde uyuyorlar. Leland Junior, küçük bir Yunan kızıyla belirgin bir flört ediyor ve Lilian ile Barndale her biri kendi büyüleyici ruhsal rahatsızlıklarının tadını çıkarıyor. Çok az şey söylüyorlar,
ama ünlü papağan gibi, daha fazlasını düşünüyorlar. Ancak bir şey hakkında,
Bay Barndale uzun ve derin düşünüyor, bu arada kızıl sakalını çekiyor. Lilian, sakin görünen bir ruhla derinlere bakarken, görünüşe göre onun konuşmasının ani olmasından
şaşırmış gibi görünüyor.

'Bayan Leland!'

'Beni nasıl da şaşırttın!' diye cevaplıyor, ela gözlerini ona çevirerek. Son beş dakikadır onun konuşmasını bekliyordu ve bunu yapacağını biliyordu. Ama nazik cinsiyetteki bu küçük aldatmacaların doğal olduğunu ve hiçbir şekilde ahlaksız olmadığını fark et.

'Dünkü bir olay yüzünden zihnim karıştı,' diyor Barndale, bronzunun arkasında biraz kızararak, '.'

'Vicdan,' diyor Lilian, sakin bir şekilde didaktik, 'ara sıra kendini gösterecektir.'

'Vicdan,' diyor Barndale, biraz daha belirgin bir şekilde kızararak, 'bu rahatsızlıkla
hiç ilgisi yok. Bu keyifli yolculuğu birlikte yapmamızın
tek başına bir şey olduğunu söylediğimde neden güldün?'

'Güldüm mü?' diye sordu çekingen bir şekilde. Sonra aniden ve kınama havasıyla.

'James'e sor.'

Barndale itaatkar bir şekilde ayağa kalkar.

'Hayır, hayır,' der kadın. 'Oturun, Bay Barndale. Sadece şaka yapıyordum.
Hiçbir sebep yoktu.' Ve şimdi genç kadın kızarıyor. 'Gerçekten
güldüm mü?'

'Güldün,' der suçlu Barndale. 'Neye?' diye sorar masum bir dikkatsizlikle.

'Ah!' diye bağırır genç adam, düpedüz gülerek, 'çok kötü. Neden _tuhaf_ dediğimde güldün?'

'Dünkü tüm gülümsemelerimin hesabını vermeye hazır değilim,' diye cevap verir kadın.

'O zaman,' der Barndale, 'gidip Jimmy'e soracağım.'

'Böyle bir şey yapmayacaksın.'

'Neden?'

'Çünkü çok naziksiniz, Bay. Barndale, bir hanımın
sırlarını karıştırmak için.'

'Burada bir sır mı var?'

'Hayır.'

'Çelişkili misiniz, Bayan Leland?'

'Keskin kafalısınız, Bay Barndale. Bir sır varsa, o kadar açıktır ki----'

'Ne kadar?'

'Dün hizmetçinizle konuştuğunuzda kapınız açıktı.'

'O zaman siz----?'

'Evet,' diye cevaplıyor Bayan Lilian sertçe. Sizi tanıyorum beyler. Eve gidiyordunuz, ta ki o aylak ve sefahat düşkünü James'le tesadüfen karşılaşana kadar.
Sonra aniden fikrinizi değiştirip Konstantinopolis'e gidiyorsunuz.' Orada bir an duraklıyor ve şimdi kıpkırmızı olan Barndale'e karşı kazandığı zaferi korkunç bir fısıltıyla takip ediyor. '_Çılgınlık_! Ah, şaşırmanıza hiç gerek yok. Kaba terimlerinizi James'ten öğrendim.'

'Umarım sizin sandığınız kadar suçlu değilimdir,' der Barndale, suçluluğunun kanıtının korktuğu kadar ağır olmadığını görerek.

'Eğer üç kat daha suçluysanız, burası suçlunun yargılanacağı mahkeme değildir,' ve şemsiyesini ayaklarının etrafında sallar, 'buraya geldim.'

'Ama Bayan Leland, eğer kardeşinizle tanışmamış olsaydım... buraya
geldim! Başka bir sebep olsaydı!'

'Başka bir sebep olsaydı, gülümsememi zamanından önce itiraf ediyorum ve bunun için özür dilerim.' Ve ardından onu bir başka gülümsemeyle baştan aşağı vurdu. İkisi için de ölümcül oldu, çünkü düşerken onu da
kendisiyle birlikte yakaladı. Bu tür şeyler aynı anda ve düşünülmüş bir şekilde değil de herhangi bir şekilde olma eğilimindedir.

'Lilian,' dedi genç Barndale, kendi cesaretine ve onun gülümsemesinin yüce güzelliğine içten içe delirmiş bir şekilde, ama dışarıdan oldukça sakin ve emin ve biraz da ustaca, 'Senin geleceğini öğrendiğim için geldim. Eğer bundan dolayı benden hoşnutsuzsan, Korfu'ya inip eve gideceğim. Ve sefaletimi gömeceğim,' diye ekledi, o kadar boş ve mezar gibi bir tonla ki sen veya ben gülmüştük.

Bayan Leland, gözleri yere dönük bir şekilde oldukça ciddi bir şekilde oturuyordu.

'Hoşnutsuz musun?'

'Hoşnutsuz olmaya hakkım yok,' diye mırıldandı.

Elbette sen ve ben, onun orada ve o anda onu öpebileceğini ve işi bitirebileceğini, 'Benimki!' diye mırıldanabileceğini gayet açık bir şekilde görebiliyoruz. Ama o aşıktı, ki biz değiliz ve o güzel mırıltıyı yanlış yorumlamayı seçti. Böylece ikilinin üzerine garip bir sessizlik çöktü. İlk 
kıracak olan oydu.

'Korfu'ya ineceğim,' dedi yoğun bir pişmanlıkla.

'Ama değil - hoşnutsuzluğumdan dolayı değil,' diye cevapladı kadın; neşenin gerçek olması için biraz fazla neşeliydi.

'Ah, o zaman!' dedi, aşktan kör olmuş gözlerine bir saman çöpü gibi görünen bu mükemmel güvenlik gemisine tutunarak, 'hoşnutsuz değil misin?'

'Hayır,' diye cevapladı kadın hafifçe, hala onunla oynuyordu, artık ondan çok emin hissediyordu ve içten içe eriyor ve ona özlem duyuyordu; 'hoşnutsuz değilim.'

'Ama memnun musun?' dedi daha da cesaretlenerek. 'Senin geldiğin için geldiğim için memnun musun - çünkü ben------?'

Orada durdu ve kadın ona çekingen bir şekilde baktı. Birdenbire fısıltıyla
patladı--

'Çünkü seni seviyorum?'

Kadın ona cevap vermedi; ama bir daha ona baktığında,
gözyaşlarının onun güzel gözlerinde yoğun bir şekilde toplandığını gördü.

'Bundan dolayı acı çekmiyorsun,' dedi. 'Surrey'deki evime geldiğinden beri seni seviyorum, Jimmy ile birlikte aşağı indiğinde ve zavallı yaşlı babam oradaydı.'

'Evet,' dedi, tekrar yukarı bakarak ve gözlerinin bulanıklığıyla
gülümseyerek, 'Biliyorum.'

Ve böylece, Leland Senior uyandığında, Barndale onunla bir konferans yaptı ve bu konferans büyük bir el sıkışmayla sona erdi. Lilian ile annesi arasında bir konferans daha oldu ve başladığı gibi gözyaşları, öpücükler ve gülümsemelerle sona erdi. Gözyaşları, öpücükler ve gülümsemeler, o ikinci konferansa eşlik etti ve sık sık şefkatli kucaklaşmalar başladı. Hepsi arasında kararlaştırıldı -baba,
anne ve aşıklar--yolculuğu birlikte bitirmeleri ve
evliliğin eve varmalarından bir yıl sonra
açıklanması. Barndale'in bu gecikmeye
çok az onay verdiği söylenmeden geçilemez. Fakat Leland Senior ısrarla bu konuda ısrar etti ve
konuyu sürdürdü. Ve buna rağmen gençler
oldukça mutluydu. Birlikte epey vakit geçiriyorlardı ve geldikleri özel aşamada, birlikte olma gerçeği bile bir mutluluk ve bir mucizeydi. Leigh Hunt--bu günlerde hak ettiğinden daha az okunan--gerçekten şarkı söylüyor--

Cennet, aynı gecede iki sevgiliyi örten herhangi bir çatıdadır.

Bu gençler, Elysian mutluluğu içinde dolaşıyorlardı.
Aşk her zaman yaptığı gibi garip dönüşümler yaptı. Tennyson'da yeni sevinçler buldular ve dalgaların harika renklerinde sevindiler. Ben
onlara bu şeyler için gülmüyorum. Tennyson'ı ilk kez aşık olduğumda okudum ve onu sevdim ve onu
Aşk'ın sevgili esaretinden çıktığımdan beri yapabildiğimden çok daha iyi anladım. Aşık olmak
lezzetli ve tamamen takdire şayan bir şeydir. Eğer yapabilseydim yarın
yeniden aşık olurdum. Benim coşkularıma aptalca
gülmenize hoş geldiniz. Ah ben! O coşkuları bir daha asla bilemeyeceğim;
ve bende güleceğiniz çılgınlıklar genç aşklardakinden daha az asil, daha az şefkatli,
daha az masumca güzel olacak. Ama birbirlerine karşı
çok tatlı olan onlar için ay ışığı
harika bir kutsallığın
ifşasıydı ve deniz, onu kutsayan tutkulu kalpleri
ne göre kutsaldı.

BÖLÜM II.

Bu arada, Leland Junior'ın Barndale'in çok aptalca ve çok başarılı bir şekilde seviştiği gemide küçük bir Yunan kızıyla belirgin bir flörte girdiğinden bahsedildi. Aşağıdaki garip hikaye bu olaydan kaynaklandı. Bu hikayeyi, az önce biten bölümü anlatmadan anlatmak kolay olmazdı; ve trajik olmak zorunda kalındığında, korkuları biraz sevişerek veya buna benzer başka bir yumuşatıcıyla yumuşatmak iyidir. Üzülerek söylüyorum ki, bu arada tiranca derecede güzel olan küçük Yunan kızı, psişik filozofun şimdiye kadar incelediği kadar titiz bir flörtözdü. Çok iri gözleri, çok güzel dudakları ve içinde bir tür davetkar utangaçlık olan çok küstah bir tavrı vardı. Jimmy Leland'ın zamanı henüz gelmemişti, yoksa Hellas'ın bu büyüleyici genç kızına neden yenik düşmemesi gerektiğini bilmiyorum. Öyle olduğu halde, çok fazla flört ediyordu ve onun tek bir bakır yarım penisine bile aldırmıyordu. Kız, ona biraz kapılmıştı ve doğal olarak biraz da ihtiyatsızdı. Aksi takdirde, Konstantinopolis'e vardıkları akşam, Concordia Bahçesi'nde James'le buluşmayı asla kabul etmezdi. Daha önce Konstantinopolis'te bulunmuştu ve tercih ettiği tabirle 'iplere kadar düşmüştü'. Genç hanımla randevusunu ayarladı ve tuttu, Misserie'den gizlice çıktı ve diğer parti üyelerini o kasvetli table d'hote'de tatlılarıyla uğraşırken ve o kasvetli salle a manger'ın duvarlarına hastalıklı bir şekilde boyanmış iğrenç resimlere hayran kalarak bıraktı. Grande Rue de Pera'da yürüdü, Valori'de bir likör içti ve yaz alacakaranlığında Concordia'ya döndü. Küçük ahşap masalardan birine oturdu ve garsonun önünde vishnap, limoni ve attesh siparişleriyle Türkçesini havalandırdı. Sonra bacak bacak üstüne attı, purosunu yaktı ve bekledi ve küçük Yunan hanımını izledi. Küçük Yunan hanım gelmedi; ama onun yerine,
giriş yerini izlerken, gevşek beyaz serge giymiş olan arkadaşı
Barndale'in erkeksi hali belirdi. Barndale, Leland'ı neredeyse kendi girişinin olduğu anda gördü ve yanına oturdu.

'Lilian yatağa gitti,' dedi Barndale, 've ben buraya
kazara geldim. Seni bulduğuma sevindim.'

Etrafına pek de ilgi duymadan baktı. İnsan akışı küçük dairenin etrafında dönüp durdu ve beş dakikada bir veya daha fazla tekrarladı, ta ki kalabalığın içindeki neredeyse tüm yüzleri tanıyana kadar. Özellikle bir yüzü fark etti, birçoğu dikkat çekiciydi. Çok sert ve buyurgan bir Yunanlının yüzüydü,
yüzün sahibini Barndale için kesinlikle sinir bozucu kılan garip bir bakışla gölgelenmişti. Doğada, insan doğasında, ancak birbirlerinden nefret etmek için bir araya gelebilecek bazı zıtlıklar vardır. Bu ikisi bir kez bakıştılar ve her biri diğerinde gördüklerinden hoşnut değildi. Yunanlı yakışıklı, iyi huylu, bronz bir yüz gördü, düşünceli gözleri ona merak ve analiz ifadesiyle bakıyordu. İngiliz, anında meydan okuma ve öfkeyi incelemeye dönüştüren bir çift uyuşuk göz gördü. Yunanlı geçti ve sonraki pasajlarında Barndale'e bakmadı, Barndale ise onu açıklanamaz, hoşlanmayan bir bakışla izlemeye devam etti. Kalabalık dairesini yaklaşık yirmi kez tamamlamıştı ve Barndale, Yunanlısını kaçırdı. Leland'a hitap etmek için döndüğünde onu da kaçırdı. Ayağa kalktı ve
çember oluşturan alaya karıştı, bandonun müziğini dinledi ve bazen tembel ve meşgul insanların yaptığı gibi etrafını saran insanlar hakkında boş boş tahminlerde bulundu. Aniden, çıkıntılı orkestranın gölgesinde, kendisine tanıdık geldiğini düşündüğü bir figür gördü. Daha fark etmemişti ki, o derin gölgede bile hemen tanınan başka bir figür ona katıldı - Bay James Leland. Ve diğer kişi tabii ki güzel küçük Yunan kızıydı. 'Benim işim değil,' dedi Barndale, başkalarının işlerine karışmak konusunda yavaştı, hatta düşüncelerinde bile; 'ama ne akıllı ne de Jimmy'nin tarafında,' Küçük çemberin etrafında hoşnutsuzca yürüdü, bu konuyu giderek artan bir hoşnutsuzlukla düşündü. Tekrar orkestraya geldiğinde, yakışıklı Yunan oradaydı, yüzünde o kadar şeytani bir ifade vardı ki
Barndale ona hayretle baktı. Pers elçiliğinin maaşlı yardımcısı Demetri Agryopoulo, orkestranın gölgesindeki bu iki gölgeli figüre
uyanmış vahşi bir hayvan gibi bakıyordu. Orkestra
'Tannhaeuser'in uvertüründe gürültüyle çalıyordu, insanlar
çember oluştururken gülüyor ve gevezelik ediyordu ve Barndale'den başka kimse
köşedeki bu dramayı görmüyordu. Yunanlının eli göğsündeydi,
çirkin bir hareketle bir şeyi kavrıyordu. Yüzü, orkestrayı
aydınlatan sahne ışıklarının yan parıltısındaydı. Leland,
gözlemlemenin farkında olmadan, kızın üzerine eğildi ve onunla sohbet etti.
Bir kolunu kızın beline dolamıştı. Kız ona güven dolu bir şekilde sokulmuştu. Barndale'in gözleri Yunanlının üzerindeydi ve vücudundaki her kas, her an
yapılması gerekebileceğini bildiği sıçramaya hazırdı. Leland daha da eğildi ve kendisine doğru dönen yüzü öptü. O anda bant son şakırtısını yaptı ve ölüm sessizliği çöktü. O ölüm sessizliğinden Demetri Agryopoulo'nun dudaklarından öfke, nefret ve ızdırap dolu bir çığlık yükseldi ve elini kaldırarak gölgeye atladı ve elinde parıldayan bir bıçak vardı. Kıskanç Yunanlı ve gözcüsünü bir dürtü fırlattı ve Demetri Agryopoulo olayın nasıl gerçekleştiğine dair en ufak bir fikir edinemeden, aniden bir yıldırım ona doğru fırlatıldı ve bileği burkularak yerde yatıyordu. Stiletto duvarın üzerinden uçtu, Barndale'in onu tutan katil elini çevirmesi o kadar hızlı ve becerikliydi ki. 'Kızı uzaklaştır,' dedi Barndale hızla Leland'a. Kalabalık etrafına toplandı, endişeli, meraklı ve gözlemlemeye istekliydi. Barndale, Yunanlının ayağa kalkmasına yardım etti. 'Yaralı mısın?' diye sordu. Demetri ona dik dik baktı, sol eliyle burkulan sağ bileğini hissetti, şapkasını aldı, düzensiz giysilerindeki tozu silkeledi ve tek kelime etmeden yoluna devam etti. Barndale de yoluna devam etti. Orkestra tekrar dağıldı ve kalabalık
bir kez daha çemberini oluşturmaya başladı. Bir torpido denize indirildiğinde, suda açtığı
yara kısa sürede iyileşir. Ancak torpido devam eder ve
birazdan patlar, korkunç bir hasar olasılığıyla. Barndale, o gece Leland'ın otelin yatak odasında, ona sertçe saldırdı.

'Şey,' dedi Jimmy, arkadaşının itirazına ve suçlamasına tek bir cevap olarak; 'bu konuda kesin olarak görülebilecek bir şey var. Sen olmasaydın dilenci benim kanımı alacaktı, ihtiyar. Bu, bir milyon iyilikten sadece biri, Billy, ama bunu
unutmayacağım.'

Bununla birlikte ayağa kalktı ve Barndale'in elini sıktı.

'Kızla ne yaptın?' diye sordu Barndale.

'Onu eve götürdüm. Bana karşı bu kadar güçlü itirazları olan Adam onun sevgilisi.

O, onunla nişanlı; ama o, ondan nefret ettiğini ve ondan korktuğunu söylüyor.
Şimdi, her zamankinden daha çok korkacak ve bunun için daha iyi bir nedeni var. Sanırım burada bir süre durmam ve onun öldürülmediğinden emin olmam gerekecek. Diyelim ki o Yunanlı temizlikçi Billy'ye gittim -adresini aldım- ve ona nazikçe her şeyin bir hata olduğunu ve malikanesine kaçak avlandığım için üzgün olduğumu açıkladım ve eğer bana bir tencere
içmek isterse hoş karşılanacağını söyledim! Bunun bir faydası olur mu, ihtiyar?'

'Beni rahat bırak!' dedi Barndale, piposunu ciddiyetle çekerek.

'Yapamam,' diye cevapladı Leland. 'Eğer beni öldürmeye
çalışmıyorsa, o koy onu öldürme olasılığı daha yüksek. Şuraya bak, Billy, kızla
evleneceğim.'

'Aptal olma,' dedi Barndale. 'Kız hakkında ne biliyorsun?'

'Çok,' diye cevapladı sarsılmaz James.

'Çok bağlantılı. Çok fazla teneke. Kusursuz bir karakter. O yaşlı Bulgar parti, Roses'lu Kesanlyk Attar adamı, onun hakkında her şeyi biliyordu. Teknedeki şişman Adam. Biliyorsun.'

'Ona zarar vermeyecek,' dedi Barndale, Yunan aşığı düşünerek, 've
sen bundan kurtuldun. Neden kızla evlenesin ki? Bildiğimden
daha kötü bir şey yok, değil mi?'

'Concordia'daki o lanet olası buluşmadan başka hiçbir şey yok.'

'Gelecekte adamın yolundan çekil,' diye öğütledi Barndale arkadaşına, 've bu meseleyi aralarında halletmeleri için onu ve sevgilisini bırak. Zamanla bunların hepsi geçecek.' Bunun üzerine iyi geceler diledi ve gitmek için ayağa kalktı. Kapıda döndü ve sordu--

'Adam kim?'

Leland cüzdanını çıkardı, bir sayfa aradı, buldu ve
Barndale'e uzattı. Orada, narin ama titrek bir el yazısıyla
'Demetri Agryopoulo, Hotel Misserie, Grande Rue de Pera' yazıyordu.

'Bu evde yaşıyor,' dedi Barndale ciddi bir şekilde. 'Yatmadan önce kapını kilitle.'

Leland onun tavsiyesini dinledi.

Ertesi sabah, table d'hote'de Yunanlıyla karşılaştılar. Masada açıkça
tanınıyordu ve popülerdi. Sağ bileği bandajlıydı ve birçok dostça soruya
düşme sonucu incindiğini söyledi. Ne Barndale'e ne de Leland'a hiç bakmadı, bunun yerine
arkadaşlarıyla özgür ve utangaç olmayan bir şekilde sohbet etti ve bu da iki İngiliz'in de biraz sessiz ve rahatsız olmalarına
neden oldu. Ancak Lilian'ın toplumunda Barndale'in şu anda ciddi bir şekilde düşünmesi mümkün değildi. Günün işi Avrupa'nın Tatlı Suları'na bir seyahatti. Daha önceki bir ziyaretinde bu büyüleyici
unvana yakalanan Jimmy, gösterinin bir aldatmaca olduğunu ve Tatlı Sular'ın kasvetli ve kirli bir kanal olduğunu ilan etti; ancak Lilian ve annesi herkesin görmeye
gittiği şeyleri görmeli; ve böylece sonsuz bir sorunla açık bir araç
temin edildikten ve en iyi tercüman ve kampanya yoldaşlarının en sadıkı olan George Stamos işe alındıktan sonra,
Barndale ve Leland atlarına binip arabanın arkasına geçtiler.
Beyaz serge ve üzerinde daha büyük bir puggaree olan büyük bir hasır şapka giymiş olan Papa Leland, göz kamaştırıcı
güneş ışığında iyiliksever bir şekilde göz kırptı. Grup Grande Rue boyunca sürünerek ilerledi ve berbat kaldırımından çıktıktan sonra yola orta derecede iyi bir hızla çıktı, manzaraları gördü, yolculuğun tadını çıkardı ve tekrar eve doğru yola koyuldu, Tatlı Sular'dan çok hayal kırıklığına uğramış ve Konstantinopolis'in çevresinden genel olarak pek de etkilenmemişti. Dönüş yolculuğunda Barn-dale'in ruhuna keder
gösteren bir kaza oldu. Beş veya altı yıl önce, Venedik'te amaçsızca dolaşırken, Barndale bir
macera yaşadı. Genç bir İtalyan heykeltıraşla tanıştı, Antoletti adında, şaşırtıcı ve cüretkar bir dehaya sahip bir adamdı. Bu adam, enfes oranlarda bir eserle meşguldü - 'Madeline ve Porphyro' adını vermişti. Dehanın yapacağı gibi, mermerini satın almak ve stüdyosunu kiralamak için hayatın temel ihtiyaçlarından
kendini mahrum bırakmıştı. Bir yıllık kirayı
peşin ödemişti, parayı açlığa emanet etmeye cesaret edemiyordu. Zavallı adam, ticaret için lületaşı pipolar oyup yaşıyordu, ama _'Madeline ve Porphyro' ve sanatı için_ yaşıyordu. Barndale'in bu genç sanatçının güvenini kazanması uzun zaman aldı; ama sonunda başardı ve 'Madeline ve Porphyro' için bir teklifte bulundu, bunun için önceden bir miktar ödeme yaptı ve işi tamamladı. Bunu inanılmaz bir
kârla bir uzma sattı, bu kârı genç Antoletti'ye verdi ve onu bir adam yaptı.
'Senin için ne yapabilirim?' diye sordu sanatçı, minnettar İtalyan ruhuyla
ateşlenirken ve güzel İtalyan gözlerinde yaşlar parıldarken. Barn-dale bir süre tereddüt etti: 'Çok küçük bir şey istiyormuşum gibi görünürsem incinmeyeceksin,' dedi uzun uzun, 'Ben çok iyi bir sigara tiryakisiyim ve şimdi
gidiyorum, bir hatıra istiyorum. Bana bir pipo
oymanızda sakınca var mı? Böyle bir şeyin dehanın ellerinden çıkması hoş olurdu. Bir heykelden daha değerli olurdu.' 'Ah!' dedi Antoletti, ona gülümseyerek, 'ah, signor! Sana ait olacak. Bu benim
oyacağım son pipo olacak ve onu
oyarken seni hatırlayacağım.' Böylece pipo oyulmuştu - son derece karmaşık ve hassas bir sanat eseri. Kâsenin arkasında, sigara içen kişinin görüş alanında, alnında çiçek çelengi olan ve saçlarının aktığı bantlarla zarif bir şekilde birbirine karışmış
çiçekler ve üzümler olan bir kadın yüzü vardı. Bu çiçekler diğer taraftaki düzensiz otlara ve
döküntü görünümlü otlara doğru uzanıyordu ve bunlardan bir ölüm başı sırıtıyordu. Kafatasının açık ağzından içeri ve gözlerden dışarı ve
dipte kıvrımlı kıvrımlara sarılmış, bir yılan kıvrılıyordu. Pipo, tüm süsleme zenginliğine rağmen fazla büyük değildi. Barndale, bir bebeğin şefkatli bir bakıcısının özeniyle ilk içtiğinde, üzerinde asılı kalmıştı. Her yerde derin, sakin bir abanoz olana kadar muhteşem bir şekilde renklenerek onun endişelerini ödüllendirmişti. Yüzeyinde hiçbir yanık veya çizik izi yoktu ve ilk güzelliğinden hiçbir dokunuş kullanımla
yok olmamıştı. Barndale, anıları dışında, o pipoyu
hiç kimsenin teklif
verme ihtimalinin olmadığı
şaşırtıcı bir rakama satmazdı. Değerli hatıra cebindeydi, kutusunda
sıkıca duruyordu. Kötü bir saatte onu çıkardı, şefkatle doldurdu ve
yaktı. O ve Leland yürüyüşte at sırtındaydılar ve hiçbir tehlike yokmuş gibi görünüyordu,
aniden atı şiddetle ürktü ve şokla birlikte
Barndale'in dişleri narin kehribarın içinden geçti ve değerli pipo yola düştü. Barndale bir saniyede yere yığıldı ve onu iki parçaya ayırdı. Sapı, harikulade kaseye bir santim mesafede kırılmıştı.
Burada ve orada bir sigara tiryakisinin ve bir meraklının anlayacağı şekilde, bunun için ağıt yaktı. Durumun acıklı hali general için
havyar olabilir, ancak pipo konusunda gerçek bir amatör onunla
sempati kuracaktır. Benim de bana bir kampanya boyunca neşe veren çirkin eski bir lületaşım var ve ne kadar fakir olsam da bu hikayenin bedeli için ondan ayrılmam veya onu kırmam.

Barndale, Demetri Agryopoulo bir arkadaşıyla içeri girip iki veya üç dakika kaldıktan sonra tekrar dışarı çıktığında, salonda Papa Leland'a parçalanmış sevgilisini gösteriyordu. Barndale onu fark etmedi,
ama Jimmy onu kapıda tam karşılayıp geçmesi için yol açtı. İki arkadaş İstanbul'a geçtiler ve
tercümanlarıyla çarşıya gittiler ve orada yetenekli bir yaşlı Türk zanaatkarla pazarlık yaptılar
ve bu iş için ne kadar istediğini sadece on kez sordu ve sonunda
sadece taban fiyatının iki katına aldı. Onu onarmak için tek gereken gümüş bir banttı ve işin yapılacağı ve piponun yarın öğlen çağrılmaya hazır olacağı sözü verildi. Arkadaşlar çarşıdan ayrılırken tesadüfen Yunan düşmanlarıyla karşılaştılar ve o da şapkasını iyi gizlenmiş bir öfkeyle kaldırıp yürümeye devam etti. Yunanlı, şans eseri değerli piponun emanet edildiği adamın tezgahının önünden geçti. Barn-dale o sabah okuma odasında Yunanlının görüş alanında bu dikkat çekici pipoyu içmişti ve Demetri onu bir bakışta tekrar tanıdı.
Açık tezgahın üzerinde, açık kutusunda duruyordu. Şimdi Demetri
Agryopoulo bir hırsız değildi ve sıradan koşullar altında hırsızlığı küçümserdi. Ancak, intikam ve onun tatlı iyiliği için, alçalamayacağı hiçbir
aşağılıklık yoktu. Tezgahın soğukkanlı sahibi, nargilesinin cam ağızlığını dudaklarının arasına alıp uyukluyordu. Karşıdaki dükkanlar boştu. Kimse görmüyordu. Demetri Agryopoulo
elini uzattı ve pipoyu aldı. Kutu küçük bir
çat sesiyle kapandı, her şey yıldırım gibi göğüs cebine gitti ve o da yürümeye devam etti. Barndale'in Leland Senior'a yakınmasını duymuştu: 'Bunu yapmazdım,' demişti Barndale, 'yüz pound için - beş yüz pound için. Sahip olduğum en değerli hatıraydı.' Böylece Agryopoulo Bey, intikamcı zihninde mutlu bir şekilde yürüdü. Ertesi gün öğle vakti yaşlı Türk'ün tezgahında tam bir duygu fırtınası vardı. Modern heykeltıraşların en büyüğü olan ölen Antoletti'nin hatırası olan değerli harika pipo kaybolmuştu, kimse nereye gittiğini söyleyemezdi. Yaşlı Türk, İngiliz Konsolosluğu'nun huzuruna çıkarıldı; ancak dürüstlüğü, bilinen serveti, kişiliğinin iyilikseverliği, kendi iyi dürüst yaşlı yüzü, hepsi onun için fazla güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Pipo için belirlenen fiyatı ödemesi emredildi; ancak Barndale bunun için bir fiyat almayı reddetti ve yaşlı zanaatkar ve esnaf bunun üzerine ona akıcı ve güzel bir Doğu nezaketiyle teşekkür etti. Piponun tezgahtan yoldan geçen biri tarafından çalındığı kararlaştırıldı, ancak doğal olarak Yunanlıya hiçbir şüphe
duyulmadı. Neden olsundu ki?

Küçük grubun Konstantinopolis'ten ayrılma ve
Smyrna'ya gitmek için tekneye binme zamanı geldiğinde, Barndale ve arkadaşı önce Lilian için satın alınmış Doğu ürünleriyle dolu paketlerle tekneye bindiler; ve Lilian'ın kendisi, babası ve annesiyle birlikte yarım saat sonra, hatırladığım sadık George'un bakımı altında onları takip etti. İki genç İngiliz tekneye ulaştığında Yunanlı teknedeydi.
Şaşırtıcı bir şekilde onlara
konuştu.

Şapkasını resmi bir şekilde kaldırarak, hayranlık uyandıran İngilizcesiyle şöyle dedi:

'Beyler, kavgamız bitmedi, ama biraz bekleyebilir.
Tekrar görüşeceğiz.'

Bunun üzerine eğildi ve arkasını döndü. Leland onun peşinden koştu ve
üstünü açarak, başı açık bir şekilde önünde durdu.

'Size bir özür borçluyum,' dedi. 'Kavgadaki rolümden dolayı son derece üzgünüm ve çok utanıyorum.'

'Utancınız umurumda değil,' dedi Demetri Agryopoulo, sesi oldukça alçak ve sakin ve gözleri alev alev. 'Utancınız umurumda değil,
ama şu an olduğunuzdan daha fazla pişman olacaksınız.'

Teknenin yanındaki merdivenden aşağı indi ve bir kayıkla
çekildi. Giderken kendi kendine güldü ve Barndale'in piposunu çıkardı--onun kendi elleriyle tamir ettiği
zavallı zaferinin anısı.
Pipoyu doldurdu ve yaktı, sağlam kayık onu Altın Boynuz'un üzerinden çekerken sakince tüttü.
Ansızın kayık bir başkasıyla kirlendi ve
bir Türk küfür ve yakarış yağmuru başladı. Yunanlı başını kaldırdı ve diğer kayıkta Bayan Leland'ı gördü. Gözleri ona ve pipoya dikilmişti. Elini tembelce kâsenin üzerinden geçirdi ve pipoyu dudaklarından
tembelce çekip aldı ve kayıkçıya seslendi.
Tekneler birbirinden
uzaklaştı. Tekneye binen Lilian, vapur iyice yola çıkana kadar Barndale ile konuşamadı. O zamana kadar,
konuyu düşünmek için zamanı olmuştu ve
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceği sonucuna varmıştı. Çünkü, kadınsı bir şekilde, pipoyu yarı yarıya kıskanıyordu ve iki şeyden tamamen korkuyordu: birincisi,
Barndale'in onu bırakıp Konstantinopolis'e dönmesi; ikincisi,
Yunanlı ile ölümcül bir kavgaya tutuşması. Çünkü
tüm Doğuluların kana susamış olduğuna dair genel bir inancı vardı. Fakat lületaşı pipo henüz bitmemişti ve hikayesi tam olarak anlatılmadan önce bir trajedide rol oynadı.

BÖLÜM III.

İngiliz grubu Temmuz ortasında Londra'ya ulaştı ve aceleyle yola koyuldular - Lilian ve büyükleri, nadiren ziyaret ettikleri bir evlerinin olduğu huzurlu Suffolk'a; sevgilisi ve kardeşi ise Thames'e gittiler
Ditton, bu iki ayrılmaz kişi bir ev teknesine bindi ve bu teknede
Bohem ve barbarca bir rahatlıkla, derinliklerin gezginleri gibi yaşadılar. Burada
balık tuttular, yüzdüler, tekneyle gezdiler ve muhteşem yaz güneşinin altında her geçen gün daha da maun rengine büründüler. Kendi bifteklerini
pişirdiler ve açgözlü iştahlarla yediler ve oldukları iki
sağlıklı genç dev gibi eğlendiler ve kasları, iştahları ve kızıllıkları büyüdü ve gelişti, ta ki bir şehir katibi onları görünce kıskançlıktan çılgına dönene kadar. Bira talepleri tarihi 'Kuğu'nun ev sahibini hayrete düşürdü ve bifteklere olan düşkünlükleri köy kasabını hayrete düşürdü.

Ama tüm bunların ortasında Barndale aniden bir amaç buldu
bir gün, tente altında yatarken, hiçbir şey yapmamaya kararlıydı. Her zaman zengin bir adam olmamıştı. Bir zamanlar geçimini
yazarak sağlamak veya en azından aşırı bol olmayan bir yaşam sürmek zorunda kalmıştı. O sıralarda adı çoğu derginin editörleri tarafından biliniyordu. Oldukça zarif şiirler ve bir veya iki güzel
sevimli hikaye yazmıştı ve insanlar ona edebiyatın yükselen bir ışığı olarak çok umutla bakıyorlardı. Aniden zengin olması
zavallı dehasının mumunu neredeyse gömmüştü ki, muzaffer Aşk'ın elleri, tente altındaki o tembel dinlenme zamanında onu aniden alıp bir kez daha şans verdi. Aşıkların
yapacağı gibi, kendi değersizliği ve ilahi Lilian'ın her şeye
değer nitelikleri üzerinde meditasyon yapıyordu. Ve ona bir şeyler yapma zamanı geldi -kendisinde yatan- ona daha layık olmak için. 'Sık sık söylerdim,' dedi şimdi kendi kendine, 'zamanım ve param olsaydı bir komedi yazmaya çalışırdım. Öyleyse, işte başlıyorum. Byron veya Burnand'ın saçmalıklarından biri değil, içinde yürek, amaç ve dürüst, sabırlı emek olan bir komedi.' 

Böylece, bu övgüye değer hırsla ateşlenerek hemen işe koyuldu. 
Konu çoktan, eski yoksul, çalışkan günlerinde hazırlanmıştı. 
Şimdi gözden geçirdi ve güçlendirdi. Sessiz otoyoldan geçenler, ağzında bir pipo ve yanında kocaman bir şişeyle, tentesinin altında bu bronz tenli genç devi günbegün görüyorlardı ve onun nehrin diğer tarafında hevesle bir şeyler karaladığını veya sabit gözlerle hiçbir şeye baktığını görüyorlardı. Bir veya iki kez
diyaloglarının parçalarını söylerken, ev teknesinin yanından sessizce geçen rahat kürekçiler tarafından
yakalandığında,
çok fazla
hızla o su altı ikametgahının içine daldı. Diğer zamanlarda, meditasyonları, Twickenham ve çevresindeki gençlerden oluşan vahşi bir kabilenin
neşeli davetleri ve huzursuz istilalarıyla bölündü; bu kabilenin yakındaki bir tarlada çadırı vardı ve sabah, öğlen ve akşam neşesi biraydı. Bu vahşilerin
bir akordeonu, bir peni düdüğü ve geceyi dayanılmaz, gündüzü ise ağır bir yük haline getirmek için
diğer müzik aletleri vardı. 'Yakıcıların Kabilesi' olarak biliniyorlardı ve mutlu ve cana yakın bir halktı, ancak varlıkları dramanın yükselen umutlarına aykırıydı. Yine de Barndale çalıştı ve komedi yavaş yavaş tamamlanmaya doğru ilerledi. Dışarıdan alaycı görünen James içten içe memnundu. Barndale'e tam ve kesin bir inançla inanıyordu; ve geceleri arkadaşının eserini okurdu veya Barndale okurken onu içten bir coşku ve dışarıdan bir soğukkanlılıkla dinlerdi. Barndale onu baştan sona tanıyordu ve komedideki bir sahnede onun daha iyi bir kısmını hayata çekmişti. Bu sahneyi tekrar okurken, cana yakın genç adamın kendisi de bu rolü oynamak istediğini düşündü. 'Billy, ihtiyar,' dedi, 'Sanırım Bay Adı-Ne'dir benim tarzım. Bu ölümsüz eseri kamusal sahneye koymadan önce, dikkatlice prova edilmiş amatör bir performans denemeniz daha iyi olur. Siz
George Rondel'i oynuyorsunuz. Ben Sir What's-his-name'i oynayacağım. Diğer
karakterleri kolayca doldurun. Londra'dan hanımlar. Haftanın provaları. Noel'de kendi evinizde sergileyin.'

Barndale bu fikri o kadar hevesle yakaladı ki o akşam oturdu
ve Londra'daki bir yöneticiye bir mektup yazarak, gelecek yılın ilk haftası için adını verdiği üç ünlü aktrisin hizmetlerini almasını istedi. Ayrıca, tüm hafta boyunca yetenekli bir sahne yöneticisinin bulunmasını şart koştu ve daha sonra sahne ve benzeri konularda talimatlar vereceğine söz verdi. Coşkusu içinde davet edeceği eleştirmen ve yazarların bir listesini yaptı ve Leland ile birlikte hemen kendi bölümlerini çalışmaya başladılar. Ağustos ayının sonuna yaklaşıyordu
ve akşamlar hızla kapanmaya başladı. Nehir genellikle saat sekizde oldukça ıssızdı ve sonra iki arkadaş özel bir sahneyi prova ediyorlardı. Bu sahnede, deux ex machina'nın araya giren eli olmasa, ölümcül olabilecek bir kavga vardı. Tekrarlanan denemelerden sonra, işlerine ısındıklarında ve rollerinin tutkusuna benzer bir şey yakaladıklarında, bir dinleyici onları tüm oyunculuktan aklayabilir ve kan dökülmesini önlemek için kendini kırabilirdi. Çünkü ikisi de sahnenin tonlarının sıradan konuşmada kullanılanlardan giderek daha güçlü hale getirilmesi gerektiği varsayımından yola çıktılar ve bu yüzden en ufak bir sahneleme lekesinden kaçındılar ve şu anda sahip olduğumuz en iyi oyunculardan daha iyi oyuncular olma yolundaydılar. Leland'ın mizacı onu herhangi bir yönde sürekli çaba göstermeye ikna edecek nitelikte değildi; ve böylece, Barndale çalışırken, diğer amatör bilardoyla boşluğu doldurdu. Sonunda, her gece Barndale'den komedisi için ayrılmak ve gece yarısına biraz kala ev teknesine geri dönmek onun için yerleşik bir alışkanlık haline geldi. Barndale'i hala kendini
yakmış böceklerin kabuklarıyla
soluklaşmış bir lambanın ışığında yazarken buluyordu. Güveler bu ışığa inanılmaz sayılarda uçuyordu ve böylece her gece dramanın tapınağında tam anlamıyla binlerce hayat
kurban ediliyordu. Leland, ev teknesindeki son gecesini geçirmek için 'Kuğu'dan kürek çekerek çıktığında neredeyse gece yarısıydı ve bir kurt ağzı kadar karanlıktı.

'Billy, ihtiyar,' diye bağırdı, aniden içeri dalarak; 'buraya bak! Şimdi buna
girmeyecek miyim? Bunu oku!'

Arkadaşına Barndale'in sessizce okuduğu bir mektubu uzattı.

'Bu garip,' dedi ikincisi uzun, ciddi bir duraklamanın ardından.

Leland bir süre kısıtlı bir ciddiyetle oturdu, ama sonra yüz hatlarına
sevimli bir sırıtış yayıldı ve derin bir keyifle kıkırdadı.

'Bütün bunlar için bir şaka, Billy. Sanırım sıradaki asil Demetri olacak.
Onu muhteşem Noel gösterisi için işe alalım. "Signor
Demetri Agryopoulo, Boğaz'ın Sınır Tanımayan Kardeşi Billy Barndale'den
bıkmış bir şekilde büyük stiletto numarasıyla görünecek."

'Ne yapmalı?' dedi Barndale, arkadaşının küstahlıklarını görmezden gelerek.

'Evet,' dedi Leland, oturdu ve aniden ciddileşti. 'Ne
yapılmalı? Mektubu oku, Billy ve bu konuyu
ciddi bir şekilde ele alalım.'

Barndale yüksek sesle okudu.

'Çok sevgili Dostum,--Konstantinopolis'te olduğun zaman, sıkıntı çıktığında, zavallı Demetri'm senin için
sıkıntı çekerse beni
unutmayacağına dair söz vermiştin. Bana en son yazdığında bu yine yapılmıştı--söz. Hayatım bir an bile güvende değil. Teyzem öldü
ve mallarım artık benim, ama dünyada
hiçbir dostum yok. Demetri delirmiş. Onun için ne zaman güvende olduğumu bilmiyorum. Sonra her şeyin güvende olduğu Londra'ya uçuyorum. Ama orada
yalnız olmam mümkün değil. Tanıdığın çevrede bana karşı nazik olacak ve
benimle birlikte yaşamama izin verecek herhangi bir kadın varsa, sonsuza dek minnettarlığımı
kazanacaktır. Eskiden olduğu gibi Westminster'daki Palace Hotel'e gideceğim. Bu mektuptan iki gün sonra orada olacağım.

'Her zaman dostun,

'Thecla Perzio.'

Bu mektubu okuduktan sonra, arkadaşlar sessizce oturdular,
birbirlerine ciddi bakışlarla baktılar. Sessizlikte nehrin kıyıya vurduğunu,
çatıdaki dalların hışırtısını,
rüzgarın inlemesini ve iç çekişini duyabiliyorlardı. Ama Demetri Agryopoulo'nun, ev-tekne penceresinin altında dizlerine kadar suda durup konuşmalarını dinlediği yerde bastırılmış nefesini duyamıyorlardı. Yine de orada duruyordu, karada olmadığını bilmeden; öfke ve kıskançlıkla sarhoş; kalbinde ve gözlerinde açıkça yazılı cinayetle ve tüm
kanıyla. Ruhunu kulaklarına attı ve dinledi.

'Bu mektup uzun zamandır yolda, kesinlikle,' dedi Barndale,
tarihe atıfta bulunarak. 'Konstantinopolis'ten bir mektup getirmek üç hafta
süremez.'

'Zarf nerede?' diye sordu Leland. 'Şuna bak ve Londra
tarihinin ne olduğunu gör.'

Ev pulu mektubun İngiltere'ye on
gün önce ulaştığını açıkça gösteriyordu.

'Adamım bu öğleden sonra getirdi, tembel haylaz!' dedi Leland.
'Ben ayrıldığımdan bu yana o mübarek odalara hiç yaklaşmadı. Bir
demet mektup bir araya geldi, ama ben hiç dikkate almadım.'

'Beni dinle,' dedi Barndale. 'Bu konuda yeterince kötülük yaptın, Jimmy, ve daha fazlasını yapmamalısın. Ondan uzak durmalısın. Onu bir süreliğine kız kardeşime göndereceğim. Sophy iyi bir kız ve
ben yokken bir arkadaşının olmasından mutluluk duyacaktır. Yarın şehre gidip Bayan Perzio'yu göreceğim. Sen burada kal. Ya sana telgraf çekeceğim
ya da akşam geri döneceğim.'

Hava haftalardır sıcak ve açıktı ve İngiliz yazının gelenekleri, yaygın gök gürültülü fırtınayla kendini dayatmaya hazırlanıyordu. Rüzgar hızlı ve ani esintilerle inliyordu ve
uzaktaki gök gürültüsü tehdit edici bir şekilde gürlüyordu. Dışarıdaki dinleyici bu konuşmayı şöyle yanlış duymuştu:

'Ben yokken bir arkadaştan memnun olacaksın. Yarın şehre gidip Bayan Perzio'yu göreceğim.'

Dişlerini gıcırdattı, ellerini sıktı ve kararlı bir sessizlik içinde kendini tuttu, kendisini yüksek sesle bağırmaya ve ikisinin üzerine atılmaya ve ikisini de öldürmeye veya orada ve o anda kendi hayatını satmaya iten içgüdüye karşı savaştı. Ancak, silahsız olmasına rağmen yenilginin kesinliğini düşünerek ve kendini çok erken ilan etmekten ve böylece düşmanını tetikte tutmaktan korkarak, içgüdüsüne karşı savaştı. Ama
o kadar güçlüydü ki er ya da geç onu ele geçireceğini biliyordu.
Kıyıya doğru yürüdü ve yoğun karanlıkta tarlada sürünerek ilerledi,
iki eliyle yolunu yokladı. Döndüğünde, nehrin donuk parıltısını ve ona karşı siyah duran ev teknesini görebiliyordu.
Durup izledi, içeride ve dışarıda fırtına hızla yükselirken.
Ölüm
sessizliği. Sonra ayaklarının dibindeki çimenlerde ve etrafındaki ağaçlarda sinsi bir fısıltı, ama rüzgar yoktu. Sonra ağır yağmurun yavaşça düşüşü--damla, damla, damla--kan gibi. Sonra rüzgardan gelen şiddetli ve ani bir uluma, boğuk bir iblisin işareti gibi ve fırtına başladı. Ama
dışarıda 
kızgınlaşan o cılız fırtına ne kadar da
küçücüktü, bu katil ruhtaki fırtınayı görmek mümkün değildi! Büyük maddi doğanın diyapazonunun tüm tonları bu işkence görmüş ruh sesini yeterince bulamazdı. Yine de
ruh haliyle uyumlu gökleri bulmak Yunanlıyı daha da çılgın bir tutku coşkusuna sürükledi.

Böyle zamanlarda, kendisi için korkan zihin, boğulan adamların saman çöpüne
tutunması gibi, cümlelere
ve hayallere kapılır. Bu yüzden şimdi, korkunç bir şekilde
ilgisizlikle, zihni basit bir beyite kapıldı:--

Nenni, nenni, vattienne, non me sta chiu' a seccar
Sta rosa che pretienne non la sto manco a gardar!

Zihnin tutunabileceği hiçbir şey yoktu, sadece kaçak Thecla'nın ona söylediği son şarkıydı. Bunu hatırlamıyordu ve
kelimelerin kendilerinin sadece yarı bilincindeydi. Ama bu manevi unsurların çılgın girdabında zihin herhangi bir şeye tutunmaktan mutluluk duyuyordu
ve nakaratı tekrar tekrar tekrarladı,

Nenni, nenni, vattienne, non me sta chiu' a seccar
Sta rosa che pretienne non la sto manco a gardar!

Yağmur, rüzgar, gök gürültüsü ve Şimşek dışarıda ve içeride zamanlarını geçirdiler. Yaz göklerine huzur geldi ve soluk yıldızlar kısa geceyi güzellikle geçirdiler. Ama ruhunun kubbesine huzur yıldızı geri dönmedi. Orada gece ve kaos vardı. Tutkusu körse,
körlük kasıtlıydı. Çünkü yapmak istediği şeyin sonunu açıkça gördü ve onu seçti. Aşkının değeri ne olursa olsun, ondan
çalınmıştı ve onun için hayat orada sona erdi. Artık sadece bir
intikam
otomatıydı.

Bu yüzden önüne bir karar koyduktan ve işini bitirdikten sonra
yoluna gitti. Planı çoktan hazırlanmıştı ve yeterince basitti. Demetri
Agryopoulo, bunların işe yarayacağı zamana kadar ayrıntılarla kafasını karıştıracak bir adam değildi. O zaman geldiğinde icatlar için
kendisine güvenebilirdi. Ve bu yüzden planı sadece James Leland'ı tek başına alıp
orada ve o anda ona son vermekti. Kingston yakınlarındaki bir nehir kenarı meyhanesinde bir oda tutmuştu ve oraya doğru yürüdü.
Saatin geç olması ve perişan giysileri için, kendisi için oturan ve uykulu seyisin homurdanmalarını yarım kronluk bir hediye ile yatıştıran
uykulu seyise kasvetli bir bahane uydurdu. Sonra bir
bardak saf brendi içti ve yatağa girip masum bir çocuk gibi uyudu.
Ertesi sabah erken kalktı, neşeli bir kahvaltı yaptı, ev sahibini yabancı nezaketlerle
memnun etti, hesabını ödedi ve trenle
Londra'ya gitti. Bavullarını istasyondaki bir vestiyerde bırakarak, kasabada bir yürüyüşe çıktı, orada burada meyhanelere uğradı ve
berbat brendi içti. Evde İngilizlerin bira içmesi gibi _mastica_ içti ve brendi damağı için su kadar tatsızdı ve az önce kafasında neredeyse aynı etkiyi yaratmadı. Demetri Agryopoulo, gerçek ikiyüzlülüğün tek sırrını keşfetmişti: Yüz hatlarını kontrol eden kişi
zihnini de kontrol eder. İşkenceler onu sarsarken yüzüne bir gülümseme yerleştirebilen bir adam, böylece işkenceleri yatıştırabilir. Keder veya öfkenin yüz ifadesini durduran kararlı irade, kederi veya öfkeyi yatıştırır. Sakin bir kayıtsızlık görünümüyle ve dolayısıyla içeride bir sakinlik ve rahatlık hissiyle dolaştı. Yine de bir deliyle yürüyen biri gibiydi, kendi cesaretinin bir an bile sarsıldığını
bilerek, manyağın üzerine geleceğini biliyordu. Şehre yolculuğunda
yalnızdı ve bir istasyondan diğerine geçerken
taşıma çantasını açmıştı ve oradan küçük bir namludan doldurmalı tabanca ve bir stiletto almıştı.
Elini ara sıra bunların üzerine koydu ve kendi kendine gülümsedi.

Öğleden sonra akşam oldu. Wimbledon'a giden trene bindi ve oradan
ev teknesine doğru kırsalın içinden geçti. Dağınık ışıklarıyla
köyün etrafından dolandı ve tarlaların arasından geçerek
nehir kıyısına doğru ilerledi. Tekneye dikkatlice yaklaşarak,
kendisini kıyıdaki çalılıklara yerleştirdi ve izledi ve dinledi. İki ses duyulabiliyordu. Barndale ve Leland ciddi ve hatta öfkeli bir
konuşma içindeydiler. Görünüşe göre soruda bir kadın vardı ve
arkadaşlar onun hakkında tartışıyorlardı. Ancak Yunanlı kısa süre sonra bu kadının Thecla Perzio olmadığına ikna edecek kadar duydu.
Sesler daha da yükseldi ve barışın açıkça ihlal edilmesi an meselesiydi.
Arkadaşlar Barndale'in komedisindeki kendi özel sahnelerini prova ediyorlardı.

Bu noktada bu hikayeye, köyde yaşayan Hodges adlı birinin, bu saatten bir saat sonra bir ineğin
sapkınlığıyla ilgili bir istihbarat aldığı gerçeğini ortaya koymak gerekiyor. Bu adam, kariyerindeki bu tek olay dışında, bizim için hiçbir ilgi çekici olmayan bir köylüydü.
Ev teknesinin sakinlerine ilk geldikleri zamandan itibaren yeni süt ve taze tereyağı sağlamıştı. Ve tarihi 'Kuğu'da bilinmeyen bir raporu ortaya koyan oydu, buna göre 
bu iki genç beyefendi birbirleriyle dolaşırken,
her gece alevler gibi sızlanıyorlardı,' Şimdi iyileşen ineğini önünde sürerek geldi ve çalıların arasında ölüm kadar hareketsiz yatan Yunanlının bir ayak yakınına geldi. Kavga, zirvedeyken,
birdenbire sona erdi ve sesler o kadar alçaldı ki ne Hodges ne de Yunanlı bir mırıltıdan başka bir şey duyamadı. Amatörler diyaloğu ve onun pipo ve bira eşliğindeki yorumunu eleştiriyorlardı.

'Eh,' dedi Hodges, boşluğa hitap ederek, 'eğer uzun süre önce cinayet işlenmezse, yazık olur.'

Sonra sığır Hodges yoluna devam etti. Olaylar ona hayatı boyunca sürecek bir heyecan verdi; ve babasının ineklerine ve hatıralarına
halef olan genç Hodges, atasının bu trajik hikayeyle olan ilişkisinin hikayesinin ölmesine gönüllü olarak izin vermeyecektir.

Yunanlı çalılıkların arasında saklandı ve tarladaki yumuşak geri çekilme
ayak seslerini ve teknedeki seslerin mırıltısını dinledi. Çok geçmeden
kapı açıldı ve arkadaşlar belirdi.

'Artık geç trenle geri dönmeyeceğim, Jimmy,' dedi Barndale, tekneye küçük bir
portmanto koyarken. 'Benimle
'Kuğu'ya gelip tekrar kürek çeksen iyi olur.'

'Hayır,' dedi Leland, yaklaşan kaderin farkında olmadan, 'Yarın tekneye doğru yürüyeceğim. Bu gece oraya varırsam kalacağım ve birkaç mektup
yazmak istiyorum. Hoşça kal, ihtiyar. Sabah bize bir satır yaz.'

'Tamam,' dedi Barndale. 'Elveda.'

Kürekler daldı ve o karanlığa doğru fırladı. Birkaç dakika
Barndale'i takip ettik. Hızla akıntıya doğru çekti, çünkü şehre
varmayı planladığı tren neredeyse gelmek üzereydi. İskelede
kimse yoktu. Tekneyi bağladı ve küçük
taşıma çantasını kaptı, tam hızla yola fırladı, istasyona kadar
koştu ve kendini soluk soluğa trene attı, tam zamanında.
İstasyon basamaklarının dibinde bir köylüyü düşürmüştü, ona
aceleyle bir özür
söyledi. O köylü Bay Hodges'du.

Yunanlı, Barndale'in küreklerinin ölçülü ritmi sessizlikte kaybolana kadar dinledi. Sonra çalılıklardan sürünerek ilerledi,
hafifçe dere kenarına doğru yürüdü, iki elini de ev teknesinin üzerine sarkan
sağlam bir dala koydu ve kendini bir tüy kadar hafif bir şekilde
arka güverteye doğru salladı.
Mahkûmlara mutfak olarak hizmet eden arka odanın kapısı kilitlenmemiş ve açıktı. Elinde tabancayla
geçti ve
gizlice hasır zeminde yürüdü,
kapı ile arasındaki aralıktan çıkan minik ışık huzmesi tarafından çekilip yönlendirildi.
Teknenin hareketiyle kapı tembelce ve sessizce ileri geri vuruyordu, böylece huzme düzenli aralıklarla kesiliyor ve düzenli aralıklarla tekrar parlıyordu, Yunanlının sessiz
ayak sesleriyle, çarpan kalbiyle ve tuttuğu nefesle uyum içindeydi ve
hep birlikte, yoğun tutku veya acı anlarında önemsiz şeylerin her zaman sahip olduğu o önemi ve gücü
kazanıyordu. Yine de içindeki deliyi serbest
bırakmıyordu. Yine de onu, nefretinin ve öfkesinin nesnesini görene kadar geri tutardı ve sonra----

Kapı yavaşça ileri geri sallandı ve Yunanlı eliyle yaklaştı, aniden içerideki bilinçsiz Leland kapıyı gürültülü bir şekilde
çarptı ve kilidi taktı. Sonra Demetri tek bir kararlı hareketle kapıyı geri attı ve elinde tabancayla kapıya adım attı. Leland ayağa kalktı
ve döndü. Yunanlıyı gördü ve yüzünde cinayet okudu ve kendini ona
attı. Ama katil el hızlı ve gerçekti. Bir el ateş
çıkarıldı ve dışlanmış kollarıyla Leland geriye doğru düştü. Yunanlı, bir eli masada, ona baktı. Yüzüstü yatan figürde ne bir mücadele ne de bir inleme vardı. Demetri tabancayı açık pencereden fırlattı ve suya düştüğünde çıkan sesi duydu. Stilettoyu göğsünden çekti ve onu da arkasından fırlattı. Sonra kapıyı hafifçe kapatıp, sanki o yatar vaziyetteki kişiyi korkunç uykusundan uyandırmaktan
korkuyormuş gibi ayak uçlarında yürümeye devam etti ve kendini tekrar kıyıya attı.

'Bizim köylü dostumuz,' dedi kendi kendine, nehrin donuk parıltısına karşı siyaha çalan tekneye bakarken, kıyıda duran ve ateşli gözlerle karaya bakan
bir kaba hayvan gibi, köylü dostumuz kehanetini unutmayabilir.'

Bununla tekrar yoluna devam etti ve karanlık onu sardı.

BÖLÜM IV.

Ağustos ayının sonlarında kırsaldan Londra'ya modayı, serveti ve güzelliği getiren şey ne olabilir? Uzun zaman önce sökülmüş olan şehir evi artık sona ermişti -mevsimin cazibesi huzurlu Suffolk için terk edilmişti- Lilian neden Londra'nın çılgınlık şöleninin sonlarına doğru böyle geri dönmek istesin? Bronzlaşmış ve sakallı Barndale'in bununla bir ilgisi var mı? Lady Dives Luxor bir balo verir; ve Lady Dives, Lilian'ın özel koruyucusu, koruyucu meleği ve tanrısı olarak, Lilian'ın orada bulunması konusunda ısrar eder. Bu balo, parlak bir yılın taçlandırma şenliği olarak tasarlanmıştır; ve gençlik, güzellik ve yüksek ruhlarla kutsanmış ve böylesine muhteşem bir sevgili olan Lilian için, son sezonun sonunda gri perde inene ve artık hiçbir şey hatırlanmayana kadar hatırlanacak bir gece olmayacak mı? Fakat bronzlaşmış ve sakallıyı özlediğinde, Lilian'ın büyüleyici yüzüne bir hüzün bulutu çöker. Lady Dives nişan hakkında her şeyi bilir ve bu konuda coşkuludur; ve Lilian, yok olanla ilgili bir soru sormak için ikinci bir fırsat bulduğunda, "Bir kez bile yanıma gelmedi. Ona özel bir not yazdım ve geleceğini söyledim. O burada olacak." diye cevap verir. Böylece Lady Dives bulutu kovalamaya çalışır. Barndale gelmez, aslında Lady Dives'ın kendisine gönderdiği o özel notu hiç almamıştır. Bu yüzden balo bir yorgunluktur ve Lilian annesiyle birlikte otele oldukça bitkin bir şekilde geri döner. Barndale'in yokluğu için bahaneler uydurur, ama kadınsı bir şekilde her şeyi hayal eder, bir uşağın tembel olduğunu veya bir postacının yanlış davrandığını düşünmektense
ateşlere, tekne kazalarına ve diğer korkunç olaylara inanmayı tercih eder.

Kadınlarına bakmak için burada olan Papa Leland'ın bazı konularda kendine özgü fikirleri vardır.

'Şık otellerinizi asın,' der Papa Leland; 'Ben her zaman Westminster'da dururum, Ev'e yakındır ve her yere gitmek için yeterince uygundur.'

Lilian böylece kendini Thecla
Perzio ile aynı çatı altında buldu. O, orada yaralı ve korkmuş bir kalple yaşıyordu ve
onu aşkının zorluklarına yakalayan, hayatını onun için mahveden ve şimdi zavallı yalvarışını cevapsız bırakan
o sığ sevgiliyi bekliyordu.

Zavallı, ihtiyatsız küçük Thecla'nın birinci katta bir odası vardı ve
o odalarda Yunan hizmetçisiyle birlikte tek başına yaşıyordu ve acı çekiyordu. Koridorda herhangi bir erkeksi adım sesi duyulduğunda sürekli gizlice kapıdan içeri bakıyordu ama beklediği şekli asla göremiyordu. Ama
tesadüfen, balodan sonraki sabah, kapısını açtı ve Papa Leland'ın ayak seslerini duyarak koridora baktı. Papa Leland hızla geçti; ama Lilian onu gördü ve bir anda tanıdı ve konuşmak için kaldı. İki kız, birbirleriyle çok yakın bir tanışıklık
kuramayacak kadar kendi sevişmelerine dalmışlardı; ama gemide bir haftalık tutukluluk sırasında kadınların, özellikle de genç ve nazik kalpli kadınların arkadaşlıkları
çok hızlı ilerledi. Birbirlerine karşı büyük bir sevgiyle ayrılmışlardı ve şimdi karşılıklı zevkle tekrar buluştular. Bir dakika sonra Lilian, zavallı küçük Yunanlının büyük ve kasvetli salonuna
oturtulmuştu. Küçük Thecla gururlu bir yaratıktı ve hizmetçisiyle gevezelik etmek istemiyordu.
Kimseye güvenini vermemişti; ve şimdi, bir kez
mutsuz olduğunu itiraf ettikten sonra, güzel başını Lilian'ın kucağına koyup
büyük, ferahlatıcı, dürüst bir çığlık attı. Bunu bitirince, hikayesini anlattı. Demetri'nin nasıl çılgınca, aptalca kıskanç olduğunu; kıskandığı beyefendiyi nasıl öldürmeye çalıştığını; ve sonunda,
dünyada yalnız kalıp Demetri'den korktuğu için
İngiltere'de sığınma aradığını anlattı. Demetri'nin kimi kıskandığını söylemedi ve Lilian'ın gerçeğe dair en ufak bir fikri yoktu. Ancak, çok
kısa sürede ortaya çıktı; ve sonra Lihan, Thecla
Perzio'nun mutluluğu için çok korktu. Kardeşine karşı büyük bir inancı yoktu. Onu çok seviyordu; ama James'in pratik olmayan ve evlenilemez bir adam olduğundan, cinsiyetin tüm hilelerini ve tüm şefkatini sakin bir şekilde meydan okuyabilecek bir kişi olduğundan -doğuştan bekar- belli belirsiz korkuyordu. Ve ayrıca, birçok cazibesine ve erdemine rağmen bir İngiliz kadını olduğu için, yabancı kandan herhangi biriyle, İngiliz kraliyet ailesi hariç, değer verdiği herhangi birinin evlenmesine karşı doğal ve gülünç bir itirazı vardı; yabancı evliliklerinde yapmacıksız bir zevk duyduğu
İngiliz kraliyet ailesi hariç -bu nedenle, Tanrı bilir. Ama o zaman Lilian mantıklı bir zihniyete sahip bir kadın değildi; tutarsız ve sevimliydi, iyi kızların her zaman olduğu gibi; ve genel olarak bu tür evliliklere şiddetle karşı çıkarak, bu özel düzenlemenin refahı için kendini, kalbini ve ruhunu ortaya koymaya kararlıydı. Bu yüzden Thecla'yı canlı bir şekilde öptü ve annesine gitti ve o saygıdeğer hanımı James'i aramak için Thames Ditton'a gitmeye ikna etti. Annesi, kayıp Barndale'i düşünerek ve onun için biraz anaç bir endişe duyarak, kabul etti ve ikisi birlikte yola çıktılar.

Bu arada Barndale kendi odasına gitmişti ve orada birçok düşünceli ve yalnız pipo içmişti. Arkadaşı adına kolayca üstlendiği girişime yaklaştığında, bu konuda belirgin bir şekilde gergin ve rahatsız hissetmeye başladı. Elbette, bir an bile vazgeçmeyi düşünmedi; ancak kafası karışmıştı ve kafası karışmış bir şekilde kendi içine çekilip bir eylem planı yapmaya karar verdi. Bu girişiminde kesinlikle başarısız olduktan sonra, hemen hazırlıksız bir şekilde yola çıkmaya ve otelde Bayan Perzio'yu sormaya ve ardından yuvarlak, cilasız bir hikaye anlatmaya karar verdi. Bu kararını hemen verdi ve acele etti, çünkü yolda kırılmasını istemiyordu. Lilian ve o, birbirlerinden yirmi metre uzaktaydılar, ikisi de bunu bilmiyordu, arabası otelin kapısına
hızla yaklaştı.

Lilian ev teknesini ve yollarını biliyordu. Ditton'daki Amfibilerden biri, iki hanımı geniş bir tekneyle iki arkadaşın su altındaki ikametgahına taşıdı. Lilian hafifçe ön güverteye çıktı ve
annenin tekneden inmesine yardım etti.

'İkisi de gitti,' dedi Lilian gülümseyerek ve kızararak. 'Ve
dikkatsiz yaratıklar kapıları açık bıraktılar. Onları bekleyeceğiz ve
onlara bir sürpriz yapacağız.'

İki kadın, çırpınan bir memnuniyetle oturma odasına girdiler. Lilian önce gitti ve aniden çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü,
yerde yatan figürü görünce; anne yanına fırladı,
gördü ve kısmen anladı, bir sirke sosu çıkardı, bir sürahi su aldı
ve o masum canlandırıcıları hemen uyguladı. Ne anne ne de kızı, Lilian kardeşinin başını kucağına alana kadar, bayılma nöbetinden daha kötü bir şey düşünmeye vakit bulamadı.
Sonra dudaklarına kadar bembeyaz oldu ve
mavi serge ceketi ve yeleğini yırttı. Altındaki beyaz flanel gömlek
kanla kaplıydı. İki kadın inledi, ama tek bir parmak bile kıpırdamadı.
Gömleği şefkatle açtılar ve orada, sağ göğüste, ortasında koyu kırmızı bir iplik olan
donuk mavi bir leke gördüler. Bir kurşun
yarasının, alışkın olmayan gözlere ölümü veya ciddi bir tehlikeyi açıklayamayacak kadar masum bir şey olduğu görülür. Ama yüzün ve vücudun soğuk solukluğu, gevşek ve çaresiz uzuvlar korkunç bir şeye işaret ediyordu.

'Zavallı kafasını alın, anne,' diye bağırdı Lilian; ve kamaradan güverteye fırladı. Kayıkçı, akıntının aşağısında otuz metre kadar bir mesafede teknede sessizce uzanıyordu. Ona yüksek sesle seslendi--

'Doktor çağırın. Kardeşim burada ölüyor. Çabuk olun, çabuk olun, çabuk olun!' diye neredeyse çığlık attı, adam ona bakarken. Sonunda anlayan adam küreklerini kaptı ve suyun içinden hızla geçti.
Lilian kardeşine geri uçtu; ve iki kadın, daha fazla ne yapacaklarını bilmeden, çaresiz kafayı birlikte destekleyerek otururken; bir adam tekneye atladı.

'Bir doktor çağırdınız, hanımefendi,' dedi sessizce, 'Ben bir cerrahım.
Size yardım etmeme izin verin.'

Kadınlar ona yol açtılar. Genç bir adamdı, güneş yanığı teni ve gri saçları vardı, inkar edilemeyecek kadar beyefendiydi ve şüphesiz kendine hakimdi ve itaate alışmıştı. Ona hemen güvendiler. Yatan
adamı bir kanepeye kaldırdı ve sonra yaraya baktı.
Ceket yakasını çevirdi ve baktı.
Kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı.

'Tabanca atışı,' diye mırıldandı. 'Yakın mesafeden. Ceket tamamen yanmış.
Görünüşünden ondalık
üç elli veya civarı olduğunu tahmin ediyorum. Ah, işte burada!
Bir çakınız veya bir makasınız var mı hanımefendi? O küçük bıçak
iş görür. Teşekkür ederim.'

Becerikli bir dokunuş ve sırt kasındaki çakının ucuyla oyulmuş küçük açık dudaklardan, yıpranmış bir şilin gibi
pürüzlü kenarları olan, ancak biraz daha
kalın, düzleştirilmiş bir kurşun parçası çıktı.

'Evet,' dedi cerrah, onu masaya koyarak; 'ondalık üç elli.
Bu ne? Başta yara. Mendiliniz lütfen. Soğuk su.
Teşekkür ederim.'

Meşgul ve deneyimli elleri bu arada çalışıyordu.

'Hanımlar, birkaç dakika burada bekleyin. Yardım getirmeliyim.'

'Bir dakika durun!' diye bağırdı anne. 'Tehlikede mi?'

'Çok büyük tehlike.'

'Ölecek mi?'

'Eğer engelleyebilirsem hayır,' Ve bunun üzerine yabancı kıyıya atladı ve
bir yarış atı gibi tarlaların üzerinden ve en yakın eve doğru koştu,
orada sakinleri bir bütün halinde dışarı çıkardı ve onlara beş parmaklıklı bir kapıyı açtırdı. Teknede bol miktarda minder vardı ve
başkalarını almakta vakit kaybetmedi. Doktor tarafından dövülen yardımcılar
iradeli bir şekilde çalıştılar; ve biri önceden koşup
Campers Out'a ait bir sandalı kaptı ve
ev teknesinin ucuna, kıyıya doğru koydu. Bunun üzerinden Leland'ı taşıdılar ve doktorun kapıya yerleştirdiği
minderlerin üzerine yatırdılar. Sonra onu 'Kuğu'ya taşıdılar ve orada yatağa yatırdılar.

Lilian ve annesi, titreyerek ve gözyaşlarıyla boğuşarak
taşıyıcıları takip ettiler. Her zaman felakete eşlik eden kalabalık, hatta bir köyde bile, melankolik küçük kortej ilerlerken yorumlarını yaptı ve Lilian duymamazlıktan gelemedi. Hodges oradaydı.

'Nereye varacağını biliyordum,' diye haykırdı Hodges yüksek sesle. 'Her gece sızlanıyorlardı, deli gibi. Size nerelere varacağını
söyledim.'

'Ben de öyle yaptım,' dedi kalabalığın içindeki diğerleri. Sonra biri 'Diğer adam nerede?' diye sordu ve mırıldanmada Lilian sevgilisinin ismini tekrar tekrar duydu.

Mırıldanmaların anlamını yeterince iyi biliyordu - bilmemesi mümkün değildi; ama Hodges yüksek sesle, herkesin duyabileceği şekilde söylediğinde vurulmuş gibi irkildi - 'Dün gece yine bir dırdır vardı ve sonra bir silah sesi duyuldu; ve sonra on dakika sonra Barndale fırladı ve beni istasyon basamaklarının dibinde devirdi. Tüm o bira ne işe yarıyor?'

'Ah,' dedi bir diğeri, 'bunu yapan hiçbir ölümlü şüphe
gücü olamaz.'

Bir an için bu acımasız sözler onu baygın bıraktı; ama onları takip eden kesinlik ve kararlılığın hızlı tepkisi onu cesaretlendirdi ve onu gelecek tüm sıkıntılı zamanlara hazırladı. Sakin bir şekilde, yapılabilecek her şey yapılana kadar bekledi. Sonra doktor hastasını bıraktıktan sonra, onu parçalara ayırdı.

'Kardeşim tabancayla mı yaralandı?' diye sordu ona çok
cesurca ve kararlı bir şekilde. Doktor başını salladı. 'Bunu kimin yaptığını bulmalıyım,' diye devam etti, ela gözleriyle adamın yüzüne bakarak.

'Buradaki insanlar Bay ------'den şüpheleniyor gibi görünüyor.'

Doktorun ağzından lafı kaptı.

'Kardeşimin en yakın arkadaşı, efendim. Neden efendim, birbirleri için
ölürlerdi.'

'Siz de onlardan biri için mi ölürdünüz?' dedi doktor kendi kendine.

'Bu konularda deneyimlisiniz, efendim. Tekneyi incelememe yardım eder misiniz? Belki suçluyu takip etmemize yardımcı olacak bir şey vardır.'

Doktorun bu plan hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. 'Ama evet,' dedi, gidecekti ve sonra yüksek sesle düşünmeye başladı. 'Zavallı şey.
Harika derecede cesur. Buna iyi dayanıyor. Kardeşi yarı ölü. Sevgilisinden şüpheleniliyor.
Git! Elbette gideceğim. Neden gitmeyeyim ki?' Ve yürüdü
sözlerinin veya Lilian'ın yüzündeki artan renk ve anlık şaşkınlık ifadesinin farkında olmadan. 'Çok güzel bir kız,' dedi doktor, duyulabilir bir düşünceyle. 'Şeytanca güzel! İyi bir kız, sanırım.
Görünüşü gibi. Sert çizgiler, zavallı şey--sert çizgiler!'

Kıyıya ulaştılar ve sandaldan yürüyerek ev teknesine girdiler.
Kapıdan girerken Lilian bir çığlık attı ve masaya doğru koştu;
sonra döndü ve doktorun gözlerinin önünde bir lületaşı piposu tuttu - Demetri Agryopoulo tarafından İstanbul Çarşısı'ndan çalınan aynı Antoletti lületaşı.

'İşte bu!' diye soludu. 'İpucu! Ah, kesin! Doğru! Başka kim ona kötülük dileyebilirdi ki?'

Sonra doktora piponun hikayesini anlattı. Hikayesini sözlü şimşekle anlattı. Her cümle bir gerçeği ortaya seriyordu; ve altmış saniye veya daha kısa bir süre içinde doktor ikna olmuştu.

Peki bu arada Barndale neredeydi? Zavallı Leland onlara hiçbir şey söyleyemezdi.
Uzun günler boyunca hiçbir soru sormaya tahammül edemezdi. Sevgilisi, diye sordu kendi kendine Lilian, dün gece baloya gitmiş ve bu arada herhangi bir
zarar görmüş olabilir miydi?

'İşte bir mektup,' dedi doktor sessizce masadan bir şey alarak. 'Bir hanımın el yazısı. Posta damgası, Konstantinopolis.'

Mektubu zarfından çıkardı ve sanki okumaya hakkı varmış gibi soğukkanlılıkla okudu.

'Hikaye yeterince açık,' dedi. 'Hanımefendi Londra'da. Kardeşin onun orada olduğunu biliyordu. Bahsettiğin Yunanlı onu takip etti.
Kanal onun burada olduğunu kanıtlıyor. Peki hanımın kiminle yazıştığını nasıl öğrendi?'

'Bunu tahmin edemiyorum,' dedi Lilian.

Lilian ve annesi ilk önce ev teknesine
ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Doktor ve kız birlikte geri yürümeye başladıklarında alacakaranlık çökmüştü. Lilian, giderken ev teknesine bakmak için
döndü ve doktoru omzundan yakaladı. Doktor dönüp ona
baktı. Kadın tarladaki bir figürü işaret etti.

'Yunanlı!' diye fısıldadı.

Haklıydı. Demetri Agryopoulo, alacakaranlıkta suç mahalline geri dönmüştü, tutkulu, karşı konulamaz,
yüce bir dürtüyle çekilmişti.

Doktor, bir geyik gibi çitin üzerinden atlayarak ona doğru koştu. Lilian, o anın heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden onu takip etti.
Demetri Agryopoulo döndü ve bu iki ileri atılan figürün gelişini sakin bir şekilde bekledi.
Doktor elini ona koydu.

'Seni cinayet suçundan tutukluyorum,' dedi nefes nefese.

'Bah!' dedi Demetri Agryopoulo sessizce ve doktorun elini
bir kenara attı.

Doktor onu tekrar yakaladı, ama bitkin ve nefessizdi. Yunanlı onu
sanki bir çocukmuş gibi fırlattı.

'Çıldırdın mı?' diye sordu. 'Hangi cinayet? Nerede? Ne zaman?'

'Kardeşimin cinayeti, burada, dün gece,' diye soludu Lilian ve kendini bir fare gibi, bir dağa, Yunanlının üzerine fırlattı ve onunla
kavga etti ve onu gerçekten yere taşıdı. Ancak doktor ona yardım eli uzatmadan önce, Demetri tekrar ayağa kalktı ve tek bir sıçrayışla kıyıya burnu dönük duran küçük bir sandala atladı. Küreklerden birini başının üstüne savurdu ve bağırdı, 'Geri çekilin!' Ancak doktor zamanını kolladı ve ona doğru atıldı ve daha o farkına varmadan, tekne suda çırpınıyordu, Demetri ise sandalda yirmi metre ötede çılgınca kıyıya doğru çekişiyordu. Doktor kıyıya doğru koştu ve nehir kıyısında aşağı yukarı koştu, başka bir tekne aradı. Ancak bulamadı ve Yunanlı alacakaranlık
sisinde çoktan kararmaya başlamıştı. Ve Demetri Agryopoulo yine kendi yoluna gitti ve karanlık onu sardı.

BÖLÜM V.

Thecla Perzio, Barndale'i büyük bir utangaçlık ve mahcubiyetle karşıladı; ve
o, onun kendisinden çok korktuğunu görünce, cesaretini topladı
ve ona oldukça inatçı davrandı. Onun Surrey'deki kendi evindeki kız kardeşinin yanına gitmesi ve yaşlı hizmetçinin gözetiminde orada kalması konusunda ısrar etti, en azından başka uygun bir arkadaş bulana kadar. Thecla, Anak'ın bu usta oğlu tarafından
kendisini ne kadar ezilmiş
olursa, o kadar boyun eğmiş, rahat, huzurlu ve güvende hissediyordu. Barndale, korkak biri gibi, onun gücünü
hissediyordu ve bundan faydalanıyordu. Hiçbir gerekçeyle 'hayır' demeyecekti, ama
hemen itaat etmesini istedi.

İşleri yoluna koymak için o öğleden sonra Surrey'e doğru yola çıktı, kız kardeşini gördü, onu küçük Thecla'ya karşı büyük bir sempati duymaya ikna etti
ve ertesi sabahki trenle onu şehre geri getirdi. Sonra, hanımları birbirleriyle tanıştırdıktan sonra, onları bırakıp King's Bench Walk'taki kendi
odalarına gitti. Oraya vardığında,
anahtar deliğine eğildi ve
anahtarının karşısında bir şeyler buldu.
Anahtar deliği yarı yarıya macunla doluydu. Barndale asla sinirlenmedi. 'Bir dahi
bunu şaka sanıyor sanırım,' diye felsefi bir şekilde mırıldandı ve
anahtar deliğini açmak için bir cep tirbuşonunun yardımıyla ilerledi. Tam başarmıştı ki, bir el omzuna samimi bir şekilde kondu.
Döndü ve temiz tıraşlı, sakin ve iş gibi görünen bir yabancı gördü.

'Bay Barndale, sanırım?' dedi samimi yabancı.

'Evet,' dedi Barndale, omzuna konan samimi ele içerleyerek, ona biraz ağırbaşlı bir şekilde bakarak.

'Küçük işimizi içeride yapalım, efendim, eğer _siz_ isterseniz.'

Barndale ona tekrar sorgulayıcı bir şekilde baktı, kapıyı açtı, içeri girdi
ve yabancının onu takip etmesine izin verdi. Adam odaya girdi ve şöminenin
sayasının üzerinde Barndale'in önünde durdu. Bir eli ceketinin göğsündeydi; ve bir şekilde, Barndale ona bakarken, Concordia Bahçesi'nde elini göğsünde tutarak Leland'a
bakan Yunanlıyı düşündü.

'Umarım sessizce alırsınız,' dedi temiz tıraşlı adam, 'ama yapılması gerekiyor ve sessizce alsanız da almasanız da yapılacak. Ben bir memurum ve sizi tutuklamak benim görevim.'

Barndale'in aklından hızla, tartışmalı bir şarap faturası ve okumadan
ateşe attığı bazı yasal belgelerin
hizmeti geçti.

Temiz tıraşlı yabancıyı bu şeylerle ilişkilendirdi ve yüz pound gibi önemsiz bir şey için tutuklanma fikri onu gıdıkladı. O kadar gıdıklanmıştı ki, düpedüz güldü.

'Gel,' dedi Barndale, hala gülümseyerek, 'bu saçmalık. Hemen sana bir
çek vereceğim. Makbuz verme yetkin var mı?'

Temiz tıraşlı yabancı ona soğukkanlı, dikkatli, temkinli bir gözle baktı.

'Seni tutuklamak benim görevim,' dedi tekrar sessizce, 've umarım
sessizce gelip bu konuda hiçbir yaygara koparmazsın.'

'Aman Tanrım,' dedi Barndale, 'parayı ödersem beni tutuklayamazsın.'

'Gel, gel, gel, beyefendi,' dedi görevli, sesinde sakin bir üstünlükle; 'hepsi çok iyi ve çok hoş, ama seni Bay Leland'ın işi için istiyorum, beyefendi.'

'Bay Leland'ın işi mi?' dedi Barndale.

'Önceki geceki o küçük cinayet girişimi, hepsi bu. Şimdi,
sessiz ol; saçma sapan konuşmayalım, biliyorsun.'

Temiz tıraşlı yabancının dudakları kararlı bir bakışla birbirine bastırıldı ve eli ceketinin göğsünden biraz dışarı çıktı.

'Ne demek istediğini bana söyleme nezaketini gösterir misin?' diye sordu Barndale,
şaşkın ve kendini böyle bulduğu için biraz öfkeli.

'Peki, eğer _hiçbir şey_ bilmeyeceksen, Bay James Leland dün Thames Ditton'da bir ev teknesinde, tabanca kurşunuyla
bulundu ve iyileşmesi beklenmiyor ve bu seninle birlikte benim de sorunum ve seni sessiz olmaya zorlayayım.'

Görevlinin sinirlerindeki gerginlik görevlinin İngilizcesini bozdu.
Barndale sıktığı eliyle şömine rafına vurdu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Yunanlı! Bay Leland nerede?' diye sordu görevliye hevesle.

'"Kuğu"nun yatağında, bir doktor tarafından tedavi ediliyor. _O_ orada,' diye cevapladı görevli kısaca. 'Hadi, gel ve daha fazla
sohbet etmeyelim.'

Barndale durumun doğasını anladı ve kendi
üstünde kaldı.

'Seninle geleceğim,' dedi ciddi bir özgüvenle. 'Bir şekilde
arkadaşımın cinayet girişiminde parmağım olduğundan şüpheleniliyor.
Şimdi, beni tutuklayacaksın, çünkü yapman gerekiyor, ama suçluyu bulmamı engelleyerek
adaletin ellerini bağlamayacaksın. Bu suçu
işleyen kişi, Konstantinopolis'teki Pers Büyükelçiliği'ne bağlı bir Yunan olan Demetri Agryopoulo'dur. Kurnaz ve temkinli bir adama benziyorsun,'
Barndale çek defterini çıkarıp yüz poundluk bir çek yazdı. 'Benimle işin bitince, o çeki bozdur ve gerekirse her kuruşunu o adamı takip etmek için harca. Çek gittiğinde daha fazlası için bana gel. Onu yakaladığında beş yüz pound için bana gel. Bir dakika bekle.'

Oturdu ve büyük, geniş bir el yazısıyla şunları yazdı: 'Demetri Agryopoulo'nun, Konstantinopolis'teki Pers Büyükelçiliği ataşesi__W. Holmes
Barn-dale'in tutuklanması için Hamiline Beş Yüz Pound (500L.) ödemeye söz veriyorum.' Tarih ve yeri ekledi ve memura uzattı.

'Çok iyi, efendim,' dedi, mürekkebi kuruması için kağıtları havada ileri geri sallayarak ve bu arada Barndale'i dikkatle izleyerek. 'Biliyorum ki
fikrim hiçbir şeye yaramıyor, ama büyük jüri olsaydım
muhtemelen yasa tasarısını çöpe atardım. _Olabildiğince_ sessiz olacağız, efendim; ama dışarıda iki adamım var ve eğer herhangi bir güç
gerekirse kullanılması gerekecek, hepsi bu.'

'Sessizce sizinle gideceğim,' dedi Barndale. 'Size
kabul etmem gereken iki şey var. Başka hiçbir yönden gelen hiçbir belirgin kanıtın sizi
söylediğim kokudan uzaklaştırmasına izin vermeyin. Sonra: Thames Ditton'a akıllı bir adam gönderin ve bana şüphelenilen tüm gerekçelerin kanıtlarını
toplasın. Şimdi hazırım.'

Arkadaşı için ve sevgilisi için bu kadar kederli, ama
Kaderin kendisine oynadığı acımasız oyun için onu azarlamayan bu İngiliz beyefendi, Public Gossip'in elçisine teslim oldu
ve onunla birlikte gitti.

Memur, kendi fikirleriyle, Barndale ile bir taksiye bindi
ve doğruca Scotland Yard'a gitti. Yolda Barndale, suç ve onun sebebi hakkındaki kendi teorisini destekleyen kanıtları ortaya koydu. Müfettiş Webb'in suçlularla ilgili deneyimi çoktu; ancak Barn-dale'in tarzında bir suçlunun hareket ettiğini hiç görmemişti ve masumiyetine ikna olmuştu ve Yunanlı'nın peşinde olmak için can atıyordu. Araba avluya yanaştığında, arkasından ikinci bir araba yanaştı ve
içinden, Barndale'in o öğleden sonra odasına gittiğinde King's Bench Walk'ta gördüğü, temiz tıraşlı, sessiz görünümlü iki adam çıktı. Daha inmelerinden hemen sonra üçüncü bir araba geldi ve içinden gri saçlı, maun rengi genç bir adam fırladı ve bir bayanın inmesine yardım etti. Barndale'i gören bayan öne doğru koştu ve kolundan tuttu.

'Ah, Will,' dedi, 'bu korkunç haberi mi duydun?'

'Zavallı çocuğum!' diye cevapladı.

'Bu,' dedi Lilian, arkadaşını işaret ederek, 'James'in hayatını kurtaran Dr. Wattiss.'

'Yüz Doksan Birinci Ayak,' dedi tıp adamı. 'Silahlı yaralar konusunda hatırı sayılır bir deneyimim oldu ve Bay Leland'ın durumunun hiç de umutsuz olduğunu düşünmüyorum, eğer bu birilerini rahatlatacaksa,' Orada
doktor gülümsedi. 'Siz Bay Barndale'siniz sanırım. Bayan Leland'ın, yarayı açan alçağın adı ve hatta nerede olduğuyla ilgili
kanıtları var ve biz onu avlamak için buradayız.'

'Şüpheli kişinin kim olduğunu sorabilir miyim?' diye sordu Müfettiş Webb, gözü doktora dikilmiş bir şekilde.

'Demetri Agryopoulo,' dedi Lilian, 'bir Yunan----'

'İstanbul'daki Pers Büyükelçiliği'ne bağlı.' dedi Müfettiş
Webb. 'Tamam. Benimle gelin, hanımefendi. Bu taraftan, beyler.' Ve müfettiş hepsini yukarı çıkardı. Orada, kapıya yaslanan ve sırtını kapıya dayayan,
ve orada dişlerini gıdıklayan, umursamaz bir şekilde, bir memura fısıldayarak bir emir verdi. Müfettiş kayboldu.
İki dakika sonra tekrar geri geldi.

'Bu taraftan, hanımefendi. Bu taraftan, beyler.' Ve önündeki üçünü de taş merdivenlerden yukarı, taş merdivenlerden aşağı ve halı kaplı bir daireye götürdü, burada askeri görünümlü bir beyefendi, kağıtlarla kaplı bir masanın arkasında oturuyordu.

'Sanırım bana söyleyecek bir sözün var,' dedi Lilian'a ciddi bir nezaketle.

Lilian, tereddüt etmeden ve gereksiz kelimeler kullanmadan hikayesini anlattı. Pipodan bahsettiğinde Dr. Wattiss cebinden bir paket çıkardı
ve dikkatlice açtı ve değerli lüle taşını masanın üzerine koydu.

'Bu, ev teknesindeki iki sakin arasındaki gece kavgası ifadesi nedir, Webb?' İş masasının arkasındaki üst düzey görevli böyle konuştu.

'Hodges adında bir adam, efendim,' diye yanıtladı müfettiş, 'alacakaranlıktan sonra şiddetli kavgalar duyduğunu söylüyor.'

Barn-dale tüm üzüntüsüne ve endişesine rağmen güldü ve Lilian ayağa kalkıp masaya bir mektup koyduğunda açıklama yapmak üzereydi.

'Lütfen bunu okur musunuz, efendim ve sonra Bay Barndale'den açıklama yapmasını ister misiniz?'
dedi basitçe.

Asker görünümlü görevli mektubu aldı ve okudu. Şöyle yazıyordu:--

'Kükreyen Derinliklerde,

'Thames Ditton.

'Sevgili Lil,--

'Billy ile'ye vurdu. Şu anda Thames'i önümüzdeki 1 Nisan'da ateşlemeyi planladığı
harika bir komedi üzerinde çalışıyor. O ve ben Noel haftasında Barndale'de sahne alacağız. Bu arada her gece müthiş bir dövüş prova ediyoruz.

'Öğrenilmiş uzunluktaki kelimeler ve gürleyen sesler,
etrafında toplanan meraklı köylüleri hayrete düşürüyor.

'Bir akıllı aptal, Hodges yclept, tüm köyü halıda bir cinayet olduğuna ve Billy ile benim
keskin bir şekilde hançerlendiğimize ikna etti. Bunu ona mektuplarınızdan hiçbirinde söylemeyin.
Hodges'un bile bizi ciddiye aldığı oyunculuğumuza dair büyük bir övgü.
Hiçbir sahne
konusunu dinlediğimde, bir çift sarsıntıda boşluğunu fark etmemem gerektiğini hatırlayamıyorum. Tam bu anda Yazar,
Oyuncuyu Provaya çağırıyor. Kapatıyorum. Bu Karalama, seni
unutmadığımı söylemek için. Daha fazlasını yazardım ama
otoritenin sesi acil. 'Sevgili kardeşiniz,

'J.'

'Sanırım söyleyecek bir şeyiniz vardı, efendim,' dedi askeri yetkili
Barndale'e dönerek ve mektubu Lilian'a geri uzatarak.

'Zavallı Leland ile aramızdaki sözde kavga kolayca
açıklanabilir. Amatör tiyatrolar için prova yapıyorduk, neredeyse her gece,
biraz canlandırılmış bir sahnede ve sadece duyulduğumuzu ve oyunumuzun ciddiye alındığını varsayabiliyorum.'

'Bu Yunanlının nerede olduğuna dair bir ipucunuz var mı?' diye sordu memur
Lilian. Doktor araya girdi--

'Bayan Leland bu sabah bana Yunanlıyı tarif ediyordu, kimliğini saptamak için, bir adam odaya girdi, açık pencereden hanımı duyduğunu ve tarif ettiği adamı iki saat önce gördüğünü söyledi. Kingston'daki bir otelin çizmeleriydi.
Hemen buraya geldik, ona bakması için bir memur gönderdikten sonra.'

'Bu yeterli, Bay Webb,' dedi üst düzey görevli. 'Bu beyefendiyi alıkoymaya gerek yok.'

Lilian ve doktor bu son cümleyi en yüzeysel haliyle okudular, ancak Barndale ayağa kalktı ve içten gelen büyük bir rahatlama hissiyle döndü -

'Anlaşmamız hala geçerli,' dedi müfettişe, birlikte aşağı inerken.

'Evet, efendim,' dedi müfettiş ve üçlüye büyük bir nezaketle veda etti.

Üçü birden Thames Ditton'a giden trene bindi ve bu arada Barndale tutuklanma hikayesini anlattı.

Tarihi 'Kuğu'ya vardıklarında, ayrı ayrı meşguliyetlerine yerleştiler - Lilian ve doktor Leland'a hemşirelik yapacak, Barndale ise Yunanlıyı takip etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Hikayem sona yaklaşıyor; ve
hemen, lafı dolandırmadan, Demetri Agryopoulo'nun
kaybolduğunu ve bir daha duyulmadığını söyleyebilirim. Özelliklerinin reklamında anlatılan
İngilizceyi konuşamayacak kadar kurnazdı.
Alsaslı gibi
Almanca, Gaskonyalı gibi
Fransızca ve Piedmontlu gibi
İtalyanca konuşuyordu ve üçünden herhangi biri gibi görünebilirdi.
Kendini hangi araçlarla
gizli tuttuğunu burada söylemenin bir önemi yok. Ama yine de, bu hikayede
son kez, kendi yoluna gitti ve karanlık onu
gizledi.

Barndale'in tutuklanıp serbest bırakılmasının ertesi günü, Lilian, yatak odasının kapısı sessizce açıldığında, kardeşinin yatağının yanında oturuyordu ve iki kadın gizlice ayak uçlarında içeri girdi.

Biri Barndale'in kız kardeşiydi ve diğeri zavallı küçük Thecla
Perzio'ydu.

Lilian ikisini de öptü; ve Thecla, gözyaşlı, korkmuş bir
fısıltıyla söyledi.

'Hepsi benim kötü, kötü hatam. Ama ah, mademoiselle, ona bakmama
yardımcı olamaz mıyım?'

'Mademoiselle değil, canım--Lilian!' Lilian'ın tek cevabıydı.

Böylece üç kadın, mamma Leland ile birlikte kaldılar ve hastayı çiftler halinde emzirdiler. Ve öyle oldu ki, bu düşüncesiz küçük
Thecla oradaki herkesin kalbini kazandı ve herkes, onu düşüncesiz yapan şeyin kızlık zarının eksikliği olmadığı, sadece çok doğal, şüphesiz, çocuksu bir özgüven olduğu konusunda emin oldu. Ayrıca öyle oldu ki
Leland Junior iyileşmeye başladığında bekar hayatına bir son vermek için iyi ve yeterli nedenler gördü.

Ve büyük bir zorluk çekmeden Thecla Perzio onun fikrine getirildi.

Noel zamanı Leland tekrar iyileşmiş ve güçlenmişti. Yunanlının peşindeki kovalamaca bu zamana kadar resmi zihinden silinmişti: ve Barndale, beş yüz poundluk senet makbuzunun alınmasıyla Müfettiş Webb'i hatırlayınca, o yetkiliye bir veya iki hafta kırsalda kalmasını teklif eden bir mektup yazdı. Müfettiş geldi ve harika pipoyu da beraberinde getirdi. O zamana kadar Yunanlının tutuklanması ve yargılanması durumunda delil olarak kullanılmak üzere alıkonulmuştu.

Müfettiş komediyi dinledi ve daha sonra Barndale'e kavga sahnesini bir tiyatro sanatı şaheseri olarak gördüğünü söyledi.

'O köylünün her şeyi ciddiye almasına şaşmamalı,' dedi. 'Bunu kendim yapmalıydım. Hayır, teşekkür ederim, efendim. Üst kattaki lordlar ve züppelerle kaynaşmak umurumda değil. Uşağa bir göz atacağım. Yine eski pipo içiyorum, görüyorum efendim.
Böyle bir hikayeyle ortalıkta dolaşan çok fazla eski lületaşı yok.

Doktor Wattiss'in Leland'ın düğününde görev aldığını ve
bekar kız kardeşiyle evlendiğini eklemekten mutluluk duyuyorum.

Proje Gutenberg'in David Christie Murray'in yazdığı An Old Meerschaum adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OLD MEERSCHAUM ***

***** This file should be named 22206.txt or 22206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22206/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
