*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Contemporaries In Fiction (Kurgudaki Çağdaşlarım)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Contemporaries In Fiction, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Contemporaries In Fiction

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CONTEMPORARIES IN FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KURGUDAKİ ÇAĞDAŞLARIM

David Christie Murray tarafından

LONDRA

CHATTO & WINDUS

1897

İÇERİK:

GİRİŞ

KURGUDAKİ ÇAĞDAŞLARIM

I.--ÖNCE ELEŞTİRMENLER VE SONRA DICKENS HAKKINDA BİR KELİME

II.--CHARLES READE

III.--ROBERT LOUIS STEVENSON

IV.--YAŞAYAN USTALAR--MEREDITH VE HALL CAINE

V.--YAŞAYAN USTALAR--RUDYARD KIPLING

VI.--FRANSUZ TEŞVİKİ ALTINDA--THOMAS HARDY

VII.--FRANSUZ TEŞVİKİ ALTINDA--GEORGE MOORE

VIII.--BAY S. R. CROCKETT--IAN MACLAREN

IX.--DR. MACDONALD VE BAY J. M. BARRIE

X.--SORUN ARAYICILAR--DENİZ KAPTANI VE KARA KAPTANI

XI.--BAYAN MARIE CORELLI

XII.--AMERİKANLAR

XIII.--GENÇ ROMANLAR

GİRİŞ

Bu denemeler ilk basıldığında (birçok gazetede aynı anda yayınlandılar), bazı düşmanlar edineceğimi bekliyordum. Şimdiye kadar, bu konuda
çok hoş bir hayal kırıklığı yaşadım; ancak şunu söyleyebilirim ki
bana birçok arkadaş kazandırdılar ve meslektaş zanaatkarlardan, profesyonel eleştirmenlerden ve evde, kolonilerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sıradan
okuyuculardan, kalem tutan en ürkek adamın cesaretini
artıracak kadar cesaret aldım. Tüm bunlara karşı bir karşılık olarak, dünyanın büyük bir onurla andığı, yaratıcı bir çalışmayla meşgul olmamam nedeniyle pişmanlık duyan ve 'yazarlığın rütbe ve ünvandan muaf tutulması' gerektiğini savunan Kurguda Çağdaş birinden çok asil ve onurlu bir azar aldım. Samimi bir saygıyla, bunun imkansız bir istek olduğunu ve yazarın adının fikrine verdiği yüce onaya rağmen, bu sayfalarda yapılan çalışmanın hem onurlu hem de yararlı olduğuna dair inancımı terk edemedim. Görüleceği üzere, bu, abartı ve histeriye karşı bir haçlı seferi niteliğindedir.
Eğitilenleri eğitmek için tasarlanmamıştır ve yanılmaz olma iddiasında da bulunmaz, ancak mevcut haliyle, (bir dereceye kadar) ortalama okuyucunun çağdaş sanat hakkında adil görüşler oluşturmasına yardımcı olacağı inancıyla ve (bir dereceye kadar) belirli ilgili veya aşırı hevesli insanlara bir denetim getirebileceği umuduyla yayınlanmıştır.

KURGUDAKİ ÇAĞDAŞLARIM

I.--ÖNCE ELEŞTİRMENLER VE SONRA DICKENS HAKKINDA BİR KELİME

Günümüz eleştirmenleri bir tür nezaket salgınından muzdariptir.
Ölçülemeyen dozlarda övgü yönetimine alışmışlardır. Artık, kitlesel olarak ele alındığında, eleştirmen değiller, yalnızca profesyonel hayranlardır. Kamuya yararlı olmaktan çıktılar ve edebiyatın çıkarları için tehlikeli hale geliyorlar. Aşırı samimi gözlerinde, kurgu sanatındaki her titiz çırak bir ustadır ve cehalet edinmeyle kısa bir gün geçiren histerik okul kızları, sanki çok sayıda Elizabeth Barrett Browning veya George Eliot'muş gibi değerlendirilir. Bu konuda en merak uyandırıcı ve öğretici şeylerden biri, modern eleştirmenin Sir Walter Scott'ı kullanmasıdır. Sir Walter, kurgu sanatında başarılı olmak isteyen biri için bir tür ilk standart olarak kurulmuştur. Mümkün olduğunca ciddiyetle şu soru sorulsun: Bay S. R. Crockett'in 'Sir Walter'la rekabet ettiğini, hatta onu geçtiğini' ciddi bir şekilde temin eden bir eleştirmenin _ne_ faydası var? Bu ifade, elbette, son derece acıklı ve gülünç bir şekilde saçmadır, ancak bir kereden fazla, iki kere veya üç kere söylenir ve alıntılanır ve reklamı yapılır. Bay Crockett'ın bu gülünç üstünlüğe odaklanması onun suçu değil ve
ismi burada hiçbir kötü niyetle anılmıyor. Onun
kendisi gibi acı çekenler var. 'Sir Walter'la rekabet eden, hatta onu geçen' diğer beyefendiler arasında Dr. Conan Doyle, Bay J. M. Barrie, Bay Ian Maclaren
ve Bay Stanley Weyman yer alıyor. Kararları bir saman çöpüne değecek kadar değerli olan hiç kimse
bu yetenekli işçilerin yazılarını saygı ve zevk duymadan okuyamaz. Ancak Sir Walter'a rakip olmaları, on iki fit boyunda olmaları veya herhangi birinin kendi özel zihninde eleştirmenin korkunç duyurusuna inanması kadar doğru değildir. Orta boylu adamları Scott'la yan yana koyma çılgınlığından en çok etkilenen kişi, akıllı bir el tarafından kurtarılmadığı takdirde aptalca ve ölçüsüz övgüler altında gömülmesi muhtemel olan güzel ve sevgili Stevenson'ımızdır. Burada yapılan suçlamanın doğrulamalarıyla sayfaları doldurmak kolay olurdu. Kendi iddialarının geçiciliğini çoktan kanıtlamış olan son altı yılın kitapları, kabul görmüş klasiklerimizden bazılarına uygulansa abartılmış olabilecek övgülerle karşılandı. 'Eric Bright-eyes'ın son altı yüz yılda Bay Rider Haggard'dan başka hiçbir İngiliz tarafından yazılmamış olabileceği yönündeki eleştirel bildiri, aptalca ve histerik yargıların çölünde kendi anıtsal yerine sahip olmasına izin verilebilir.

Sağduyu adına, gerçek bir mükemmellik standardına benzer bir şeye geri dönmenin zamanı geldi. Edebiyatımızın yozlaşma tehlikesi altında olduğunu ve okuyucu kitlesinin sistematik olarak yanlış yönlendirildiğini açıkça söylemenin zamanı geldi.

Daha ileri gitmeden önce, kendimi mazur göstermek için bir kelime söyleyeceğim. Bu işi kendi omuzlarıma aldım, çünkü başka birinin alacağını göremiyorum ve bana yüksek sesle yapılması için çağrıda bulunuyormuş gibi geliyor. Bunu üstlenmek istemememin tek nedeni, çağdaşlarımın şimdi eleştireceğim sanatın peşinde koşmaya kendi hayatımı adamış olmam. Bu kötü ve cömert olmayan bir görünüme sahip. Ancak, beyan ne kadar değerli görünürse görünsün, ben bunu samimiyetle ve gerçekle yapıyorum. Hayatımda hiç kıskançlık
kötülüğünü tatmadım. Eleştirel
şekerlemelerden payıma düşeni ve tam payıma düşeni aldım. Eleştirmenlerin endişelerinde, Sir Walter'la asla 'rekabet
etmedim veya onu geçmedim', ancak binlerce basılı sayfada (reklamlarda) 'kırsal karakterin tasviri için herhangi bir yarım düzine hayatta kalan romancıdan daha fazla dehaya sahip olduğum' kaydedilmiştir. Bunu okuduğumda gülüyorum, çünkü çok çok uzaktaki ustam Thomas Hardy'yi hatırlıyorum. Eleştirmenimin, bu şekilde 'havai fişek gösterisi' yaptığı kitaptan gerçekten memnun olduğuna oldukça ikna oldum (zavallı Artemus'un dediği gibi), ancak ikisinin arasında benim yargımın daha aklı başında
ve ayık olduğunu düşünüyorum. Başkalarının bayraklarını indirip kendi bayrağımı dalgalandırmak için en ufak bir arzum yok. Ve işte kendimin ilk ve son müdahalesi. Bunu gerekli hissettim ve ne sileceğim ne de
varlığı için özür dileyeceğim.

Profesyonel sansürcülerimizin yeni gelen kalabalığı abartılı bir hayranlıkla karşılamasının yanında, eski tanrılarımızdan bazılarının düştüğü
aşağılamayı fark etmek öğreticidir. Üstün
Kişi her zaman yanımızdadır. O, özünde bir Prig'tir; ancak,
bazen olduğu gibi, kalbi ve zekası olgunlaştığında, onu bir zamanlar üstün bir kişi yapan
özelliklerini kaybeder. Kendi yerel statüsünü korurken, özel sanatı sıradan insanların takdire
şayan bulduğu hiçbir şeye hayran olmamaktır. Bir veya iki yıl önce sınıfının Dickens'ı okuyamadıkları
şiiri haline geldi. Birdenbire Dickens'a gerçekten tahammül edemeyen bir sürü insanla tanıştık. Çoğu (elbette) 'kalabalıkların
oluşturulduğu insanlardı', takas veya satın almaya değer hiçbir zihinsel mobilyaya
sahip değillerdi. Dickens'ı
_bir_ moda olarak_ hor görme modasını öldürdüler ve Üstün Kişi, kederli
yetersizliğinin artık ayrıcalıklı bir şey olmadığını görerek, bununla övünmeyi bıraktı.
Bank Holiday festivallerinde Hampstead Heath'te bir giyim modası popüler olduğunda, modayı başlangıçta belirleyen insanlar onu bir kenara atıp
başka bir moda yaratırlar. Yarım nesil sonra, bazı üstlerimiz, sadece yargıda özgünlük uğruna, o ölümsüz efendinin sayfalarına geri dönecekler - insanların edebi ölümsüzlüğü saydığı gibi - ve bize sonuçta onda gerçekten bir şeyler olduğunu söylemeye başlayacaklar.

Thackeray ve Dickens'ın ölümünden sonra kurgunun daha ince bir sanat haline geldiği ifadesini ortaya atan, zaman geçtikçe seçkin bir yeteneğe sahip Amerikalı yazar Bay W. D. Howells'dı. Bay Howells, birçok kişinin onun kastettiğini
sandığı şeyi kastetmiş olsaydı, bu söz sadece
küstahça olurdu. 'Daha ince' kelimesini gerçek anlamıyla kullandı ve sadece
araştırma ve üslupta bir titizlik modasının bize geldiğini kastetmişti. Küçük parmağın kas ve sinir sistemlerini retiküle eden bir disektörün, teşhisi ilham veren ve bıçağı hastalığın köküne doğru şaşmaz bir şekilde
oyulan hastanelerin devinden
daha 'iyi' bir cerrah olduğu hissi vardır. Sıradan insanların
vücutlarını kiraz çekirdeklerine
oyarak
bir heykeltıraşın, ihtişamlı biçimleri kahramanca bir ölçekte ele alma alışkanlığı olan
Michael Angelo'dan daha 'iyi' bir sanatçı olacağı hissi vardır. Bu anlamda ve uygulayıcılarından bazılarının elinde, bir veya iki yıl boyunca kurgu, daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir sanat haline geldi. Ancak
mikroskopist asla popüler olmadı ve olmayı da umamazdı. O artık
öldü ve genç adamlar bize Dumas, Scott ve Edgar Allan Poe'nun güçlü kopyalarını veriyor ve bazıları Dickens'ın yöntemlerini daha sonraki ve daha önceki yazarların yöntemleriyle
birleştiriyor. Yine geniş kapsamlı bir
etki dönemine giriyoruz.

Fakat çok sayıda insan ve aralarında daha iyi bilmesi gereken bazıları, Bay Howells'ın sözlerini onun amaçladığından daha geniş bir anlamda benimsedi ve kısmen bunun bir sonucu olarak, kurgunun en büyük duygusal ustasının belli bir örtük değersizleştirmesine ulaştık. O parlak ışığın geçici olarak
karartılmasının başka ve daha ikna edici nedenleri de var. Bunların ne olduğunu
keşfetmek şu anki amacımıza yardımcı olabilir.

Her çağın, giyimde olduğu gibi edebiyatta da kendi modaları vardır. Edebiyattaki tüm
güzel modalar, en azından, yeniden canlandırılmaya ve taklit edilmeye
değer görülmüştür, fakat her biri için sırayla hayal gücünü
bozmaya başladığı bir an gelmiştir. Her okul, ölümünden önce
doygunluk ve yorgunluk yaratmaya mahkumdur. Başarısı ne kadar ezici olursa, hoş karşılanan değişim o kadar eksiksiz ve kapsamlı olur. Dünyanın Pamela ve Clarissa için nasıl heyecanlandığını ve ağladığını biliyoruz ve
onların özel acıma biçimlerinin dünyayı nasıl doyurduğunu ve öldüğünü biliyoruz.
Büyülü şatoların nasıl bir dönüşüm geçirdiğini ve büyülerinin
nasıl yok olduğunu biliyoruz. Duygusal Acı Çeken'in
dünyada nasıl bir zaferle ilerlediğini ve ne kadar sıkıcı biri haline geldiğini biliyoruz. Öldüren
başarıdır. Başarı taklit doğurur ve taklitçiler bir
yorgunluktur. Ve ölen deha değildir. Sadece onu
taklit etmek için ortaya çıkan okuldur. Richardson herkes için yaşıyor, ancak sıkıcı ve aptallar hariç. Artık kurgu dünyası büyülü şatolarla
dolu olmadığına göre, arada sırada bir değişiklik olsun diye bir şatoda yaşamaya gidebilir ve eğlenebiliriz. Werther yine dostumuz, ancak kurduğu okul muhtemelen dünyanın gördüğü en yorucu okuldu.

Şimdi, Sir Walter Scott'ın tek istisnası dışında, muhtemelen hiç kimse Charles Dickens kadar çok sayıda taklitçiye ilham vermemiştir. Kurgunun tanınmış bir meslek veya sanat olduğu herhangi bir ülkede, bu saatte, Dickens'tan büyük ölçüde etkilenmemiş bir kurgu yazarı yoktur. Onun yöntemi, tüm gerçekten büyük yazarların yapması gerektiği gibi, kurgunun atmosferine girmiştir ve oksijenimizle hidrojenimizi karıştırmamaya yemin etmeliyiz, onun etkilerinden uzak durmak için. Bu etkilerden uzak durmak için, tüm modern düşünce ve duygulardan uzak durmalısınız. Son altmış yılda yazılmış hiçbir şeyi okumamış olmalısınız ve ıssız bir adada yetiştirilmiş olmalısınız. Dickens, tüm dünyanın yaşamında yaşayan bir rol oynar. Her gün yüz bin yargıç kürsüsündedir. Hiçbir ülkede, Dickens'ın yaşadığı için Tanrı'ya şükretme hakkı olmayan bir hastane hastası yoktur. Onun mübarek ve cömert elinin yoksullar ve ezilenler ve yardımcısı olmayanlar için neler yaptığını kimse bilmez. O, hayırseverliği ve iyi hissetmeyi bir din haline getirdi. Kitapları sayesinde zenginlerin kasalarından milyonlarca ve milyonlarca para fakirlerin yararına aktı. Günlük hayatımızın büyük bir kısmı ve en iyilerinin büyük bir kısmı onun eseridir.

Hiçbir tek adam kendisi için böyle fırsatlar yaratmadı. Hiçbir tek adam
bu kadar geniş ve kalıcı bir şekilde faydalı olmadı. Hiçbir tek adam
bu kadar geniş bir alanda nezaket ve merhamet ekmedi.

Bunların hepsi doğru ve yeni olmaktan çok uzak, ancak son zamanlarda bunu söylemek moda değil. Gerçeğin tamamı bu değil. Asil nehirlerin kendi doğal kusurları vardır: bataklık ve çamur kıyıları. Bazen gelgitleri yavaş akardı, örneğin 'The Battle of Life'ta olduğu gibi, ki bu bana her zaman en azından çok duygusal ve gerçek dışı bir kitap gibi gelmiştir. Bir adamın kalbini yıkayan 'The Carol'ın saf akışı 'The Chimes'ta incelir, 'The Haunted Man'de daha da incelir ve 'The Battle of Life'ta tortu ve çamurdur. 'Nickleby' yine genç bir adamın kitabıdır ve deha kadar kusurlarla doludur. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Yorkshire okullarını öldürdü. Yüzeysel modern eleştirmenin Dickens'ta bulacağı en büyük kusur, duygu ifadesinde bir tür gürültülü, coşkulu olma halidir. Ancak bir şeye dikkat çekelim ve bunu kendi tarzımda belirteyim. Gerçek bir şair ve İngiliz zekalarımızın en iyisi olan ve muhtemelen şu anda hayatta olan herkes kadar iyi bir eser yargılayan Tom Hood, Dickens'la görüştükten sonra eve gitti ve şakacı bir coşkuyla karısına elini kesmesini ve şişelemesini söyledi, çünkü Boz'la el sıkışmıştı. Bir eleştirmen kadar soğuk olan Lord Jeffrey, küçük Nell için ağladı. Ağlayan bir duygusalcı olmaktan çok uzak olan Sydney Smith de ağladı. Herhangi bir yemeği doğru bir şekilde yargılamak için ona iştahınız olması gerekir. İşte ilk servis edildiğinde, bir sınıf veya klik tarafından değil, tüm ülkelerdeki tüm insanlar tarafından taklit edilemez olarak telaffuz edilen ünlü Dickens turtası. Ama sıcak servis ediliyor ve soğuk servis ediliyor, her edebi restoranda tekrar tekrar işleniyor, sabah liderinizde ve haftalık incelemenizde lezzetini
alıyorsunuz. Turta sosu, tüm genç neslin
düzyazısına ve şiirine yolunu buluyor. Çarpıcı bir
tadı, kendine özgü bir tadı var, Her şeye giriyor. Bir zamanlar çok lezzetli olan
o yemeğin bitmek bilmeyen
direnişlerinden bıktık.
Alın

Orijinal turta ne daha kötü ne de daha iyi, ama binlerce aşçı
bunun tarifini aldı ve yapmaya çalıştı. İştah
kaybolmuş olabilir, ama turta iyi bir turtaydı.

Hiçbir benzetme dört ayak üzerinde yürümez ve turta tabağındaki bu benzetme kötü bir
yolcudur.

Ancak bu yargı ilkesi zorunlu olarak sanattaki tüm büyük çalışmalara uygulanır. Sadece iyi çalışmalara uygulanmaz, çünkü o neredeyse her zaman taklitçidir ve bu nedenle taklit için pek de kışkırtıcı değildir. Bazen, ayırt edemeyen bir okuyucuya, taklit eden kişi, modern bir dokunuşa sahip olduğu için, taklit ettiği kişiden daha iyi görünebilir. Ancak, unutmayın, kendi zamanında usta da moderndi. Yeni adam, Dickens için duygularının yanlış olduğunu söyler. Bu bir
hatadır. Eski modadır. Hiçbir yanlış nota dünyayı hareket ettiremedi ve
dünya onun adını sevmek için birleşti. Öldüğünde binlerce hanede gözyaşları vardı ve bu gözyaşları sanki kişisel bir dostun kaybından
kaynaklanmışçasına samimi ve gerçekti. Biz, modaya rağmen gençliğimizin büyücüsüne olan bağlılığımıza sadık kalan, bir başkasını bizim sevdiğimiz ve taptığımız gibi asla tapınamayan veya sevemeyen
biz, onun şöhretinin kaçınılmaz olarak
azalmasından oldukça memnunuz. O hala insanların kalbinde ve orada
sadece bir rakibi var.

Modern kurguyu incelemeye yönelik hiçbir girişim, sanatın
büyük olduğu
dönemlerde en büyük olan adamlardan bahsetmeden yapılamaz.
Devlerle işimiz bitince büyük adamlara ineceğiz ve o zamana kadar
geri kalanların oranlarını da göz önünde bulunduracağız. Ama şimdilik ayrılmadan önce, eleştirel olmayan okuyucuya değerli bir
mihenk taşı sunmama izin verin. Diyelim ki beş yıl önce okuduğu hikayeleri hatırlasın.
Hatıralarının arasında, hala ona dost veya düşman olarak
olan canlı bir erkek veya kadın bulabilirse, ellide bir, mükemmel bir kitap okumuş demektir. Dickens'ın insanları, ona hayran olsunlar veya olmasınlar, bu testi tüm okuyucular
karşısında geçerler. Grotesk olsalar bile canlıdırlar. Gerçek insanlar gibi dikkatsizlerin bile hafızasında yaşarlar. Ve bu, büyük kurgunun bilinebileceği tek kesin sınavdır.

II.--CHARLES READE

Reade'in edebiyattaki konumu açıkça tuhaftır. Profesyonel eleştirmenler, onun büyüklüğünü adil bir şekilde takdir etmekten asla çok uzak değillerdir
ve ortalama 'kültürlü okuyucu', onun adını komik bir hoşgörü ve himaye havasıyla alır. Ancak bazıları vardır ki, bunlar yargıç olarak en az nitelikli olanlar bile, onu büyük ustalarla aynı seviyede görürler.
Sanırım, bu görüşe sahip olanların, çoğunlukla, onun icra ettiği zanaatta birlikte çalıştıkları kişiler olduğunu göreceksiniz. En sıcak ve en sürekli hayranları, kardeş romancılardır. Trollope, elbette, ondan 'neredeyse bir dahi' olarak bahsetti, ancak Trollope'un zihni sıradanlığın özünde bir damıtılmasıydı ve kendi çağının romantizmi ve tutkusuyla
ateşlenen adam, onun anlayışının
sınırlarının dışındaydı. Ancak şahsen tanıma ayrıcalığına sahip olduğum İngiliz kurgu yazarları arasında, Charles Reade'i bir dev olarak görmeyen biriyle karşılaşmadım. Eleştirmenler onu asla kabul etmediler ve bir ölçüde halk tarafından ihmal edildi. Her şeyin bir nedeni vardır, eğer bulabilirsek ve bazen bu
şaşırtıcı sorun hakkında bir ışık parıltısı yakalıyormuşum gibi görünüyor. Sir Walter Besant (o zamanlar Bay Besant) yıllar önce 'Gentleman's Magazine'de Reade'in çalışmaları hakkında cesur bir övgü yazdı ve ona açıkça en büyükler arasında bir yer verdi. Okurken yüreğim parladı, ama şimdi biliyorum ki, günümüzde üç veya dört adamın sahip olduğu bir pozisyonu halkın önünde bir saat bile işgal etmemiş bir yazarın lehine böylesine çekincesiz bir yargıyı ifade etmek için daha nadir görülen bir cesaret gerekiyordu. Bu ölü usta, elinin boşluğunda yuvarlayabilirdi. Bir veya iki dakika boyunca neden ve nasıl bu kadar büyük bir adam olduğunu göstermeye çalışayım; sonra da büyüklüğün gerçek ödülünün kendisinden esirgenmesinin sebeplerinden bir veya ikisini belirtmeye çalışayım. Herhangi bir uğraşta büyüklük için en önemli şey, bir adamın buna karşı ciddi olmasıdır. Evinizin ateşini pompalı suyla yakmayı, kendinize gülünç gelmeyen bir hikaye uydurarak kahkaha attırmayı veya kendi kalbiniz kuruyken tasarlanmış bir hikayeyle gerçek gözyaşları dökmeyi deneyebilirsiniz, 'Yaralı, yaralayan kalptir.' Charles Reade'in durumunda bu temel sempati bir tutkuya dönüştü. Zorluklarla alay etti, ama onlarla tam bir heveslinin
modasında alay etti, tembelin
modasında değil. Kurgu yazmaya karar verdi ve bir satır basmadan önce
yıllarca pratik yaptı. Kendine seçme
yöntemleri ve ifade biçimleri konusunda güvence verdi. Seçtiği mesleği
takip edenlerin yüz kişiden birinden daha iyi donanımlı olan o, silahlarını tamamlamak ve her silahı kullanmada kendini mükemmelleştirmek için ateşli, durmak bilmeyen bir sabırla çalıştı. Her şeyi
okurdu ve edebi yaşamı boyunca, karakterin, tarihin, güncel haberlerin, her türden geçici ama hayati şeylerin sayısız parçasını
toplamayı, bir araya getirmeyi, sınıflandırmayı ve kataloglamayı kendine iş edindi. Hayatının son bir yılında, bu şekilde
oluşturduğu muhteşem ciltlerden bazılarını benimle birlikte gezdi. Bu devasa kitaplar onun
çalışkanlığının bir örneği olarak kaldı, ancak onu sayfalarıyla istişare ederken görenler,
içerikleri hakkındaki bilgisinin doğruluğunu ve samimiyetini tahmin edebilir.
Her şeyle ilgileniyor gibi görünüyorlar ve içerdikleri her şeye aşinaydı.

Bu ansiklopedik endüstri sıradan bir adamı sıradan bırakırdı ve büyük bir adamın dehasının değerlendirilmesinde sadece bir özellik olarak yer alır. Seçtiği zanaata duyduğu sempati, insanlığa duyduğu aynı yoğun ve tutkulu sempatiyle destekleniyordu. O, sevilebilir ve nefret edilebilir şeylerin
muhteşem bir aşığı ve nefretçisiydi.

Bir açıdan, insanlar arasında neredeyse eşsizdi, çünkü vahşi bir
haksızlığa karşı nefreti, onun kapsamı ve niteliği hakkındaki yargısında en küçük bir doğrulukla birleştirdi. Kendi çağının sorunlarını araştırmak için bir antikacının soğuk titizliğiyle çalıştı. Büyük bir yargıcın sakinliğiyle bir sonuca vardı. Ve davası kesinleştiğinde, olağanüstü ve sürekli bir enerjiyle üzerine atıldı.
Savunmacılığının öfkesi, davasını
kurmak için sarf ettiği sabırla şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.

Reade, kendi zamanının büyüklüğünü bir şairin takdirine borçluydu. Kendi zamanındaki olayların destansı doğasını, bu olayları şekillendiren adamların destansı karakterini gördü. Yüzlerce yıl sonra, federe Avustralya büyük şehirlerle dolup taştığında ve ada kıtası tamamlanmış ulus olma doluluğuna ulaştığında ve şerefi solduğunda, Reade'in o zamana kadar tuhaflaşmış ve yalnızca eğitimli kişiler için okunabilir hale gelmiş olabilecek gergin İngilizcesi; başlangıçlarının tarihini koruyacaktır. Eserinin o kısmı, aslında, biçim olarak günlük dile ne kadar yakın olursa olsun, duygu ve anlayışta tamamen destansıdır ve türünün tek örneğidir, çünkü anlatılan olaylarla çağdaş biri tarafından yazılmıştır. Reade eleştirmenleriyle sürekli savaş halindeydi, ancak kendi zamanındaki eleştirmeni haklı çıkardı ve bu dönemde ona saldıran insanların huzur içinde uyumaya hakkı vardı. Özel hayatında en sevimli adamlardan biri ve nezaket ve nezaketiyle öne çıkan, tartışmalarda bir palavracıydı. Rakiplerinin hoşuna gitmeyen bir haklı olma numarası vardı ve bazen aptallık ve yanlış kafalılık sabırsızlığıyla acımasızdı. Delilikte devam etmek, çoğu adamı ara sıra yaptığı karşılıklara ilham edemezdi. Talihsiz birine şöyle yazdı: 'Efendim, - Benim çok bilgili olduğum bir konuda bana karşı gelmeye cesaret ettiniz, oysa siz pislik kadar cahilsiniz.' Bu tamamen doğruydu, ancak başka bir tür adam bunu söylemenin başka bir yolunu bulurdu.

Haklı olma numarası, 'All the Year Round'da 'Hard Cash' konusuna eşlik eden tartışmada belirgin bir etkiyle ortaya çıktı. Delilik uygulayıcısı, yazarın ifadelerinden birini kel bir imkansızlık olarak kınadı. Reade, söz konusu imkânsızlığın kendisini bir gerçekmiş gibi gizlediğini ve şu tarihte şu kamu mahkemesinde gerçekleştiği ve şu çağdaş dergilerde kayda geçirildiği şeklinde içi boş bir formdan geçtiğini söyledi. Kamusal bir kötülüğe karşı bir haçlı seferi düzenlediğinde, örneğin hapishane sistemine, tımarhane sistemine veya sendikalardaki fare avlama sistemine saldırdığında, davası endeksli gerçeklerin devasa koleksiyonları tarafından destekleniyordu ve genellikle takip eden mücadelede, kusursuz kayıtlara başvurabiliyordu; ancak, avukatın öfkeli coşkusu, insanların davanın her zaman dayandığı yargısal doğruluğu unutmasına veya ona güvenmemesine yol açtı. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ölümsüzlük iddiası, kendi çağının ihtişamlarını ve skandallarını ele alan kitaplardan daha çok, öğrenme, mizah, acıma ve anlatı becerisinin anıtı olan 'The Cloister and the Hearth'* kitabında yatmaktadır. Bu kitap hakkında, kendi satırlarında, rakipsiz olduğunu söylemek çok da abartı olmaz. Okuyucuya, ölü bir çağın yeniden canlandırılmasından başka bir şey gibi görünmüyor. Geçmiş insanların, tasvir ettiğinden başka türlü olamayacağını dogmatik bir şekilde iddia etmek, yazarın kendi bilgisinden daha büyük bir bilgiye sahipmiş gibi davranmak olurdu. Ancak onlar gerçek hayatta aşina olduğumuz erkekler ve kadınlar değil ve diğer kurgu yazarlarının bizi tanıştırdığı erkekler ve kadınlar da değiller. Yine de onlar şüphesiz insan ve canlıdır ve biz onlardan sokakta omuz omuza olduğumuz insanlardan daha fazla şüphe etmiyoruz. Dr. Conan Doyle bir keresinde bana bu kitap hakkında unutulmaz bir şey olduğunu düşündüğüm bir şey söylemişti; Kitabı okumak, demişti, 'Karanlık Çağlar'ı karanlık bir fenerle gezmek gibiydi. Gerçekten de öyle. Eski Sevenbergen'den ortaçağ Roma'sına giden dolambaçlı yoldan geçersiniz ve anlatı sizi nereye götürürse götürsün, projektör her şeye ışık tutar ve karanlıktan, tozdan ve yüzyılların ölümünden hayat size doğru
sıçrar. Ve İngiliz nesrinde bu büyük eserin açılış ve kapanış paragraflarını asil ve sade bir belagatle aşan hiçbir şey bilmiyorum, ne de -bazı saf ve neredeyse çocuksu mizah pasajları atlanmış olsa da- tüm anlatınınkinden daha zengin, daha öz, daha saf veya daha mükemmel bir üslup. Günümüzde, eleştirideki moda değişti ve aramızdaki en zayıf aptal bile, 'The Cloister and the Hearth' ilk kez gün yüzüne çıktığında ona verilenden on kat daha coşkulu bir karşılama ve daha az ölçülü bir övgü alıyor. Sadece bir an düşünün - böyle bir kitap aniden karşımıza çıkarsa ne olacağını düşünün. Dürüst olmak gerekirse, bunun bir incelemesi _olamazdı. En iyi ihtimalle iyi, sade, sağlam bir eseri ve en kötü ihtimalle de açık sözlü saçmalığı tanımlamak için o kadar sık ​​kullandığımız en üstün sıfatlar var ki, böyle bir kadronun mükemmelliği için hiçbir kelime dağarcığımız yok. * Charles Reade'in bu eserle ilgili olarak bana kullandığı bir ifadeyi burada kaydetmekte fayda var. Kendisine yöneltilen intihal suçlamasını çürütüyordu ve gülerek şöyle dedi: 'Kovama üç yüz inek sağdığım doğru, ama çalkaladığım tereyağı benimdi.'

Ve şimdi, deha, bilginlik ve üslupla, kahkaha, dehşet ve gözyaşlarıyla, bu büyük yazar nasıl oluyor da
hak ettiği yere doğru yürürken duraklıyor? Bana bazen bu soruya kısmi bir cevabım varmış gibi geliyor. Bence
tek bir küfür eylemi olmadan, sağduyulu bir editör
Charles Reade'e tartışmasız ve tartışmasız bir rütbe verebilir. İşin yarısı
baskı meselesidir. Bu büyük ve hayranlık uyandıran yazarın sürekli bir kusuru vardı, o kadar kaba ve önemsizdi ki
bir suç olduğu kadar bir mucizeydi de. Vurguyu büyük ve küçük yazı tipleri, büyük ve küçük büyük harfler, italikler ve siyah harfler ve gösterişsiz küçük resimlerle sağlamaya çalışır. Okuyucu, duygularının harekete geçmesinin amaçlandığı noktaya
gelmeden çok önce, gözleri ona şokun gelmekte olduğunu söyler.
Retorik şimşeğin tam orada düşeceğini önceden bilir ve
düştüğünde etkiyi hayal kırıklığıyla bulma olasılığı on kat daha fazladır. Ya da sayfanın tekdüzeliğinden kaynaklanan değişim, onun gözünü 'gösterilen' pasajlara çeker ve onları uygun yerlerinden ve sıralarından
çıkararak okumaya teşvik eder. Örneğin, aklıma gelen bir örneği ele alalım. 'Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir'de, Fielding ve Robinson, yerel tabirle 'çalılıklı' bir Avustralya ormanında kaybolurlar. O saatte, hayatları için avlanırlar. Bir tür şeytan çemberine düşerler ve kaybolmuş insanların sıklıkla yaptığı gibi, kendi izlerini takip ederler. Bir süre, onları bir kampa veya yerleşime götüreceği umuduyla onu takip ederler. Fielding, aniden, kendi eski ayak izlerinin izini takip ettiklerinin farkına varır ve neredeyse aynı nefeste, bunlara başka ayak izlerinin de katıldığını keşfeder. Bu işarete ölümcül ve gerçek bir anlam yükler, silahlarına bakar ve 'onarılmış bir hızla' yola çıkar. 'Ne yapıyorsun?' diye sorar Robinson ve Fielding cevap verir
(büyük harflerle): 'Avcıları avlıyorum!' Durum
hayranlık uyandıracak kadar dramatiktir. Şans öyle bir düzen kurmuştur ki, takip edilenler aslında
takip edenlerin arkasındadır ve amaçlanan katillerin varlığı
hem basit, hem doğal, hem yeni hem de
şaşırtıcı bir düzenekle ilan edilir. Heyecan verici bir anlatıda başarı için gereken tüm unsurlar
buradadır ve üslup asla bir saniyeliğine bile sakinleşmez veya bir saniyeliğine
durumun gerginliğinin gevşemesine izin vermez. Fakat o büyük harfler
okuyucunun gözünü çoktan kendine çekmiştir ve yazarın
vurgulamaya çalıştığı nokta iki kat daha kaybolmuştur. Önlenmiştir ve
bir rahatsızlık haline gelmiştir. İki kere gelirsiniz;
beklenti ve gerilimden mahrum kalırsınız, ki bunlar tam burada, sanatın
can ve ruhudur. Tahmin etmenize izin verilmeden önce bilirsiniz; ve belki de en kötüsü, kendi zekanızın rencide edildiğini hissediyorsunuz.
Elbette bu sahte numara size yardımcı olmadan, dizenin önemini hissedecek kadar hayal gücünüz vardı.
Hayal gücü olmayanın dirseğini dürtmek ve
'Buna uyanın' veya
'İşte anlatıya karşı göreviniz heyecan yaşamak' demek, kurguda büyük bir ustanın işi değildir.

Daha az sıklıkta da olsa, bir diğer ve eşit derecede karakteristik kusur, Reade'in okuyucusunun içine girme biçimidir.
Resmi ve bakmaya davet ettiği adam arasında, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şekilde durur. Bir örnekte, 'Ben, C. R., şunu söylüyorum' diye okuyabilmeniz için gözünü bir dipnota doğru çeker--bu, bir küstahlıktan çok daha fazlası veya daha azıdır. Yazarın zihninde muhtemelen parıldayan mizah duygusu en iyi ihtimalle zayıftır. C. R.'nin bunu söylediğini biliyoruz. Zamanımızı ve zekamızı C. R.'ye veriyoruz ve onun bu küçük soytarılığa daldığını görmekten ziyade üzgünüz.

Bence bu, Charles Reade'in gelecekteki yayıncılarına, ona Hristiyan baskı yapmaları için bir talimat olmalı -- onu anlatısının gövdesinde tek bir yazı tipiyle sınırlamalı ve büyük harfler, küçük harfler ve italik kullanımını (alışılmış ve ortodoks yerleri hariç) kesinlikle yasaklamalılar. Ve bencillik, saf kendini beğenmişlik ve kibir ifadelerini arada sırada sayfalarını çirkinleştiren bu ifadelerin arasından ıslak bir kalem geçirme cesaretine sahip olan bir editöre karşı herhangi bir saygısızlık suçlaması yapılabileceğini düşünemiyorum.

Kendime bu önemsiz şeylerin -çünkü Reade'in dehasının toplamına kıyasla bunlar gerçekten küçük şeyler-
şüphesiz onu rahatsız eden ihmali makul bir ölçüde açıklayıp açıklayamayacağını soruyorum. Anlatı gücünde tek bir rakibi var -Dumas _pere_- ve o, enerji hariç her şeyde bu rakibin açık ara efendisi. Hiçbir erkek yazar, kadınsı insan doğasına dair bilgide onu geçemez. Edebiyatta, Julia Dodd ve Alfred Hardy'nin 'Hard Cash'teki kur yapma hikayesini yenecek bir sevişme yoktur. Sadece betimleme gücünde devlerle aynı seviyededir. 'The Cloister and the Hearth'da yanan değirmene; 'Never too Late to Mend'de sürgündeki tarla kuşuna; 'Hard Cash'te tekne yarışına; 'Griffith Gaunt'ta Kate Peyton'ın ateşin aydınlattığı penceredeki sahnesine ve 'Griffith Gaunt'ta karda Griffith'e tanık olun. Sayfalarında binlerce kahkaha patlaması var, sadece kıkırdamalar değil, akciğerleri titreten kahkahalar ve yüzlerce acıklı pasajdan herhangi birini gözyaşı dökmeden geçebilen adam acınacak bir adamdır. Zaman zaman İngilizcesini oldukça sert bir şekilde zorladığı kabul edilse de, incelik, güç, samimiyet, açıklık ve tüm büyük stil zarafetiyle nesir yazarlarımızın en asil olanıyla yan yana olduğu söylenmelidir. Vurguda birkaç dağınık bayağılık damlasının böyle bir ateşi söndürmesi mümkün olabilir mi? Bu kadar küçük bir ölü sinek bu kadar büyük bir merhem kabını lekeleyebilir mi? Böyle bir noktada dogmatik olacak kadar aptal olmayacağım, ancak bir usta zanaatkarın bir usta zanaatkarın yerini tutmaması için daha önce verdiklerimden başka hiçbir neden bulamıyorum. Süleyman bize bilgelikle ünlenen biri için 'biraz deliliğin' neler yapabileceğini anlattı. Halkın büyük çoğunluğu her zaman neyin hoşuna gittiğini söyleyebilir, ancak her zaman neden hoşuna gittiğini söyleyemez. Ve geniş ve kalıcı bir ün için yazan kişi, uzmanların ve kültürlülerin kararına değil, sadece sevdiklerini bilen ve neden ve niçin sorularını eleştirel bir şekilde cevaplama gücüne sahip olmayanların sevgisine güvenmek zorundadır. Halk, 'Pococurante'nin yıllar önce dediği gibi 'kamuoyunun aptal ve cahil domuzu', her zaman istismara uğrar ve yine de sonunda bize iyi mi yoksa kötü mü yaptığımızı söyleyebilecek olan yalnızca halktır. Hepimizin onunla ölçülmeye rıza göstermemiz gerekir ve uzun vadede, o bizim statümüzü mükemmel bir doğrulukla tahmin eder.

Umarım Reade'in daha tatlı tarafının karakteristik özelliği gibi görünen bir anısını burada rahatsız ettiğim için küstahça düşünülmem.
Bu sayfaları basın için okurken, üç büyük Kaybolan Üstat'tan tek olan ve onunla etten kemikten tanışma şansına sahip olduğum kişiyle ilgili hüzünlü ve şefkatli bir anıya kapıldım. Kalemimden çıkan ikinci romanı ona ithaf ettim -halka ulaşan üçüncü roman- ve ciltleri yayınlandığı gün ona gönderirken, dehasına olan hayranlığımı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğim, oldukça çocuksu bir mektup olarak hatırladığım bir şey yazdım. Bu hayranlık, yukarıda ifade edilen düşüncelerle yumuşatılmadı, çünkü bunlar beni ancak onun bu kadar zengin bir şekilde süslediği sanatta uzun yıllar çalıştıktan sonra etkiledi. Nazik ve hüzünlü bir nezaketle cevap verdi ve şu sözlerle bitirdi: 'Genç bir adamın kıdemli birini meziyetlerinin ötesinde takdir etmesi itibarsızlık değildir.' Bunu her zaman çok zarif ve mutlu bir şey olarak düşündüm ve şimdi kendim de bir kıdemli olarak büyüdüm ve cazibesine her zamankinden daha fazla ikna oldum.

III.--ROBERT LOUIS STEVENSON

Bu serinin şemasında, başlangıçta duyurulduğu gibi, Thackeray'in eseri
üçüncü bölümün konusunu oluşturmalıydı. Ancak, düşündüğümde,
şu anki amacımı göz önünde bulundurarak, ilk başta niyet ettiğim şeyi yapmanın
faydasız bir şımartmadan biraz daha fazlası olacağına karar verdim.
Thackeray hakkında hiçbir anlaşmazlık yok. Onunla ilgili genel görüşün herhangi bir
revizyonuna gerek yok.
Benim için,
kişisel olarak, aklımda olan
böyle bir takdiri yazmak keyifli bir şey olurdu,
ama bunun yeri burası değil.

O halde, hemen, İngiliz edebiyatının tüm sevenlerinin hala yas tuttuğu bu büyüleyici ve yetenekli işçinin
eksik ve durdurulmuş emeklerinin değerlendirilmesine geçelim.

Robert Louis Stevenson'ı, bu adamı sıcak bir şekilde düşünmem için özel ve özel nedenlerim var; ve bu nedenler bana yazar Robert Louis Stevenson'a adalet sağlama girişimim için biraz daha fazla güvence veriyor gibi görünüyor. Samoa'dan gelen ve sağlıksızken yazdığı ve bir anlık üslup kaybı yaşadığı talihsiz iptal edilmiş mektuplar hariç, en titiz okuyucunun bile hoşuna gitmeyecek tek bir satır bile yayınlamamıştır. Bu tek istisna dışında, işinde her zaman bir sanatçıydı ve kendini her zaman parmak uçlarına kadar canlı gösterdi. İfadede sürekli olarak bilinçli mutluluklar arayışındaydı ve zevki son derece adildi. Kelimeleri kullanmadaki ayırt etme yeteneği, icadıyla eşit hızdaydı; hem titiz hem de cüretkar olmayı biliyordu. Herhangi bir yazarın üslubunun dokusunu zenginleştirmek ve sertleştirmek için daha fazla sebatla çalıştığından şüphe edilir ve son bir sayfası saflık ve sağlamlık açısından altın bir kumaş gibiydi. İngiliz edebiyatının gelecekteki eleştirmenlerinin ona vereceği övgü budur. Ancak bu eleştirel histeri çağında, bir adama kendi nitelikleri için avuç içi kadar para vermek yeterli değildir. Stevenson'a gelince, profesyonel rehberlerimiz oldukça çıldırdı ve kaçınılmaz tepki başlamadan ve hak edilmemiş övgüler hak edilmemiş bir ihmale yol açmadan önce, ona dürüstçe hak ettiği yeri vermek için çaba sarf etmeye değer. Hayatı zordu. Zayıf fiziksel olanakları ve ateşli ruhu acınacak derecede uyumsuzdu. Kariyerini hayranlıktan acımaya titreyen bir sempati olmadan incelemek imkansızdı. Tüm önlemlere rağmen genç yaşta ölmeye kararlıydı ve bu sert gerçekle karşı karşıya geldiğinde, cana yakın ve yenilmez bir şekilde cesurdu, sevgiyi zorla aldı. Bu gerçeğin tüm erdemi kabul edilsin ve saçmalığın sınırlarının ötesine taşınan övgüler için bir bahane olarak kullanılsın. Duyguların güçlü bir şekilde devreye girdiği yerde ayık bir yargıda bulunmak zordur. Stevenson'ın kaderinin kaçınılmaz trajedisi, daha sağlam bir çerçevede böyle bir ruhun çok sevdiği bir sanat için yapacağı her şeyi yapamayacağına dair kaçınılmaz güvence, dostluğunun çekiciliği, kıskançlıktan tamamen aciz olması, kendi eseri ve itibarı konusunda gerçek alçakgönüllülüğü, övünmeyen ve yorulmak bilmeyen cesareti, çağdaşlarının çoğunda derin bir etki bıraktı. Belki de eleştirel görüşün kısmen bu tür etkiler tarafından şekillendirilmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu şekilde ortaya çıkan yargı hataları kolayca hoş görülebilir. Bunlar, yayıncının simsarının yalanlarından veya kütükleri yuvarlayanların ve baltaları öğütenlerin karşılıklı coşkularından en az bir milyon kat daha saygındır. Günümüzde, her cılız kırbaççının Sir Walter'ın kılıcını ne kadar kolay aldığı daha önce fark edildi. Herhangi bir Tom o' Bedlam dünyaya tüm Yeni İskoç romancılarının Sir Walter'ın ustaları olduğunu söylemeyi seçerse, bunun kimin umurunda olduğunu anlayabilir misiniz? Elbette bu utanmazca aptalca ve küstahça ve gazete eleştirisini hor görüyor, ancak bunun bir sonu var. Bu şekilde gülünç hale getirilen yazarlar, eleştirmenlerinin saçlarından saman çöplerini çekip kendi saçlarına
sokmayı seçerse, benim sandığımdan daha zavallı yaratıklardır. Bu şey, mizahımıza denk geldiği gibi bizi güldürür veya yas tutar; ancak aslında çok az önemi vardır. İki şeyden birini ortaya koyar: Eleştirmen umutsuzca beceriksizdir veya umutsuzca sahtekârdır. İkilem mutlaktır. Günahkâr beyefendi boynuzunu seçebilir ve dürüst ve becerikli hiçbir okuyucu onun aldığı tek bir bakırı umursamaz. Ancak Stevenson'a gelince durum çok farklı. Stevenson
kalıcı şöhret için bir teklifte bulundu. O, edebi ölümsüzlük büyük ödülü için
başlangıç ​​listesine resmen girdi. Yaşayan hiçbir adam
bunu alıp almayacağını kesin olarak söyleyemez. Her zorlama övgü onun şansını
engelliyor. Değerlerinin her abartılması onları gölgeleme eğiliminde olacak.
Zevk sarkaçı acımasızdır. Bir tarafta çok fazla sallanırsa, o da
diğer tarafta çok fazla sallanacaktır. Onun durumunda, onu dünyanın gördüğü en büyük anlatı kurgu ustasıyla yan yana koymak ne yazık ki eleştirel bir moda haline geldi. Bu övgü suistimalinin devam ettirilmesi durumunda büyük zarar göreceği gerçek bir sanatçının çıkarları doğrultusunda, adamı ölçüp, yaklaşık bir tahminde bulunmak için ayık ve sessizce çabalamak iyi olacaktır. Mesleki rehberlerimizin en az vicdanlı ve bilgili olanının Sir Walter Scott'ın tarihini okuduğu ve yaşamı boyunca edebiyat alanında yarattığı etkinin, belirsiz de olsa, farkında olduğu varsayılabilir. Sir Walter (zaman zaman bize ne düşünmemiz gerektiğini söyleyen o şaşırtıcı beyefendilerin yargısına göre, günümüzün altı yazarı tarafından geride bırakılan veya onunla eşitlenen) üç büyük okulun kurucusuydu. Romantik
ortaçağ şiiri okulunu kurdu; antika romans okulunu kurdu; ve İskoç karakterli romantizm okulunu kurdu. 'The Minstrelsy of the Scottish Border'ın derlenmesi ve notlanması ve şiirlerin ve Waverley Serisinin notları gibi edebi eserlerin ufak tefek işlerini yaptı. Bunlar onun büyük eserinden çıkan kıvılcımlardı, ancak çalışkan ve yetenekli bir adam bunları bir ömür boyu emek olarak gururla gösterebilirdi. Edebiyattaki büyük adamlar çağ
yaratanlardır ve Sir Walter, dünyanın edebiyat tarihinde birden fazla yönde çağ
yaratan tek kişidir. Günümüzde onu bir şair olarak kötülemek modadır. Örneğin Wordsworth veya Browning'in dizelerine yüksek değer veren eleştirmenler vardır, incelikli ve derin, metafizik veya analitik olmayan herhangi bir modern esere şiir adını veremezler. Ancak sadece bir anlatı şairi olarak, yargısı değerli olan çok az adam Scott'a Homeros'un bir sonraki yerini reddedecektir. Bir şair olarak bir
dönem yarattı. Zaman açısından büyük bir boşluğu doldurmadı, ancak Sir
Walter'ın itici gücüne 'o Giaour', 'o Corsair', 'Abydos'un Gelini' borçluyuz.
Antik romancı olarak ikinci karakterinde, yaşlı Dumas'ı ve
büyük ve küçük, daha önce veya sonra hiçbir yazarın peşinde olmadığı kadar çok taklitçiyi uyandırdı. İskoç karakterine döndüğünde
Galt'ı, Robert Louis Stevenson'ı, Dr. George Macdonald'ı ve
bulduğu geniş tarlada mütevazı bir şekilde başak toplayan,
kıran, eken ve biçen tüm modern beyefendileri yarattı ve şimdi rakipleri oldular.

Fikirlerimizi yönlendirdiğini iddia eden yazarlar hiç Scott okuyor mu? Trossach vadisindeki gizli ve açığa çıkmış güçlerin sahnesini - Ateşli Haç'ın taşınmasını - hata yapan rahibe hakkındaki hükmü - ihanet edenin son kavgasını biliyorlar mı? Jeannie Deans'in hikayesini biliyorlar mı? Ama bu soruları sormanın veya bu örnekleri çoğaltmanın faydası yok. Scott yerleştirilmiştir. Gülmenin efendisi, gözyaşlarının efendisi, hızın
devi; taçlandırılmış kral, her yönüyle tek bir rakibi olmadan.

Bazen bizi şaşırtan, ancak yine de doğal olan şeylerden biri, bazı zihinlerin sanatta salt modernliğe verdiği değerdir. Eski bir şey
yeni bir şekilde fırlatılır ve yola şeyden daha fazla değer verenler vardır ve anında özgünlüğe hayranlıkla
açık olurlar. Ama özgünlük ve modaya uygunluk farklı şeylerdir. Kamuoyunu yönlendirme hakkına sahip olan insanlar
bu farkı ayırt eder.

Scott ve Stevenson arasındaki saçma ve zararlı karşılaştırma, ikincisinin arkadaşları tarafından ciddi bir şekilde dile getirildi. Güzel bir
sanatçıya ciddi bir haksızlık yapıyorlar. Stevenson'ın büyüleyici
kameo koleksiyonunu Scott'ın feodal kalesinin herhangi bir odasına yerleştirebilirsiniz. Bir
katedralin yanındaki bir oyma resim, bir kartalın yanındaki bir sinek kuşu. Asilce büyük bir şeyin yanında
zarif bir şey.

Yanıldığımı güçlü bir şekilde düşünen herhangi bir adam, Scott ve Stevenson'ın aynı çağda yaşadığını ve birbirlerinden tamamen habersiz
çalıştığını düşünsün. Scott yine de dünyayı ateşe verirdi. Stevenson, becerikli, hızlı, uyumlu ruhu ve zanaatındaki kolayca övülmeyen mükemmelliğiyle yine de bir şeyler yapardı;
ama en yüce ilhamını kaçırmış olurdu, tarzı
şimdikinden çok farklı olurdu.

Saf edebi bir zevk olarak, Stevenson'ın daha yakın tarihli sayfalarından Scott'ın Lockhart'ın 'Life' adlı eserindeki mektuplarına dönmekten ve modernin onun en iyi ve en son tarzının temelini nerede bulduğunu görmekten daha iyi pek fazla şey yoktur.

Sık sık öne sürülen bu karşılaştırma, bir an bile incelemeye dayanamaz. Stevenson büyük bir yaratıcı sanatçı değildir. O bir
dönem
yaratıcısı değildir. Devlerden hiçbiriyle omuz omuza verilemez. Bu protestoyu teşvik eden ondaki bir kusur değildir. Saflık, zarafet ve sözel çalışmalardaki bitiş örneğinin diğer sanatçılara ilham vermesi dışında, Stevenson'ın orijinal insanların her zaman olduğu gibi taklitçileri olmayacaktır. 'Lezzetli şeyler yaptı' ama
yeni hiçbir şey yapmadı. Şaşırtıcı bir emek ve mutlulukla, her iyi İngilizce yazarının
tarzından karma bir üslup oluşturdu.
Tek bir sayfada bile bazen birçok tavrı yansıttı. O,
başlangıçtaki
zekâdan farklı olarak edebi olanın
tecessümüdür. Yöntemi neredeyse mükemmeldir ama
kişilikten yoksundur. Sir Walter'ın mektuplaşma tarzının yankısı olan sayısız şey söyler. Lamb gibi şeyler söyler ve bazen bunlar
orijinalinin yapabileceği kadar iyidir.
Defoe gibi, Montaigne gibi, Rochefoucauld gibi şeyler söyler.
Buketi her bahçede toplanır ve edebiyatın tüm ormanlarında yetişen
yapraklara yerleştirilir. Becerikli, becerikli, canlı ve her zaman içtenlikle bir adamdır. O adil ve cesurdur ve esasen bir
beyefendidir. Doğru taklit romantizmine sahip ve Defoe ile Dickens'ı neredeyse yaratıcı olmayan bir şeyle harmanlayabiliyor, size kör bir yaşlı Pugh veya John Silver sunabiliyor. O, doğuştan ve sonradan kazanılmış bir edebiyatçı. Sözlü bir icat onun için hem et hem de su. Markheim'ın 'araya giren bir parmakla' saati durdurduğu veya John Silver'ın yarı kapalı, kurnaz ve zalim gözünün 'bir cam kırıntısı gibi' parladığı yerler gibi, onu aktif olarak birinin peşinde koşarken görebilirsiniz. Stevenson o kırıntı için Kanalı aştı ve yolculuğa değer.

Stevenson, sonsuz çaba gösterebilen bir adama ait olan dehanın payına kesinlikle sahipti. Buna güzel bir kişisel karakter ve neredeyse mükemmel bir alıcılık ekleyin. Tamamen edebi anlamda sempatik bir
gerçekleştirmenin gücünü de ekleyin, işte size adam. Son eklememi netleştireyim. Onun, edebi favorilerinin Lamb gibi düşünebileceğini
düşüneceği şekilde düşünmesi yaygın bir alışkanlığıdır. O
Defoe gibi düşünebilirdi. Hatta bu şekilde iki zihni birleştirebilirdi
ve sanki kendisi için düşünebileceği bileşik bir zihin yaratabilirdi.
Zekası çok nadir ve hassas bir türdendi ve özünde bir
üretici olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir taklitçi veya tek bir saniye bile
intihalci değildi. Eski şeyleri yeni yapan kendi imbiği vardı. En büyük serveti, tüm mizahının kökünde olan o gerçek orantı duygusuydu. 'Tanrı neden bunları benim gibi bir beyefendiye açıklamıyor?' Orada, zihnin derin bir alışkanlık haline gelmiş saygısı, aniden kendi anlık kendini beğenmişliğinin gülünç bir algısıyla karşılaşır. İki elektriksel zıtlık buluşur ve o yaz şimşeğinin
parıltısını yayar.

Stevenson çalışmalarına ender bir onur verdi ve kendine olan saygısını bu en iyi şekilde gösteren sanatçı her zaman dünya tarafından saygı görecektir. O bizim sevgimizi ve saygımızı kazandı ve biz de bunları gönülsüzce veriyoruz. Onu küçümsediğimi ima ederek nankör bir esere el koydum. Ancak uzun vadede iyi bir adamın çalışmalarının orta derecede adil bir şekilde değerlendirilmesi, gergin bir övgüden daha fazla itibarına hizmet eder. Eleştirmenler ve ben
sonunda onun oranlarını
ölçecek olan kişi olmayacağım. Bana göre o, kabul görmüş yazarların orta sıralarında iyi bir yerde duruyor. Bir
mucit olarak
yaşamayacak, çünkü o icat etmedi. Düşüncenin yeni alanlarını
açmış olanlardan biri olarak
yaşamayacak. İnsan ruhunun zirvelerini ve derinliklerini
keşfetmiş olanlar arasında
yaşamayacak. O,
yaşayabilir--'kamuoyunun aptal ve cahil domuzu'
sorunu çözecektir--eserlerinde sevimli, samimi ve cesur bir ruhu ve sanatsal çabanın uyumayan uyanıklığını ortaya koyan bir yazar olarak.

Bence yaptığı en güzel şey mezar taşı yazısıdır.
Sadece sekiz satırı var, ama bundan daha güzelini bilmiyorum:

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında
Beni yatır ve bırak yatayım.
Yaşadığım ve memnuniyetle öldüğüm için mutluyum,
Ve kendimi bir vasiyetle yatırdım!

Bu benim için yazdığın dize olsun:
İşte burada, olmayı özlediği yerde yatıyor:
Denizcinin evi, denizden evi,
Ve Avcı tepeden evi.

Orada uyu, parlak kalp! Uyanık saatlerinde,
şimdi sana bu kadar kötü hizmet eden
abartılı övgülere gülerdin!

IV.--YAŞAYAN USTALAR--MEREDITH VE HALL CAINE

Bir sözlük derleyen bir grup beyefendinin
yengeci 'geriye doğru yürüyen küçük kırmızı bir hayvan' olarak tanımladığına dair çok eski bir hikaye vardır.
Yengeç kırmızı olmadığı, bir hayvan olmadığı ve geriye doğru yürümediği gerçeğinin dışında, tanımın
tamamen takdire şayan olduğu telaffuz edildi. Bir süre önce, Bay George Moore'un kaleminden George Meredith hakkında bir eleştiri okuduğumda, bu eski tarih parçasını hatırladım. Bay Moore, konusunu kalabalığın içinde bağıran, el kol hareketleri yapan ve duyulmak için büyük çabalara rağmen anlaşılmaz kalan bir adam olarak temsil etti. Bir çalışmada kendi eğlencesi için monolog yapan tuhaf derecede sakin bir bilgenin tanımı olarak bu mükemmeldir. Düşünmeyen okuyucuların sayısındaki muazzam artış ve buna karşılık gelen basılı çıktılarımızdaki artış, bazı tekil koşullar ortaya çıkardı ve bunların arasında şu var: Sadece saçma olma eylemiyle bir üne kavuşmak mümkündür. Son yıllarda eleştirel basının etkisini adil bir şekilde incelemeye çalışırken, George Meredith'e yönelik muamelesinin çok önemli ve övgüye değer bir kamu hizmeti olduğunu kabul etmeliyiz. Meredith, genel halk söz konusu olduğunda uzun yıllar boyunca bilinmezlik içinde çalıştı. Burada ve orada tutkulu bir hayran kazandı ve başlangıcından itibaren az da olsa uygun bir izleyici kitlesi bulduğu söylenebilir; Ancak ününün şu anki boyutunun çoğunu,
en azından dehasını dinlemeden
halkın dinlenmesine izin vermeyen cömert ve aydınlanmış eleştirmenlerin çabalarına borçludur. O,
şimdi ve bir süredir moda bir tarikattır. Geniş anlamda
sayıda popüler bir yazar olması pek olası değildir, çünkü
roman
okuyanların çoğunluğu aylak ve zevk düşkünü bir halktır ve hiçbir sıradan aylak ve zevk düşkünü Meredith'i sık sık veya uzun süre okumaz.
Melek'in Patmoslu John'a verdiği ve yemesini emrettiği küçük kitap, ağızda bal gibiydi, ama midede acıydı. Ona ilk yaklaşan okuyucu için, Meredith'in bir kitabı,
meleğin sunduğu rulo ile tam bir tezat oluşturur.
Çiğnemesi zor, ama sindirimi çok nazik ve güçlendiricidir. Ondan
anında zevk alan, ilk lokmada tadını çıkaran insanlar nadirdir.
İyi
zekalar her zaman nadirdir. Şahsen, ben mutlu azınlıktan değilim. Meredith'in son kitaplarından herhangi birini üçüncü kez okuyorum,
tamamen rahat hissetmeden önce. (Kendim için) çok tatmin edici bir benzetme bulabiliyorum. Meredith'in yeni bir kitabı bana asil şaraplarla dolu bir sepet gibi geliyor. Bağbozumlarını biliyorum ve seviniyorum. Sepeti açmak için işe koyuluyorum. En sinir bozucu şekilde kablolanmış ve telli,
ama sonunda açabiliyorum. Bu benim ilk okumam. Sonra
şişelerimi mahzende diziyorum--port, bordo, hock, şampanya, imparatorluk tokay;
sıradan bağlarda yetiştirilmeyen ve
etiketlenmeyi talep eden incelikli ve ilham verici içecekler. Bu benim ikinci okumam. Sonra
şarabıma oturuyorum ve bu üçüncü; ve Meredith'in herhangi bir kitabında
bir ömür boyu sürecek bir mahzenim var.

Böyle bir iyilik karşısında minnettar olmak bir adama yakışır,
ama buna rağmen büyük bir yazarın ve istekli bir okuyucunun
önlenebilir engellerle ayrı tutulması üzücü. Şurası oldukça doğru ki
anında popülerlik yüksek liyakatin bir testi değildir. Ama
gerçek deha sahibi adam, sonuçta, en geniş kitleye kalıcı olarak hitap eden kişidir.

Orta yaşlı ve yaşlılar için kurgu bir lükstür. Bir hikaye kitabı
pipo gibidir. Rahatlatır ve tatmin eder ve boş bir saatin geçmesine yardımcı olur. Ancak genç insanlar, yaşlıların sadece eğlence bulduğu yerde gerçek yiyecek veya gerçek zehir bulurlar. Yüz binlerce genç erkek ve kadın, şeylere dair net bir bakış açısına sahip olmak istediklerini hissederler, az çok ciddi bir şekilde zihinsel bir duruş ve bakış açısı ararlar. Eğer benim elimde olsaydı, hepsine Meredith okutulmalıydı ve onlara başlayacağım kitap 'The Shaving of Shagpat' olurdu. Bu, dahi bir genç için bir el kitabı veya rehber niteliğindedir, doğrudur ve hepimiz dahi insanlar olamayız; ancak içinde aptallar dışında herkes için yararlı olacak kadar insan doğası vardır. Fantastik hayaletlerinin ortasında, hayata dair o kadar aklı başında, o kadar yüce, o kadar kadınsı-şefkatli, o kadar erkeksi-güçlü, o kadar keskin, keskin ve net bir bakış açısı vardır ki, hem yeterli hem de ayık bir hayranlık ifadesi bulmak kolay değildir. Yüzeysel olarak neredeyse 'Binbir Gece' kadar iyi ve ilk bakışta hayal gücünün coştuğunu düşünüyorsunuz. Ama
bir kez niyet kavrandığında, o eğlenceli ve neşeli görünen köpüğün altında çok şaşırtıcı ve derin bir felsefe buluyorsunuz ve
tüm bu çılgın maskeli balo anlamla dolu. 'Shagpat'ın Tıraşı'nı okuyun, ciddi genç erkekler ve kızlar. Tüm kütüphanelerde sadece eğlence için daha iyi pek bir şey yok ve eğer bir bilginin ve hayatın tüm oyununu yaşayan diğer insanlardan daha iyi bilen bir beyefendinin olgun sonuçlarını seviyorsanız, onları orada bulabilirsiniz.

Çok güvenilir bir kaynaktan, Meredith'in önceki çalışmaları hakkında çok zayıf bir karşılaştırmalı görüşe sahip olduğunu ve 'Richard Feverel'in Sınavı'nı başyapıtı olarak ilan eden eleştirmenden oldukça
kesinlikle farklı düşündüğünü öğrendim. Ama bana öyle görünüyor ve bir konuda gerçekten yüksek bir rütbe alıyor. Aşk yapmanın genel insan işinin çok önemli bir parçası olması ve bunu görmezden gelen hiçbir roman veya oyunun başarı şansının çok düşük olması dikkate değerdir,
'bir hizmetçiyle bir erkeğin yolu'nun kurguda yalnızca iki veya üç gerçekten erkeksi sunumu vardır. Shakspere bize 'Romeo ve Juliet'te bir tane verdi, ama sonra Shakspere bize her şeyi verdi. Charles Reade, 'Hard 'Cash'te bize saf bir kızın saf tutkuya dönüştüğünü gösterdi - tek başına ona değerli ve kalıcı bir isim verebilecek bir parça gerçek ve güzellik. Ve Meredith, 'Feverel'da bize benim gibi bir yazarın övgülerinin ötesinde genç kur yapma sahneleri verdi. Büyülü adalarındaki iki genç, zihnimi tatlılıkla rahatsız eden gerçek-ideal figürler arasındadır. Her iki taraftaki doğa bakirdir. Hem erkek hem de kızda doğal bir tutkuyla
alevlenir ve titrer ve
bir çift papatya kadar saftırlar. Namby-Pamby okulundaki herhangi bir işçi
sadeliğini koruyabilirdi.
Roma mumu-volkanik kabilesinin herhangi bir yazarı, bir şekilde
ateşlerini yığabilirdi. Ancak bu özel eser için Tanrı önce bir beyefendi yaratmalı ve sonra ona deha vermeliydi.

Meredith'teki bir tuhaflık dikkat çekicidir. Karakterlerinin içsel kişiliğini bize bildirir; bunu o kadar eksiksiz yapar ki, belirli koşullarda davranış çizgilerini tahmin edebileceğimize ikna oluruz; ve sonra bir dizi koşul ortaya çıkar ve bu koşullarda
onlar hakkında asla inanmamamız gereken bir şey yaparlar ve yaratıcılarının adil ve haklı olduğunu ve onunla tartışmanın mümkün olmadığını itiraf etmek zorunda kalırız.

Sayfalarında gerçek hayatın dışında hayal edebileceğimiz her şeyden daha belirgin tutarsızlıklar vardır. Bu tezahürlerle uğraşan ortalama bir sanatçı, Blondin'in ipinde ortalama bir insan gibi, acınacak bir gösteridir. En ufak bir sapma, en anlık bir ayak belirsizliği, hatta bir şüphe ve her şey biter. Ama Meredith
asla tökezlemez. Sadece kaydederek imkansızı doğrular.

Hiçbir çılgınlığı, çılgınlığı veya 'izmi yoktur. İnsan doğasını hem geniş hem de mikroskobik bir gözle görüyor. Stilin kusurları gibi görünen şeyler, aşırıya kaçmış erdemlerdir. Bir sayfada, çoğu insanın bir bölümde söyleyebileceğinden daha fazlasını söylüyor. Modern bilim, bütün bir öküzün besleyici özelliklerini çok mütevazı bir kutuya koyabilir. Meredith'in en iyi cümleleri tam da böyle bir sindirim sürecinden geçmiştir. Herkesin sofrasına uygun değildir, ancak seçkin İngiliz gurmeleri için bir gurur ve zevktir.

Meredith'ten Hall'a Caine, analistin çalışmasından heykel dökümhanesine; soğuk sakinlikteki sanattan fırtınalı ateşteki sanata kadar uzanır.
Burada da iş başında bir güç vardır, ancak bu stres altındaki güçtür ve rahat değildir. Meredith çok fazla etkilenmiyor. Sempati duyuyor, ancak beyninden sempati duyuyor. Kalbi dünyaya doğru, ancak soğuk. Şu anda uğraştığımız adamın tutkulu bir sempatisi var. O
kalbi ateşlidir ve insanlığın hareketine sadece onu anlamak, analiz etmek, beğenmek ve buna izin vermek olarak bakmaz. Kargaşacı ve acildir, cüretkar ve acelecidir,
büyük bir söz söylemeye heveslidir. Kavramları onu sarsar. Hepsi
görkemli ve büyüktür. İçlerinde büyük tutkular uyanmıştır - açgözlülük, şehvet,
nefret, aşk, tanrısal acıma, yüce cesaret, temel korku. Zihninin tüm eğilimi
kahramanlığa doğrudur. Gerçekle temas halinde olmak için çabalar ve ona birçok saldırıda bulunur, ancak Romantizm onu ​​tekrar
kapıp götürür ve onu kendine ait kılar. Kurguda bir sanat eserine ilişkin doğal ve kökten
sökülemez kavramı, ruhu sarsacak bir hikayedir. Manevi şeylerde engin ve görkemli olana yönelik bu doğuştan gelen tutku
her zaman ahlaki bir amaca sıkı sıkıya bağlıdır. İşte İngilizce konuşan insanlar üzerindeki etkisinin nedeni, ki bu muhtemelen şu anda herhangi bir yaşayan yazardan daha derin ve daha geniştir.

Şimdi söyleyeceklerimle göreceli güçlerin eleştirel ayarlanmasıyla ilgilenmiyorum, sadece bir mizaç sorunuyla ilgileniyorum.
Bir üçgen çizebilirsiniz ve uçlarından birine Meredith'i, bir diğerine Stevenson'ı ve bir diğerine Hall Caine'i yerleştirebilirsiniz. Bir uçta yöntemleri neredeyse tamamen entelektüel olan bir sanatçı, bir sonrakinde sempatik alıcılığın bir örneği ve üçüncüsünde güçleri neredeyse tamamen duygusal ve dinamik olan bir adam vardır. Stevenson'ın başlıca edebi dürtüsü, bir şeyi mümkün olduğunca iyi söylemekti.
Hall Caine'in başlıca dürtüsü, ahlaki bir uyarıya yönelik ateşli bir dürtüdür.

Hall Caine'in edebi kariyerinin en erken evrelerinden bugüne kadar dürtüsü değişmedi, ancak zanaatkarlıkta o kadar istikrarlı bir ilerleme kaydetti ki, işini ciddiye almayan hiçbir adam bunu başaramazdı. İlk stilinin kusurları hala devam ediyor, ancak bunlar
tedavi ediliyor. Niteliğinin kusuru var. Kitaplarının her birinde, artan bir tutku stresi, sürekli bir doruk noktası; başlangıçta tam ve istikrarlı bir esinti ve ardından bir fırtına, bir kasırga, bir hortum için çabalıyor. Hikaye her zaman bu bakış açısıyla, duygusal büyüme ve doruk noktasına doğru inşa ediliyor. Bazen bu muazzam görevin kendisine yüklediği çabayı görmemize izin veriyor, ancak daha sonraki çalışmalarında giderek daha nadiren. Doğal eğilim yankılanan ve ısrarcı bir
belagate doğru ve ara sıra yarattığı felaketi kendi
izini bırakmak için kendi başına rahatlıkla karlı bir şekilde bırakabileceğini unutuyor. İçgüdüsünün onu çektiği iş biçimindeki sanatsal talep diğerlerinden daha ağır. Aynı anda hem amaçta
ateşli hem de kendini eleştirmekte taş gibi soğuk olmak.

Oldukça _sui generis_ olan Meredith ve daha sonra karakteristik özellikleri ele alınacak olan Rudyard Kipling dışında, Hall Caine'in seleflerinin izinden çağdaşlarının hepsinden daha azı var. Çalışmaları kendinden
çıktı. Söyleyecek bir sözü vardı ve
söyledi Şimdiye kadar her kitapla birlikte gücü arttı,
kendi kavramlarının ve kendisinin daha fazla efendisi oldu. 'Hagar'ın Oğlu'nda
hikayesini okuyucusuna olasılıklara meydan okuyarak zorla kabul ettirdi; ancak daha yakın tarihli çalışmalarında, Londra'lı bir ahmak olan bir adamın, ikincisinin memleketindeki bir Cumberland'lının kişiliğinde sürekli varlığının
kabul edilmesi gibi bir yapı lekesi görülmedi. Hikayesinin bu bölümünde bile anlatıcının önünde uzanan sayısız çite
boyun eğme eğiliminin en ufak bir belirtisini göstermemesi dikkat çekicidir. Hepsini
hızla kabul eder ve okuyucu da ister istemez, belki de itiraz ederek, ancak yazarın pençesinde çaresizce dönerek onunla birlikte gider. Bu cüretkarlık yeteneği bazen hikaye anlatıcısının sanatı için olmazsa olmazdır ve Hall Caine'de bu yetenek bol miktarda bulunur, sadece ara sıra olasılık dışı durumlarla karşılaşmasında değil, zihninin yıkıcı duygularıyla yüzleşmesini ve muazzam bir anlayışa sahip sahneleri meşru bir sonuca ulaştırmasını sağlayan çok daha yüce ve daha hayranlık uyandırıcı bir biçimde. Kaba ve dikkatsiz okuyucuların zihninde bu sanat biçiminden ayrılması en zor olan kusurlar, tıpkı bir trajik aktörün aşırı vurgusunun galeriye en çok hitap eden şey olması gibi, çok sayıda ek güzelliktir. Ancak Hall Caine kaba ve dikkatsiz olanlara hitap etmez. Ününü akranlarına ve gelecek nesillere bırakmaya isteklidir. Her yıl olgunlaşan gücüyle kendini sınırlama kapasitesi artar. Bu olgunluğa eriştiğinde, adil ve iyi olmaktan başka bir şey olmayacaktır. Zamanında
çalışmalarına daha derin bir saygı gösteren veya
çalışmalarına olan hakimiyetinde daha tutarlı bir artış gösteren hiç kimse olmamıştır. Yöntemi, tasarımına uygun olarak geniş ve asildir. Bize daha iyi, daha iyi ve her zaman daha iyi için ona bakma hakkını vermiştir ve yalnızca
belirtilen yönde düzeltme yapabilir.

V.--YAŞAYAN USTALAR--RUDYARD KIPLING

Victoria'nın 'arka sokaklarında' iken 'Melbourne Argus'un haftalık baskısının birkaç rastgele kopyasına rastladım ve aramızda
kendi sesi ve fizyonomisi olan yeni bir hikaye anlatıcısı olduğunu fark ettim. 'Argus', uzak Hindistan'daki bir dergiden bir şiir ve bir hikaye kopyalamıştı, her biri imzasızdı ve her biri aynı elin
kanıtlarını taşıyordu. Bir yıl sonra İngiltere'ye geri döndüm ve
herkesin Londra'yı fırtına gibi ele geçiren 'Hiçbir Yerden Gelen Adam'dan bahsettiğini gördüm. Rudyard Kipling'in en iyi eseri henüz önümüzde değildi,
ama yeni gelenin kalitesi konusunda şüpheye yer yoktu ve
tek olası soru, kalmaya gelip gelmediğiydi. Bu soruşturma artık tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Yarım düzine yıl önceki yeni adam, İngiltere'nin mülklerinden biri ve en az
gurur duyduğu mülk değil. Kısa ve parlak kariyerinin yaklaşık yarısında,
ortaya çıkışından bugüne kadar, insanlar onun
çuvalını boşalttığından korkmaya başladı. Kısmen yeniliğin büyüsünü kaybettiği için, kısmen de her zaman en iyisinde olmak için çok fazla şey yaptığı için, onu ruck'la birlikte bir yere batarken gördüğümüzü düşündüğümüz bir zaman geldi.

Aniden gelen popülerlik beraberinde birçok ciddi tehlike getirir, ancak en ciddisi
dikkatsiz ve olgunlaşmamış işler üretme cazibesidir. Yeni adam bu cazibeye yenik düştü, ancak sadece bir süreliğine. Leydi Clara Vere de Vere'nin samimi
arkadaşı gibi, tuzağı gördü ve emekli oldu. Ancak, hayat ekmeğini cömertçe dilimler halinde dağıtmak yerine, bize sepetin süpürülmüş parçalarını vermeye başladığı
o sırada, 'Rudyard Kipling'in Baladı' adını verdiğim bir dizi dize yazdım.
Hiç
basmadım, çünkü o zamana kadar oldukça iyi yazılmıştı.

Kipling'in eseri yalnızca ilk kalitesine geri dönmekle kalmamış, aynı zamanda
öncekinden daha parlak ve daha iyi görünüyordu ve zavallı şey, olduğu haliyle,
bir hiciv niteliğindeydi. En azından bir İngiliz kurgu yazarının
ilk görünümünü selamladığı hissi ifade ettikleri için açılış dizelerini buraya yazmaya cesaret ediyorum.

I
Ah, biz hırıltılı denizlerde yelken açan usta denizcileriz,
Fırtınanın tehlikesine cesaret eden, tam kırmızı saçlı denizcileriz
Ama yaşlı, yıpranmış ve üşümüşüz, dinlenme ve rahatlıktan uzağız,
Ve sadece sevgi ve kardeşlik yorgun kalplerimizi sıcak tutabilir.

II
Çok da uzak olmayan günlerde asil bir topluluktuk,
Ve büyüklerimiz her dünyevi kıyıya güçlü teknelerle yelken açtılar.
İbadet eden ve yılmaz ruhlu adamlar, ne denizden ne de gökyüzünden korkmayan;
Ama Tanrı'nın eli yiğit kalpleri durdurdu ve ustalar artık yelken açmıyor.

III
Ve bir süre, işimizde cesur ve becerikli olsak da,
Hiçbir ana kalyonla yelken açmadık, ama hepsi kokpit tekneleriyle çalıştık,
Hafif tekneler ve tek elle idare edilen; yine de birçok yolculuk yaptık,
Her ne kadar limandan limana az ve küçük kargolarla sürünsek de.

IV
Ama bir mucize günü, derinlerde parıldayarak geldi,
Yelkenle gurur duyan ve topların cömert kükremesiyle kraliyet ihtişamı;
Yanımızdan geçti ve biz ağzımız açık bakakaldık.
Yüksek pruvası dik,
Ve derin sularda sayısız tonluk bir ağırlıkla ilerledi.

V
Donanımı garipti, adı bilinmiyordu, nereden geldiğini bilmiyorduk,
Ama tepesindeki bayrakta 'Baş ve Kıç Davulları' yazıyordu.
Ve -ben bir tanesi adına konuşuyorum- nefesim yoğunlaştı ve nabzım sert ve gergin bir şekilde attı,
Ve muhteşem gemiyi görünce muhteşem sevinç gözyaşlarıyla tezahürat ettik.

VI
O yanımızdan geçti; efendisi gelip bizimle yan taraftan konuştu;
Büyüklerimizi tanıyorduk, sakalı henüz yeni uzamıştı ama tamamen büyümüştü;
O, elverişli rüzgar ve gelgitle köpüren köpüklerin arasından eve doğru koştu,
Ve biz çılgınca selam verirken o, bir Kral olarak kendi kralını almak için yelken açtı.

Bazı insanlar zengin doğar, bazıları şanslı doğar ve bazıları hem şans hem de zenginlikle doğar. Kipling sonunculardan biridir. Doğa ona
olağandışı nitelikler bahşetmiştir ve koşullar onu bu niteliklerin en
mutlu şekilde kullanılabileceği alana
göndermiştir. Bize
açtığı büyük hazinenin bu kadar uzun süre
el değmemiş ve bilinmez kalması garip görünüyor. Hint resimleri bir
vahiy gibi
geldi. Gerçek bir dehanın
dünyaya gelmesi her zaman böyledir. Scott, erkeklere ve kadınlara, sade İskoçya'nın otoyollarında ve ara sokaklarında yatan
mücevherli romantizm madenlerini gösterdiğinde de böyleydi. Dickens, Cockney ocağını tüm insanların gözüne gösterdiğinde de böyleydi. Meg
Merrilies, Rob Roy ve Edie Ochiltree hepsi _oradaydı_--vahşi,
romantik, mizahçı olanlar, Scott onları görmeden önce milyonlarca
erkeğin kapısındaydı. Dickens'ın ilk zamanlarında Londra'da, yeni bir şey için hevesli yetenekli yazar sürüleri vardı. Dickens onları görene kadar hiçbiri
Bob Cratchit'i, Fagin'i veya Markiz'i görmedi. Yani,
Hindistan'da, İngiliz Tommy uzun yıllar yaşamıştı ve orman
hayvanları oradaydı ve Hükümet Konağı ve topluluğu oradaydı ve yetenekli adamlar ülkenin yukarı aşağı dolaşıyorlardı, cazibesinin, harikasının, kendilerinden uzaklığının farkındaydılar ve yine de gerçek anlamda ayırt edemiyorlardı. Sonunda, paha biçilmez bir değere sahip bir şeye bin ayak bastığında, en kuru türden kaba işleri yapan, hayatın herhangi bir anında olduğu kadar bayat ve sıkıcı bir angaryaya bağlı bir gazeteci gelir ve daha önce hiç kimsenin görmediği, yıllarca açıkça görülebilen bir şeyi görür. Alay, cesaret kırıcı ve aşağılayıcı ifadelerle hazinesini parlatır, tatsız bir işten koparılmış acı dolu saatler içinde ve sonunda onu görülebilecek ve ne olduğu bilinebilecek bir yere getirir.*

* En iyi kaynaktan, Bay Kipling'in Hindistan'daki erken ve tanınmayan günlerine, bunun gösterdiğinden çok daha nazik gözlerle baktığını öğrendim. Bunu bilerek, bu pasajı düzeltmem veya silmem
gerekebilir. Ancak, bu notu bir
nitelik olarak belirtmemle birlikte, bunun kalmasına izin verdim, çünkü onun da geri kalanımız gibi geçmişe renkli gözlüklerle bakıyor olabileceğini düşünüyorum.

Gören göze sahip olan sadece dehadır. Bugün Büyük Britanya'da, gözlem yapmak için eğitilmiş, gözleme en sanatsal sonucunu vermek için eğitilmiş, iyi bir yeteneğe sahip bir düzine yazar var; ve hepsi yeni bir şey için can atıyor. Yeni bir şey burunlarının dibinde. Her gün onu görüyorlar ve ona dokunuyorlar. Eğer onu bulabilseydim, bir yıl içinde adım denizleri aşardı ve büyük bir şahsiyet olurdum. Ama onu bulamayacağım. Şu anda bilinen adamların hiçbiri onu bulamayacak. Bu tür keşifleri yapan her zaman bilinmeyen adamdır. O, zamanla gelecek ve geldiğinde biz hayret edip hayran kalacağız ve diyeceğiz ki: 'Ne kadar yeni! Ne kadar doğru!' Tommy Atkins'in bu çok yönlü portresi, Kipling'i İngiliz halkına sevdirmek için her şeyden çok şey yapmıştır - birçok kişi benim aptal gençliğimde orduya katıldığımı bilir. Tommy ile yaşadım. Savaştım, şakalaştım, içtim, talim yaptım, yürüyüşe çıktım, onunla 'tahn'a çıktım, eğitim paketi yaptım ve C.B.'yi de onunla birlikte götürdüm. Daha sonra roman yazarı oldum ve Tommy'ye sayfalarımda yer vermeyi hiç hayal etmedim. Sonra Kipling gelir, onu bir açıdan yarı yarıya iyi tanımazken, başka bir açıdan bin kat daha iyi tanır ve ondan asil, güzel ve hak edilmiş bir ün yapar; askeri kıyafetin içindeki adamı gösterir ve bizi güldürür, ağlatır ve duyguyla coşturur. New South Wales'te bir adam vardı - bir çoban - otlağını
bozmuş olan ağır siyah tozun kalay olduğunu ve
yıllarca uyanıp uyuduğunu ama etrafındaki devasa serveti
fark etmediğini öğrendiğinde çılgına döndü. Eğer engelleyebilirsem delirmeyeceğim, ama Tommy'de ne olduğunu
görecek kadar basit bir dehaya sahip olmamamın benim için oldukça sert bir şey olduğunu düşünüyorum.

Kipling'in sayfalarındaki ara sıra kaba saba tavırlar hakkında çok şey söylendi. Bunu rahatsız edici bulan okuyucular var ve duygularını ifade etme hakkına sahipler.
Bir veya iki kez
ürktüğümü itiraf ediyorum, ama asla tamamen tatsız bir şekilde
-hiçbir zaman 'Jude the Obscure' kadar
ürkmedim. Zavallı Yüzbaşı Mayne Reid,
burada ve orada bir okul çocuğu tarafından hala sevilen, kitaplarından birine -sanırım 'Tüfekçi Korucuları', ama ben onu görmeyeli yıllar oldu-
bir önsöz yazmıştı; böylece çayırlardaki adamlarının konuşmalarında ara sıra bir küfür veya dindar olmayan bir küfürün
girişini savunmak için. Zorunluluktan söz etti. Adamlarını onsuz tasvir etmek imkansızdı. Ve bir yeminin zihni kirletmediğini
'iffetsiz bir olayın
tutkun ahlaksızlığı gibi' savundu. İngilizlerin
çoğu bu yiğit Yüzbaşı ile aynı fikirde olacaktır. Kipling zaman zaman kaba ve cüretkardır, ama her zaman temiz ve dürüsttür. İçinde cinsel heyecan için hermafrodit bir istek yoktur. Bu tür şeyleri umursayacak kadar fazla bir adamdır.

Ne kadar da hayırseverdir dürüst bir kahkahacı! Dickens'tan beri Kipling gibi ciğerlerimizi dolduracak kimse olmadı. Halkın, sekiz veya dokuz yıl önce olduğu gibi, Yankee mizahının İngiliz sıkıcılığı üzerine yarattığı
şaka kitaplarına hafifçe kıkırdamasındansa, 'My Lord the Elephant' ve 'Brugglesmith'e doğrudan gülebilmesi daha iyi değil midir? İçinde bir miktar Mark Twain olan, 'Three Men in a Boat' adlı o sürahi dolusu gök mavisi Cockney, zihinsel bir banka tatili için neşeli bir içki değildi, ama biz zavallı modernler, Kipling gelene kadar daha iyi olamadık. Bizi güldürebilen adama minnettar olma hakkımız var.

Kipling okuyan herkesi etkileyen şey -ve kim okumaz ki?- teknik konulardaki bilgisinin gerçekten şaşırtıcı kapsamıdır. Çoğu zaman benden tamamen uzaktır, ancak onun doğru olduğunu varsayıyorum,
çünkü onu kimse bulamaz ve bu, uzmanların yapmayı o kadar sevdikleri bir şeydir ki, eğer savunmasız olsaydı,
onun etrafında bulutlar olacaklarından emin olabiliriz. Bazen bu özel bilgi birikimi konusunda kibirli olduğu izlenimini verir. Ancak
hiçbir yerde mütevazılığını okuyucuya belirgin kılmaya çalışmaz ve onun küstahlığı, en iyi edebi erdeminin sadece tersidir. Bu,
şeyleri gördüğü netlik ve kesinlikten kaynaklanır.
Algılarının kenarlarında bulutlar yoktur. Hepsi
açık ve _net_tir, Böyle bir adamın gözlemlediği şeyler zihne dogmatik gelir,
ve bu kadar belirgin bir kesinlik ve bütünlükle gördüklerini dogmatikleştirmesi doğaldır.

Anonim ama saygın bir platformdan konuşan yakın tarihli bir yazar, bize kısa öykünün, kurgu sanatının herhangi bir ifadesinin
içine atılabileceği en yüksek biçim olduğunu söyledi. Bana göre bu çok saçma görünüyor. 'Pere Goriot', 'Vanity Fair' veya 'David Copperfield' ile aynı seviyede olabilecek hiçbir kısa hikaye bilmiyorum. Kısa hikayenin kendine has cazibeleri vardır ve kendi talepleri vardır. Bu taleplerin ne olduğunu yalnızca tiranlığına boyun eğmiş yazarlar bilebilir. Bu sanat biçimini deneyen sıradan bir adam, zihinsel ceplerini boşalttığını erken fark eder. Kipling'in bu konudaki zenginlikleri sonsuzmuş gibi görünmüştür ve ondan önce hiçbir adam bu kadar çok şey
ödememiştir. Ancak burada, bu şekildeki gücünün birçok örneğinde tamamen epizodik olduğu ve bir bölümün keşfedilmesinin veya yaratılmasının, yakın bir sırayla düzenlenmiş ve temanın belirlediği gibi trajik veya komik bir felakete yol açan bir hikayenin keşfedilmesinden veya yaratılmasından çok daha basit bir şey olduğu unutulmamalıdır. Herhangi bir yazarın eserinin değerini tahmin ederken, onun aralığını hesaba katmalısınız. Kipling, duyguda derin ciddiyetten coşkulu kahkahaya kadar uzanır; ve karakteri kavraması, ister Bayan Hawksbee ile ister Dinah Shadd ile; ister bir saha görevlisiyle ister Mulvaney, Ortheris ve Learoyd ile; ister Orman Müfettişiyle ister Mowgli ile uğraşsın, oldukça sağlam ve emindir. Hepsinin düşünme yollarını bilir ve hepsinin konuşma hilelerini, hepsinin dış görünüşünü ve günlük alışkanlıklarını bilir. Zihni, bir
anlık kamera ve bir fonografik kayıt cihazı kombinasyonuyla donatılmış gibi görünüyor; ve
bu nadir zihinsel mekanizmayı korumak, bir Katolik şefkati ve anlayışı ruhudur.

Son olarak, o bir kaşif, orijinal kaşiflerden biri,
yeni bölgeleri görüşümüze açan adamlardan biri. Onu bir vahiy beklemektedir.
O, İngiliz meslektaşlarının orijinallik konusunda ustasıdır,
Stevenson ise onların tamamlanmış işçilikte ustasıdır.

VI.--FRANSUZ TEŞVİKİYLE--THOMAS HARDY

Son yirmi yılda, yaşamın sanatsal temsilinde
özgürlüğe yönelik olağanüstü bir dürtü, İngiliz yazarlarımızdan bazılarını etkiledi. Thackeray, 'Pendennis'te, Fielding'den beri
hiçbir İngiliz romancının 'bir adam çizmeye cesaret edemediğinden' yakınır. Dr. George Macdonald, 'Robert Falconer' adlı eserinde, bir sahne _kenarında_, mesleği baştan çıkarıcı olan Baron Rothie'nin karakterini anlatırken hem dürüst hem de terbiyeli olmanın mümkün olması isteğini fısıldıyor.
Belki de Thackeray'in en belirgin özelliği, bir beyefendi olması ve iyi yetiştirilmişliği ve erkekliğinin esasen İngiliz modeline uygun olmasıydı. Dr. Macdonald'ın en yoğun dürtüsü, bu kadar samimiyet ve çekicilikle vaaz ettiği Ebedi Babalık ile birliğin ayrılmaz bir parçası olarak hayatın saflığına yöneliktir. Bu iki adamın, çalışmalarının bir tarafında acı verici bir sınırlama olduğunu hissetmesi önemlidir, ancak eski yöntemin savunucuları ve yeni yöntemi benimseyenler tarafından bir argüman olarak eşit güçte kullanılabilecek bir gerçektir. Kısıtlamayı hissettikleri kesinlikle doğru, ancak buna saygı duydukları ve onu aşmamaya kararlı oldukları da aynı derecede doğru.
Burada onların davaları, bir tarafın veya diğerinin argümanına yardımcı olmak için değil, sadece argümanın kendisinin yeni bir şey olmadığını göstermek için alıntılanmıştır - özgürlüğün ne kadarına izin verildiği sorusunun dürüst yazarların zihninde tartışıldığı ve başka bir dürüst yazar grubu tarafından tartışılmaya başlanmasından çok önce bir şekilde karara bağlandığı.

Açık sözlü dürüstlüğün uygunsuz olduğu bir çağ hiç olmadı. Şehvet düşkünlüğünün herhangi bir şekilde uygunsuz olmaktan çıkabileceği bir çağ hiç olmadı. Açık sözlü dürüstlüğün modasının şehvet düşkünlüğüne görünür bir bahane vermediği bir çağ hiç olmadı; ve bu gerçektir ki, cinsel sorunların sanatsal sunumunda özgürlük, değişmez bir şekilde, edebiyatın birçok ardışık çağında sanatçıyı kısıtlamaya zorlayan ve onu katı bir püritenlikle bağlı olmaya razı eden serbestliğe yol açmıştır. Zevkin ebedi sarkaç vuruşunda, püritenliğin o kadar püriten hale geleceği, sanatın bağlarından yorulacağı ve özgürlüğün de saldırgan hale geleceği ve sanatı, baskın bir içgüdüyle püritanizme geri dönmeye zorlayacağı belirlenmiştir.

Modern zevkin sanata dayattığı kısıtlamalara karşı son protestoda öncülük eden Fransa'dır. Bu kısıtlamaların ciddi şekilde hissedildiği bir gerçek olarak kabul edilebilir, çünkü bunlar rahatsız etmeye başlayana kadar, bunların şiddetle kırılma ihtimalinin olmadığı açıktır. Tüm özgürlüğe doğru yeni hareketin baş havarisi, elbette, Emile Zola'dır. Yıllarca inanılmaz bir şaşkınlık ve iğrenme
uyandırdıktan sonra, artık neredeyse evrensel olarak dürüst ve onurlu bir sanatçı ve zanaatında büyük bir usta olarak tanınıyor. Hiç kimse, Zola'nın ahlaksız olduğunu, çünkü ahlaksızlığı sevdiğini veya
pis ve müstehcen olanın tefekküründen hoşlandığını söylemeye artık cesaret edemiyor. Onu gerçekte olduğu gibi görüyoruz - insanlıkta
bir
kötümser - üzgün ve ezilmiş ve acı çeken ve çarpıtılmış insanlığa karşı umutsuz bir sempatinin
kötülüğüyle küskün.

Çağdaş eleştirinin adil dilinde, büyük olarak tanımlamak abartı olmayacak bir İngiliz sanatçı,
(hayatının oldukça geç bir döneminde) kaderini yeni ekole bağlamayı seçmiştir. Hırslarının tamamen onurlu olduğunu inkar etmek, adaletsizliğin
sadece kibri olacaktır. Yeni yöntemlerinin eskileriyle çok olumsuz bir şekilde çelişmesi, otoritesinin ağırlığını kötülüklerle dolu bir harekete vermesi, sanatsal bir dürtüye tüm samimiyetiyle itaat ederek özellikle kendi sanatına ve genel olarak İngiliz sanatına belirgin bir kötülük yapması, benim için çok sayıda köklü kişisel inançtır; ancak bunların daha fazla olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorum. Bay Hardy, kendisinin haklı olduğuna dair inancında benim ve eleştirmenleri arasındaki diğerlerinin onun haksız olduğuna dair inancında olduğu kadar samimidir. Bu soru, eğer sorulacaksa tarafsız ve yargısal bir şekilde ele alınmalıdır. Her iki tarafın kişisel duygularına başvurarak çözülemez. Ancak şu anda kısıtlandığım sınırlar içinde tartışmaya adaletli davranmak
imkansızdır ve hatta, terimlerinin tamamını belirtmek bile
zorlukla mümkün olurdu.

Bu nedenle, yargısal bir görüş yerine, sadece bana karşı olan argümanların
tanınması ve saygı görmesi için yalvararak, kendimi huysuz bir görüş
ifadesiyle yetinmek zorundayım, ancak bunları
özetlemek ve tartışmak için şu anda bir fırsatım yok. O zaman, eski okuldan bize göre, yalnızca _ex parte_ bir savunucu olarak konuşmak gerekirse,
kurgu yazarının görevinin temel bir parçasının zararsız olmak olduğu anlaşılıyor.
Elbette, bu, acı biber-sürücü inancının adamlarına
çok sütlü bir bildiri gibi görünüyor, ancak bizim için bu çok önemli bir konu. Ben, kendi adıma, romancının 'Fırtına'da okuduğumuz şu pasajın son beş kelimesini sloganı olarak alabileceğini her zaman düşündüm: 'Bu ada gürültüler, sesler ve tatlı havalarla doludur, _haz verir ve incitmez!_ Slogan ne kadar basit görünse de, oldukça geniş bir yelpaze sunduğu görülecektir. Reade hapishane suistimallerine ve özel asyla'nın suistimallerine karşı çıktığında veya Dickens kendi döneminde uygulanan Şansölyelik yasasına
saldırdığında veya Thackeray toplumdaki züppeliği ve bencilliği kırbaçladığında, bunların hepsi bu kuralın sınırları içindeydi. Hiciv, İkiyüzlülüğün veya zalim ve kasıtlı Ahlaksızlığın çıplak sırtına kırbaçını savurduğunda, acıtmayan, aksine tamamen güçlendirici ve ilham verici bir haz yaşarız. Gerçek bir sanatçı türümüzün acıları ve zayıflıklarıyla gerçekten ilgilendiğinde,
acıtmayan, aksine içimizdeki tüm duygu selini tazeleyen bir haz duyarız. Bunu haz vermek ve incitmek
olma niyetimiz olarak sunmak, sanatsal bir
Grundyizm iddiası değildir. Bu, zihnimizde basit bir gerçeğin, yani kurgunun neşeli, ilham verici, sempatik ve yardımcı bir sanat olması gerektiğinin ilanıdır. Kamuoyunda tartışılmasından özellikle kaçındığımız bazı sorular vardır. Sergilenmesinin bir tür suç olduğunu düşündüğümüz bazı karakter tezahürleri vardır.

Bay Hardy, gayet açık bir şekilde uygun bir şekilde, 'genç kişi' için yazmayı
seçmediğini söylerdi. Ama ben ona,
kendisine engel olamayacağını
cevaplıyorum. Hedef kitlesini seçemiyor. Kurgu herkese
çekici gelir ve onunki kadar güçlü, hassas ve çekici kurgu
herkesin eline geçer. Bir adam bir salona girip, orada 'sadece erkeklere' hitap etmeyi planladığını açıkça ilan ettiğinde, ona makul bir şekilde belirli bir serbestlik tanınır. Arabasını köy meydanına
kurup, köyün delikanlıları ve kızlarıyla
duyabileceği şekilde konuşursa, eğer iyi bir adamsa, belirli temaların işlenmesinden kaçınacaktır.

En çarpıcı örneği ele alalım:--'Jude the Obscure'da Bay Hardy, büyük ölçüde, genç bir kadının kocasıyla yatmamaya karar verdiğinde, kocasıyla yatmaya karar verdiğinde, kocası olmayan bir adamla yatmaya karar verdiğinde ve kocası olmayan bir adamla yatmamaya karar verdiğinde onu harekete geçiren duygular ve nedenlerle ilgilenir. Şimdi, bunların hepsi zihinsel olarak sağlam ve dengeli bir okuyucu için önemli değildir. Çok ilginç değil, bir kere ve bir işçinin bakış açısından şaşırtıcı derecede iyi yapılmış olması dışında, hiç de ilginç olmazdı. Bay Hardy bunu bir mizaç çalışması olarak sunuyor. Çok iyi. Bu bir mizacın mükemmel bir çalışması, ancak sıkıcı. Konu, harcanan çabaya değecek kadar büyük değil. Burada neyin doğru neyin yanlış olduğuna ve anlık dürtüye, fiziksel veya ruhsal, kimin kurban gittiğine karar veremeyen histerik, yanlış kafalı ve kafası karışık küçük bir orospu var. Onun gibi çok fazla insan olduğunu sanmıyorum. Geniş insan-doğal bakış açısından onun nasıl karar verdiğinin çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Ama şundan eminim ki, bu tür küçük bir ucubelik kamuoyunda ne kadar çok analiz edilirse, anatomisi çıkarılırsa ve hakkında çok şey yapılırsa, onun içindeki hastalıklar o kadar artacak ve gerçek hayatta o kadar dayanılmaz hale gelecektir. Bay Hardy'nin bu konudaki çabası, histerinin doğuştan buna yatkın olan kadınlar arasında ince bir sanat olarak incelenmesine doğrudan bir teşviktir. Kadınları etkileyen en ciddi tehlikelerden biri histerik kendini kandırmadır. Bu şekilde acı çektiklerinde onlarla başa çıkmanın sağduyulu tarzı, sağduyunun egemenliği geri dönene kadar semptomlarını nazikçe ve nazikçe görmezden gelmektir. Onlara duygularının insan kalbinin büyük bir analistinin incelemesine değer olduğuna inandırmak, hastalıklı ayartmalarını artırmak ve sonunda bu ayartmaları karşı konulamaz hale getirmektir. 'Jude the Obscure'ın en büyük güçle hitap etmesi gereken kişi türü, sayfalarında tasvir edilen kişidir ve kitabın eğilimi kaçınılmaz olarak tarif edilen türün gelişimi ve çoğalmasına yöneliktir. Kitabın hizmet edebileceği tek amaç budur, Bay Hardy'nin tehlikeli ve tatsız bir zihinsel bozukluk türü hakkındaki özel bilgisini bize ifşa etmesi dışında. Ancak hastalık ekmek hekimin işi değildir ve histeri üzerine büyüleyici bir popüler biçime sokulan ve histeriyi ilginç ve romantik bir şey gibi gösteren herhangi bir inceleme, bir kıvılcımın barutu tutuşturması kadar kesin bir şekilde hastalığı yayacaktır. Bu en azından salt bir görüş meselesi değil, Bay Hardy'nin ustalıkla ele aldığı bu rahatsızlığın hiçbir öğrencisinin inkar edemeyeceği sağlam bir bilimsel gerçektir. Bu açıdan, o zaman, kitap bir enfeksiyon merkezidir ve 'Bir Çift Mavi Göz'ün yazarının bunu yazmış olması hem şaşkınlık hem de üzüntü kaynağıdır. Yani, benim için ve benim gibi düşünenler için şaşkınlık ve üzüntü kaynağıdır. Bunun neşeli bir tebrik teması olduğu geniş ve büyüyen bir yazar ve okuyucu grubu vardır. Şu anda oynadığımız oyunun kurallarından biri de tüm dürüst inançlara saygı göstermektir. Bay Hardy'den, salt sanatsal açıdan, bahsetmek için çok az zamanımız var. O tarafta, sadece ağızda tatlı bir tat bırakmak için söylenecekleri ilk önce yazayım. Kendi bakış açısından bile - son stilinin hayranlarını büyüleyen o övgüye değer 'modern yaşamın ezici üzüntüsü hissi' - kederin destansı tablosunu yaymak mümkündür, ancak üzerinde kesinlikle bilimsel veya tamamen kaba bir konuşma dışında adlandırılamayan
hoggish anatomi parçalarına yer bulmak mümkün değildir. Ancak yeni gerçekçilik için, onun müritlerinin, beyefendilerin ve hanımların okuması için, kendisinin ikisinin de huzurunda sözlü olarak bahsetmeye cesaret edemediği şeyler hakkında yazabilmesi gerekli görünüyor; böylece sarhoş bir arabacının bir hanımın kulağına söylediği için haklı olarak tekmeleneceği şey, bir bilgin ve bilge tarafından bir hanımın okuması için onurlu bir şekilde basılabilir. Bir zamanlar farklı düşünülüyordu, ancak ben burada gerçekçiliğe _başlı başına_ karşı değil, kaba bölümlerin sanatsal olmayan tanıtımına karşı tartışıyorum. Bay Hardy'nin her okuyucusu benim ne demek istediğimi anlayacaktır ve
bu pasaj zihnimde gereksiz yere ve yararsız bir şekilde saldırgan görünüyor.

Daha az hoş olmayan temalara gelirsek, hala onaylamama ifade ederken,
biraz zarafetle yapılabilir, Bay Hardy'nin bir yazar olarak
büyük cazibesinin birkaç sınırlamasından biri,
sayfasını
ayrıntılarla doldurma eğiliminde yatmaktadır. Son derece romantik bir anda, halkından biri
bir karınca kabilesini tefekkür etmek için oturur ve onları iki tam basılı
sayfa boyunca izler. Başka bir durumda, ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya olan bir adam,
gezegenimizin başına gelen jeolojik değişikliklerin tarihini iki sayfa boyunca inceler. Her pasaj, tek başına alındığında, yeterince iyidir. Alındığı yerden, her biri korkunç derecede yorucu ve yanlış.

Hiçbir eleştirmenin Bay Hardy'nin olay örgüsü icadına ilişkin tekil sınırlamalarını kaydettiğini bilmiyorum. Hafızamdan konuşuyorum, şu anda evlilik ruhsatı konusunda bazı sorunların
ortaya çıkmadığı bir romanını hatırlayamıyorum ve kiliseye gidip evlenmek ve bekar dönmekle ilgili birçok örnek hatırlıyorum. Bu, gerçekten de Bay Hardy'nin icat yolundaki _en büyük başarısı_ ve sonunda komik hale gelen çaresiz bir kaçınılmazlıkla birbiri ardına kitapta ortaya çıkıyor.

Ama burada sızlanmayı bırakabilir ve çok daha minnettar bir övgü görevine dönebiliriz. Bay Hardy'nin İngiltere'nin kendine özgü bölümünü incelediğini,
kendisini bu bölgenin manzarasının, kasaba ve köy yaşamının, geleneklerinin ve duygularının ve genel manevi atmosferinin ustası yaptığını ve bunu diğer tüm İngiliz kurgu yazarlarından
tamamen ayıracak kadar muzaffer bir etki yarattığını söylemek çok fazla olmaz. Sevdiği Wessex'e olan bağlılığı ona
bu zengin ve hak edilmiş ödülü kazandırdı -- bu alanın tanınmış ilk ve son ustası olması. Kendi sınırları içindeki kırsal yaşam hakkındaki bilgisi
güzel bir şekilde sempatik ve derin. Bu yaşamın kendini gösterdiği manzara hakkındaki izlenimi
geniş, asil ve
canlı. Edebi tarzı hayranlık duyulacak, incelenecek ve tekrar hayranlık duyulacak bir şey. İngiliz kurgusunun tüm değerli okuyucuları ona birçok
idillik dolu mutlu saat ve sağlıklı İngiliz havasının birçok derin ilhamını borçludur. Ve eğer yollarımız ayrılırken ona kesin bir veda
el sallarsak, onun yoldaşlarımızın en iyisi ve en sevgilisi olduğu zamanı unutmuyoruz ve onu, hangi yolu seçerse seçsin, bu seçiminde tamamen onurlu ve samimi bir hırs tarafından yönlendirildiği kesinliğiyle bırakıyoruz.

VII.--FRANSUZ TEŞVİKİYLE--GEORGE MOORE

'Jude the Obscure' ve 'Tess o' the D'Urber-villes'i tamamen mide bulandırıcı olmaktan kurtaran o samimiyet tuzu, 'A Modern
Lover' ve 'A Drama in Muslin'de yoktur ve tadı 'Esther Waters'da ancak belli belirsiz
algılabilir. Thomas Hardy ve George Moore'un burada, kolaylık olsun diye, 'Fransız teşvikiyle' parantez içine alınması dışında, isimlerini bir araya getirmek büyük bir eleştirel haksızlık olurdu. Yüz kişide bir edebiyatçı yoktur ki Bay Hardy'nin doğal ve parlak olan edebi yeteneği olsun, Bay Moore'unki ise özenle aranıp uzaklardan getirilmiş ve çok parlatıldıktan sonra bile hala biraz sıkıcıdır. Bay Thomas Hardy, olaylara kendi atmosferinden bakan adamlardan biridir. Bay George Moore onun atmosferini ödünç almıştır. Biri hem deha hem de emek adamıdır, diğeri ise sadece emek adamıdır. Bir veya iki yıl önce, birinin Bay Moore'un edebiyat dünyasındaki konumu hakkındaki fikrinin çok saçma bir şekilde vurgulanmış olması çok üzücüdür. Yazarın imzasıyla birlikte, büyük kağıt üzerine basılmış bir kitabının belirli sayıda kopyasının alınabileceği ciddi bir şekilde ilan edildi. Bu üzücüydü, çünkü Bay Moore, kendi tarzında, ciddiye alınmaya değerken, bu numara, kural olarak, yalnızca en fakir edebiyat
dışının oynayabileceği numaralardan biridir. Ancak, yazarın kendisini bu şekilde gülünç duruma düşürmesine izin vermiş olması karakteristik bir şeydir ve onu anlamak istiyorsak, bunu sessizce geçiştirmemeliyiz. Eleştirmenlere danıştığımızda, Bay Moore hakkında bulduğumuz ilk şeylerden biri, onun bir gözlemci olduğudur. Aslında, kesinlikle o değildir. Bir gözlemci olmaktan o kadar uzaktır ki, tam zıt bir kişidir, elinde not defteri olan bir adamdır. Edebiyatçılar arasında bir gözlemci olarak derecelendirilmeyi hak eden kişi, şeyleri doğal olarak ve çaba harcamadan, olması gereken yerde, görünümde, oranda ve perspektifte gören kişidir. Bu yeteneği ifade eden unvanla sıklıkla yanlış bir şekilde tanımlanan adam, ayrıntılara karşı titizlikle tetikte olan ve sayfalarını bunlarla doldurmak için çok fazla çaba sarf eden dikkatli ve titiz bir ruhtur.

Somut bir örnek vereyim. Bay Moore, 'Esther Waters'da, aksiyonunun kahramanının uyuduğu belirli bir
odanın tasvirinde ilginç ve anlamsız bir şekilde vurguludur. Esther'in, bize söylendiğine göre,
geceliğini giyip yatağa girdiği. Perdesi olmayan pirinç bir yataktı.
Odada iki pencere vardı. Bunlardan biri yatağın başucuyla aynı hizadaydı ve diğeri ayakucunun ötesindeydi. Aralarında bir
şifonyer vardı. Bir gözlemci, özel bir amacı olmadıkça, bu çıplak ayrıntıyı yazmayı asla hayal etmezdi.
Bu olgu
ifadesinden hiçbir şey çıkmaz.
Yatağın, pencerelerin ve şifonyerin göreceli
pozisyonuna hiçbir şey bağlı değildir. Hikayenin seyri sırasında düz ve tatsız ifadeyi haklı çıkaracak hiçbir şey olmaz. Yazarın çalışma yöntemine dair oldukça sade bir bakış açısı sağlaması dışında, tamamen anlamsızdır. Üç yaşında bir çocuk, garip bir yatak odasını ziyaret ettikten sonra Bay Moore'un bu daire hakkında anlatması gereken kadarını anlatabilseydi, annesi muhtemelen onunla gurur duyardı ve dadısının da onun dikkat çeken küçük bir yaratık olduğunu söylerdi; ancak eleştirmenler onu bir gözlemci olarak pek de hayranlıkla karşılamazdı. Yine de çocuk bize Bay Moore'un bu özel durumda bize anlattığı kadarını ve aynı şekilde azını anlatırdı. Bunun Bay Moore'un yeteneğinin adil bir örneği olmadığını söylemeye gerek yok, ancak genel edebi yeteneğinin önemli bir göstergesi. Gördüklerini not etmeyi kararlılıkla kendine görev edinir ve uzun ve zahmetli bir yaşam boyunca bir insanın bu şekilde başlangıçta vasattan daha düşük bir gözlem yeteneği geliştirmesi imkansız değildir; ancak bu doğal bir gözlemcinin şeyleri görme yöntemi değildir ve doğal bir sanatçının bunları sunma yöntemi de değildir. Bu durumdaki eleştirmenler haklı olsaydı bir müzayedecinin kataloğunu bir _başyapıt_ olarak kabul etmek zorunda kalırdık.

Anlayışlı okuyucu için, Bay Moore'un eserine kendi başına hayran olmadığı ve temalarını, kendisi için zorunlu bir çekicilik taşıdığı için değil, sadece ve sadece onları kullanabileceği şekilde seçtiği ilk andan itibaren açıktı. Konu seçimi her zaman etkili olanı kasıtlı olarak aramanın sonucu olmuştur. 'Bir Mummer'ın Karısı'nı doğuran zihinsel süreç kolayca izlenebilir. Tedavi etmeye karar verdiği insan sınıfının ev hayatı, neredeyse herkes kadar kendisi için de az biliniyordu, ancak uygun şekilde ele alınırsa iyi bir kopya olacağından emindi. Ancak önce bunu bilmeliydi ve bu yüzden öğrenmeye koyuldu. Bu Zola yöntemidir, ancak bu yöntem farklıdır. Büyük Fransız usta, ilham verici ve ilham verici bir planla başladı, fikri bir dönemin toplumunu tepeden tırnağa resmetmekten, edebi yaşamını dolduracak bir dizi kitapta sunmaktan ibaretti,
ülkesinin ve gününün tüm insanlarının tamamlanmış bir portresini sunmaktan başka bir şey değildi. Kendisi için cesurca atadığı böyle bir çalışma sırasında, zorunlu olarak birçok özel araştırma hattı belirtildi, ancak aradığı ayrıntıların hepsi, o büyük planının inşasında sanatsal bir acımasızlıkla kullanıldı ve elinden çıkan her bir kitap, argümanını desteklemek için çakılan ve perçinlenen bir çivi gibiydi. Bay Moore, kişisel olarak tanıdığı kişiler, yalnızca kitaplarını okuyanlardan daha iyi bildiği gibi, Zola ile kendisi arasında çizilen bariz paralellikten bir miktar sıcaklıkla rahatsız oluyor; ancak tüm bunlara rağmen Zola'nın yönteminin bir kopyacısı ve Zola'nın etkisi olmasaydı, kendi mevcut satırlarında asla duyulmazdı. 'Mummers Wife'ın yazımında ilk belirgin dürtü Zola'dan geldi, Yazarın işi, İngiliz yaşamının şimdiye kadar
kullanılmamış bir bölümünü keşfetmek olmalıydı - onu ayrıntılı bir şekilde incelemek onun işi olmalıydı - ve ayrıca, onu bulduğu gibi tasvir etmek onun işi olmalıydı. Araştırmada titiz olmak ve keşfedilen gerçekleri
korkusuzca açıklamak yazarın önündeki hedeflerdi. Ancak
Bay Moore, koşullar gereği kaçınılmaz olduğu üzere, insani şeyler hakkında bilgi edinme arzusunun sempati olmadan gerçek bir değere sahip olmadığını unuttu. O, taşrada turneye çıkan bir tiyatro şirketinin talihini takip etti ve bu tür bir yaşamı bilen insanların burada ve orada
önemsiz hatalar bulduğu yeterince doğru olsa da, genel olarak böyle bir topluluğun dış yaşamının gerçek ve karakteristik bir resmini verdiği kabul edilmelidir. Tiyatrocuların belli bir sınıfının nasıl giyinip konuştuğunu, çalışmalarının ne olduğunu ve dış görünüşlerinin nasıl olduğunu sonsuz bir titizlikle keşfetmiştir; ancak gerçek şu ki bu bir yabancının işidir. Hiçbir zaman kendi insanlarından birinin teninin altına girmemiştir ve bu doğrudur, çünkü onlar hakkında yazmaya zorlanmıştır,
insan oldukları ve bu nedenle nefret, sevimlilik, tuhaflık, mizah, kibir ve kıskançlık gibi tüm insan özelliklerine sahip oldukları için değil, onlarda iyi bir kopya gördüğü için.
Ne sever ne de nefret eder, hatta kendi iyiliği dışında, bir saniye bile ilgi duymaz. Orada bir kitap yapmak için vardır ve bu insanlar bir kitap için mükemmel malzeme sunarlar. Şaşırtıcı derecede çalışkandır ve titizliği sonsuzdur, ancak konusuna asla ısınamaz. Kısacası, amacı tamamen sanatsal bir bencilliktir. Bu bakış açısının ifadesini kabul etmesi ve bunu bir sanatçının tek bakış açısı olarak haklı çıkarması çok olasıdır. Ancak sayfalarının kahkaha ve gözyaşından, sempati ve acımadan
kurtulmasının sebebi budur.

'Modern Bir Aşık' ve 'Müslin Bir Drama'da onu bildiği bir hayatla uğraşırken buluyoruz. Artık kendisine tamamen yabancı bir zeminde değil ve artık belirsiz bir duruş noktasından diğerine el yordamıyla gitmesi, giderken defterinin karanlık feneriyle kendini doğrulaması gerekmiyor. Daha doğal bir rahatlıkla hareket ediyor, şeylere daha büyük ve daha kapsamlı bir gözle bakıyor ve en azından zevk ve bilgi topluluğundan ve toplumsal bir _çevreye_ aşinalıktan gelen halkıyla o dışsal sempatiye sahip.

'Esther Waters'da daha önceki özellikler tekrar ortaya çıkıyor ve her zamankinden daha büyük bir güçle ortaya çıkıyor. Yabancı bir deyimle ara sıra sayfalarını işaretleyen 'kumar ateşi' dediği şey, İngiliz kurgusunda asla gerçek anlamda teşhis edilmemiştir ve tema inkar edilemez şekilde verimlidir. Başlangıçta, bozukluğun tezahürleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez; ancak bunun bir önemi yoktur, çünkü dünya gözlemlemeye açıktır; ve not defteri, meraklı zihin ve dedektif sabrı her zamanki gibi mevcuttur. Sonra aklına bir kombinasyon gelir. Hizmetçilik bekler; ressamı. Hayat belirli bir bakış açısından pitoresktir: hepimizin hayatını az çok etkiler ve şimdiye kadar hiç kimse bunun gizemlerini araştırmaya ve bize gerçekte nasıl olduğunu söylemeye değer olduğunu düşünmemiştir. Bunun hakkında da hiçbir şey bilmez, ancak soruşturma yapacaktır. Soruşturmalar yapıyor ve bunlar, genel olarak şaşırtıcı bir doğruluk parçası olan bir
resimle sonuçlanıyor. Ama
yine de tüm ateş, iş için. Konu aranıyor,
ayrıntılar toplanıyor, işçinin sabrı ve emeği gerçekten
vicdanlı --bazen hayranlık ve şaşkınlık uyandırıyorlar--ama
net sonuç cansız. Balmumu işçiliği açısından--Esther Waters'daki insanlardan daha etkili bir şey bulmak zor olurdu. ' Bunlar, Madame Tussaud'nun son gelişimindeki sergisine itibar kazandıracak bir ayrıntı kesinliğiyle giydirilmiş. Dikkatlice
modellenmiş, renklendirilmiş ve pozlandırılmışlar. Bunlar büyük balmumu heykelleri ve yazar onlara birazcık daha fazla önem verseydi, daha ince kurgu türlerinde bizi heyecanlandıran o mistik yaşam dokunuşuna bile sahip olabilirlerdi. Yaralının yaralayan kalp olduğu ebediyen doğrudur ve salt betimleyici ve analitik yöntem yalnızca doğal insan hareketini kaçırmakla kalmaz, sonuçlarında da yanlıştır. Viviseksiyon şüphesiz bir şeyler öğretir, ancak doğal hayvan hakkında bilgi sağlamaz. Bu bilgiyi edinmek için onunla biraz yaşamanız ve hatta onu biraz sevmeniz ve ona sizi sevmeyi öğretmeniz daha iyi olur. Dünyadaki tüm bilimsel araştırmalar, sanatta tek bir şefkatli anlayış dokunuşuna değmez.

Esther Waters yatılı bir hastaneye gidecek ve yazarı da onun önünden gidiyor, çevresi hakkında resimli bir şekilde yazabileceği
şeylere odaklanmış. Kocası verem için bir hastaneye gidecek. Yazar oraya gidiyor ve bir icra memurunun katı, vicdanlı titizliğiyle
gördüğü ve duyduğu şeyleri yazıyor. Soruşturulan şeylerin
kavramı onu hiç ilgilendirmiyor gibi görünüyor, ancak en azından bir kez büyük bir sahnenin bulaşmasından
zorla kurtulduğuna inanmak zorunda kalıyor insan. Esther'in gayri meşru çocuğu doğuyor ve onu geçici olarak kendi iyiliği için terk eden ve sütannelik pozisyonunu kabul eden annesi, onu karşı konulamaz bir şekilde sıcaklıktan ve rahatlıktan, tek bir tesellisi olan bir yoksulluğa sürükleyen aç bir anne özleminden ilham alıyor: tatmin olmuş anne sevgisinin sevinci. Bay Moore'un çalışkanlığının yüzde birine bile sahip olmayan yazarlar
böyle bir sahneyle okuyucuyu derinden etkileyebilirdi. Fakat Bay Moore herhangi bir şey hissediyorsa bile bunu göstermekten utanıyor. Bu anne açlığı
görünüşe göre onun için çekmeceli dolabın iki pencere arasındaki konumu kadar etkili bir şey -- not edilmiş ve bu nedenle
kaydedilmesi gereken bir gerçek. Ya yazar bu tutkunun öfkesini soğuk bir şekilde incelemekle yetiniyor ya da bize öyle olduğuna inandırmak istiyor; ve
her iki durumda da sanatçının amacını ıskalıyor, yani sonuçta
işlediği şeyleri olduğu gibi göstermek ve
içselliklerini yakalamak. Biz salyalar akıtan bir duygu akışı veya
bir akrobatın jestleriyle gösteri yapmasını istemiyoruz. Ancak, üzerine basıldığında muhtemelen komşularınınki kadar acı veren bir beyefendiden, insanlığın duygularına karşı tanrısal bir kayıtsızlıktan daha az bir şeyle yetiniyoruz. Bunun bir bahaneden ibaret olduğunu ve Bay Moore'un ne yüreğinde o kadar duygusuz ne de kibirli olduğunu ve göründüğü kadar duygusal ilgilerden uzak olduğunu varsayalım.

Yabancı bölgelerdeki en sabırlı araştırmacılar bile bazen hatalar yapar. Örneğin, Bay Moore, at ahırını araştırırken, bacakları dizlerinden alınlarına kadar sıkıca sarılmış bir atın görüntüsünü bize gösterir ve en kaba köylüleri ve hizmetkarları da 'o o' veya 'eğer öyleyse' der. Ülkemizin yaygın konuşmasının bir özelliğini doğru bir şekilde yakalamıştır, ancak bunu güvence altına almak için çok fazla gözleme ihtiyaç duyulduğu söylenemez. Kaba insanlar tarafından kullanıldığı şekliyle, çok itiraz
edilebilir olan 'kanlı' kelimesi, Bay Moore'un 'Esther Waters'daki 'yedek'idir. Bu kelimeyi bir kurgu eserine serbestçe sokmak için bir tür cüretkarlık gerektiği çok muhtemeldir, ancak bu cesaret, kelimeden çok daha saygın görünmüyor.

VIII.--MR. S. R. CROCKETT--IAN MACLAREN

Bu serinin yazımına başladığımda, Bay S. R. Crockett, 'Mad Sir Uchtred of the Hills' hariç, gerçek okumayla
benim tarafımdan bilinmiyordu. Bu hikaye hakkındaki fikrim yüksek değildi. Bunu düşündüm ve ikinci okumamda hala zayıf bir şekilde iddialı olduğunu düşünüyorum. Ancak bir sebepten dolayı Bay Crockett'in adı o kadar büyük bir övgü savurganlığıyla 
çınladı ki, kaleminden çıkan sonraki eserlerin ilk küçük _broşürün_ ortaya koymadığı bir kaliteyi gösterdiğine ve dünyanın onda edebi
işçiler alayında gerçek bir
eklenti bulduğuna inanmak ve umut etmek doğaldı. Gazete basınının bir bölümünün Bay Crockett'in kişisel
yerleri, geliş gidişleri, gelecekteki
taahhütleri ve 'bin kelime başına' fiyatları konusunda duyduğu merak, onda ortalamadan
çok daha uzun boylu bir kişi
keşfettiğimizi gösteriyordu.

Yazılarının daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonucu sadece bu umudu yok etmekle kalmıyor. Kesinlikle şaşırtıcı ve şaşırtıcı.
Bay Crockett sadece büyük bir adam değil, aynı zamanda oldukça boşuna çok küçük bir adam. Basının _onu_ Sir Walter ile aynı kefeye koyan beyefendilerinin utanmaz küstahlığı, son yıllarda karşılaşılan daha kötü eleştiri türüyle birlikte en hüzünlü ve en aşağılık şeydir.

Dürüst bir eleştirmenin kişisel olarak saldırgan olması işinin bir parçası değildir.
Acı vermekten zevk almak onun görevi değildir.
Ama işinin bir parçası, gerçeği söylemek için korkusuzca elinden gelenin en iyisini yapmaktır ve Bay Crockett ve basın hakkındaki gerçek, onu ve basını derinden incitmeden söylenemez.
Neyse ki, basın gerçekten çok geniş bir şirkettir ve eğer bu şirkette rüşvetçi insanlar çalışıyorsa, en azından bir o kadar da titizlikle onurlu insanlar vardır; ve eğer bir çığlıkla taşınabilen aptal insanlar varsa, dehadan yeteneğe kadar her seviyede parlak yetenekte adamlar vardır. Konuyu sade bir dille anlatmak gerekirse, ne dürüstlüğü ne de yeteneği rencide eder ve rüşvetçiliği veya yetersizliği rencide etmek özel bir cüretkarlık eylemi değildir.

O halde sade bir dille, Bay Crockett'in etrafında dönen ve onu silip süpüren yapmacık övgülere layık olup olmadığı bir görüş meselesi değildir. Bay Crockett'in Sir Walter'la rekabet edip etmediği bir görüş meselesi değildir. Bu, orta düzeyde bile yetenekli olan iki adamın bir saniye bile tartışamayacağı kesin bir gerçektir. Gazete basını veya çok önemli bir bölümü, Bay Crockett'i, orada oturması gerçeğiyle bile gülünç duruma düşürecek kadar uygunsuz bir yüksekliğe yerleştirmek için komplo kurmuştur. Robert Louis Stevenson övgü histerisinden muzdarip olduğunda, doğal duygu, seçkin bir sanatçıyı mazur görülebilir coşkunluklardan kurtarmaktı. Bay J. M. Barrie'nin hakiki sanatı ve gerçek eğlencesi ve dokunaklı acısı hayranlarını eleştirel olmayan bir coşkuya sürüklediğinde, tek korku halkın zevkinin soğukluk ve ihmalkarlıkla hak etmediği bir intikam almasıydı. İlk sevgi ve keyif
kazanma dalgasında 'A Window in Thrums'un Sir Walter kadar iyi olduğunu veya 'The Master of Ballantrae'nin daha iyi olduğunu söylemek, bir eleştirmenin yeteneğini kullanmak değildir; ancak bu canavarca veya saçma da değildir. Bu, anlık mutlu bir coşkunun ifadesidir, güzel bir hediye için doğal bir minnettarlık fışkırmasıdır. Ancak yargıya varıldığında, içinde herhangi bir tehlike unsuru buluruz. Sadece
Stevenson'ın durumunda olduğu gibi ciddi ve hararetli bir şekilde tekrarlandığında,
kızgınlık duyulur ve o zaman da esas olarak
nesnesine zarar verdiği gerekçesiyle. Ancak şu anda incelenen davada koşullar aynı değil. Erken ölümü hala yürek burkan
bir keder olan zavallı Stevenson, şüphesiz bir dahiydi. Statü sorusunu
nasıl çözerseniz çözün, böyle bir yazarın ait olduğu türü inkar etmek mümkün değil. Bay Barrie'nin _dehası_ var --ki bu biraz farklı bir şey.
Ama Bay Crockett, büyük harfler sıralamasında 'herhangi bir kadından doğan kadar adil ve sıradan bir hizmetkar'dır ve onun hakkında paragraf davulunun çokça vurulması ve ustalığının kesin bir şekilde ilan edilmesi olmuştur, sanki her yüksek deha niteliği onda bir bakışta tanınabilirmiş gibi. Tüm bunların herhangi bir açık ve elle tutulur nedenini bilseydim, tereddüt etmeden adlandırırdım, ama ben sır değilim ve tahmin etme hakkım yok. Bir yerlerde bir tür ipler var ve birileri onları çekiyor. Şeylerin yüzünde çok şey açıkça görülüyor. 'Büyüklük'ün Efesli gürültüsüne el kol hareketleri yapan aşağılık _fantoccini_'yi kim çalıştırıyor, ne biliyorum ne de umursuyorum, ama hareketlerinin kendiliğinden olması sadece inançtan kaynaklanıyor. 
_Expede Herculem_. Bay Crockett'in 'Stikkit Minister' adlı kitabından yalnız bir hikaye alacağım.

Adı 'Allan Fairley'nin Kur Yapması'. Hikaye, büyük yoksunluklara rağmen oğullarını üniversitede tutan köylü sınıfından genç bir papazın hikayesi. Aristokrat bir cemaatte yaşamaya seçilir ve yaşlı köylü annesini evine alır. Daha cilalı cemaat üyelerinden bazıları yaşlı kadının papaz evinde bulunmasına itiraz eder ve oğlunun onu göndermesini önermek gibi oldukça şaşırtıcı bir küstahlık gösterirler. O reddeder ve ziyaretçilerine kapıyı gösterir. Hikayenin şu ana kadarki yalın satırları bunlardır.

Dr. Macdonald veya J. M. Barrie'nin bunu nasıl ele alacağını düşünün! Her ikisinin de mizahı, heyetin kaba ve duygusuzluğu ile papazın öfkesi ve eğlencesinin etrafında dans ederdi. Hikaye, insan karşıtlığının sunumu için fırsatlarla doludur.
Her türlü olasılık mevcuttur ve gerçek bir
yeteneğe sahip bir hikaye anlatıcısı, bunlardan bazılarını görmemiş ve kullanmamış olamazdı. Bay Crockett kendi hikayesinin akla gelebilecek her noktasını kaçırır ve
muhteşem bir beceriksizlikle, onu
rahatsız edici hale getirebilecek tek şeyi
sürükler. Rahibin ziyaretçilerinden korkacak hiçbir şeyi yoktur, çünkü dört yüz otuz beş kişilik manevi seçim bölgesinde üç yüz altmış beş kişilik bir çoğunluğa sahip olduğu açıkça belirtilmiştir. Ancak Bay Crockett'ın vurguladığı nokta, kendi annesini kapı dışarı etmeyi reddettiği için bir kahraman olduğudur. Bay Allan Fairley'e kendi hikayesini anlattırır ve bu bölümün sonu şöyledir:

'Daha fazla ilerleyemedi; Bir anlığına
sapmasını engellemiş olsaydım, o kadar ileri gidemezdi. Ayağa kalktım, ellerimi onlardan zor uzak tutabiliyordum, rahip olduğum halde, ama dedim ki: "Beyler, benden ne istediğinizin farkında mısınız? Beni doğuran, bana 'Tanrı Çobanımdır' diyen, parmaklarını
kemiğe yakın tutan, koleje gidebilmem için
parasını satan, papaz evimin döşenebilmesi için
parasını satan anneyi evden kovmamı istiyorsunuz! Bana onu kapıya kadar göstermemi istiyorsunuz--size kapıyı göstereyim!"--ve kapıya kadar
gittiler!' "Tamam! O benim Allan'ımdı!" diye bağırdım.

Daha ucuz, daha sahte, daha bayağı bir duygu parçası var mıydı?
Bir adamın, karışan hiç kimsenin
utanmaz isteği üzerine yaşlı annesini evden kovmaması için onu kim alkışlar? Bu yulaf ezmesi kahramanının fırtınalı küçük harflerine bakın, inanılmaz bir eşek ve alçak olmadığı gerçeğiyle bizi elektriklendirmesi gerekiyor! Herhangi bir
ayık insan bir an için bile olsa bir dahinin bu iğrenç hatayı yapabileceğini düşünür mü? Karşılaştığım duygularla başa çıkmada kıyaslanamayacak kadar yoğun bir aptallık.
Bay Crockett dışında herkes hikayenin asıl noktasının nerede olduğunu görebilir. Asıl nokta ziyaretçilerinin soğuk küstahlığı ve kalpsizliğidir.
Tekliflerinin reddedilmesine vurgu yapmak -- _bunu_ vurgulamak-- okuyucuya hakaret etmektir. Elbette reddedildi.
Nasıl olur da, korkaklık ve bayağılık yoluyla, başka türlü olabilir?

_Ex pede Herculem_. Bu deha dolu, sersemlemiş ve trompet çalan adam
insan duygularının A B _ab_'sini okuyamaz. 'Al!' der kurnaz
baştan çıkarıcı, 'Bebeğini ateşe atarsan sana iki peni veririm!'
Tanrısal kahraman gürler: 'Hayır! O benim etim ve kanım. O Cennet'in
kutsal emanetidir. O masumdur, çaresizdir. Sana
kapıyı
göstereceğim!' Ah! Bir ustanın eli böyle bir akoru
u uyandırdığında kalpte ne duygular harekete geçer!

Elbette, bu gerekli işte belli bir öfkeli haz vardır;
ama bu uzun sürmez ve hemen ardından bir acı
ve acıma tepkisi gelir. Ama sormaya hakkımız var - ısrar etmeye hakkımız var -
hak etmediğimiz itibarların hiçbir klik tarafından bizim için üretilmemesi.
Suç açık ve apaçık olduğunda itiraz etme hakkımız var. Söylemek için çok geç değilse, Bay Crockett'in, ihtiyatsız hayranları tarafından yalnız bırakılsa veya sadece makul olanın sınırları içinde şişirilse, herkesin az çok kurgu yazdığı zamanlarda dürüst bir işçi olarak kabul edilebilirdi.

Sayfaları, kağıt cumhuriyetinde hak ettiği yeri arayan bilinmeyen bir adamın eseri olarak önüme çıksaydı, onun hakkında söylenecek dürüst ve hoş şeyler bulabileceğimden eminim. Ancak,
ne yazık ki, o, kendi günündeki diğer yazarlardan daha fazla, bizi kendi gözümüzde hızla itibarsızlaştıran ve eleştiri sanatı olması gereken şeyi bir alay konusu ve bir tür utanç haline getiren o masrafsız övgü abartıları için işaret edildi. Yazdıklarımda, onun eserinden çok, bir veya iki yıldır, ya emeklerimizi değerlendirmekte umutsuzca yetersiz ya da tedavisi mümkün olmayan bir şekilde sahtekâr olan bir grup yazar tarafından kamuoyuna dayatılan yanlış değerlendirmeyle ilgilendim. Bay Crockett'in bu konuda eleştiriyi hiç hak etmemiş olması, bu kadar yükseklere
çıkartıldığı bu itibar balonunun
üretimini hiçbir şekilde istememiş veya yardım etmemiş olması çok olasıdır. _Clak'ının_ iddiaları dışında, bir eleştirmenin onu alay konusu yapması için hiçbir dünyevi neden yoktur. Gülünç olan o değildir, ancak en iyi ihtimalle konumu saygındır ve yerini (yazar olarak geçimini sağlayan bizim gibi) sadece şu an için korur. Onun bir dahi olduğunu iddia etmek, onun hakkında Sir Walter Scott ile aynı nefeste konuşmak, onun gelişlerini ve gidişlerini sanki yeni bir vahyin vücut bulmuş haliymiş gibi anlatmak, doğal ve haklı bir kızgınlığa yol açmaktır. Kızgınlık ne kadar açık bir şekilde ifade edilirse - sahte bir hayranlığın açık bir küçümsemenin tohumu olduğu o kadar çok görülür - orta düzey yeteneklere sahip yazarların kendileri hakkında şişirilmiş bir
değerlendirmeyi teşvik etme olasılıkları o kadar az olur.

[Yukarıdakiler yazıldıktan ve basıldıktan sonra Bay Crockett, 'Lads' Love' adlı öyküsünü yayınladı, son bölümü o kadar iyiydi ki okurken yaptığım saldırı için bir pişmanlık
duydum. Ama sonuçta, daha önce olanlarda saldırıya uğrayan
yazar değildir ve eğer,
eleştirmenlerle olan kavgada, tesadüfen, biraz kaba bir şekilde ele alınırsa, profesyonel hayranlarının aşırı coşkusu suçlanmalıdır. 'Lads' Love'da çok fazla çıraklık çalışması, gerçek olmayan, şiddetle zorlanmış bir duygu ve sıkıcılık ile mizah arasındaki temel farkın doğuştan gelen bir yanlış anlaşılması vardır; ancak Bay Crockett'in çalışmalarının tamamı onun seviyesine ulaşmış olsaydı, eleştirmenlerine karşı protesto
değiştirilmeye ihtiyaç duyardı.]

Bay Ian Maclaren, açıkça bir taklitçi olmasına ve edebi varlığını Bay J. M. Barrie'ye borçlu olduğu söylenebilmesine rağmen, hem sanatsaldır
hem de sempatiktir. Çalışması, okuyucuya Barrie ile bir rüya
içinde karşılaşma izlenimi verir. Orijinalin keskin kenarları bulanık ve kısmen kaybolmuş, ancak 'Bonnie Brier
Bush'un Yanında'nın yazarının birçok mükemmel niteliği var ve eğer bu alanda ilk olma şansı veya inisiyatifi olsaydı, eseri neredeyse tamamen büyüleyici olurdu. Şu anki haliyle, hala çok fazla sezgi ve yürek yeteneği gösteriyor ve eseri sempatik bir şekilde dürüst Duyguları gerçek ve bu, duygusal kurgunun yaratılmasında başarının ilk temel unsurudur. Eleştirmenlerin histerik aşırı övgüsünün yetenekli bir işçiye ciddi bir haksızlık yaptığı başka bir durum daha var ve bu olmasa dürüst bir eleştirmenin suçlamaya yönelik bir isteği olamazdı. İlhamını dışarıdan alıyor, ancak bu dürüstçe söylenebilecek en sert sözdür ve edebiyatın bir meslek haline geldiği günlerde böyle bir yargı sert değildir.

IX.--DR. MACDONALD VE BAY. J. M. BARRIE

İskoç lehçesi yazarlarının son ekolünün elde ettiği hızlı ve kapsamlı popülerliği hatırladığımızda,
hala yaşayan ve yazan, çalışmalarına orta yaşlıların hafızasında başlayan
bu türün gerçek bir ustasının başına gelen karşılaştırmalı ihmali biraz olsun merak etmeye meyilliyiz. 'A
Window in Thrums' tek istisnası dışında, bu ekolün yeni kitaplarının hiçbiri 'David Elginbrod' veya 'Alec Forbes of Howglen' veya 'Robert
Falconer' ile karşılaştırılmaya değer değil. Yine de bunlardan hiçbiri Dr. Macdonald'ın elde ettiğinden daha büyük bir rağbet görmeyi veya
yazarına daha şişkin bir ün kazandırmayı başaramadı. Belki de bu gerçeklerin nedenlerini çok uzakta aramaya gerek yok. Baştan başlamak gerekirse, İskoç karakter romanını
yaratan Sir Walter, İskoç kırsal deyimini ve İskoç karakterini kendine özgü yerel yönleriyle tasvir etmeyi geniş çapta ele almadan önce, kurgu tarihinde diğer alanlarda eşi benzeri olmayan bir üne kavuşmuştu. İsminin büyüsü dikkat çekiyordu ve dehası, o zamana kadar barbar ve çirkin olarak kabul edilen lehçelere klasik bir tat veriyordu.
Burns'ün ateşi, en kaba kırsal kesimlerdeki tüm kabalıkları çoktan yemişti ve en fazla yirmi yıl içinde Auld Braid
İskoçları bir dilin onurunu giydi ve bir edebiyatın tüm onurlarıyla süslendi. Ancak bu, kuzey edebiyatının en büyük borcunu borçlu olduğu iki adamın olağanüstü dehasına rağmen,
yerel bir ilgi ve yerel bir gururdan çok daha fazlasını ortaya çıkardı. Scott, bazen kullandığı deyime rağmen kabul edildi,
ve bu yüzden değil ve bir İngiliz veya yabancı okuyucunun zihnine sunulan hayale ancak gülebiliriz,
ilk kez Bayan Bartlemy Saddletree'nin hizmetçisine sorduğu soruyla karşılaşan: 'Bu yürüyüşü neden çalıyorsun?' Gerçekten de, şu ana kadar Scott'ın binlerce hayranı var ki, bu soru Sanskritçe olarak da çerçevelenebilir.

Sir Walters'ın kendi döneminde ve neslinde, Galt'ta önemli bir taklitçisi vardı, 'Andrew Wylie of that Ilk' ve 'The Entail' hala okuyucuya zevk verebilir. Sonra bir süre İskoç karakterli kurgu cansızlaştı. Kuzeyin nesir ilham perisi sessizdi veya
etkisiz aksanlarla konuşuyordu. Uzun bir aradan sonra, George Macdonald geldi ve artık rahatça yazan kuzeyli beyefendilerin kalabalığına bilinçsizce yol açtı. Görevine alışılmadık bir şevk, olağandışı bir bilginlik, olağandışı bir zenginlik, saflık ve üslup esnekliği, gerçek bir şiirsel hayal gücü ve gerçek bir insan sempatisi, sezgisi ve içgörüsü getirdi. Başarısız olduğunu söylemek saçma olurdu, ancak örneğin Bay S. R. Crockett'in payına düşen övgü veya pudingin onda birini bile almadığı kesindir, kendisi Herkül'le benim karşılaştırılabileceğimden daha fazla onunla karşılaştırılamaz. Onu yargılamaya yetkili okuyucular onu yüksek sıralara yerleştirdi, ancak Tweed'in güneyinde, bu tür okuyucular çok azdı ve çok uzaktaydı, çünkü acımasız bir doğrulukla çalışmayı seçtiği deyimsel İskoç viskisini kullandı ve bu şekilde ortalama İngiliz'e karşı kendine bir bariyer kurdu.
Ne kadar çekici olursa olsun, dehası her insana el uzatan ve böyle bir bariyerin yıkılmasını entelektüel mutluluk için gerekli kılan o muazzam ve zorlayıcı türden değildi.
Kendi ölçüsünde büyük bir adam olduğu konusunda örtük bir kabul vardı, ancak ortalama okuyucu onu rahat bırakabilirdi. Ve sonra, basınla ilgili işler çok farklıydı. Bu adanın kuzey kısmı, basın hayatında aktif olmasına rağmen, bugünküne benzer bir etkiye sahip değildi. Bugün
Büyük Britanya basını İskoçlarla dolup taşıyor ve son zamanlarda yeni İskoç okulunun başarılarıyla ilgili olarak
göğü ve yeri dolduran 'patlama' bu gerçeğin bol ve hatta ilginç kanıtını verdi. Her şekilde ganimet galiplerin. Sınırın ötesinden gelen biz insanlar savaşçı ve kendini beğenmiş bir ırkız, güçlü bir aile içgüdümüz ve dünyanın kendi bölgemizle ilgili şeylere karşı tutkulu bir sevgimiz var. İskoçlar basın mensupları arasında bugün olduğu kadar çok sayıda ve güçlerinden emin olsalardı, şüphesiz Dr. Macdonald'ı patlatırlardı. Aldığı bu takdir
esas olarak onlardan geldi. Ama keşke şu anki kritik koşullar onun erken dönemlerinde de olsaydı, ona hangi çelenkler takılacaktı, önünde hangi fedakarlıklar yapılacaktı!

Dr. Macdonald'ın eserlerini sıklıkla belirleyen lehçenin (sadece İngilizce
okuyucusu için) o engebeli erişilemezliğinin dışında, en iyi kitaplarının ana temasında onun yaygın olarak
popüler olmaması için bir neden vardır. En tutkuyla ilgilendiği tek konu
teolojiktir. Spekülatif çölde birçok Musa'ya
gitmiş ve
vaat edilen bir ülkeye götürmüştür. Şefkatli ve
ikna edici bir ateşle ruhun ilahi özgürlüğünü ve Tanrı'nın Babalığı ile olan temel birliğini vaaz etmiştir. Bu esere birçok güzel
yetenek harcamıştır ve İskoçya'da dini düşüncenin genişlemesi ve
derinleşmesi üzerindeki etkisi inkar edilemez. Ancak
bu büyük tema üzerindeki ısrarı doğal olarak
boş kafalıları ve sığ yüreklileri ve ayrıca dikkatsiz
zekileri korkutmuştur. Hitap ettiği
okuyucuda bir yerlerde bir samimiyet ve mantık kaynağı olmalı. Düşünceyle karşılaşmaya hazır, yüksek entelektüel bir tutkuyla gerçekten harekete geçirilebilen, gerçekten de o en yüksek ve en iyi zevk için susamış bir halk vardır, ancak sayıca azdır ve esas olarak ruhsal sorunlarla ilgilenen ve bunu yaparken çekingen ve saygılı olan yazar, kalabalığı tekerleklerine çekmeyi umamaz. Dr. Macdonald, en iyi üç kitabının her birinde, bir ruhun özgürlüğe doğru büyümesini izlemiştir. Onun özgürlük anlayışı, İlahi İradeye mantıklı ama mutlak bir teslimiyettir; tamamen sevgi dolu ve tamamen bilge olan bir yol gösterici Gücün belirgin niyetine dalmışlık duygusudur. Onu okuyabilen herkes için son derece ilginç ve keyiflidir ve bazılarına bir peygamberin ve ilahi olarak atanmış bir rehberin otoritesiyle hitap eder. Ona olan bu kalıcı inanç deneyimiyle birlikte bir miktar mistisizm, panteizm gelir. O esasen bir şairdir ve şiirine daha fazla emek harcamayı seçseydi, o tarafta daha yüksek bir rütbeye yükselebilirdi. Ancak onunla birlikte söylenecek şey, onu söyleme biçiminden çok daha önemli görünmüştür ve belki de haklı olarak, şiirinin sadece dokusunda emek harcamayı küçümsemiştir. Şiirsel ilhamın anında bir ifade bulmak için yeterince hayati olmadığı, onu yeniden şekillendirmeye ve yeniden biçimlendirmeye değecek kadar da gerçek olmadığı iddiası mantıklıdır. Sonuçlara bakılırsa, Dr. Macdonald'ın lirik şiir anlayışı tamamen spontane bir şeydir. Her ne olursa olsun, zihninin şiirsel yapısı, şiirlerinde olduğundan daha fazla özgürlük ve daha eksiksiz bir çekicilikle
nezrinde ortaya çıkar. Onun en iyi yanı, taşıdığı atmosferdir. Kitaplarını okuyup da onu hem yüreği hem de beyni büyük, cesur, samimi ve sadık bir adam olarak tanımamak mümkün değildir ve bu kitaplar zihni tıpkı dağ, bataklık veya deniz havasının bedeni
temizleyip tonlaması gibi
temizler ve tonlandırır.

Haleflerinin en değerlisi, onunla çok ortak noktası olan, ancak çok temel bir
türden farklılıklar gösteren Bay J. M. Barrie'dir. Bay Barrie'nin, büyüklerinde görülen türden manevi bir saplantısı yoktur.
Kutsal şeylere karşı ulusal bir saygısı vardır, ancak bu muhtemelen dogmatik olmaktan çok
alışılmış ve ırksaldır. Bence onun en büyük çekiciliği, aynı anda hem eski hem de yeni moda olmasında yatmaktadır. Geçmiş bir yaşam biçimiyle uğraşmayı sever, tüm karmaşıklıklarıyla hatırlayamayacak kadar genç olduğu bir yaşam biçimiyle, ancak bunu ilk elden bolca duymuş veya örneklerinden çoğunu tanımış olacak kadar genç değildir. Hayal gücü olan bir çocuğun başına böyle mutlu şeyler gelebilir, böyle bir zaman sınırında doğmuş olmak gibi. Etrafında yeninin atmosferi vardır ve etrafında her yerde eskinin yaşayan hatıraları vardır - kısa bir süre sonra sona erecek olan, artık modası geçmiş ve romantik olan ölmekte olan bir çağ. Buhar, elektrik, matbaa, evrensel tedarikçi ve ucuz giyim 'pazarı' garip değişikliklere yol açmıştır. Bay Barrie'nin şansı, henüz tüm bu değişiklikler gerçekleşmemişken hayata bakmaya başlamasıydı; kaybolan ama yine de görünür bir geçmişin tefekkürüne özünde modern bir zihin getirmek, tuhaf olanla yaşamak, ancak
sadece zıtlığın gücüyle, tuhaflığını fark edebilmek ve
kaybolan yaşam biçimlerinin tamamen alışılmış olduğu kişilerle yakın, sürekli ve samimi bir temas içinde olmak. Bu şekilde belirtilen çevrenin, yüz binlerce kişinin kaderi olması, şansın özel mutluluğunda pek bir fark yaratmaz, çünkü daha önce de söylediğim gibi, hepimiz dahi insanlar olamayız ve iyi şans ancak dahi insanlara gelir.

Kurgu sanatıyla ilgili olarak diğerinden daha fazla ikna olduğum bir gerçek varsa, o da bir insanın yapabileceği tüm gerçek ve özgün gözlemlerin çok erken yaşlarda yapıldığıdır. Bunun böyle olması için iki çok açık neden vardır. Bunların apaçık olması, bunları burada belirtmemi engellememelidir, çünkü bu tür şeyleri bilmeyi meslek edinenler için yazmıyorum. Öncelikle, zihin en taze halindedir; ve kapsamı dahilindeki tüm nesneler, daha sonraki yaşamda aşınan keskin bir ilgiye sahiptir. İkinci olarak, en erken gözlemler, diğer zihinlerin sonuçları ve önyargılarıyla karışmamış, bizim kendi gözlemlerimizdir. Bir çocuk, ayrıntıları ve genel şeyleri inceleme konusunda Dickens'ın, Thackeray'in veya Üstün Kişi'nin tarzını öğrenmemiştir. Zekasını, edebi amaçlar için kasıtlı not alma alışkanlığıyla karartmaya başlamamıştır. İlgisini çeken şeylere basitçe, doğal bir şekilde ve tüm dikkatiyle bakar. En sıradan insanların bile yaşlandıkça zihinlerinin çocukluğa döndüğü ve yarım yüzyıl önceki şeyleri geçen haftaki olaylardan daha net hatırladıkları doğrudur. Lord Lytton'ın bir dâhinin tanımı, çocuğun hayret etme kapasitesini korumasıydı.

Yaşayan eleştirmenlerin en zekilerinden biri bana Bay Barrie'nin mizahında tuhaf bir
mantıksal_ özellik bulduğunu söyledi, ancak itiraf ediyorum ki onun ne demek istediğini tam olarak anlamış değilim. Ben bunu karakteristik olarak İskoç buluyorum,
ve belki de temelde aynı şeyi kastediyoruz. Genellikle kurnazdır ve kendi kendine eğlenirken o kadar bilinçlidir ki görülmemekle yetinir. Çoğunlukla, 'My Lady
Nicotine'in tüm sayfalarında olduğu gibi, zihnin bir tadında yatar, burada şeylerin genel olarak mizahi yönüne karşı sakin, tembel bir kabulleniştir. Burada yazar kendini eğlenmiş bulur ve siz de
eğer ruh halindeyseniz, eğlenebilirsiniz. Diğer zamanlarda eğlence, 'Tnowhead's Bell'in kur yapması gibi, saf bir spontanlıkla
köpürür, ki bu,
inanmaya cesaret ediyorum ki,
uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi İskoç kırsal komedisidir. Komedi geniştir ve zaman zaman
komikliğin sınırına dokunur, ancak her zaman karakterin komik takdiri ve anlatıcıdaki tam bir ciddiyet havası tarafından bir kenarda tutulur, aksini ima eden herhangi bir gösterge için
en ciddi kroniklerle
uğraşıyor olabilir. Yazarken önümde Bay Barrie'nin bir iş arkadaşına yazdığı bir mektup var. Bu mektupta, ikincisinin sayfalarından birinde yaşanan bir olayın 'neredeyse dayanılmaz acısı'ndan bahsediyor. Bu ifade, Jamie'nin Londra'daki düşüşünden sonra eski evine döndüğü ve kendi insanlarını ölü ve dağılmış halde bulduğu 'Thrums Penceresi'ndeki bölüme tam olarak uyuyor. Hikaye basit ve üslup kuruluğa kadar sert, ancak her kelime çivi gibi çakılmış. Sadece modern bir eserde bundan daha ustaca bir
mal ekonomisiyle yazılmış bir bölüm bulmak zor olurdu. Ve bu mal ekonomisi, Bay Barrie'nin edebi üslubunun en çarpıcı özelliğidir. Bu, Bayan Corelli'nin sözcük dağarcığının Shakespeare'in coşkusundan farklı olması gibi, zorunlu yoksulluk ekonomisinden de farklıdır. Bu, mantıklı, çalışkan ve kendini terbiye eden bir sanattır ve kendi sınırları içinde, başarısının zirvesinde bir sanattır. Kendine koyduğu şeyi yapmıştır.

Bu ikisi, Dr. George Macdonald ve Bay J. M. Barrie, Sir Walter'ın kurduğu geleneği, ayrı ve belirgin tarzlarında layıkıyla sürdüren kişilerdir. Böyle bir özet, en azından rakip yazarların değerlerini tanımak ve paylaştırmak için sadık bir çaba sarf edildiği anlaşıldığında, eleştirmenin görevi zaman zaman nankörleşir. Bay Barrie'ye sadece kıskançlık büyük bir övgü yağdırabilir, ancak bence büyüğü ondan daha iyidir. Genç adamın farkı büyük ölçüde iyi bir özdenetim, kendi tarzında kolayca övülemeyen bir özeleştiri yeteneğinden kaynaklanmaktadır. Stevenson'ın kelime seçiminde zarif ve cüretkar uygunluğuna sahip değil, ancak mizahı daha cüretkar ve neredeyse daha az narin ve dokunaklı pasajlarda insan kalbine giden yolu biliyor Yeni temaların icadı veya keşfi gün geçtikçe daha az kolaylaştıkça - hikaye anlatıcısının kişisel özgünlüğünün sınırları sürekli olarak daraldıkça - salt edebi yetenek, daha ince tezahürlerinde yazarlığın salt zanaatı zorunlu olarak daha değerli hale gelmek zorundadır. Bay Barrie işçiler arasında bir kaptandır ve halkın ve meslektaşlarının nihai yargısında, bazen olduğu gibi, Maclarens ve Crockett'lerle birlikte sıkışıp kalacağından pek korkulmaz. Ancak Dr. Macdonald, salt edebi sanatın inceliklerini eşit bir kıskançlıkla aramamış olsa da, daha büyük bir servet miras aldı ve sahip olduklarını daha büyük bir elle harcadı. Belki de kendi ilhamına olan sadakatiyle takipçi kitlesini daraltmıştır, ancak
kitapları kalbe gerçek bir iyiliktir ve hiçbir insan onları dürüstçe okuyup
onlardan daha nadir görülen türden manevi bir tazelik ve saflık
çıkarmadan edemez. Zamanlarının öğrencileri arasında Schiller ve Goethe'nin göreceli değerleri konusunda bir tartışmanın olduğu eski bir hikaye vardır.
Anlaşmazlık Schiller'in kulağına geldi ve o, savaşçılara tartışmayı bırakmalarını ve ikisine de sahip oldukları için şükretmelerini gülerek tavsiye etti. Orada kişisel bir sığınak bulabilirdim, ancak yeni tanrıları taçlandırmak için eleştirel acelecilik yeni bir şey ve genç yazarın alnından bir yaprak bile çalmadan, onun ağabeyinin başında daha taze ve daha parlak bir taç görmek isterdim.

X.--SORUN ARAYICILAR--DENİZ KAPTANI VE KARA KAPTANI

Bay W. H. Mallock'un 'On Dokuzuncu Yüzyıl Romanı'nı yayınlamasının üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki, kitap, İngiliz edebiyatı tarihinde bir dönemi işaret eden bir tarzda olmasa,
şimdi çok iyi bir şekilde yalnız bırakılabilirdi. Bildiğim kadarıyla,
Dürüstçe Kötü Okul'un ilk örneğiydi. Altı ay boyunca 'Belgravia'da kendi romanımla birlikte yayınlandı ve bu koşullar altında
dayanabildiğim kadarını okudum. Ana amacı, rafine bir
yetiştirmeyle yetişmiş genç bir kadının amatör bir fahişe olabileceği teorisini ortaya koymak gibi görünüyor. Kitabın merkezindeki erkek figürü, evrene karşı bir şikayeti olan, onu tam olarak anlayamadığı için uluyan bir serseri. Son iki veya üç yıl içinde Bay Mallock'un aklına kitabı yeniden düzenleme fikri geldi ve 1893 tarihli bir önsözde (sanırım) hikayeyi yeniden okuduğunda bazı kısımlarını
kişisel olarak saldırgan bulduğunu dünyaya bildiriyor. Bu kısımları kendisinin ortadan kaldırdığını ilan ediyor ve şimdi -veya 1893'te- bu konuda itiraz edilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyor. Hikayeden hatırladığım tek şey, belirli bir Albay Stapleton'ın kahramanın zihnini, ona müstehcen baskılarla birlikte müstehcen kitaplar ödünç vererek bozmasıydı. Bu bölüm, yapılan arındırma çalışmasına rağmen
saklanıyor; ve eğer orijinal roman bu koku giderilmiş baskısından daha
iğrenç olsaydı, eleştirel midenin onu nasıl
aşağıda tuttuğu çok şaşırtıcı olurdu.

Bu özel sorun arayıcısından, ele aldığı sorulara gerçekte sahip olduğundan daha fazla önem verirse, istenebileceği kadar
sağlam ve samimi olan Bayan Humphry Ward gibi bir yazarın eserine dönmek ferahlatıcıdır. Hem
derinlemesine hem de geniş kapsamlı okumuştur, sağduyu ve netlikle düşünür,
karakteri ayırt eder, bir hikaye yaratabilir ve anlatabilir, üslubu mükemmel
bir şekilde
öz ve doludur ve kaleminden çıkan herhangi bir kitabın birçok büyüleyici ve düşünceli saati
dolduracağı garanti edilebilir. O hala bir
sorun arayıcısıdır ve okulunun kusurlarını paylaşır, çünkü tüm düşünceli insanların erken yaşta kendi başlarına
çözdükleri temaların çözümüne kendini adar. Belki de, çok genç bir erkek veya kadının zihni için 'Robert Elsmere'den daha iyi ve daha yararlı bir uyarıcı bulmak zor olurdu, sadece bir eserini alıntılamak gerekirse,
ama yetişkin zekasına göre fuarın bir gün gerisinde görünüyor.
Sadece burada ve orada dar görüşlü bir bağnaz tarafından şüpheyle karşılanan bir gerçeği ortaya koymak için dehaya çok benzeyen bir şey harcıyor - bu gerçek, bir adamın
kendini dinin çıplak dogmalarını terk etmeye zorlanmış bulabileceği ve
yine de Görünmeyen'e olan inancını ve insanlarla olan manevi kardeşliğini koruyabileceği gerçeğidir. 'Robert Elsmere' çok güzel bir eserdir ve onu ilham eden şevke ve onu farklı kılan birçok edebi mükemmelliğe saygı duymamak imkansızdır. Ama yine de, zihinde bir tür boşuna çabalama hissi bırakıyor. 'Robert Elsmere'de bu kadar güzel bir şekilde vaaz edilen gerçeğin tam tersini kanıtlayacak bir hikaye yazmak kolay olurdu ve hikaye yaşam deneyimine tamamen sadık olabilirdi. Dogmatik dinden vazgeçen, dini tamamen terk eden ve kendilerinden kurtulmanın tek şansı katı ve sabit bir inancı kabul etmekte olan adamlar vardır. Böyle bir adamın şüpheyle saldırıya uğradığını, mücadele ettiğini ve yenik düştüğünü ve sonra da şeytana doğru gittiğini göstermek yeterince kolay ve yeterince doğru olurdu. Bu şey birçok kez oldu. Bayan Humphry Ward başka bir tür insan gösteriyor ve onu en yetenekli şekilde tasvir ediyor. Robert Elsmere inancını terk ettiğinde, onu elinde tuttuğu zamandan daha iyi bir Hristiyan oluyor, çünkü daha yüce bir yaşam idealine ulaşmış durumda ve görevleri uğruna bir şehit olarak ölüyor. Ancak hikaye tartışmalı bir havaya sahip ve kurgu ile tartışma iyi bir şekilde bir arada çalışmıyor. Hem gerçeklerin hem de karakterlerin imalatını kendi elinizde tuttuğunuzda, tek bir örnek yeterli olduğu sürece herhangi bir teoriyi kurmak mümkün. Aşırı bir durumu kabul edin. Deneyimli bir romancı, cömert ve içki konusunda cömert olan somurtkan ve asık suratlı bir adamın karakterini ele alabilir. O zavallı ayık olduğu sürece nefret dolu hale getirilebilir; onu viskiyle yarı yarıya doldurun ve ona her türlü duygusal iyi
niteliği hediye edin. Çalışma yeterince gerçek olabilir, ancak hiçbir şeyi kanıtlamaz. Tartışmalı bir soruya saldıran romancı her şeyi ister ve
böylece ortaya atılan bir soruna verilen cevap, bireysel bir görüşün ifadesi dışında değersizdir. Şu iddia edilebilir ki--ve bu iddiada bir güç vardır--birçok insan, yalnızca kurgu kisvesi altında olduklarında ciddi temalar düşünmeye teşvik edilir, tıpkı şekerle kaplanmadıkları sürece hap alamayan insanlar gibi. Tekrar--daha
önceden kabul edildiği gibi--oluşum sürecindeki bir zihin, 'Robert Elsmere' gibi bir kitabın etkisiyle
güçlenebilir ve genişleyebilir.
Bazılarına göre, kitabın belirgin düşünce eğilimi basitçe
lanet olası görünecektir. Kişinin onların yargılarına karşı çok az saygı duyması ve
onların görüşlerine hiç katılmaması, onlara karşı kullanılan silahın adil bir şekilde kullanılmadığı ve kullanılamayacağı gerçeğini değiştirmez.

Yıllar önce, adı artık herkesin bildiği Bay Clark Russell, talihsiz bir toplum dergisinin editörüydü. Az okunan sayfalarına katkıda bulunmuştum ve bir gün 'Pompa Mortis' başlıklı bir makaleye denk geldim. Bu makale o kadar şaşırtıcı derecede iyi bir İngilizceyle, o kadar temiz, o kadar katı ve özlü ve yine de o kadar zarif bir şekilde yazılmıştı ki, yazarının adını sorma cazibesine karşı koyamadım. Editörüm bunu mütevazı bir şekilde kendi üslubu olarak kabul etti ve ona üslubu hakkında ne düşündüğümü söylediğimde Defoe'yu yakından incelediğini ve ona büyük bir hayranlık duyduğunu itiraf etti. Bay Russell'ın adını dünyaya duyuran deniz hikayeleri serisinin ilki olan 'The Wreck of the Grosvenor'ı okuyana kadar elinden başka bir şey görmedim. Russell ile bir koltuk yolculuğu neredeyse gerçek bir şey kadar iyidir ve bazen (örneğin gemi kazasının tehlikeleri ve sıkıntıları söz konusu olduğunda) çok daha iyidir. Daha önce hiç kimse deniz için böyle bir göze veya onu başkasının gözüne getirme gücüne sahip olmuş muydu? Sanırım çok az okuyucu onun masalına veya karakterlerine, sayfada hareket ettikleri an hariç, pek önem veriyor; ancak gökyüzü ve deniz tasvirleri, gerçekte görülen şeyler gibi zihinde kalıyor. O kadar keskin, o kadar canlı, o kadar ayrıntılı, o kadar gerçek ki, bir deniz ressamı bunlardan yararlanabilir. Ve bunlar hakkında gerçekten dikkat çekici olan şey, bu deniz manzaralarının ve gökyüzü manzaralarının sonsuz çeşitliliğidir. Kendini asla tekrarlamıyor gibi görünüyor. Resmettiği denizler ve gökyüzü kadar çeşitlidir. Zihni bir tür harikulade resim galerisi olarak düşünülebilir. Gerçekten bir şeyler görüyor ve okuyucunun da onları görmesini sağlıyor. Ve tüm garip ve merak uyandırıcı denizcilik jargonları, ki bin kişiden hiçbirinin bir şey anlamadığı - taraklamalar, sırt destekleri, ölü gözler ve gerisi - dudaklarında bir miktar romantizm var. İstediği kadar teknik olabilir ve okuyucu ona inanır ve onunla birlikte neşelenir, şaşkın,
muhtemelen, ama güvenerek ve mutlu bir şekilde. Ve Clark Russell sadece
çekici olmakla kalmadı. Aynı zamanda faydalı oldu ve Foc'sle Jack ona bir minnet borcu
duyuyor. Karakterin incelikleri söz konusu olduğunda bir çizer olarak parlamasa da, metafizik bir bulmaca olmayan Jack'i içten dışa tanıyor ve onu daha önce hiçbir deniz yazarının yapmadığı
şekilde bize geri getirdi. Yıllar önce kendisini yazması
doğal görünüyordu, ama o tükenmez görünen bir
tazelikle devam ediyor. Eğer onu eski zevkle okuyamıyorsam bu benim talihsizliğimdir, onun hatası değil. Eğer son kitabı ilk kitabı olsaydı, yıllar önce beni yakalayan çekiciliği onda bulurdum.
Ama Clark Russell gibi bireysel bir yazarın kendi en tehlikeli rakibi olması doğaldır.

Clark Russell, ister bir tabutla ister eski zamanların prenslik bir Hint gemisiyle yelken açsın, kendi güvertesinde kaptandır. Sir Walter Besant, kendi Doğu Yakası'nın ve son yıllarda eklemeler yaptığı o sevimli ve eksantrik genç hanımların masum sarayının efendisidir. Sir Walter Besant, stilde kararlı bir neşeyle neler yapılabileceğinin bir örneği olarak özellikle dikkat çekicidir. Onun inancı her zaman kurgunun bir eğlence sanatı olduğudur ve ondan daha iyi bir erkeksi ve yürekli iyimser örneğimiz yoktur. Belirli bir amaç konusunda iyimserdir ve bazen neşesi ona bir mücadeleye mal olur, çünkü o yumuşak kalpli ve açık görüşlüdür ve o, Doğu'nun 'büyük neşesiz şehrinin' Kolomb'udur. İki amacı olmuştur: işini eğlence amaçlı tutmak ve onu yararlı hale getirmek. Bir açıdan tuhaf bir şekilde mutlu olmuştur, çünkü bir zamanlar yüksek sesle güzel bir rüya görmüş ve bunu gerçeğe dönüştürmek için yaşamıştır. Halk Sarayı'nı inşa eden kendi parlak umuduydu ve bir adam buna bolca tatminle güvenebilir.

Bize birçok iyi çalışılmış karakter tipi verdi, ancak erkeksi genç adam ve sevimli genç kadının
portresinde mükemmeldir.
Bu bakımdan onu Phyllis Fleming ve Jack
Dunquerque ile zirvede buluyorum, ikisi de açıkça canlı ve çekicidir. Ayrıca, bir
saçmalığın
portresinde iyidir ve onda Dickens'ın yaptığı gibi
mizah dolu bir zevk bulur. Yönteminde ve insanları görme biçiminde Dickens'tan biraz daha fazlası vardır ve en önemlisi de sıcakkanlı neşesindedir.

Bu dizinin amacı, ele alınan insanların eserlerinin edebi değerinden başka bir şeye odaklanmak değildir; ancak sonuçta, Sir Walter Besant'ın edebiyatçılar için yaptığı işe yan bir bakış atmak için pek de özür gerekmez. Telif hakkı gibi sıkıntılı ve zor bir soru üzerinde çok çalıştı; bir Yazarlar Kulübü ve bir yazarlar gazetesi kurdu; ve belirgin bir özveriyle zanaatın genel refahına çok değerli zaman ve çaba harcadı. Devletin yazarlık tanıması için kararlılıkla öne çıktı ve bunu kendi şahsında aldı. _Esprit de corps_
kendi yolunda önemli bir şeydir. Basının gücünü büyük ölçüde kendi ellerinde tutan, aynı zamanda tanıtımın burunlarının nefesi olduğu bir grupta çok fazlasına sahip olmanın iyi olup olmadığı belki de açık bir sorudur. Ancak Sir Walter Besant'ın bu gönüllü çalışmadaki tek fikirliliği hakkında hiçbir şüphe yok. Halk arasındaki popülaritesini ve eseri için talep edebileceği fiyatı hatırladığımızda, kendisi için binlerce pound değerinde olacak ideal zamanını elde etmek için harcadığı açıktır. Mektuplara şeref vermek için her şekilde çabaladı ve kendisine duyulan saygı, yüksek amaç ve özverili emek için adil bir ödemedir.

XI.--BAYAN MARIE CORELLI

Bu seri için tasarlanan ve bu hanımın adı altında yazılan bir makalede (şu anda bastırılmış ve bu nedenle yeniden yazılması gereken bir makale), o zamanlar en son çıkan kitabı olan 'Şeytanın Üzüntüleri' ile ilgilenen eleştirmenlerin birçoğunun paylaştığı bir hataya düştüm, Bayan Corelli'nin kendi portresini, gördüğü gibi, 'Mavis Clare' karakterinde çizdiğini varsaydım. ' Bu inanç başkaları tarafından da dile getirildi - öyle görünüyor ki - ve Bayan Corelli'nin bunu yetkili bir şekilde reddettiğini öğrendim 'Kendisi, en seçkin röportajcılarından birinin başlattığı bir fikre çok güçlü bir şekilde karşı çıkıyor,' diyor ilham almış bir savunucu, 'kendisini 'Şeytanın Acıları'nda 'Mavis Clare' olarak tanımladığı iddiasını kesinlikle reddediyor.' Elbette Bayan Corelli bu konu hakkındaki gerçeği biliyor ve başka hiç kimse bunu bilemez, ancak en azından birçok ayrı insanı aynı yanlış sonuca götüren kanıtları incelemek caizdir. 'Mavis Clare' ve Marie Corelli aynı baş harflere sahip ve bunun sadece tesadüfi bir şans olduğu gerçeği Bayan Corelli tarafından açıkça ortaya konana kadar, bir kimliğin 
ukalaca ima edildiği varsayımı doğal görünüyordu. 'Mavis Clare' bir romancı ve Bayan Corelli de öyle. 'Mavis Clare' _mignonne_ ve güzel, 'güzel ve ayrıca nasıl giyineceğini biliyor', 'çok bağımsız bir yaratık; fikirlere karşı oldukça kayıtsız'. Birçok kaynaktan öğrendiğimiz gibi, tüm bunlar Bayan Corelli için de geçerli. Bayan Corelli'nin kendisi için 'korkusuz cesaret, berrak bir kafa ve kendine zarar vermeden çok çalışma gücünün, büyük yeteneğini başarılı bir şekilde kullanmasına yardımcı olduğu söyleniyor. Hiçbir şeyden korkmuyor. "Kendinde ısrar ediyor" ve 'benzersiz'. Tüm bunların Bayan Corelli tarafından 'Mavis Clare' için söylendiğine dikkat edilmelidir, Bayan Corelli eleştirmenlerle savaş halindedir. 'Mavis Clare' de öyle, Bayan Corelli'nin kitapları binlerce dolaşıyor. 'Mavis Clare'in kitapları da öyle. 'Mavis Clare' dışarıdaki fikirlere karşı tamamen kayıtsızdır. Aynısı
Bayan Corelli için de geçerli. Aslında, eğer biri Bayan Corelli'yi
şaşırtıcı bir dehaya sahip bir kadın olarak düşünüp onun hakkında dürüst bir hikaye yazsaydı, onu tam olarak Bayan Corelli'nin 'Mavis Clare'i tarif ettiği gibi tarif ederdi.

Aslında, 'Mavis Clare' ve Bayan Corelli'nin birbirinden ayrılmaması gereken bir nokta var. Birinin herhangi bir tanımında, diğeri için şüphesiz doğru olan bir sürü şey var. Ancak Bayan Corelli, 'Mavis Clare' hakkında şimdi alıntılanabilecek terimlerle yazdığında, kendisinin hala kendisi hakkında yazdığı varsayımına öfkelendiğini ve öfkelenmesi gerektiğini görmeye başlıyoruz: 'Eleştirilere ihtiyaç duyacak kadar popüler. Ayrıca, eleştirmenlerin büyük bir kısmı -özellikle "kütük yuvarlayanlar"- onun başarısı yüzünden ona karşı öfkeli ve halk bunu biliyor. Düşüncenin berraklığı, üslubun parlaklığı, diksiyonun güzelliği - bunların hepsi onun, ifadenin mükemmel kolaylığı ve sanatsal beceriyle birleşmiş hali.
Gayretin güçlü, karşı konulamaz, satın alınamaz niteliği. Söyleyeceklerini zarif bir çekicilikle, özgürlükle ve doğuştan gelen bir güç bilinciyle
yazdı. Paranın yardımı olmadan şöhret kazandı ve dünyanın önünde o kadar parlak ve görünür bir şekilde taç giydi ki eleştirinin ötesindeydi.'

Ancak Bayan Corelli'nin kendini tasvir etme fikriyle başlaması ve bu fikri bir kenara bırakarak benzerlikleri yok etmek için çok az özen göstermesi olasılıklar dahilinde değil miydi? Burada bile
kendisi hakkında yazdığı iftira dolu varsayımdan kaçınmak için gerçeğe çok yakından sapıyor. O, eleştirilere ihtiyaç duyacak kadar _popüler_. Eleştirmenlerle savaş halinde ve halkın çok büyük bir kısmını, 'birçok eleştirmenin, özellikle de 'kütük yuvarlayıcıların', onun başarısı yüzünden ona karşı delirdiğine' inandırdı.

Ben, şu anki yazar, kurgusal bir karakter yaratıp, ona isminin baş harflerine D. C. M. harflerini verip, onu beceriksiz ve iri yarı, dağınık gri saçlı biri olarak tanımlayıp, onu bir romancı, bir Bohem ve bir gezgin olarak resmetsem ve sonra onu dahi bir adam ve şaşırtıcı derecede iyi bir adam olarak resmetsem, bana büyük bir küstahlık yaptığım söylenmesini beklerdim. Eğer dürüstçe
benzerliklerin beni hiç etkilemediğini ve resmin aşırı kibrinin tamamen hayal ürünü bir şey olduğunu söyleyebilseydim, elbette inanılmayı isterdim ve elbette inanılmayı hak ederdim. Ama şüpheyle karşılaşırdım ve buna şaşırmaya meyilli olmazdım. Eğer birine kızarsam, dünyanın kötü doğasına böyle bir başlık verdiğim için kendime kızardım.

Bayan Corelli'nin feragatini kabul etsek bile, yine de ciddi bir dikkatsizliğe düştüğü sonucuna varmak zorunda kalırız.

'Delicia'nın Cinayeti'nde, Bayan Corelli ve 'Mavis Clare'in tüm popülaritesinden yararlanan, ikisinin de dehasına, gözlerine, duruşuna ve saçlarına sahip başka bir kadın yazarla tanışırız. 'Bir yazar olarak, modern kurgu yazarlarının sıradan insanlarından oldukça farklıydı.' 'Halk onun sesine karşılık verdi ve
çalışmaları için
bağırdı ve bunun doğal bir sonucu olarak, tüm hırslı ve istekli yayıncılar onun çok mütevazı yalvarıcılarıydı. Yazarların edebi bir El Dorado'nun en çılgın
tasarımında hayal ettikleri cömert ve gösterişli terimler onun emrindeydi; ve
yine de ne kibirli ne de açgözlüydü.' Tanrı'ya dindarca şükredilir ki
yine de ne kibirli ne de açgözlüydü; ama insan ağzının
sulanmasını engelleyemez. Ah! edebi bir El Dorado'nun en çılgın tasarımları!
'Delicia' bir kitap için 8.000L alıyor. Bu miktarın yalnızca yaşayan bir kadın yazarın
gelirlerinde yaklaştığı ve kadın yazarın adının ------ olduğu nazikçe ima edilebilir mi? Vahşi atlar bu
kalemi daha fazla sürükleyemez.

Bayan Corelli, bu son eserin önsözünde, 'kendini taş atmak için saklanabileceği bir gazete köşesi bulabilen basının her yarım penilik serserisi'nin, her 'zeki kadına' 'cinsiyetsiz' sözcüğünü fırlattığından yakınıyor. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Browning'e, George Eliot'a, Bayan Cowden Clarke'a, Charlotte Bronte'ye, Maria Edgeworth'a veya Bayan Hemans'a yöneltilen sitemi hatırlamıyorum. Bayan Corelli, 'her gece neredeyse erkek bakışlarına maruz kalan' ve 'çok fazla şarap ve brendi içen' kadının bu suçlamaya maruz kalmadığını, ancak başka bir kadının 'kadınlık iffetini korumayı ve erkeğin başarabileceği her şey kadar iyi veya daha iyi olacak büyük bir sanat eseri ortaya koymayı tercih ederse, anında 'cinsiyetsiz' olarak adlandırılacağını' söyler. Bayan Corelli, bu şaşırtıcı şeylerin doğru olduğu toplumu nerede buldu? Bunu başkası biliyor mu? Ve kadının elinden çıkan, erkeğin başarabileceğinden daha iyi sanat eserleri nerede? 'Aurora Leigh' ve Portekiz Soneleri kadın başarısının zirvesindedir ve Shakespeare tahttan indirilmemiştir. Ve işte sağduyunun bir incisi: 'Bunu açıkça ve net bir şekilde söylemek gerekirse, günümüz erkeklerinin büyük çoğunluğu kadınların onları tutmasını istiyor,' Bu, Bayan Corelli'nin önsözünde kendi kişiliğidir ve 'bunu açıkça ve net bir şekilde söylemek gerekirse,' ifade doğru değildir veya yaklaşık olarak doğru değildir veya gerçeğe
yakın değildir. Peki ya 'esnaflarına ödeme yaparken her zaman tuhaf bir şekilde aşağılayıcı bir şey bulan yüksek rütbeli kişiler' ne olacak? Faturalarını ödeyen yüksek rütbeli kişilerden daha mı sıradanlar? Onlar da aynı derecede sıradan mı? Bayan Corelli tahtayı süpürüyor. Bazı insanların onu ciddiye almaması nedeniyle öfkeli, ancak sayfaları bu tür konularla suçlanırken, kendisinden başka kimseyi adil bir şekilde suçlayamaz. Sosyal reformcu olmak için yanıp tutuşuyor. Onun şevkini inkar etmek haksızlık olur. Ama karısının parasıyla yaşayan ve onun kalbini kıran parasız bir asilzadenin hikayesini anlattığında ve bize 'her gün binlerce böyle vaka oluyor' diye güvence verdiğinde, saçma sapan bir cümleyle kendi vaazını bozuyor. Böyle adamlar var, yazık, ve onlar toplumsal hicivcinin dürüst oyunu. Kadınların sanatsal çalışmalar yaparak kendilerini cinsiyetsizleştirdiğini düşünen aptal insanlar oldu, ama çoğu yıllar önce öldü. Zengin kadınlarla evlenmek ve tembel hayatlar yaşamak isteyen erkekler var, ama onlar 'büyük bir çoğunluk' değiller. Elbette Bayan Corelli bunları biliyor,
çünkü bunlar dünyaya açık; ama o, şevkin yargıyla kaçmasına izin veriyor. Hicvin kuralları İrlanda güvecinin kurallarıdır. Biberiyeyi _boşaltmamalısınız_ ve tencere sadece hafif bir
kabarcıkta tutulmalıdır. Kötü bir dünyayı karlı bir şekilde kınamakta,
yumurtaları kızartmakta olduğu gibi,
bir sebep vardır.

Ama Bayan Corelli halkı sert bir şekilde vurdu ve bu yazarın kendi kendine yüklediği görev, kendisinde ne kadar yalan varsa,
neden ve nasıl yaptığını bulmaktır. Bayan Corelli'nin gücü histeriktir, ama bazen çok gerçektir. Kendini onaylayan bir histeri, belirli koşullar altında güzel şeyler yapabilir. Dünyanın haklı olarak büyük olarak kabul ettiği bazı işlerde itici güç olmuştur. Duygusal sanatın belirli biçimlerinin icrasında olumlu bir temeldir. Etkisi altında çok sayıda gerçek şiir üretilmiştir. Ruhun arp tellerinden hızla geçen bir tür ruhsal rüzgardır, olağanüstü bir müzik yaratabilir. Ancak üretilen sesler enstrümana iletilen dürtüye değil, enstrümanın kendisinin niteliğine ve durumuna bağlıdır. Dürtü olmadan büyük ve çeşitli bir zihin hareketsiz kalabilir. Dürtüyle küçük ve düzensiz bir ruh çok önemli bir ses çıkarabilir. Dehanın en yüce uçuşlarında bir tür görkemli bunama fark ederiz. Tüm okuyucular bunu 'Adonais'in son muhteşem kıtasında bulmuştur. Keats'te 'Memleketimin ilham perisi, ilham mı alıyorum?' sorusunun vahşi _naifliğinde_ kendini ilan eder. En büyüklerin en büyüğünün yeteneği, bu duygu akışının, entelektüel güçlere sıkı bir şekilde tabi olmasında yatmaktadır. Onsuz olmak büyüklüğü engeller; tamamen onun etkisine maruz kalmak deliliktir. Bayan Corelli, duygunun
aşırı akışını büyük bir güçle deneyimler, ancak ne yazık ki eseri ve kendisi için, onun ilham ettiği güç hissi, onun kontrolü için
elzem olan
zeka gücüyle uyumlu değildir.

Bayan Corelli, ruhsal şeylerin alanına özgürce girmiştir ve bilgiden daha fazla cüretkarlıkla ezoterik gizemlerle ilgilenmiştir.
Büyük okuyucu kitlesi bu konulardan pek haberdar değildir, çünkü bunlar, kural olarak, eserleri halkın kulağına
ulaşamayacak kadar
anlaşılması zor olan yazarlar tarafından dile getirilmiştir. Ancak hayal gücü kuvvetli kurgu yazarları tarafından ele alındıklarında popüler olarak bilinirler. 'Şeytanın Üzüntüleri'nde Bayan Corelli, birçok tepeden daha eski bir teoriyi ileri sürerek özgünlük konusunda bir ün kazanmıştır. Bu, asırlardır köklü bir dini inanç olmuştur, ancak kiliselerimizde ve şapellerimizde öğretilen teolojik fikirlerle tamamen çelişmektedir ve bu nedenle ortalama kilise ve şapel ziyaretçisi için şaşırtıcı bir tuhaflık havası vardır.

Teori, Bay C. G. Harrison'ın 'Aşkın Evren' konulu derslerinde şöyle ifade edilmiştir: 'Genel olarak Şeytan'ın insandaki maneviyatın düşmanı olduğu; kendi aşağılanmasından zevk aldığı ve daha düşük doğasının ve bunun tüm kötü sonuçlarının gelişimine şeytani bir memnuniyetle baktığı varsayılır. Bu ortaçağ batıl inancının yaygın ve neredeyse evrensel yaygınlığı, buna karşı grotesk bir hata olarak itiraz etmeyi daha da gerekli kılıyor... Tanrı'nın düşmanının sorumlu olduğu insanlığın aşağılanması ve acısının, ona herhangi bir tatmin sağlamaktan çok, onu bir başarısızlık hissiyle etkilediğini ve nihai zafere dair umutsuzluğunu derinleştirdiğini söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu. Elbette bu, 'Şeytanın Üzüntüleri'nin temel fikridir ve eğer tema ihtiyatla ve onurla ele alınsaydı, şüphesiz bunun üzerine çok asil bir kitap inşa edilebilirdi. Ancak Bayan Corelli, eski Teozofistlerin katı ve yüce anlayışının sınırları içinde kendini sınırlama gücüne sahip değildi. Kederli Şeytanı önce melodramatik, sonra da saçma bir hal alıyor. Yüce İyiliğin büyük hüzünlü düşmanının modern bir Londra oteline yerleştiği, kendi özel aşçısı ve özel olarak tuttuğu bir banyosu olduğu fikri, okuyucuyu orijinal anlayıştan uzaklaştırıp Orta Çağ'ın gizem oyunlarının kaba ve apaçık burleskine götürüyor; ve doğaüstü gücün banliyödeki bir bahçe partisinin hazırlıklarına adanması tamamen gülünç. Bayan Corelli, Milton'dan çok daha asil ve şiirsel olan Teosofik düşünceyi benimsedi, ancak onu kullanacak kadar güçlü olamadı. Seçtiği temanın ağırlığı altında ezildi ve sonuç olarak şeytani kahramanı bir anda görkemli ve acı çeken bir ruh olarak, bir başka anda ise sadece Neşeli Andrew olarak sunuldu. Tüm bunların ilginç ve öğretici kısmı, eğer Bayan Corelli'ye herhangi bir özeleştiri gücü verilmiş olsaydı, şevkinin
köreleceği ve yapabileceği herhangi bir işin orantılı olarak zarar göreceğidir. Eserleri halkı sert bir şekilde etkiledi ve bunu yaptı çünkü kendi türünden ilhamı gerçekti. Rüzgar, iyi düzenlenmiş bir enstrümanın telleri arasında esmez, ancak _eser_ ve bazen üretilen ses ne kadar grotesk olursa olsun, zihnin herhangi bir mekanizmasıyla üretilemeyecek bir türdür. Eleştirel bir kulak için 'Wormwood' ve 'The Sorrows of Satan'da çalınan melodiler hoş değildir ve olamaz. Yazar, sade bir İngilizceyle ve sembollerin belirsizliği olmadan konuşursak, duygusal tarafta dehanın sahibidir ve entelektüel tarafta uzaktan bile olsa dehaya veya buna yaklaşan hiçbir şeye sahip değildir. Bu dürtü ve güç arasındaki orantısızlığın sonucu, eleştirel zihin için felakettir; ancak sıradan okuyucuda bu kadar hissedilmez. Kitaplarda gerçek bir güçle karşılaşması onun için oldukça sıra dışı bir şeydir. Kendisine bu kadar aşkın bir ihtişamla sunulan fikirlerin eski ve sıradan olduğunu bilmek için yeterince okumamış veya düşünmemiştir. Yazarın kendisini bir kişilik olarak anladığını hissetmesi yeterlidir. Kendini halka kabul ettirmeyi başarır çünkü önce kendi otoritesine ikna olmuştur. Kendi mesajının otoritesine ve onu iletme gücüne olan içsel inancı, onu yazar kadınlardan farklı kılan tek özelliktir. Tamamen toplumsal temalarla uğraştığında bile aynı ezici ciddiyet havası alnında oturur. Kasım 1896'da yayınlanan ve 'Jane' başlıklı küçük bir önemsiz şeyde, Thackeray'in 'Cox'un Günlüğü'nün bir parçasında anlatılanla neredeyse aynı olan bir hikayeyi anlatmak için oldukça kehanet dolu bir şevkle işe koyulur. Okuyucu, hikayeyi 'Birinci
Rout' başlığıyla anılan bu kısa eserin ikinci bölümünde bulabilir. Thackeray kendi versiyonunu eğlenceli ve mizah dolu bir şekilde anlatır. Bayan Corelli kendi versiyonunu bir Boanerges'in sesi ve tarzıyla anlatır..
İlahi ilham olmadan hiçbir şey yapılmaz ve bolca.
Hicivci ile azarlayıcı arasındaki mizaç farkı, aynı temanın geniş ve az işlenmesiyle iyi bir şekilde gösterilir.

Üzerinde ısrar etmeye değer görünen nokta şudur: Okuyucu kitlesinin her zaman samimiyetin etkisine boyun eğmeye hazır olduğudur. Samimiyetin hangi içsel özelliklere sahip olduğunun pek bir önemi yok gibi görünüyor. Şimdi analiz edilen durumda, nitelik kendini saf bir özgüvene dönüştürüyor gibi görünüyor. Bayan Corelli'nin kamuoyunu ele geçirme yöntemi, başka birinin taklit edebileceği bir
hile değil. Gerçek ama tehlikeli bir doğa armağanının sonucudur - kendisinin en üst düzeyde sahip olduğu bir armağan. Hiç kimse böyle bir armağana sahipmiş gibi davranıp, bu
sahtekarlık sayesinde başarılı olamaz. Bayan Corelli, en azından, kendisinin bir dahi kadın olduğuna dair inancında oldukça ciddidir. Kendisine gülen insanların kıskançlıktan kıvrandığını düşündüğünde, şüpheyle çok hafif bir şekilde temas ediyor. Bu nedenle, kendi zihinsel gücüyle ilgili fikirleri sağlam bir gerçeğe dayanıyorsa, tam da hak ettiği otorite havasıyla konuşuyor.

Şimdiye kadar, halkın düşünmeyen kesiminin yalnızca ahlaki bir rehber özlemi çekmekle kalmayıp, otoritenin bilincinde olan herkesi kabul etmeye hazır olduğu uzun zamandır yerleşmiş gerçeklerden biraz daha fazlasına ulaşıyoruz. Bayan Corelli'yi burada bırakabilseydik iyi olurdu, ancak söylenmesi pek de hoş olmayan bir şey daha var. 'Şeytanın Üzüntüleri'nde, cinsel sorunla kaba bir şekilde ilgilenen bazı kadın yazarların acımasız (ve hak edilmiş) tacizlerine birçok sayfa ayrılmıştır. Ancak Bayan Corelli, ahlaki bir amacın bilincinde olduğu sürece istediği kadar açıkça nahoş olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Ne hissederse hissetsin ve hangi saygıdeğer amaçlar onu yönlendirirse yönlendirsin, kız kardeş yazarlarını kınamasıyla yan yana ilerleyen ve yaşayan herhangi bir kadının eserinde bulunabilecek en saldırgan şeyler kadar saldırgan olan birçok şey yayınladı. Tek bir örnek olarak şu pasajı ele alalım:

'Lucio'nun evlenmeyi düşünmediğini kısa sürede fark ettim ve bir kadının kocası olmaktansa birçok kadının sevgilisi olmayı tercih ettiği sonucuna vardım. Onu bundan dolayı daha az sevmedim; sadece en azından onun tutkusunu paylaşmaktan mutlu olanlardan biri olmaya karar verdim. Tempest adlı adamla evlendim, çünkü tanıdığım birçok kadın gibi, güvenli bir şekilde evlendiğimde daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olacağımı hissettim. Çoğu modern erkeğin evli bir kadınla bir aşkı, başka herhangi bir _ilişki_ türüne tercih ettiğinin farkındaydım ve Lucio'nun önceden tasarladığım plana kolayca boyun eğeceğini düşündüm.'

Bayan Corelli'nin bu kadar vahşice saldırdığı hiçbir eserde bunun ötesine geçen bir pasaj bilmiyorum; ve bence bu daha da, daha az değil, itiraz edilebilir, çünkü bunu yazan hanım, suçunun başkaları tarafından işlendiğinde ne kadar günah olduğunu çok açık bir şekilde görebiliyor.

XII.--AMERİKANLAR

Sanırım bir ulusun edebiyatının ihtişamının, ulusal olmasında yattığı, ilgili olduğu, yazıldığı ve ait olduğu insanların ruhunu ve yaşamını gerçekten yansıttığı tartışılmaz. Bu son ihtişamın henüz Amerika edebiyatına inmediği de inkar edilemez.
Emerson'un mutlu ve canlandırıcı iyimserliği, eski bir ülkedeki herhangi bir adama bahşedilebilecek bir armağan değildir. Sınırsız özlemin ve yorulmak bilmeyen gençliğin olduğu bir ülkeye ve zamana aittir ve bu sahiplenme sayesinde Emerson, Amerikalıların en karakteristik Amerikalılarından biridir. Bu sayfalarda tek ele aldığımız kurgu yürüyüşlerinde, Amerikalılar ruhen ve yöntem olarak belirgin bir şekilde İngiliz olmuştur (yakın yıllara kadar), kendi çevrelerinden seçtikleri temalarla uğraştıklarında bile. Dünyada hiçbir yerde, şu ana kadar hiç olmadı ve muhtemelen bir daha da olmayacak, insan doğasının doğuştan öğrencisi için Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda sağladığından daha başka bir alan yoktur. Dünya, orada bulunabilecek
bu kadar yakın bir ırksal unsur karışımını hiç görmemiştir. Gazete Rehberi'ne bir bakış, hızla emilim sürecinde olmasına rağmen henüz sindirilmemiş olan yabancı unsurların çeşitliliğini ve kapsamını gösterir. Yüzlerce, yüzlerce, yüzlerce dergi, Almanların, Fransızların, İtalyanların, Norveçlilerin, İsveçlilerin, Rusların, Macarların günlük ve haftalık ihtiyaçlarını karşılamaktadır. Polonya gazeteleri, Ermenice,
İbranice, Erse ve Galce var. Uykulu eski İspanya, Maine ve New York ve Massachusetts'in istekli ve enerjik ırklarıyla omuz omuza. Zenci unsuru her yerde ve Çinliler _olla podrida_'ya kendi tatlarını katıyorlar. Şimdiye kadar hiçbir Amerikalı kurgu yazarı Amerika'yı büyük olarak görmedi. Bazı kısımları hayranlık uyandıran bir sanatla sunuldu; ancak kıta henüz Dickens'ını, Balzac'ını, Shakespeare'ini veya Zola'sını bekliyor.

Bay Bret Harte Kaliforniya'yı kendine mal etti, ancak bugünün Kaliforniyası değil. 'O kamp gitti ve tüm ateşini boşa harcadı', ancak eski hayat hala sayfalarının bazılarında yaşıyor ve uzun süre öğrenciler bulacaktır. Bize belki de dünyadaki en iyi üç kısa öyküyü verdi ve bu kadar çok şey yapmış bir adamın minnettarlık ve iyi niyete hakkı var. Muhtemelen dünyaya sanatının tüm temel unsurlarını bu kadar erken veren ve yine de popülerlik yarışında bu kadar uzun süre hayatta kalan bir yazar daha önce hiç olmamıştı. Bret Harte'ın ilk kitabı bir tür
vahiy gibiydi. İşçiliğiyle okuyucuya Dickens'ı hatırlatıyor, ancak çevresi tamamen yeniydi ve garip olduğu kadar keyifliydi. Tüm okuma dünyasını 'Kükreyen Kampın Şansı' ve 'Poker Flat'in Dışlanmışları' ile büyüledi ve o günlerden beri yorulmak bilmez bir canlılıkla devam etti, aynı hikayeleri tekrar tekrar anlattı, bize aynı sahneleri ve aynı insanları tekrar gerçeğinin farkında olmadan gösterdi, bu gerçekten şaşırtıcı. Tozlu kırmızı yollar ve kokulu çam koruları hikayeden hikayeye geri dönüyor ve Albay Starbottle ile Jack Folinsbee ölümsüzler gibi görünüyor. Erdemli bir şey yapan ve geceye doğru şakıyarak giden melodik sesli serseri, yorgunluğa meydan okuyarak eski sayfalarda olduğu gibi yeni sayfalarda da yaşıyor. Şeref noktasında Don Kişotvari bir bakış açısına sahip doğaüstü katil kumarbazlar, tarihlerinin son paragrafında ortaya çıkan insanüstü sevgi ve sadakat ihtişamlarına sahip aziz serseriler, sayfalarında değişmeyen bir görünümle devam ediyor. Bayatlık ve tazeliğin en tuhaf karışımı orada bulunur. Bizi ilk
beğendiğinden beri, yeni bir hikaye, yeni bir karakter türü veya betimleyici güçleri için yeni bir alan bulmak için neredeyse hiç zahmete girmedi. İspanyol misyonunu kendi işine aldı ve
o zamandan beri onu da geri kalanı kadar klişeleştirdi. Ve yine de onda
şu tuhaflık kaldı: son hikayeleri, ilkleri kadar
neredeyse iyi. Sanki ilgisi azalmamış gibi, sanki onu yazmaya iten ilk izlenimler
hala zihninde net ve acilmiş gibi. O, modern edebiyat fenomenlerinin en
tekillerinden biridir. Aynı hikayeyi bu kadar yıl boyunca anlatma şevki onu farklı kılıyor. Sanki diyelim ki otuz yaşına kadar parlak bir gözlem yeteneğiyle
donmuş ve sonra aniden hiç gözlemlemeyi
bırakmış gibi. Müzik kutusunun artık melodileri tutamayacağı bir zaman gelmiş gibi görünüyor ve o zamandan beri eski melodileri tekrarlamaya devam ediyor. Tuhaflık tekrarda değil, öğütücünün taşıdığı keyif ve kendiliğindenlik havasında. En azından yorgun değil ve elden ağza yaşayan ve hafızası olmayan okuyucular için, onun asla yorulması için hiçbir neden yok.

Bay Henry James, karakterinin dokusu için iyi olandan biraz daha fazla kültür almış bir beyefendi. Kesinlikle birçok
başarıya ve çok önemli bir doğal yeteneğe sahip bir adam, ancak kendi mükemmelliklerinin ağırlığı altında sendeliyor. Zayıflık kendi başına yeterince yaygın, ancak Bay James'in sahip olduğu güçlerle birleştiğinde yaygın değil. Sıradan insanlardan çok daha üstün, ancak bu gerçeğin kendi bilgisini çok açık hale getiriyor. Bu kadar tapınan birinin neden yazma zahmetine girdiğini anlamak biraz
zor, ancak okuyucunun, kendi yüksek meziyetlerinin zorunlu bir duygusu tarafından
zorlanmadığı sürece bu kadar zahmete girmeyeceğini tahmin etmesi
zor. Böyle bir adamın
boşa harcanmasının utanç verici olacağını düşünüyor. Ondan, o karmaşık organın, insan kalbinin işleyişine dair en üst düzeyde bir aydınlanma aldığımı söyleyemem, ancak Bay James'in bu konuda her şeyi bildiğini ve yalnızca çaba gösterecek kadar ilgili olsaydı birçok şey gösterebileceğini kesinlikle anlıyorum. O, iyi yetiştirilmiş bir can sıkıntısının elçisidir. Toplum, _ıvır zıvır_, resimler, müzik, doğal manzaralar ve yabancı şehirler hakkında her şeyi bilir ve eğer dünyevi herhangi bir şeye karşı bir ilgi baharatı hissedebilseydi, büyüleyici olabilirdi. Ancak onun isteksiz, rahat havası - yorgun bir beyefendilik yeteneği - kışkırtır ve sıkar. O, bir hikaye anlatmak için esnemesini bastıran bir adam gibidir. Gerçek güç ve doğuştan gelen kibirin bir karışımıdır ve kusurları, gizledikleri ve bozdukları erdemler

için daha da can sıkıcıdır. Daha iyisini bilmek için yeterince büyüktür.

Bay James için Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilmiş olmanın dezavantajlı olduğu muhtemeldir. Daha güçlü bir edebiyatçı tipi, Dickens veya Kipling tipi bir adam için, o kaynayan
kazan dolusu şeylerle
doğmaktan daha iyi şans dilemek imkansız olurdu. Ancak Bay James'in aşırı vurgulanmış zihin inceliği, en az ihtiyaç duyduğu ivmeyi aldı. Kısmen, onları kendisinde çok zengin bulduğu için, kaba duygulara karşı mizahi bir küçümsemeye dönüştü. Bret Harte'ın bir romantizm sisi arasından gördüğü figürler, onun için esasen kaba. Bay James'in, domuz, yulaf ezmesi ve kırk çubukla donatılmış bir tahta üzerinde Tennessee ve Ortak ile birlikte olması düşüncesi, zihinde şaşırtıcı bir acıma uyandırıyor. Bir saatlik Albay Starbottle onu bir hafta boyunca kirletebilir. O, böyle bir temas için yaratılmamış. Bir dahinin aşırı kültürlü hassasiyetinin onu insan hayatındaki en büyük gerçeğe karşı nasıl kör ettiğini fark etmek hem merak uyandırıcı hem de öğreticidir. Romantizmin erkeklerin hayatlarında hala sabit bir faktör olduğu tek ülkede
doğmuş olan o,
romantizmi ölmüş olarak görüyor. Her tarafta büyük bir yazarın
işine yaraşır hikayeler
yaşanırken, o bir hikaye anlatıcısının işinin
hikaye sahibi olmamak olduğu ilkesinin ilk açıklayıcısıdır. Cennetten Petrus'a bırakılan çarşafın vizyonu, onun için
boşuna görüldü, ancak o rüyanın hikayesi
gerçek sanatçı için ebedi bir hakikati barındırıyor. Bay James, en iyi beslenmiş ve en değerli kısmının yıkıcı olduğu kanıtlanan tek adam değil
biraz daha güçle tüm inceliklerini koruyabilir ve
Tanrı'ya şükredilecek bir adam olabilirdi. Şu anki haliyle,
entelektüel bir züppeliğin
kurbanı.

Bay W. D. Howells'ın Bay James ile ortak bir noktası var, ancak daha güçlü bir
malzemedir--kitaplarının da ortaya koyduğu gibi, özünde bir beyefendi değil, daha çok özünde bir adamdır. Olağanüstü bir cesareti vardır ve
kendi fikirlerinden asla korkmamıştır. 'Bütün
hikayeler
anlatıldı' ifadesi, bir romancı olarak yönteminin anahtarlarından biridir.
Bir kurgu eseri, çevrenin ve koşulların
değiştirici etkileriyle, karakterin karaktere olan etkisini göstermesini sağlayan bir şeydir.
Üslubu temiz ve ciddidir ve yöntemi her zaman
saygındır. Eleştirel önyargılarının onu her türlü büyüklük şansından dışlamasına bilerek izin vermiştir, ancak kendi koyduğu sınırlar içinde belli bir dingin ustalıkla hareket eder ve ayrıntıları son derece doğrudur.

Burada ele alınan üç yazardan çok daha genç bir yazar olan Bayan Mary Wilkins, bir İngiliz okuyucuya hem George Eliot'ı hem de Bayan Mitford'u hatırlatır. 'Pembroke' onun kitaplarının en iyisi ve en eksiksizidir. Saf edebi cazibe açısından eserini düzeltmek zor olacaktır,
ancak aktarılan karakter önerisi kesinlikle fazla asitleştirilmiştir.
Bu sayfalarda bir araya getirilen inatçı, dik başlı ve rahatsız edici insanlardan oluşan bir grup, dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir köyde yaşayamazdı. Bunlar, karşı konulması kolay olmayan bir gerçeklik havasıyla çizilmiştir, ancak gerçekten göründükleri kadar doğru bir şekilde incelenmişlerse Pembroke kaçılacak bir yer olmalı. Böyle bir cemaatin üyelerinin, yabancı bir yabancıya göründüklerinden daha az birbirlerine tahammül edilemez olmaları düşünülebilir, ancak kullanımın iyileştirici etkileri, onlarla yaşamaya uygun hale getirmek için gerçekten güçlü olmalıdır. Çoğunlukla iyi niyetli insanlar olarak temsil edilirler; ancak, can sıkıcı derecede bireyseldirler, her köşeleri yaralıdır, en hassas noktalarından yaralanmaya isteklidirler ve kendilerine zarar veren kişiye karşı uzlaşmazlar. Pembroke'da bir bencillik acısı herkesi etkiler. Kitaptaki her yaratık, küçümsemeye ve yanlış anlaşılmaya karşı aşırı hassastır ve her yaratık, acı vermede beceriksiz ve dikkatsizdir. Bu, benmerkezci bencilliğin bir incelemesidir. Doğu Eyaletleri'ndeki köy hayatını bilme fırsatı olan kişiler, kitabı bir gözlem
başyapıtı ilan ediyorlar.

Artık yok olmuş bir yaşam biçimini inceleyen Bret Harte, bir zamanlar (romantik eğilime yapılan bazı
ödemelerle) Batı'da
gelişti; Bay Howells, Amerikan kültürünün büyük merkezindeki günümüz yaşamının mikro-grafik çalışmalarını yapıyor; Bay James, toplumun yüzünü rafine kozmopolit
çevrelerde akıllıca ve yorgun bir
_alaycılıkla_ süzerek; ve Bayan Wilkins, Doğu köylüsünün acı mizahını gözlemleyerek, hiçbiri ne duygu ne de ifade açısından belirgin bir şekilde Amerikalı değil. Bay Samuel L. Clemens--diğer adıyla Mark Twain--hepsiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Diğerlerinin sanatçı olduğu anlamda bir sanatçı değil, ancak çağdaş Amerikan yazarlarının en belirgini ve bireysel olanıdır. O, sadece profesyonel bir
eğlenceci olarak başladı ve henüz eğlenceyle işi bitmedi,
ama yıllar içinde kaba ve hazır bir
filozofa dönüştü ve kendi tarzlarında benzersiz olan iki kitap yazdı. Tom Sawyer ve Huck Finn, kurgunun geniş yelpazesindeki en iyi iki çocuk, en doğal, gerçek ve ikna edici olanlardır. Kendi topraklarına aittirler ve başka hiçbir yerde doğup büyümüş olamazlardı,
ama yerel olarak evrensel olarak olduğundan daha doğru değillerdir. Mark Twain, canı istediğinde
güzel konuşabilir, ancak kullandığı ortam en basit ve en yalın Amerikan İngilizcesidir. Bir Amerikalı gibi düşünür, bir Amerikalı gibi hisseder, Amerikan kanı ve kemiği, kalbi ve kafası vardır. Kültürün temsilcisi değildir, ancak kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha fazla, Walt Whitman hariç, büyük bir
demokrasinin saf, korkusuz, erkeksi tarafını ifade eder. Genel olarak ele alındığında, hayranlık uyandırıcı ve hatta sevimlidir, çünkü bunu sergiler. Kendi başlarına saygıdeğer olmayan şeylere karşı hiçbir saygısı yoktur ve bakış açısı her şeyin görülebildiği bir bakış açısı olmadığı için bazen aşırı cesur ve kaba görünür; ancak ifade ettiği inanç erkekçe, temiz ve sağlıklıdır ve buna göre yaşayan kişi hayranlık duyulacak bir kişidir. Bakış açısı zamanla daha yüksek olabilir ve gözlemcinin ufku genişler. Mevcut bakış açısını benimseyen zihnin sınırlamaları 'Kral Arthur'un Sarayında Bir Yankee'de bulunabilir. Etik değerlerinin yanı sıra, kitap bir hatadır, çünkü yirmi sayfada sıkıcılığa kadar işlenebilecek bir şaka, hacimli bir ciltte yayılacak şekilde gerilir ve bu gerilim altında parçalara ayrılır. Kuzey ve Güney'in büyük savaşı, herhangi bir çağın herhangi bir kampanyasından daha fazla kurguya sebep olmuştur ve yakın zamanda, dünyanın gördüğü türden en doğru resim olan Bay Stephen Crane'in 'The Red Badge of Courage' adlı romanına sebep olmuştur. İlk başta, bunun bir gaziden başkası tarafından
yazıldığına inanmak imkansız gibi görünüyordu. Yazarın oldukça genç bir adam olduğu ve her şeyi okuyarak ve kulaktan dolma bilgilerle topladığı ortaya çıktı. Burada da yöntem ulusal ve karakteristiktir. Tüm bu yıllar boyunca İngiliz etkisine doğal olarak boyun eğen Amerikalı yazarlar kendi topraklarında
hırslılaşıyorlar.

XIII.--GENÇ ROMANLAR

Okullarda kırk yıldan fazla bir süre önce kullanılan birleşik yazım ve okuma kitabında şu şekilde bir hikaye basılmıştı:--Bazı Araplar bir deve kaybetmişti ve onu aramak için yaptıkları
gezintiler sırasında bir dervişle karşılaşmışlar ve ona sorular sormuşlar.
Derviş kendi tarafında sorular sorarak cevap vermiş. 'Devenin bir ayağı topal mıydı?' diye başlamış. 'Evet,' demiş sahipleri. 'Bir gözü kör müydü?' diye devam etmiş. 'Evet,' demiş sahipleri tekrar. 'Ön dişini mi kaybetmişti?' 'Evet,' 'Bir tarafında mısır, diğer tarafında bal mı yüklüydü?' 'Evet, evet, evet. Bu bizim devemiz. Onu
nerede gördün?' Derviş cevap verdi: 'Onu hiç görmedim.' Araplar, görünürde bir sebep olmadan, dervişin onlarla oynadığından şüphelendiler ve onu cezalandırmak üzereydiler ki, kutsal adam bir duruşma istedi.
Bunu sağladıktan sonra açıkladı. Devenin izini görmüştü.
Hayvanın bir ayağının topal olduğunu biliyordu çünkü o ayak yolun tozunda
diğerlerinden daha hafif bir iz bırakmıştı.
Yolun sadece bir tarafındaki otları
biçtiği için bir gözünün kör olduğunu iddia etmişti. Isırığının ortasında kalan boşluktan dolayı bir dişini kaybettiğini biliyordu. Arılar ve sinekler hayvanın bir tarafında bal, diğer tarafında buğday taneleri taşıyan karıncalar buğday hakkında tartışıyorlardı. Bu gözlemci ve sentetik-zihinli dervişin adı Sherlock Holmes değildi, ama o ünlü dedektifin yöntemine sahipti ve bir anlamda Dr. Conan Doyle'un onun hakkında etkili bir şekilde anlattığı tüm hikayelerin olay örgüsünü önceden tahmin etti. Muhtemelen bu tür bir tümevarıma ilgi duyan dünyadaki en iyi hikayeler Edgar Allan Poe'nunkilerdir. 'Altın Böcek', 'Rue Morgue'daki Cinayet' ve 'Çalınan Mektup' daha sonraki hiçbir yazar tarafından geçilmemiş veya hatta eşitlenememiştir; ama Dr. Doyle mükemmel bir ikinci sırada gelir ve eğer Poe ile herhangi bir hikayenin inşası ve gelişiminde gerçekten rekabet etmemişse, orada bile ona yaklaşmış ve sürekli icat etme konusunda onu yenmiştir; 'Benekli
Çete' hikayesi, Poe'nun 'Kara
Kedi'si kadar iğrenç ve korkunç bir tada sahiptir ve tüm akıllıca seri boyunca sıra dışı bir dramatik anlatım yeteneği sergilenir. Sherlock Holmes hikayeleri, Dr. Doyle'un en iyi eseri olmaktan çok uzaktır, ancak popülaritesini esas olarak onlara borçludur. Genel okuyucunun hayal gücü tarafını ele aldılar ve popüler özellikleri onları uzun süre kamuoyunun zihninde tutmaya devam edecektir. Dr. Doyle'un bir yazar olarak konumunu tahmin etmek için onunla 'Mülteciler'de, 'Beyaz Şirket'te ve 'Rodney Stone'da karşılaşmak gerekir. Bunların her birinde, sağlam ve özenli bir araştırma yöntemi ve ayrıca bir
dramatik icat gücü açıkça görülür; ve bunlarla birlikte, hem öğrenci için tatmin edici hem de nedenini bilmeden veya sormadan bu niteliklerden memnun olmaktan memnun olan kitleler için çekici olan
dokunulmamış bir erkeklik, sadelik ve güç tarzı vardır.
'The White Company' için harcanan emek, Charles Reade'in 'The Cloister and the H earth' için harcadığı emekle çok iyi karşılaştırılabilir.
Bu anıtsal romandan çok daha az bir alanı kaplar ve
ruh halinin evrenselliğine sahip değildir (ve bunu amaçlamaz), ancak aynı doğruluk arzusu, aynı bilginlik düzeni, aynı çalışkanlık,
tespit edilebilir gerçek konularında aynı titiz onur duygusu
kayda değerdir ve kayda değerdir, ve kayda değer olduklarında sınırsız hayranlığa değerdir.
Belki de, Dr. Doyle'un son kitabında, böyle bir tema üzerine bir hikayenin tamamen güvenle yazılabileceği zamandan biraz daha ileri gidip gitmediği açık bir sorudur. 'Rodney Stone' ödül ringinin ve bu kurumun geliştiği kumarın, içkinin ve biraz da vahşi günlerin hikayesidir. Birçoğumuz (yarım kez kamuoyuna itirafta bulundum) kamu politikası gerekçesiyle ringin kaldırılmasından pişmanlık duyuyoruz. İnsanın bir dövüş hayvanı olduğunu ve ring günlerinde, dövüş içgüdüsünün dizginlenmemesi gereken zamanlarda davranışlarını düzenleyen tanınmış bir kurallar dizisi olduğunu savunuyoruz. Sıradan insanların artık kavgada bıçak kullandığını gözlemliyoruz ve bir zamanlar en kötü kabadayılara bile dayatılan o kaba onur ilkesinin ölümünden üzüntü duyuyoruz. Ancak toplumun genelinin bize karşı olduğu konusunda çok az şüphe var ve bu nedenle Dr. Doyle'un son edebi girişiminin başarısı konusunda şüpheliyim. Romantizmin temelleri hikayede mevcut ve iyi kullanılmış. İçinde mükemmel heyecan verici bölümler var; bunların arasında en dikkat çekeni, abartılması kolay olmayan bir coşku ve tutkuyla yapılan Godstone Yolu'ndaki yarış. Dövüşün ve ondan önceki olayların anlatımında, zamanın hissi takdire şayan bir şekilde korunuyor ve okuyucunun ilgisi kararlı bir gerilimde tutuluyor. Ancak ödül yüzüğü henüz romantizm için kusursuz bir malzeme sunmak için biraz fazla yakın; ve kana susamış Umslopogaas'ı ve yarı komik soykırımlarını sarsılmadan midesiyle okuyabilen veya Nero'nun eksantrikliklerinin kroniklerinde sakin bir tarihi zevk hisseden kişiler, 'Rodney Stone'u sakıncalı bulacaklar çünkü bir 'eklem dövüşü'nü anlatıyor ve 'eklem dövüşü' hala ara sıra Londra'da yapılıyor ve daha ara sıra polis tarafından bastırılıyor. Ancak Dr. Conan Doyle'un son eserini daha ciddi bir eleştiri bekliyor. Saygıyla ve daha önce fark edilen yüksek niteliklere duyulan her hayranlıkla sunuluyor. Geçmiş bir çağın kurguda yeniden canlandırılmasında, üç ayrı ve özel yetenek kullanılacak. Birincisi, enerjisini yalnızca eldeki temaya değil, genel olarak çağa harcaması gereken araştırma yeteneği. İkincisi, toplumsal tarihin kuru kemiklerini yeniden canlandırabilen tek şey olan hayal gücü ve sempati yeteneği. Üçüncüsü, kendini bastırma yeteneği, ne kadar zahmetli olursa olsun, dramatik olarak önemsiz olan her şeyi atma gücü. Bu güçlerden ikisi cömertçe Dr. Conan Doyle'a ait. Üçüncüsü, tam başarı için gerekli olan, henüz sergilemediği güç. 'Rodney Stone'da bu eksikliği örtbas etme girişimi, hikayenin kurgulandığı biçimde ve başlığının seçilmesinde yapılmıştır. Ancak kitap okunmaya başlandığında, Rodney Stone'un (anlatma ayrıcalığına sahip bir yabancı) hikayesi değil, moda amcasının Sir Lothian Hume ile mücadelesi ve ayrı şampiyonlarının göründüğü ringin bir savaş alanı olduğu anlatılmaktadır. Birçok sayfa, geçerken adı geçen ve unutulan insanlarla doludur. Anlatı üzerinde hiçbir etkileri ve içinde hiçbir yerleri yoktur. Onların varlığı kesinlikle zamanın ve tarihin bilgisini gösterir, ancak hikayenin net bir şekilde ilerlemesi için sadece bir engeldirler ve daha fazlası değil. Bu, kitapta bulunabilecek en büyük kusurdur, ancak ciddi bir kusurdur ve yazar, güçlerinin ve çalışkanlığının onun için hak iddia ettiği yeri alacaksa, acıyla edinilmiş birçok bilgi parçasını 'boşluğa çöp olarak atmayı' öğrenmelidir. Antikacı olmak bir şeydir, antikacı bir romancı olmak başka bir şeydir. Dr. Doyle aynı sayfalarda hem biri hem de diğeri olmayı hedeflemiştir. Sahneden gerçek bir benzetme yapılabilir, burada fazlalıklar, aksiyonun herhangi bir anında başroldeki hanımefendi ve beyefendiyi gölgede bırakmaya izin verilmez.

Diğer konularda Dr. Doyle'un dengi olmayan Bay Stanley Weyman, tek başına bu konuda onun efendisidir. Kahramanını sahnede ve eylemini tam gazda tutar. Zamanına dair derin veya çalışkan bir
bilgiye dair hiçbir belirti vermez, ancak bunu oldukça iyi bilir. Bay Doyle'un yöntemi
aslında daha doğrudur, çünkü ayrıntılı emek bir kez gizlendiğinde, ancak
kendi makinesini açığa çıkardığında kazancının çoğunu kaybeder. Bay Weyman
çatırdayan bir hikayeyi
çatırdayan bir tarzda anlatır. Onunkisi, cesaretin ve maceranın asla başarısız olmadığı, rahat romantizmin iyi eski tarzıdır.
D'Artagnan ve Aramis'in, Porthos ve Athos'un diyarını seçmiştir ve bolca
canlıdır ve cesur Dumas'ın kendisinden çok önce icat ettiği
satırlarda zekice icatlar yapabilir. Neşeli ve
ilham verici bir yankıdır. Yaşlıların çaldığı güçlü boruyu çalamaz,
ama onu uzaktan oldukça taklit edebilir. Ancak o kaba eleştirmen gelip bize eski orijinal romantizm avcısının geri döndüğünü söylediğinde müziği bize zevkten başka bir şey vermiyor. Kendi adıma, onun uzun süre gelişmesini ve bize olabildiğince sık 'Bir Fransız Beyefendisi' kadar iyi hikayeler anlatmasını umuyorum. Benim 'Bravo!'m herhangi bir adamınki kadar
hazır ve içten olacak. Neden -az önce kullanılan benzetmeyi değiştirmek için- bir adam rahat bir _handa_ bacaklarını dinlendirirken ve ülkenin dürüst hafif şarabını içerken (ki bu şarap olduğundan daha iyi olduğunu iddia etmiyor), budala tutkun, Sir Walter'ın büyülü sarayında oturduğuna ve önünde Sir Walter'ın şişelediği güçlü şarabın olduğuna yemin ederek onun keyfini bozmaya gelsin? Tutkun öfkeye yol açar. Çok iyi bir _duberge_--büyük, rahat bir ev ve sık sık orada oturmak isteriz. Ve şarap--şarapta hiçbir kusur bulamadık. Dürüst bir
musluk, sağlıklı ve lezzetli ve işte ev sahibinin sağlığı.
Ama büyülü şarap? Çöp!

Bay Anthony Hope halkı iki
tarzda memnun edecek kadar şanslıydı. Bir _türde_ şüphesiz bir kapasite sergiledi,
bazı zevklere göre çok da belirgin olmayan bir küstahlıkla
le gölgelendi ve diğerinde bizi İngiliz okuyucuların bu kadar çok gün boyunca dolaşmasına izin verilen
en hoş, sınırsız romantizm bölgelerine götürdü. Daha sonraki hikayelerinin anlatılmayı talep ettiği
sade yürekli samimiyetin tonunu yakaladı. Edebi yöntemin anlatının gerekliliklerine uyarlanmasının bir örneği olarak bundan daha iyisini bulmak kolay olmazdı. 'Bay De Witt'in Dul'unun önemsiz hikayesinin ve önemsiz tarzının, bize Prenses Osra'nın tarihçelerini veren ve Ruritania Krallığı'nı yaratan elden çıkmış olması biraz şaşırtıcı. Bir tür eser akıllıca, zekice ve bilerek - oldukça iddialı bir şekilde - dünya adamıdır. Diğeri büyük ve basit, tatlı ve saftır. Bay Hope, son sayfalarından itibaren yorgun ve bitkin bir zamana saf ve zararsız bir hayalin nefesini üfledi ve bu iyilik için teşekkürlerini kazandı. 

Şu anda uygulanan kurgu sanatının neredeyse bilinen tüm romantizm biçimlerini içerdiği ve hiçbir okulun bir diğerini dışlayarak kendi yolunu bulamadığı söylenemez. Ayrıca,
bunun olağanüstü bir büyüklük günü olmamasına rağmen,
şaşırtıcı bir çalışkanlık ve bereketle övünebileceğimiz görüldü. Edebi eserlerin çıktısı
hiç bu kadar büyük olmamıştı ve mükemmellik ortalaması da hiç bu kadar eşit veya yüksek olmamıştı. Gösterildi - yılda iki veya üç kez yeni örneklerle gösteriliyor - edebi yetenek
bir zamanlar
olması gerektiği gibi
hiç de nadir ve yarı mucizevi bir şey değil.

Deha her zamanki gibi nadirdir ve öyle olmaya devam edecektir, ancak yetenek
ekonomik kurallara tam uyum içinde
görünümlerini çoğaltır. Hiçbir
çağ bizimki kadar sürekli olarak romancının sanatıyla eğlendirilmeye veya yatıştırılmaya boyun eğmemiştir. Bu izin, eğlence işini iyi öğrenmiş çok sayıda yetenekli, çalışkan ve işçi gibi erkek ve kadına kapıyı açmıştır. Çoğumuz için edebiyat, Holborn veya Cheapside'ın kabul görmüş işlerinden herhangi biri kadar bir ticarettir ve kalıcı bir duygusallık dışında, bu gerçeğin sahiplenilmemesi için hiçbir neden yoktur. Ücret karşılığında yapılan dürüst zanaatkarlıkta utanılacak bir şey yoktur ve iş en azından yirmi yaşayan İngiliz yazarının yapabileceği kadar mükemmel olduğunda, bununla biraz gurur duymaya hakkımız vardır. Ancak önümde bugünün gazetesiyle, iyi bir taklitçinin zayıf taklidi olan Bay ------'nin son 'başyapıtını' geride bıraktığını ve benim tanımadığım bir hanımın onun başyapıtıyla 'rekabet ettiğini' ve benim tanımadığım bir beyefendinin 'klasik' olması gereken bir kitap ürettiğini öğrendim. Başyapıt nadir bulunan bir şeydir ve kelimelerin kesin bir anlamı vardır. Coşkulu olmak istediğimizde 'Vanity Fair' ve 'Esmond'a başyapıt deriz. 'David Copperfield'a bir başyapıt diyoruz ve bu yargıya itiraz edecek çok sayıda insan buluyoruz. Bir başyapıt, usta bir elin usta işidir. Nadir bir şey olmalı. Çalışmamızın onuru için, bu sayfaların itiraz ettiği histerik hıçkırıklarla karşılanması gerekmez. Histeri satın alındığında ve ödendiğinde, ki bazen böyle olur, genel olarak mektuplara karşı utanmaz bir hakarettir ve baltayı bileyen beyefendi, kütüğü yuvarlayan diğer beyefendi tarafından aynı şekilde beslendiğinde de daha az hakaret değildir.

Ve şimdi, olan oldu ve görevimi biraz kuşkuyla bırakıyorum.
Burada ve orada acı verdiysem, tek bir kelime bile kötü niyetle yazmadım. Çalışmamın en hoş kısmı, dürüst olma isteğimle sık sık övgüde bulunmaya zorlanmam gerçeğinde yatıyordu.

Spottiswoode & Co. Matbaaları, New-street Meydanı, Londra.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Çağdaşlarım Kurguda,
David Christie Murray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY CONTEMPORARIES IN FICTION ***

***** This file should be named 22203.txt or 22203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22203/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
