*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recollections, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections
       With Photogravure Portrait of the Author and a number of
       Original Letters, of which one by George Meredith and
       another by Robert Louis Stevenson are reproduced in
       facsimile

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ANILAR

David Christie Murray tarafından

Yazarın Fotogravür Portresi ve bir dizi Orijinal
Mektup, bunlardan biri George Meredith'e, diğeri Robert Louis Stevenson'a ait olup faksimile olarak yeniden üretilmiştir.

Londra

John Long Norris Caddesi, Haymarket

1908

[İllüstrasyon: Ön Sayfa-Portre]

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

İÇERİK

Bölüm I........9

Aptal Ayının Şanssız Günü--High Street, West Bromwich--İlk Yaya Zaferim--Sıradan İngiliz Eğrelti Otu--Güzellik Duygusu.

Bölüm II........14

Babam--Murray'ler--Çocukluğun Cesaret--İş Evi'ndeki Kız--Cadılık--Dudley Şeytanı--Deforme Metodist--Bir
Çocuğun Yaratıcı Fikri--Polis--Sir Ernest Spencer'ın
Eşeği--Ana Cadde Domuz Kasabı.

Bölüm III........28

Babamın Matbaası--Ödül Yüzüğü--Fistik Sanatı--Eğitimde
İlk Adımlar--Bir Çocuğun Okuması--Carlyle--Ebeveynler ve Çocuklar--Bir Okul
Cum--Teknik Eğitim--Alçı Madalyonlar.

Bölüm IV........42

İlk Bakış 01 Londra--Charles Dickens--Fotoğraf--Oxford'a Giden
Otobüste--Ortak Dostumuzun El Yazması--Yayınlanmamış
Bölüm--Okur Olarak Dickens--British Museum Okuma Odası.

Bölüm V........53

Ben Kaydoluyorum--St George Kışlası--Acemiler--Bristol'dan
Cork'a--Çavuşlar--Ödül ve Ücretsiz Kit--Ordudaki Hayat--Terhisim--Tatlı Bir İntikam.

Bölüm VI........67

Gazeteciliğe Doğru--Dr. Kenealy Parlamento Adayı Olarak--Wednesbury Advertiser--George Dawson--İlk Er
İdam--Baskı Hataları--Altmış Yıl Önce Kara Ülke--Teyze Rachel Old
Hizmetçiler--Yerel Şairler--Madencilik Tehlikeleri.

Bölüm VII........84

Editör George Dawson--Birmingham Politikacıları--John Bright'ın
Sinirliliği--Kara Göl Kurtarma--Pelsall Hall Kömür Madeni
Felaket--Archibald Forbes--İşsiz--Edmund Yates ve Dünya--Cellat--İnsan Gariplikleri--Kaybolan Bir Çek--Kahraman Tapınması--Carlyle'ın
Üç Hikayesi--Gazetecilik.

BÖLÜM VIII.......118

Avam Kamarası Basın Galerisi--Hatip Olarak Disraeli--Kuru Şampanyanın Hikayesi--İşçi Partisi Üyesi--Dr. Kenealy'nin Fiyaskosu--Bay Newdigate'in
Belagati--Lord Beaconsfield'ın Başarısı--"Taş Duvar Örme"--Robert Lowe'un
Klasikleri--Basın Galerisi ve Bay Gladstone.

Bölüm IX........141

Rus-Türk Savaşı--İstanbul--Düşmanı Dostu--Albay
Archibal Campbell--Savaşmayanların Cesaret--Baba Stick--Türk
Ekonomi--İstanbul Anıları.

Bölüm X........159

İstanbul--Kesanlyk Katliamı--Bir Taslak
Sefer--Tedarik Yetersizliği--Scotsman ve Times
Muhabirleri--Edirne--Gueschoff'ların Davası--Bulgarlar.

Bölüm XI........177

Geriye Dönüp Bakmak--Londra'ya Dönüş--Ha
warden'da Bay Gladstone ile Röportaj--Anılar.

Bölüm XII........189

İlk Kurgu--Bir Hayatın Kefareti--Tesadüfi Serseri--Yoksulluk Yasası
Rahatlama--Charles Reade--Manastır ve Ocak--Wilkie Collins--Ortaçağ Kostümlü
Şekil--Joseph'in Paltosu--Roche-fort'ta--Gökkuşağı
Altın--Anarşist--Polis--Kutsal Yazıların Metni.

Bölüm XIII.......221

Melbourne'de Sekiz Saat--Avustralyalı Doğumlular--Avustralyalılar ve
Anavatan--Vali--Sydney Bülteni--İngiliz
Avustralya'da-Avustralyalı Gazetecilik--Tiyatro--Atletizm
İnancını--Gelecek.

Bölüm XIV.......257

Bay Rudyard Kipling ve "Brugglesmith"--Yeni Zelanda--İklim--İnsanlar--Gelecek--Neds Chum--Sir George Grey.

Bölüm XV........268

Dreyfus Davası--Sir Arthur Conan Doyle'un Görüşü--Mısır Salonu'ndaki
Toplantı--Zola ile Görüşme--Maitre Labori--M. Henri
Rochefort--Binbaşı Esterhazy.

Bölüm XVI.......285

Birkaç Mektup--George Meredith--J. M. Barrie--Amerika'ya Gitme
Üzerine
Tavsiyeler--Washington'a Bir Heykel--Sir Arthur Conan Doyle ve Sağ
Sayın Joseph Chamberlain, M.P.--Robert Louis Stevenson--Bay Edmund Gosse
Neo-İskoç Okulu Üzerine--Kurgudaki Çağdaşlarım--Sir Arthur
Conan Doyle--Bay Joseph Hocking--Robert Buchanan--Bay E. Marshall Hall,
K.C.

Bölüm XVII.......311

Altmışıncı Doğum Günü.

ANILAR

BÖLÜM I

Aptallar Ayının Uğursuz Günü--High Street, Batı
Bromwich--İlk Yaya Zaferim--The Common English
Bracken--Güzellik Duygusu.

Bir zamanlar çocukça bir kabahat yüzünden sinirlenen annemin
bir keresinde bana aptallar ayının uğursuz gününde dünyaya geldiğimi söylediğini hatırlıyorum. Bu, onun 13 Nisan'da doğduğumu söylemesinin
resimli bir yoluydu. O zamandan beri sık sık bu cümlede ne o ne de ben o zamanlar şüphelenmediğimiz
bir kehanet bilgeliği zenginliği olduğunu düşünme fırsatım oldu.

1847 yılında dünyaya, o günlerde ne kasaba ne de kırsal olan, oldukça hüzünlü bir yer olan
West Bromwich'in dağınık Ana Caddesi'nde, artık kimliği belirlenemeyen bir evde
doğmak gibi bir kötü hizmette bulundum.
Şu anda kompakt bir iş kasabası
ve yayılan endüstrileri, eskiden etrafında olan
güzel kırsal alanı çirkinleştirdi.

Düşünceli bir çocuk için en büyük özelliği,
küçük ilerleme hızında bile, Ling veya Virgin's End civarındaki kendi pis arka mutfaklarında çalışan
zavallı çivi ustalarının örslerindeki şıngırtı, şıngırtı, şıngırtı seslerinden, bugün Charlcote veya Arden'de veya güzel Shakespeare ülkesinin herhangi bir köşesinde bulabileceğiniz kadar eksiksiz bir kırsal emekliliğe ve sessizliğe bir saatte geçebilmesiydi. Büyük
South Staffordshire kömür fayı aşıldığından beri, hatırladığım
geniş kırsal alanların neredeyse tamamı aşırı büyümüş ve
çalışmayla çirkinleştirilmiş. Çocukken yıkandığım elmas dere, dibindeki çakıl taşlarını sayabileceğiniz
yerde, mürekkep akıyordu ve en son gördüğümde iğrenç kokular
yayıyordu. Fakat elli yıl önce,
veya daha önce, o ateşten çürümüş,
dumandan lekelenmiş, kirli Kara Ülke örtüsünün en zarif yeşil saçakları vardı.
Yaz tarlalarının aşırı durgunluğunda ve daha da özellikle, hatırladığım kadarıyla,
öğleden sonra akşama doğru gölgelendiğinde gelen unutulmaz bir sessizlikte, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Bromford kanalında teknelere yüklenen pik demirin şangırtısını ve Dawes'in dökümhanesinde bir buharlı çekicin sesini duyabiliyordunuz.

Bromford Lane'de yürüyüşe çıkarak, orada terleyen ve su birikintisi fırınlarında çalışan yarı çıplak figürlere bakmak için birçok çocukça gezintiye başladım ve onu Stephenson tepelerindeki peri halkasının ortasında, sadece birkaç mil ötede, sanki doğanın yalnızlığının tam kalbinde sona erdirdim. Böylece, doğup büyümek için
hiçbir şekilde ideal bir yer olmayan eski mahalle, Milton, Klopstock ve
Bunyan'ı parmak uçlarında tutan ve cehenneme ve cennet ovalarına baba evinden kolayca ulaşılabilen bir tatil okulu öğrencisi için telafi edici şeyler buldu. Ancak yazmaya koyulduğum özel anı, daha önce kaydedilen bebeklik deneyiminin hemen ardından gelen anıydı. Neredeyse aynı derecede kısa ve kendi içinde izole; ancak sonradan çağrışım yaparak tam olarak nerede gerçekleştiğini biliyorum ve neredeyse kimin arkadaşım olduğunu bildiğime ikna oldum.

Sanırım kırsal çitlerimizin İngiliz tarlalarımızın gururu ve ihtişamı, İngiliz çiftçiliğinin utancı ve rezaleti olduğunu söyleyen Bay Ruskin'dir. Yazdığım günlerde, uygun mevsimlerinde gerçek çiçek bahçeleriydi. Büyük tabak şeklindeki mürver çiçekleri, pembe ve beyaz yabani güller, hanımeli, beyaz ve mor yüksükotu, çan çiçeği ve mavi çan çiçeği ve yıldız gibi sarı gözlü papatyalarla, el ve göz için bitmeyen bir hasat vardı. Ancak tüm bunların gözlemlenmesi daha sonra geldi. Çitlerin altında, ara sıra bol miktarda yaygın İngiliz eğrelti otu yetişiyordu ve bu bitkinin genç büyüyen bir püskülü, zihnimde bildiğim ilk güzellik duygusunu uyandırdı. Bir soru notunun nazik bir
önermesiyle kıvrılmıştı. Rengi yeşilimsi kırmızı ve çok yumuşak ama gür bir yeşildi. Zararsız bir bebek tüyüyle kaplıydı ve kavisli ucu taç şeklinde bir
kıvrımla süslenmişti. Bunu tarif etmeye dünyada gerçekten gerek yok, çünkü en inatçı Cockney'linin bile bir zamanlar İngiltere'de yetişen en yaygın eğrelti otunun ilk hassas dalını gördüğünü varsayabiliriz.

İlk yaya zaferimi kazandığım zamandan bu zevke ve şaşkınlığa bakana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Bir veya iki yıl geçti ve yardımsız yürüyebiliyordum; ama, gerçekten hatırlayabildiğim bir şey varsa, uyurken bile büyümüş olabilirim. Ama
asla unutamayacağım ve o zamandan beri buna benzer bir şey
yaşamadım. O zamanlar kelimelerle düşünebiliyor muydum, bilmiyorum; ama güzellik, ince, narin şeyin cazibesi hissi gerçek bir zevk sancısıyla kalbime girdi ve
arkadaşım hiçbir şey için ağladığım için beni azarladı. Ağladığımı hatırlamıyorum;
ama soruyu hatırlıyorum ve o zamandan beri hiçbir şeyin beni
aynı şekilde etkilemediğini biliyorum.

Sanırım on dokuz yaşındaydım,
ilk kez miyop olarak doğduğum gerçeğinin farkına vardığımda. Orduda bir yıl geçirmiştim
ve hedeflere vardığımızda veya mesafe tayini tatbikatında olduğumuzda,
şeyleri tüfek eğitmeninin temsil ettiği gibi görmediğimin farkındaydım.
Ama sivil hayata döndükten sonra, bir yıldızlı gecede, benden biraz daha büyük yaşta olan ve onu anmak için her zaman gözlük takan bir arkadaşım,
göklerin muhteşem parlaklığından bahsetmeye başladı. Belirli bir sütlü ışıltıyı, burada ve orada belirsiz bir ışıltıyı seçebiliyordum, ama
daha fazlası değil. Yoldaşımın gözlüklerini ödünç aldım ve baktım. Her şey
bana fırladı, ama güzellikten çok bir hayranlık ve hayret duygusuyla;
ve bu çok daha büyük olay bile
çocuğun ilk izlenimini
değiştirmedi.

Yeni Zelanda'daki Wakatipu Gölü'nde bir yolculuk için belirtilen saatlerde kalkan küçük bir eğlence vapuru var veya vardı. Bir süre
her iki tarafı da korkutucu bir görünüme sahip karanlık ve yüksek kayalarla sınırlanmış kasvetli bir kanaldan geçer. Bu geçit temizlendiğinde, vapur sola, gölün üzerinden geçer ve yakınlardaki çıkıntılı burnun ötesinde, güzel bir günde Glenorchy Sıradağları'nın ilk
dağı görünür. İlk gördüğümde, ufuktaki gökyüzü neredeyse
beyazdı; ancak uzak dağların zirveleri, Shakespeare'in dediği gibi, beyazdan daha beyaz bir renge sahipti ve dürbünle
anahatları mükemmel bir şekilde ayırt edilebilirdi. Sonra ikinci bir dağ, sonra üçüncüsü, sonra dördüncüsü ve benzeri şekilde, sonu gelmez gibi görünmeye başlayan bir ilerlemeyle
görüntüye geldi. Katlanılması çok
acı verici bir haz biçimi vardır ve bunu burada olduğundan daha
şiddetli bir şekilde deneyimlediğimi bilmiyorum. Yavaşça yukarı doğru kayan, "büyük, donuk, Odysseia hayaletlerinin yolu" olan devasa karla kaplı sıradağlar etkileyiciydi, görkemliydi ve
seyahat açısından zengin bir yaşamda bildiğim her şeyin ötesinde görkemliydi; ama yorgun veya moralim bozuk bir saatte, ruhumu gördüğüm güzel şeylerin anısıyla
yıkamak istersem, geri dönerim, çünkü
elimde olmadan,
Kara Ülke'nin kenarındaki bir sokaktaki o narin, küçük eğrelti otu yaprağına, ki bana her şeyden önce, dünyada güzellik diye bir şey
olduğunu söyleyen mesajını getirmiştir.

BÖLÜM II

Babam--Murray'ler--Çocukluğun Cesaret--İş Evi'nden
Kız--Cadılık--Dudley Şeytanı--Deforme
Metodist--Bir Çocuğun Yaratıcı
Fikri--Polis--Sir Ernest Spencer'ın Eşeği--Ana Cadı Domuz Kasabı.

Babam bir matbaacı ve kırtasiyeciydi ve bölgede kitap alıcısı
olsaydı kitapçı olurdu. Tozlu raflarda
bir sürü satılamayan edebi eser vardı. _Ulusların Zenginliği_, Paley'in _Hristiyanlığın Kanıtları, Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine_ ve on yedinci yüzyılın uzun bir dizi oyun yazarını hatırlıyorum. Bunların hepsini şevkle araştırdım ve çok erken bir çocuklukta kitaplara karşı beni hiç terk etmeyen bir iştah edindim.

Uzun zamandır sisler içinde kaybolan, doğruları ve yanlışları olan bir aile efsanesi vardı, buna göre büyük Murray ailesinin Staffordshire'daki küçük kolu yaşlı ve yüksek rütbeliye aitti ve Athol Düklüğü'nün unvan hakları evin bir öğrencisi tarafından tutuluyordu. Babamın ağabeyi Adam Goudie Murray bu inancı güçlü bir şekilde savunduğunu
söyledi ve o ve bir asır önceki hükümdar dükü zaman zaman bu konuda birbirleriyle esprili bir tartışmaya girmişlerdi. "Sanırım
Majesteleri hâlâ benim evimde yaşıyor," derdi Adam.

"Evet, hâlâ oradayım, Adam," diye cevap verirdi dük ve şaka yaşlı asilzade ölünceye kadar devam ederdi. Sir Bernard Burke hikayeyi biliyordu, ama meraktan bu soruyu ona sorduğumda,
kanıt zincirinde araştırmaya değecek kadar çok kırık halka olduğunu söyledi. Babam buna bir tür inanç besliyordu veya esprili bir şekilde inanıyordu ve bizim kılık değiştirmiş prensler olduğumuzu söylerdi.
Kılık değiştirme kesinlikle tamamlanmıştı, çünkü yaşam mücadelesi şiddetli ve sürekliydi, ama belirsiz söylentide bir çocuğun hayal gücünü
uyandıracak kadar çok şey vardı ve bunun üzerine binlerce hayal kurduğumu biliyorum.

Bana göre hayatın en önemli anları doğal olarak ilk olaylara dönüşüyor. İlk hissettiğimiz, düşündüğümüz, hareket ettiğimiz veya herhangi bir şekilde deneyimlediğimiz zamanlar, hayatın gerçek basamaklarını oluşturur. Hafıza, en kaprisli yeteneklerden biridir. Zihne bir kez
iz bırakılmış hiçbir şeyin aslında unutulmadığı veya unutulabilir olmadığı yönünde iyi bilinen bir felsefi teori vardır. Ancak, kendim hariç, yayacılıktaki en erken zaferini -ayaklarının üzerinde ilk başarılı bağımsız sendelemesini- hatırladığını iddia eden biriyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Bazen hafızanın beni bu kadar geriye götürdüğünü iddia ettiğimde, bana
bu izlenimin sonradan akla gelen bir şey, bir hayal veya
daha küçük bir çocuğun başarısının bir anısı olduğu söylendi. Ben daha iyisini biliyorum.
Bu, kendi deneyimimin gerçek küçük bir parçasıdır ve tüm hayatım boyunca başıma gelen hiçbir şey bundan daha kesin veya belirgin değildir. Kimin beni başlangıçta sabitlemek için arkamda toplanmış eteklerimi tuttuğunu veya kimin beni cezbetmek için pürüzlü bir parmağını uzattığını bilmiyorum. Ama tutuşunu ve ona ulaştığımda parmağın hissini, her şeyi hatırladığım kadar iyi hatırlıyorum. Ve bu küçük deneyimi bu kadar belirgin kılan şey, tüm bu zaman geçtikten sonra bile hala tehlike ve macera hissini ve görev başarıyla tamamlandığında içimi dolduran çınlayan kendini alkışlamayı hissedebiliyor olmam. Sağ tarafımdaki ızgarada bir ateş vardı ve ayaklarımın altında, yüzlerce kaba ilmekle yapılmış bir halı vardı; ve beni korkutan, bu ilmeklerin üzerinden geçme fikriydi ve işe maceranın uygun baharatını
kattı. Bundan önce hiçbir şey yok ve tahmin ettiğim gibi iki veya üç yıl boyunca bundan sonra hiçbir şey yok. O küçük ateşle aydınlatılmış çocukluk dönemi, aşılmaz bir karanlığın ortasında izole edilmiş.

Bir çocuk dövülmediği, zorbalığa uğramadığı veya aşırı uyarılmadığı zaman, başlangıçta neredeyse her zaman çok cesurdur. Tennyson'ın "korkusuz çocukluk" dediği şeyin kariyerine bağlı sayısız talihsizlikten sağ çıktığı yerde, birçok ihtiyat dersi alır. Ancak çoğu yetişkinin yüzlerce biçimde geliştirdiği büyük korkaklık yeteneği, çocuğun orijinal ticari stokunun bir parçası değildir. Korkaklık bile, kendi derecesinde, sağlıklı bir şeydir, çünkü ırkın bireyinin korunmasına yardımcı olan kendini koruma içgüdüsünün bir parçasıdır. Ancak, böyle bir şey mümkün olsaydı, bunun bebek krallığına ithal edilmesine tam bir ambargo koymak iyi bir şey olurdu. Sanırım korkmanın gerçek yeteneği çok az kişiye aittir. Birçok deha biçimi vardır ve büyük olasılıkla, gerçek bir korkaklığın dehası, büyük bir şiir yazma, büyük bir hikaye inşa etme veya devlet gemisini fırtına krizlerinden güvenli bir limana götürme dehası kadar nadirdir. Ancak her insan yeteneği geliştirilebilir ve bu, en az çabayla ve en az tohum harcayarak en fazla ürünü biçebileceğiniz bir alandır. Ben henüz çok küçük bir çocukken, yerel yoksul evinden iri kemikli, iyi etli, yürüyen bir kız çocuğu annemin evinde bir birim haline geldi. Başlıca mesleği, kardeşlerime ve bana çeşitli ve birçok korkutma yöntemi öğretmek gibi görünüyordu. Ülkenin o kesiminde, seksen yıl önce, büyücülüğe dair büyüleyici bir inanç vardı. Yakın çevremizde, örneğin, sığırları büyüleyebilen ve süt ineklerinin kan akıtmasını sağlayabilen Dudley Şeytanı olarak bilinen biri vardı. Her türden iksiri vardı - zararlı ve zararsız - ve şu anda, yaşlı bir tilki köpeği karakterinde, tavuk kümesini sabrın sınırlarının ötesinde soyduğu öfkeli bir çiftçi tarafından vurulduğu için topalladığına inanılıyordu. Yerel çiftlik evlerinden çalınmış nesnelerin saklandığı yerleri keşfederdi ve bunu belirli büyülü büyü biçimleriyle yaptığı düşünülüyordu. Daha olgun zihnimde, onun çalıntı malları profesyonel olarak alan biri olduğuna inanmaya meyilliyim ve modern polisin onu kısa sürede ortadan kaldıracağından oldukça eminim. Ancak o aptal, şişman bulaşıkçı ev hizmetine girdiğinden beri, hepimiz bu beyefendinin kötülük potansiyeline dair korkunç bir hisle etkilendik; ve şimdiye kadar hiçbir korku belirtisi olmadan girdiğimiz evin etrafındaki karanlık odalar ve geçitler, bu adamın varlığıyla aniden ve korkunç bir şekilde canlandı. Kendi adıma, tek hakkım olduğu için, onun karanlık olan her yeri rahatsız ettiğini biliyorum. Kömür almak için gittiğimiz arka mutfağı kesinlikle doldurdu. Soldaki küçük bir kilerde dolaştı ve kırmızı tuğla zemine inen üç basamağın her birinde durdu, aynı anda arkadan birine atlamaya korkunç bir şekilde hazırdı; tam önündeki kapıda bekliyordu; karanlık odanın her köşesinde çömelmişti ve bacada saklanıyordu. O şişman, aptal
çamaşırcı, kardeşim ve benimle aynı odada uyuyordu. Çağdaş yıllıklara bakarak öğrendiğime göre, o zamanlar yedi yaşındaydı ve ben beş yaşındaydım ve sonradan, o yayılan fahişenin geceleri acıktığını ve aşağı inip ekmek ve peynir çalmaya gittiğini veya oldukça kısıtlı ev ekonomimizin onun küçük hırsızlıklarına açık bıraktığı herhangi bir şeyi çaldığını öğrendik. Ve bu küçük yağmaların gizlenebilmesi için, bize hayalet gibi davranırdı ve sanırım, birçok kez odamıza gizlice girdiğinde, bizi uyanık ve titrerken bulduğunda, geceliğinin arka kısmını yukarı çekip, yüzünün etrafına hayaletsi bir başlık yaparak bizi tamamen bir korku sersemliğine sürüklemiş olması gerektiği gerçek bir gerçektir. Bu hayalet karşısında, birçok kez, dehşetten bayıldığımdan eminim; ancak gerçek korku hissi, sonuçta, saklı kalmıştı. Çocukların yaptığı gibi, tek başıma, güzel bir yaz gününde High Street boyunca dolaşmıştım, her görüntü, koku ve ses şu anda bana tuhaf bir netlikle geliyordu ve köşeden dönmüştüm; o zamanlar gözlerime bile yaşlı görünecek kadar eski moda olan New Street boyunca dolaşmıştım; o zamanlar gerçek kırsala giden en kısa yol olan Walsall Street'e ve Ten Score'a sapmıştım; Cromwell'in birliklerinin bir zamanlar içmek için durduğu Pearl Well'i geçmiştim; Church Vale'den ve Perry Bar'dan ve hatta ötesinde Sutton Coldfield'a giden düz bir yolun uzandığı Queeslett Boynuzları'nı geçmiştim; harikalar ve sihirle dolu bir yer ve okuyan bir çocuk için Shakespeare ve daha sonra daha yakın arkadaş olan Sir John Falstaff ile olan ilişkisiyle zaten unutulmazdı. Daha önce hiç evimden bu kadar uzaklaşmamıştım ve macera duygusu üzerimde çok güçlüydü. Bir süre sonra, kendimi hala hatırladığım
bir tür ilkel ormanda buldum, her iki taraftaki gölgeli gölge arasında geniş bir kır yolu kesilmişti. Bir tavşanın yolu geçtiğini gördüm ve yavaş bir gelinciğin onu takip ettiğini gördüm ve tavşanın, şimdi hayal ettiğim gibi, büyüleyici takipçinin ilk kez Bay Swinburne'ün "bir öpücüğün acı çiçeği" dediği şeye
dikkat ettiğinde çıkardığı umutsuzluk cıyaklamasını duydum. Bir engerek yılanını, yavrularıyla birlikte,
güneş ışığında eğlenirken çok net hatırlıyorum; ama bir çocuğu korkutacak hiçbir şey yoktu,
ve onu cezbedecek ve hayal gücünü harekete geçirecek her şey vardı. Güneş ışığı, yol boyunca genişçe düşüyordu. Kuşlar şakıyor ve kelebekler tüylü, sorumsuz yollarını
bir gölgeden diğerine yelpazeliyorlardı. O gün ilk yusufçuğumu gördüm ve onu şapkamla yakalamaya çalıştım, ama benden kaçtı.
Birdenbire, manzara değişti. Güneşin üzerinde bir bulut süzüldü ve bir tür ön korku, her iki taraftaki zararsız ormanları ele geçirdi. Tam orada yol kıvrıldı ve yaklaşan bir ayak sesi duyabiliyordum. Bir şekilde, Dudley Şeytanı zihnimde o duraklayan adımla ilişkilendirildi ve orada, tüm kuş seslerinin aniden sustuğu ve dost canlısı böceklerin vızıldamayı ve çırpınmayı bıraktığı, bu korkunç yaratığın gelmesini beklemek üzere bırakıldığı
çorak bir evrenin ortasındaydım. Kekeleyen adım, yolun kıvrımından geldi ve ilk kez, daha sonra saygı ve acıma duyduğum, ancak o zaman bana bazen rüyalarımda deneyimlediğim türden bir korku duygusu veren bir insan gördüm.

Daha zararsız bir yaratıkla karşılaşmadan önce çok yol kat etmek gerekebilirdi.
Daha sonra öğrendiğim gibi, Wesleyan Metodistlerinin yerel Planındaydı. Bir çeşit metal işçisiydi ve yüzünün ve vücudunun bir tarafını parçalayan ve onu korkunç bir dehşetten başka bir şey yapmayan
bir patlamanın kurbanıydı. Yukarı doğru uçan metal akışı yanağına ve çenesine çarpmış ve onu neredeyse hayal edilemeyecek kadar kıvrandırmış ve çarpıtmıştı. Kelimenin tam anlamıyla bir gözünü
kaynatmıştı ve bu göz, yüz dikişleri arasında kör bir yörüngede bembeyaz dönüyordu. Yanlara ve aşağıya doğru akan akışlar ona sallanan
körelmiş bir kol ve haşlanmış bir kalça bırakmıştı, böylece benim onun hakkındaki önyargılarımla, gerçek bir
şeytan gibi üzerime
çöktü. Bir çığlık
attım ve kaçtım; ama kaçarken bile zavallı adamın yüzünü gördüm ve başına gelen felaketin onu bir çocuğun hayal gücü için
dayanılmaz hale getirmesinden duyduğu acı pişmanlığı okudum.

Yıllar sonra, oldukça genç bir adamken ve kendilerine "Genç Berealılar" diyen ciddi Wes-leyli gençlerden oluşan bir topluluk önünde "Özgürlük" üzerine bir makale okumaya davet edildiğimde, bu aynı adam tartışmaya katılmak için ayağa kalktı ve onu bir anda tanıdım. Konuşmasına, İlahi Takdir'in anlaşılmaz tasarımları hakkında bir şeyler söyleyerek başladı ve kullandığı kelimelerin parçalı bir fikrini şimdi bile hatırlıyorum. "Başlangıçta yakışıklı bir çocuktum," dedi, "ama Tanrı beni
değiştirmeyi ve beni olduğum şeye dönüştürmeyi uygun gördü." Ve şimdi, orta yaşın sonlarında bu anılara yerleştiğimde, gerçek dehşetin en korkunç uyanış hissi ve insan merhametinin ilk gerçek dokunuşu
birbiriyle buluşuyor ve harmanlanıyor gibi görünüyor.

Tam yarım asır önceydi, çünkü ben daha altı yaşında bile olamazdım, kardeşim Will ve ben çok iyi hatırlanan bir Pazar akşamı kiliseye götürüldüğümüzde. Vaiz, şu anda bir şatoda yaşayan ve sabun ticaretiyle uğraşan bir beyefendinin büyükbabasıydı. Teması, Tanrı'nın her şeyi bilmesiydi ve basit dinleyicilerine, tüm yuvarlanan küreleri yaratan aynı Tanrı'nın en küçük canlıları ve tüm ara şeyleri de yarattığını anlattı. Bir çocuğun dinlemesi için çok etkileyici bir vaazdı ve bugün bile büyük bir kısmını hatırlıyorum. Kardeşimin zihinsel aygıtını harekete geçirdi ve o kadar etkili düşündü ki evrenin kökenine dair yeni bir teori
başlattı. Eğer Tanrı her şeyi yarattıysa, Tanrı'yı ​​birinin yaratmış olması gerektiği ona
açıkça göründü. Bunun bir polis olabileceğini öne sürdü. Bu fikri kesinlikle sakin bir inançla kabul ettim ve o adamdan hemen emin oldum. Yüksek Polis Memurları Yasası yaklaşık on dört veya on beş yıl sonrasına kadar geçmedi ve bu Yasa
en sonunda eski bekçiyi ortadan kaldırıp yerine polisi
yerleştirdi, en ücra köylerimizde bile. Ama memleketimin Yüksek Caddesi'nde bir polis kışlası olmadığı bir zamanı hatırlamıyorum. Tüm sakinleri, 1829'da onları resmen var eden "Bobby" Peel'e iltifat olsun diye "bobbies" veya "peelers" idi. Yaratıcıyı yarattığını varsaydığım o polisin kendi tarzında biraz dikkat çekici bir kişi olduğuna dair bir bebek anısı kadar iyi bir gerekçe bilmiyorum. Bir kere, altı fit dört boyundaydı ve şaşırtıcı derecede ceset gibiydi. Bir keresinde onunla konuşmak için titrek bir fırsat buldum ve dizinin yüksekliğinden yukarı, Yüce Tanrı'nın yaratıcısına baktığımda, onun boyunun Himalaya'dan daha fazla olduğunu düşündüm. Ne sorduğumu veya ne cevap verdiğini unuttum; ancak inanılmaz bir cüret duygusu hala içimde.

Daha sonra bu uzun, ciddi tabut gibi adamın bölgenin şampiyon yiyicisi olduğunu öğrendim. Kayıtlı ağırlık ve ölçüleri hatırlama konusunda nazik olmaya meyilli değilim; ama onu "Lewisham Arms"da bir onsa kaydettirdiler, ki bu polis kışlasının sadece bir veya iki yarda ötesinde, Handsworth yolundaydı, orada bir koyun omzu, bir somun ekmek, bir tava patates ve bir tabak lahana, her biri şu ve şu ağırlıkta, şu ve şu zamanda tüketmiş gibi görünüyordu. Bu eğlence evinde mi yoksa civardaki başka bir yerde mi olduğundan emin olamıyorum, orada yerel şampiyon tarafından bu davetkar sanatlarda verilen birkaç dakika içinde, bir pound tütünün küllü kalıntısının ve çiğnenmiş bir pound tütünün kurumuş kalıntısının sergilendiği bir cam vitrin vardı. Artık yerel oburun yerel tütün tüketicisiyle aynı olmadığından oldukça eminim; ama o zamanlar tüm bu onurları onun başına yığdım ve evrenin fırlatılmasındaki orijinal sorumluluğuna olan inancım, hatırladığım kadarıyla, bu daha küçük güç niteliklerinin düşünülmesiyle hiçbir şekilde bozulmadı.

Bebek hayallerinin uçuşlarında bile, tüm yaratılmış şeylerin kökenini bilmek ve onunla sohbet etmek bir şeydir. Belki de o muazzam figürün gerçekte olduğu gibi kabul edilmeye zorlanmak bir tür geriye dönüş. Ama sonuçta, yaşamın gerçek felsefelerinden bir kısmına hakim olduğunu
hayal eden yetişkin bir adamı benzer bir uyanışın beklemesi tamamen imkansız değildir. Anormal iştahı olan ceset gibi soyucu hafızamdan siliniyor ve bir sonraki kahramanım, bir zamanlar amatör boksörlerin zengin olduğu bir kırsalda, Queen Street'teki "Farriers' Arms"da yaşam boyu bir yerleşim yeri kurmadan önce kendisi için yerel bir ayrıcalık kazanmış bir demirci. Adı Robert Pearce'dı ve çocukça ideallere tüm izin verildiğinde bile dikkate değer olması gereken fiziksel gücü nedeniyle ikinci kahraman olarak aklıma geliyor.

Uzun yıllar memleketimin Parlamento temsilcisi olan Sir Ernest Spencer, benim küçük bir okul arkadaşımdı ve bir doğum gününde veya başka bir kutlama vesilesiyle babası ona küçük bir eşek hediye etti; ve ikimiz de hayvanı nallanması için Bob Pearce'a götürdük. Şu anda büyük, geniş omuzlu, tüylü nalbantı, sanki bir resimde görmüşüm gibi, dumanlı gömleği yakasından sonuna kadar açılmış ve göğsü çenesi kadar sakallı olarak görebiliyorum. Küçük hayvan nalbanta doğru koşturulduğunda, pis dev yüksek sesle güldü. Eğildi ve büyük avucunu eşeğin karnının altına yerleştirerek, hayvanı tek eliyle kaldırdı ve tavana yerleştirdi, sanki yüksek ve değişken bir rüzgarda bir rüzgar gülüymüş gibi oradan oraya salladı. Sanırım eşek küçük bir eşekti; ancak eminim ki o sadece ortalama büyüklükte bir eşekti ve İngiliz alayındaki hiçbir adam Bob Pearce'ın başarısını onun verdiği rahatlık ve el becerisine yakın bir şekilde gerçekleştiremezdi. Eylemde hiçbir çaba yoktu ve herhangi bir güç gösterisi yapıldığına dair hiçbir fikir yoktu. Bu büyük kas gücünün sergilenmesinde, karşı konulamaz bir şekilde hayal gücüne hitap eden ve Queen Street nalbantını yıllarca bir tanrı yapan fetheden
komik bir doğallık vardı.

Yıllar sonra normal bir gündüz okuluna gönderildiğimde, aramızda bu adamın süper normal gücüne dair efsaneler dolaşıyordu. "Yıldız ve Jartiyer" meyhanesini işleten çok büyük bir adam vardı.
Bütün bu zaman diliminden sonra, isim ve yer kullanımına karşı
kalıcı bir önyargıya rastlamamayı umarız. Adı
Tom Woolley'di ve Pearce'ın oturduğu sandalyenin altına büyük elini koyduğunu ve onu bir sigara odasındaki sıradan bir masaya
bir pint bira veya buna benzer ufak bir bahis karşılığında koyduğunu gördüm. Bu, babamın başkanlığını yaptığı, _The Times_ köşelerinde günlük olarak dile getirilen aşırı görüşlerin ifadesi nedeniyle altı ayını Stafford Hapishanesi'nde geçiren geri dönen bir Chartist'in kamusal karşılama biçimine karar vermek üzere çağrıldığı bir komite toplantısının katılığının iyileştirilmesinden biriydi.

Okul çocukları kadar yalancı yoktur ve birbirlerinin yalanlarına onlar kadar dindar bir şekilde inanan hiçbir erkek grubu bulunamazdı.

Birbirimizin zevki için, bu özel kahraman hakkında yetişkin inancının tamamen ötesine geçen hikayeler uydururduk. Ancak kanıt yasalarının uygulanmasından
sağ kalan birkaç anlatı vardır.
Örneğin, rakip bir demircinin geçici yokluğundan yararlanarak, herhangi bir ağırlık taşıdığına dair şüphe uyandırmadan pelerininin altında bir örs taşıdığı kaydedilmiştir.

High Street'te okul çocukları ve cemaatin diğer deneyimli, kendine inanan yalancıları arasında en göz kamaştırıcı şöhrete ulaşan bir domuz kasabı vardı. Çarşamba günü adam,
ülkenin sınırları içinde bulunabilecek en sıradan ölü domuz satıcısıydı. Perşembe günü Nelson ve Six-teen-String Jack'in başarılarının anısını silmişti. Koşulları epeyce uzaktan incelediğimde, hikayede tüm cemaati hayrete düşüren bir gerçeklik payı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Hikaye, domuz kasabının o hareketli günün öğleden sonra para avına çıkması ve onu bir kahramana dönüştürmesiydi. Yerel hikayeye göre, yaklaşık iki yüz pound toplamıştı ve Smethwick'teki eski "Blue Posts"un barında bu gerçekle ilgili dikkatsizce övündü. O zamanlar uçtan uca bir evi olmayan Roebuck Lane'in ortasında, Büyük Batı demiryolu hattının üzerine yeni inşa edilmiş köprünün gölgelerinden üç adam ona doğru
sıçradı, doğru hatırlıyorsam o zamanlar hiçbir tren geçmemişti.

Sonra o domuz kasabı kendini bir paladin olarak kanıtladı. Saldırganlarından birini ayağıyla kesimin dibindeki raylara itti;
bir diğerini muazzam bir yumrukla yola serdi;
üçüncüsünü ceket yakasından yakalayıp yarım mil ötedeki polis karakoluna tekmeledi. Şimdi bile bu hikayenin doğru olduğuna veya gerçeğe yakın olduğuna inanıyorum; ve anlayışlı okuyucular bizim oğlanların bu hikayenin kahramanı hakkında ne düşündüğünü hayal edebilir. Zamanımda birçok insana taptım ve birçok muhteşem eylemin düşüncesi beni heyecanlandırdı; ama o zamandan beri
West Bromwich Ana Caddesi'nde o domuz kasabını takip ettiğimde ve
duyularımın ötesinde onun on fit boyunda olduğuna kendimi ikna ettiğimde yelken açtığım o kahraman hayranlığının zirvesine hiç ulaşamadım.

BÖLÜM III

Babamın Matbaası--Ödül Yüzüğü--Fistik Sanatı--
Eğitimde İlk Adımlar--Bir Çocuğun Okuması--Carlyle--Ebeveynler
ve Çocuklar--Bir Okul Arkadaşı--Teknik Eğitim--Alçı
Madalyonlar.

On iki yaşındayken okuldan alındım ve babamın matbaasında çalışmaya başladım. Bu sıralarda aile servetinde ciddi bir düşüş olmuş olmalı, çünkü bir yıl önce daha önce gittiğim saygın küçük özel ilahiyat okulundan alınıp en kaba türden bir okula transfer edilmiştim, burada öğrenciler okul müdürüne haftada kişi başı üç peni ödüyordu ve derslerimizin sonuçlarını bölükler halinde veriyorduk. Burada Güney Kensington tarzında biraz serbest çizim öğrendim, çünkü oradaki Sanat bölümüne bağlı bir gece okulumuz vardı ve öğretmenlerimiz haftada bir Birmingham'dan bize geliyordu. Tüm bu zaman boyunca gizlice çok mutsuzdum ve kaba arkadaşlarım arasında gizli prens fikri üzerinde çok kafa yordum. Okula giden yolum beni Tipton Slasher'ın işlettiği İngiltere Şampiyonu meyhanesinin önünden geçirdi - William Perry, daha sonra Tom Sayers'ın Ödül Yüzüğü onurunu ondan kopardı. O çarpık bacaklı devi iyi tanıdım ve onunla tanışıklığımla büyük bir gurur duydum. Bir yaz akşamı, devasa şişman bir Fransız'ı kapısından dışarı attığını gördüğümü hatırlıyorum. O zamanlar orada yaşayan cam zanaatkarları kolonisinden biriydi. Şampiyonun evi, bölgedeki son evdi ve yanında Birmingham ve Worcester Kanalı vardı. Büyük boksör, esirini köprüye götürdü ve onu çekme halatlarının etkisiyle
tamamen yıpranmış ve ufalanmış
duvarın üzerine bıraktı. İyi huylu bir şekilde sarhoş olan şişman Fransız, gevşek bir yarım tuğlayı alıp ayrılan Slasher'ın ardından fırlattı. Füze onu omuzlarının arasına aldı ve öfkeyle dönerek saldırganına
rüzgarlı bir tokat attı ve onu köprüden aşağı kanala
düşürdü. Bir anlık telaş oldu ve sonra bir yoldan geçen, suya
batmış Fransız'a bir mavna direğinin bir ucunu uzattı ve o, görünüşe göre oldukça
ayılmış bir şekilde kenara çekildi. Slasher köprüde kahkahalarla
durdu, küçük bir aylak kalabalığı kahkahalarla kükredi ve olayın
şişman kurbanı da herkes kadar bundan eğleniyor gibiydi. Çekme yolunda
bir burlesque dövüşme tavrı takındı ve sonra
damlayarak eve doğru gitti.

Bu küçük olay, yer ve zamanla oldukça uyumluydu ve
kimse bunun bir kahkahadan daha değerli olduğunu düşünmedi. İyi eski Ödül Yüzüğü
o zamanlar bile itibarsızlaşıyordu ve sadece yıllar sonra İngiltere ve Amerika'nın Tom Sayers ve Benecia Boy'un kişiliklerinde birbirleriyle eşleştirildiği dev dövüş, bir anlık bir parıltı verdi
sanki yuvasına düştü ve İngiliz cesaretinin bir biçimi öldü.

Slasher, elbette, merkezi ışık kaynağıydı, ancak etrafında dönen onlarca
ve onlarca daha az ışık vardı. O günlerde yumruk sanatı çok genel olarak uygulanıyordu ve iki yerel şampiyon arasında ayakta dövüş genellikle sadece bu şeye duyulan sevgi için yapılırdı. Sekiz kişilik bir grubun bir araya getirilmesi hiç de alışılmadık bir uygulama değildi,
kura çekilirdi ve dördü dörde karşı karşıya gelirdi,
sonra ikisi ikiye karşı ve yarışmanın kalanları kendi aralarında dövüşürdü. Bu yarışmaların çoğuna tanık oldum ve modern bir yarış pistinde kalabalığın arasında herhangi bir günde fark edilebilecekten daha az kabadayılık sergilendiğine dair kanıt sunabilirim. İyi, ciddi, bilimsel bir dövüştü ve Ring'in kuralları kesinlikle gözetilirdi. Herhangi bir ihlal, kalabalığın kendiliğinden öfkesini uyandırırdı çünkü oyunun kuralları herkes tarafından biliniyordu ve evrensel olarak saygı görüyordu. Umarım bu anlatı boyunca sık sık vaaz vermeyeceğim, ancak yasa koyucunun Ödül Ring'ine karışmasının ciddi bir hata olduğunu her zaman düşündüm. Modern günlerin holiganlığı, yazdığım dönemde kesinlikle bilinmiyordu ve en sert kalabalığın bile herhangi bir şans eseri dövüşçü çifti arasında adil oyun görebileceğine güvenilebilirdi. Ancak sporun en iyi yanı, bir zamanlar daha sert İngilizleri cesaret ve dayanıklılık açısından dünyanın en iyisi yapan o saf cesaretten dolayı yaygın olarak yapılmasıydı. Duygusalcılar ve hümanistler, Ödül Yüzüğü'nü vahşeti nedeniyle ortadan kaldırdılar ve sonuç olarak daha kaba sınıflar arasında tüm onur duygusu kayboldu ve polis mahkemelerinin kayıtları, herkesi özel savaşta bıçak kullanımına alıştırdı; bu, Ödül Yüzüğü kaldırılıncaya kadar neredeyse bilinmeyen bir şeydi. Eğitimdeki en erken adımlara dair parça parça bile
anılarımın olmamasını sık sık garip buldum. Okuyamadığım
bir zamanı oldukça kolay hatırlıyorum ve muhteşem bir anın hatırası
sık sık aklımda. O an, _The Mandates Revenge; or the Riccaree War Spear_ başlıklı, Bay Percy B. St John'un kaleminden çıkan ve hala _Chambers's Journal_'ın
uzak bir sayısında bulunabilen bir hikayeyi okumamla geldi. O hikayeye hiç geri dönmedim. Geri dönmeye hiç cesaret edemedim. Bunun etrafında yaşayan romantizm ve ihtişamın halesini dağıtmak bir suç gibi olurdu, bunu tekrar okursam kesinlikle yapacağımı biliyorum. Bay St John'un kendi zamanında saygıdeğer bir kişi olduğunu söyleyebilirim; ancak hafızamın belirsiz ama muhteşem bir şekilde hatırladığı türden bir hikayeyi yazmış olsaydı, kendini ölümsüzleştirmemiş olurdu. Ayık bir gerçekle, herhangi bir zamanda veya ülkede herhangi bir adamın, ne olursa olsun, Mandans Revenge'ın benim düşündüğüm kadar büyüleyici ve harika bir hikaye
yazdığına inanmıyorum. Bu anıdaki benim için ilginç olan şey, muhtemelen çok sıradan bir
basmakalıp eserde bu kadar yoğun bir keyif bulmuş olmam değil, okuma yeteneğinin
sanki bana bahşedilmiş olması ve bu harika kaynağı daha önce keşfetmemiş olmama
şaşırdığımı açıkça hatırlamam. Aslında kendi kendime, "Bu şimdiye kadar karşılaştığım en iyi şey ve bundan sonra başka bir şey
yapmayacağım." dedim. Neyse ki kendi adıma, bu sözü tam olarak tutamadım, ancak basılı sayfa hiçbir zaman bir neşe olmaktan çıkmadı.

Babamın dükkanında yalnızca nüfusun satın almak istediği ciddi edebiyatı
satmakla kalmıyorduk, aynı zamanda geçici olanla da ilgileniyorduk. Bay J. F. Smith, _Cassell's Illustrated Family Journal_ ve _London Journal_ için modern bir adamın servetini kazanacak hikayeler ördü; ve _Reynolds' Miscellany_'de dehşet konusunda çok
keyifli
bir yazar vardı. Bir bölümde bir asilzadeyi aile mezarına diri diri gömdü ve tabutundaki hislerini o kadar dokunaklı bir şekilde
anlattı ki
haftalarca onu rüyamda görmekten
korktum. Babam alışılmadık derecede iyi okumuş bir adamdı; ancak
arada sırada bana çöpleri okuyarak zaman kaybettiğimi ima ettiği zamanlar dışında
çalışmalarımı düzenlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ve sanırım
çocukken, aslında hiç kimsenin eşit bir sürede okuduğu kadar çok değersiz şey okudum. Ancak, sonuçta, bir çocuğun ne okuduğunun, en iyi kitaplara tam ve özgür
erişimi olduğu sürece çok da önemli olup olmadığını bilmiyorum. En eski edebi hazinelerim arasında, cildi yırtılmış, kalın, sık basılmış bir cilt vardı. Sanırım tek bir cilt halinde hiç yayınlanmamıştı; ama _Roderick
Random_, _Gil Blas_, _The Devil on Two Sticks_ ve _Zadig_; _ya da,
The Book of Fate_'i içeriyordu ve yüzlerce keyifli saat boyunca bana eşlik etti. Çocukça hayal gücünün o sayfalarda nasıl masumca dolaştığını hatırlamak hem merak uyandırıcı hem de dokunaklıydı. Uzun yıllardır eski dostum Asmodeus'a dönüp bakmadım; ama çatısı olmayan şehrin hikayesinde bir sanatçının metresini bir baloya götüremediği bir bölüm var çünkü çorapları yok ve aklına çoraplarından bir çift çizme fikri geliyor. Jartiyer üzerindeki çalışmadan özel olarak bahsediliyor; ve tüm bu iş bana
çok
komik gelirdi.
Bunda, ekmek ve sütten oluşan kahvaltı kâsemde olduğundan daha fazla bir uygunsuzluk ima eden bir şey yoktu. Sadece
basitçe,
masumca ve muhteşem bir şekilde komikti; ve uzun zamandır
bir okuyucunun
oldukça
kaba eski klasiklerimizle tanışmasının en iyi zamanının masumiyet zamanı olduğuna inanıyorum,
zihin, okuyucunun kendi deneyiminin ona öğrettiği her şeyi
almaya tamamen açık olsa da, hiçbir kaba imanın bir anlamı olmadığı zaman.

Sanırım İskitvari bir şey söyleyeceğim, ama Shakespeare ile ilk karşılaşmamda çok keskin veya özel bir zevk
hatırlamıyorum. Belki de çok küçükken oldu; ama ilk başta
benim üzerimde bıraktığı izlenim kesinlikle Bay Percy B. St John'un yarattığından çok daha düşüktü ve o, _Reynolds'_ ve _Bow Bells_'in isimsiz yazarlarının
üyesi olduğu
mucizevi kişiler topluluğundan sadece biriydi. Bana uyguladığı büyünün
başka bir tür olduğunu fark etmeye başladığımda, söyleyemem. Sanırım onun
büyüklüğüne dair kavrayışım, genişleyen zihniyle birlikte yavaş yavaş genişledi; ama biliyorum ki
ben herhangi bir özel hayret duygusu doğmadan önce genç bir adamlığa erişmiştim.

Okuma gücünün ilk keşfinden sonra, ki bu _Mandans Revenge_ ile birlikte geldi, hafızamda kalan tek belirgin şey
Carlyle'nin _Heroes_ ve _Sartor Resartus_'unun aniden bulunmasıydı.
Babamın
hizmetindeki edebiyatçı bir dizgici kitabı bir
daktilo rafına koymuş ve görünüşe göre unutmuştu. Birçok sayfasında Kuzeydeki bir kasabadaki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin damgası vardı ve edebiyatçı kafalı dizgicimin onu yağmaladığı anlaşılıyor. Yıllarca en değerli
eşyamdı. Hiç şüphesiz, onu yazıtını taşıyan kuruma iade etmek çok açık bir görevdi,
ama sanırım bu fikir hiç aklıma gelmedi. _Sartor_'un ilk bölümünün sayfalarını şans eseri açtığımda zihnimde uyanan olağanüstü duygulardan nasıl bahsedeceğim? Açılış paragrafındaki abartılı hiciv - öğrenmenin meşalesi evrendeki her çatlak ve köpek deliğini o kadar aydınlatmıştı ki - dünyanın yaratılışı artık bir köfte yapımından daha gizemli değildi, ancak bu sonuncusu hakkında elmaların nasıl elde edildiği sorusunun hala bazıları için çözümsüz bir sorun oluşturduğu - bu beni bir zevk şaşkınlığıyla yakaladı. Kesinlikle küstahça bir şey söylemek istemiyorum; ancak Carlyle ile bu ilk tanışmamızdan itibaren, bana düşünce anlamında hiçbir şey öğretmediği basit bir gerçektir. Bunu yaptığını biliyorum; zihnimin pınarlarını uzun yıllar boyunca derinden renklendirdiğini biliyorum; kaydettiğim deneyimden çok uzun süre sonra Carlyle'ı düşündüm ve Carlyle'ı yazdım; ve ne düşünce ne de
edebiyat tarzı onun etkisi olmadan aklıma gelemezdi;
ama sayfalarını ilk okuduğumda, bana ruhuma
derinden yerleşmiş şeyler anlatıyormuş gibi geldi.
Meselenin gerçeği, muhtemelen, beni o kadar tamamen egemen kılmış olması ki
egemenliği hiç düşünmedim. Ama bildiğim tek şey, aniden
beklenmedik ve şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir ben bulmuş gibi görünmem.
Görkemli bir Ben ile karşılaşmak için
taşındım; ve bu dürtüde dürüstçe
hiçbir kibir izi olmadığını söyleyebilirim. Daha ziyade, bunun
müritin, ustanın sözünü anında,
kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde kabul eden mutlak alçakgönüllülüğünden kaynaklandığını söylemeliyim. Bunlar ne olursa olsun, Carlylean müjdesi bana başkasının zihninin bir vahiy
olarak değil, sonsuza dek benimmiş gibi görünen bir şeyin açığa çıkması olarak geldi, o büyük saate kadar sahip olmayı
hayal etmemiştim.

Hemen duygusallığa kaçmayı planlamıyorum.
Uğraştığım şey, bu duygunun büyümesinin
kendimde nasıl işaretlendiğinin gerçek bir
anımıdır. Bugün her şey
çok
başka; ancak yaklaşık altmış yıl önce, en görev bilincine sahip ve övgüye değer
ebeveynler tarafından uygulanan, bir çocuğun doğal olarak filizlenen sevgilerini donduran belli bir amaçlanmış
sıkıntı vardı.
Ben
erkeğin teknik yaşına gelmeden önce, babam dünyadaki en yakın arkadaşım olmuştu ve bu dostluk onun ölümüne kadar
sürdü; ancak bir çocukken ondan korkuyordum. Doğası gereği, yaşamış en nazik
adamdı; ama İskoçya'nın eski katı Kalvinist inancında yetiştirilmişti ve daha sonraki yıllarda kalbinin ona nasıl isyan ettiğini çok iyi bilmeme rağmen, çocukluğum ve gençliğim boyunca,
elbette, görebildiği kadarıyla, adaletin somutlaşmış haliydi,
ama her zaman görünüşte acımasız bir ciddiyet içindeydi.
Dindarca inandığı disiplin sistemine dayalı olarak karakteri hakkında herhangi bir yargıda bulunmak son derece yanlış olurdu, çünkü acı çektirmek
onun için gerçekten iğrençti. Onu kendime bir
ceza verme çilesine soktuğumda, yüzünün nasıl solduğunu ve elinin nasıl titrediğini hatırlıyorum.

Annemle benim aramızda, bir çocuğun hayatını bu kadar mutlu kılan o şefkat dolu yakınlıklardan hiçbiri yoktu. Evin tüm atmosferi sevgiyi itiyordu ve tüm ilkesi bir çocuğun kendine karşı kin beslemesi ve tüm doğal sevgi veya neşe taşkınlıklarını bastırması gerektiği inancında vücut bulmuş gibiydi. Kalbimin ilk kez gerçek bir sevgiyle
akıştığı çocuğun soyadını hatırlamaya
çalışıyordum ama hafızam beni yanıltıyor. O benim okul arkadaşımdı ve sanırım İskoç asıllı
olabilirdi çünkü Hristiyan adı Gavin'di. Şu anda hiçbir sebep söyleyemem - ne de olgunluk yıllarımda o küçük çağdaşı bu kadar sevmem için bir sebep
bulamadım. Herhangi bir şekilde göze çarpan bir şekilde yetenekli olduğunu söyleyemem. Kesinlikle benim Copperfield'ım için bir Steerforth değildi, ne yakışıklılığı, ne okuldaki parlaklığı, ne de oyunlardaki başarısıyla öne çıkmıştı. Aile servetinde bir düşüş yaşandığı o sıralardaydı ve ben High Street'teki saygın bir özel okuldan aceleyle alındım ve açıkladığım gibi, yaklaşık üç yüz çocuğun, ebeveynlerine kişi başı haftalık üç peni ödeyerek gittiği, bir mil uzaklıktaki büyük ve kaba bir kuruma gönderildim. Orada uzun süre kalmadım, ancak orada tutulduğum süre boyunca aile hazinesindeki yük nedeniyle çok mutsuzdum. Yüreğimdeki bir yalnızlığın ortasında, en iyi inancıma göre, Worcester ve Birmingham Kanalı'nda çalışan bir mavnacı oğlu olan Gavin ile karşılaştım. Beni ona doğru çeken dürtüyü her zaman en gariplerinden biri olarak gördüm, şüphesiz tanıdığım en güçlü dürtülerden biriydi.
O ve ben yaş olarak hemen hemen aynıydık -dokuz ile on arasında bir yerde olmalıyız- ve yağmurlu havalarda bir pencere camında birleşen iki ayrı yağmur lekesi gibi birbirimize doğru kayıyorduk.
Her çimenin çiğnendiği taşlı oyun alanında dolaşırdık, en ücra köşeler hariç, kollarımızı birbirimizin omuzlarına dolayarak yürürdük ve neredeyse her gün sahip olduğumuz önemsiz okul hazinelerini birbirimize verirdik. Hiç çocuk sevgilim olmadı ve bu büyüleyici genç serseriyle tanışana kadar okşadığım veya gerçek bir nezaket sözcüğünü takas ettiğim hiç kimseyi tanımadım.
Ondan hiç kimseye bahsetmedim ama gece gündüz düşüncelerimi doldurdu ve onun topluluğundan hiç mutlu olmadım. Bunu söylerken hiçbir
abartmada bulunmadım. Ona karşı hissettiğim his, kendi zamanında, o kadar hassas, o kadar özlemliydi ki, tüm doğamı o kadar özümsemişti ki, deneyimimde tamamen farklı duruyordu. Ve belki de altı aylık bir süreden sonra, aile serveti biraz canlandığında ve bir kez daha kendi sosyal eşitlerimin toplumuna geri döndüğümde, onu kaybetme düşüncesi kalbimi kırmıştı.

Bu kaba okulun müdürü, teknik eğitimin gerekliliğine dair bir ışık yakalamıştı ve ara sıra öğleden sonraları, seçilmiş birkaçımız, zanaatkarların işini yapmasını izlemek için büyük bir sınıfa alınırdı. Bu adamlardan biri, tüm sınıfı bir taklit ruhuyla ateşe verdi. Yanında birkaç madalyon, bir miktar alçı, bir veya iki çubuk kükürt ve küçük bir mangal getirdi ve bize madalyonlarından alçı kalıplarının nasıl alındığını göstermeye başladı. İşlemin ilk kısmı madalyonun yüzeyini yağlamak ve kenarına sığ bir kuyu oluşturacak şekilde kahverengi bir kağıt şeridi bağlamaktı. Bir sonraki iş madalyonun kalıbını sabitlemek için yeterli miktarda kükürt eritmekti. İşlemin bu kısmı, erimiş kükürt kokusuna kavrulmuş kahverengi kağıt kokusu eklendiğinde keskinliği azalmayan çok korkunç bir kokunun ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Kalıp soğuduğunda, kahverengi kağıtla da bağlandı ve üzerine alçı ve sudan oluşan bir bileşik döküldü. Bu sertleştiğinde, işte orijinal madalyonun karlı bir kopyası. Hepimiz bu işlem konusunda oldukça çılgına döndük ve işçi kalıptaki oyulmuş başı doldurduğunda -John Wesley'nin bir portresiydi- beyaz hazırlıkla, küçük bir kaşık ve deve tüyü kalem yardımıyla çok dikkatli bir şekilde, bir sonraki gelişmeyi merakla izledik. Zanaatkar az miktarda krom sarısı aldı ve bunu kremsi macunuyla dikkatlice karıştırdıktan sonra beyaz malzemenin üzerine döktü, böylece birkaç dakika içinde büyük ilahinin altın renkli bir arka plan üzerinde karlı bir kabartmasını gördük. O zamandan
okuldan ayrılana kadar
alçı madalyonlar yapmak için gerçek bir ateş vardı, esas olarak o zamanlar dolaşımda olan ağır, yarı silinmiş Bolton penilerinden; ve bu uğraşa en çok bağlı olanlar arasında arkadaşım Gavin ve ben vardık.

Düzineler ve yirmi tane kalıplar yaptık ve okuldan ayrılacağım kesin olarak bilindiğinde, bana _şef
d'oeuvre_'ini verdi, Hyde Park'taki Crystal Palace'ın açılışını anmak için basılmış bir madalyonun iki renkteki bir reprodüksiyonu şeklinde. Aramızda ciddi bir anlaşma vardı, ben de aynı şekilde iki renkte bir kalıp yapıp arkadaşıma
sunacaktım ve bu, sonsuz bir dostluğun sembolü ve nişanesi olacaktı.
Madalyayı eve götürdüm; seyrek penimi malzeme satın almak için sakladım; ve bir gece, her şey hazır olduğunda, mutfak fırınında çatlak bir çay fincanında kükürtümü eritmek için işe koyuldum. Tüm aile o dairede toplanmıştı, çünkü oturma odası nadiren düzenlenen gala günleri dışında hiç kullanılmazdı ve çok geçmeden odayı doldurmaya başlayan koku karşısında şaşkınlık ve şüphe kokuları gelmeye başladı. Bunu hiç düşünmemiştim ve çay fincanını çıkarmaktan
korktum. Kış gecesiydi ve ocakta büyük bir ateş yanıyordu, bu yüzden çatlak çay fincanının parçalanıp içindekileri fırının demir tabanına
serpmesi şaşırtıcı değildi. Sonra, sadece ve mükemmel bir Tophet kokusu yükseldi ve oda kükürtlü bir dumanla
doldu. Kaçmaya çalışarak kendimi bu kötülüğün yaratıcısı olarak itiraf ettim ve orada ve o anda acı çektim. O gece evden ve evden tamamen kovulmaya çok yakındık ve deneyi yeniden canlandırmaktan çok çekiniyordum. Ama verdiğim söz vicdanımda bir bulut gibi duruyordu. Onu tutmak zorundaydım. Bunda başarısız olmak tarifsiz bir sadakatsizlik olurdu ve çok titrek bir şekilde, hayal ettiğim gibi, sahilin açık olduğu
yeni bir fırsat yarattım. Bir açıdan, ilki kadar felaketli değildi ama yanan kükürt yine bana ihanet etti ve çok doğal bir yargı, saf bir inatçılıktan suçlu olduğumdu.

BÖLÜM IV

Londra'nın İlk Görünümü - Charles Dickens - Fotoğraf - Oxford'a Giden
Vagonda - Ortak Dostumuzun El Yazması - Yayımlanmamış Bir Bölüm - Okuyucu Olarak Dickens - İngiliz Müzesi Okuma Odası.

Evdeki harap, iflas etmiş, eski matbaada on sekiz yaşıma kadar çalıştım ve sonra beni iş eğitimimi tamamlamam için Londra'ya göndermeye karar verdiler.

Sahnelerin o kadar hızlı geçtiği bir biyografi sergisi gibiydi ki, gözün onları takip etmesi zordu. Kışın sabahın erken saatlerinde, anormal ve alışılmadık bir saatte görülen eski mutfağın anlık bir görüntüsü vardı. 3 Ocak 1865 sabahı saat üçte. Gaz lambasıyla aydınlatılmış, telaşlı bir sahne. Gitti. Karla kaplı bir yolda, elde halı çantası ve lambaların buzlu ışığıyla birlikte hızla ilerleyen dört atlı bir arabada bir dakika bekledim.
Bir koşum takımı şıngırtısı ve muhafızın kornasından gelen maceracı bir düdük sesi, sanki bir hücum sesi duyuluyormuş gibi. Gitti. Snow Hill, Birmingham, bembeyaz
ve ışıl ışıl. Olağanüstü bir telaş ve gürültü.
Garip yüzler ve figürlerin bir hayalet gösterisi. Gitti. Tamamen karanlıkta ama yankılar ve seslerle dolu bir istasyon. Gitti.

Oxford'da bir büfe ve insanların kahve özütü denen dayanılmaz bir kaynatmayla
boğazlarını haşladıklarına dair anlık bir görüntü.
Elinde sallayan bir lambayla buyurgan bir muhafız figürü. Bir
izdihamın görüntüsü. Gitti. Sonra bir uyku arası, bu sırada bir orkestra
rüya müziği çalıyor, tekerleklerin yuvarlanması, yuvarlanması, yuvarlanması temanın müzikal bir temeli olarak. Sonra sisler içindeki Paddington--gerçek bir Londra
özelliği, şimdi ilk kez görüldü, hissedildi, tadına bakıldı, hapşırıldı, öksürüldü, ağlandı. Her yerde çılgınca dolaşan dikkatsiz biyografik figürler. Gitti. Sokakların, kalabalık ve hareketle dolu ama
bezelye çorbası pusunda yarı görünmez, gün ışığının yerini alan gazın en etkisiz şekilde parladığı bir görüntü. Gitti. Sonra, hala
gündüz olması gerekirken gazla aydınlatılan bir oda; çok da temiz olmayan
örtülerle serilmiş bir masa; sabahlık ve bukle kağıtlarıyla bir ev sahibi; ve kahvaltı.
Biyografi orijinal hızında dönmeyi bırakıyor ve burada nefes alabiliyorum ve kendimi ve çevremi analiz etmeye başlayabiliyorum.

Öncelikle, burası Londra; ve devam edecek olursak, pek de fazla düşünmüyorum.
Bu bir Londra yumurtası ve bu Londra pastırması ve "süt sürahisini göksel maviyle kaplayan" bu cılız sıvı Londra sütü.
Bütün tatlar garip. Atmosfer garip. Sabahın 10'unda
bukle kağıtlarıyla bir hanımın görüntüsü garip.

Şimdi, tüm bunları yazarken, uzun zamandır aşina olduğum bir gerçeği yeniden fark etmeye başlıyorum. Birden fazla şair tarafından dile getirildi ve bunun nedeni birden fazla bilim adamının eserlerinde bulunabilir; ancak gerçek şu ki, bu sinematografik alıştırmaların her biri özel bir kokuyla ilişkilendirilmiştir. Bu özel kokuların her biri o kadar sık ​​tekrarlanmıştır ki, belirli anıları hafızamda kalıcı hale getirecek şekilde canlandırmışlardır. Eski ev mutfağındaki ateş, Güney Staffordshire'da dediğimiz gibi, bir gecede "söndürülmüştü" ve her nerede ve ne zaman karşılaşsam, ilk kokladığım sahneyi geri getirmeyi başaran, için için yanan kül kokusu yayıyordu. Sabah sokağının havasında; Snow Hill'e çıkan at ve koşum takımlarının kokusunda, tanımlanması daha zor ama tanınması bir o kadar kolay bir koku vardır;
istasyondaki ıslak çürüme ve kuru çürümenin karışımında; Oxford'daki keskin, hafif kahve kokusunda; Londra sisinin kokusunda,
ya da Londra yumurtasının kokusunda - bunlardan herhangi biri beni kesinlikle
o sahneye ve ilk algılandığı zamana geri götürecektir.

Ancak bu, sonradan aklıma gelen bir şey; ve ben burada Londra'dayım
ilk kez özgür bir adam olarak ve kendi zihnimde, kaderimin efendisi olarak. Bazen gerçekten de onu istediği herhangi bir forma sokabilecekmiş gibi görünüyor;
ve bazen de gerçekten de sanki anlaşılmaz bir çatlakta kanatsız bir böcekmişim gibi görünüyor. Londra'daki ilk haftamın sisi, bence, tarihi ve beş altı günlük gözyaşlı körlük ve nezle, sanki kıyametin çatlağına kadar ulaşacakmış gibi görünmeye başladı. Sisli günler, Midland'da yetişmiş bir yabancının kendi kapısından on metre uzaklaşmasının bile umutsuzca kendini kaybetmeden imkansız olduğu
o günler hayatımın en umutsuz ve kederli günleri arasındadır. Fakat aniden, doğan gün bana sokağın diğer tarafını, Black Country'nin dumanına alışmış herhangi bir gencin kalbinin arzulayabileceği kadar net, berrak ve canlandırıcı bir havada gösterdi. Sonra, kalabalıklar arasında dolaşmak, yoldan geçenlerin yüzlerine hikayeler okumak ve onlarca ve yüzlerce insanı büyük kurgu yazarlarının yaratıklarıyla özdeşleştirmek ne büyük bir keyifti. Her şeyden önce, hayat boyu dostluğunu Charles Dickens'ın eserlerine borçlu olduğumuz insanlar kendilerini ilan ettiler. Goswell Yolu'ndan uzakta yaşıyordum ve bu gerçek tek başına, Bay Pickwick'i hayırsever görünümlü, gözlüklü, iyi huylu yaşlı bir beyefendi olarak tanımama neden oldu. Sürekli Sam Weller'a rastladım. Cheeryble ikizlerinden birinin yaşayan
kişiliğinden oldukça emindim. Onu tanıdığımda Cheapside'da bir terziydi. Sadece zamanın bir cilvesiydi,
yaşayan insanlarla özdeşleştirdiğim gölgeler, Viktorya döneminin başlarındakinden farklı bir
kılığa bürünmüştü ve dürüstçe söyleyebilirim ki, en azından bir veya iki ay boyunca Londra'm çoğunlukla _Pickwick, Little Dorrit_ ve _Dombey_'nin yazarının
yaratıklarıyla doluydu.

Hayatım boyunca Dickens'la tek bir kelime bile konuşmadım; ama bu dönemde,
olağanüstü bir şans eseri, onunla iki kez karşılaştım. Kişisel yönünü iyi biliyordum, çünkü Birmingham'da kendi eserlerini okuduğunu duymuştum. Aslında, kendi sayfalarının bir platform temsilcisi olarak ilk profesyonel görünümünü karşılayan kalabalık izleyiciler arasında bir birimdim. O etkinlik, Birmingham'daki eski Broad Street Müzik Salonu'nda gerçekleşti,
bu bina Galler Prensi Tiyatrosu tarafından değiştirildi.
Bu kadar karakteristik bir figürü, yaşayan başka bir adamınkiyle karıştırmak kolay değildi.

Yazdığım dönemde Cheapside'da, Stereoskopik Şirketin fotoğrafçılıktaki
son başarılarını sergilediği bir pencere vardı; ve akşam yemeği saatinde bu serginin önünde birkaç dakika geçirmek benim
adetimdi. Bir gün Dickens'ın o zamanlar oldukça yeni bir işlemle büyütülmüş, gerçek boyutlu yeni bir portresinden etkilendim. Saç ve sakalın, hatırlıyorum, telgraf telinden yapılmış gibi bir görünümü vardı; ancak yüz hatları oldukça doğal ve abartısızdı. Resme iyice bakmıştım ve aslında onu zihnimde o kadar
sabitlemiştim ki şimdi onu kesinlikle görebiliyorum ve eğer yeterince
sanatçı olsaydım, onu yeniden üretebilirdim; elimde hala boş bir çeyrek saat varken, St Paul Kilisesi'ne doğru yürümeye başladım ve
orada, dirseğimin dibinde, resmin orijinali duruyordu. Başını biraz geriye atmış ve biraz yana yatırmış bir şekilde resme bakıyordu ve bakışları çok keskin ve eleştireldi. Dikkatini
çeken bir irkildim ve şaşkınlığımın en uç noktasında, ona oldukça
kaba bir şekilde baktığımdan korkuyorum. Fotoğrafa tekrar baktım ve o zamanlar benim hüküm süren tanrım olan gözyaşlarının ve kahkahaların büyük ustasının canlı yüzüne tekrar baktım. Sadece
yüzümün aptalca bir hayret ve hayranlıkla dolu olduğunu varsayabilirim, çünkü
Dickens'tan tekrar portreye ve sonra tekrar Dickens'a baktığımda, büyük adam güldü ve bana küçük, komik bir şekilde onaylayıcı bir baş işareti yaptı,
"Öyle, genç dostum." dedi. Bunun üzerine hızla döndü ve
Cheapside boyunca yürüyerek uzaklaştı, beni
belki de, sonuçta çok harika bir macera olmayan şeye hayret içinde bıraktı.

Bir veya iki ay içinde, Thame'den Oxford'a giden bir arabada büyük adamla tekrar omuz omuza geldim.
Onun yanında oturma ayrıcalığının tadını çıkarmak için o arabaya bindim. Dizlerinin arasında bir sürü baston ve şemsiye tutan bir seyahat arkadaşı vardı ve onunla Dickens arasında kısa bir konuşma duydum.

"Charles," dedi bohçayı taşıyan adam, "neden adını
bunlara kazıtmıyorsun?"

"Aman Tanrım!" dedi Dickens, neredeyse sızlanan bir öfke tonuyla.
"Zaten yeterince kötü değil mi?"

Zavallı büyük adamın İngiltere'de dolaşırken
bakılmadan, işaret edilmeden ve peşinden koşulmadan dolaşmasının zor olduğuna inanılabilir; ve
kendi kaleminden biliyoruz ki, kamusal saatleri dışında mahremiyete karşı kendine saygılı bir tutkusu vardı.

O baharda Dickens'la çok farklı bir şekilde tanıştım. Silas Wegg, Nicodemus Boffin ve Bay Venus ile tanışan dünyadaki ilk kişi olmam benim için küçük bir övünç kaynağı. İsim babam David Christie, Clowes'un Stamford Street, Blackfriars'daki matbaasının baş okuyucusuydu ve her ay _Our Mutual Friend_'in provaları basıldıkça, Dickens el yazmasını kurumun gözetmeni Bay Day'den ödünç alıp dizgicilerin eline ulaşmadan önce kendi zevki için eve götürme alışkanlığı vardı. Her seferinde, Londra'yı arkamda bırakana kadar, Christie bana hep aynı cümleyi telgraf çekerdi: "Dickens burada," ve ben Duke Street'teki evine gidip ustanın elinden yeni çıkmış eseri ona yüksek sesle okurdum. Uzun çizgili bir kağıt üzerine koyu mavi bir mürekkeple yazılmıştı ve çözmek için genç gözlere ihtiyaç vardı. Böyle geceler çok azdı ama bunların keyfi bir anı olarak kaldı. Bay Wegg'in şiire daha önceki
düşüşlerine nasıl güldüğünü asla unutamam:

"Ve ağabeyim kılıcına yaslandı, Bay Boffin, Ve bir
gözyaşını sildi, Efendim."

Hayatımın ilk trajedisi bu civarda yaşandı. Christie, zamanında Edinburgh'daki Ballantyne'de "okuyucu" çocuğu olmuştu ve bu sıfatla
elde edebildiği her edebi ilgi
parçasına bir karga titizliğiyle el koymuştu. Zamanının her önemli adamının eliyle prova sayfaları düzelttirmişti. En az elli yıldır koleksiyonunu yapmakla meşguldü ve hepsini büyük bir sandıkta gevşekçe bir arada tutuyordu, bana ölümünde
bu sandığın benim malım olacağını söylerdi. Diğer hazinelerin arasında, _Marmion_'un ilk düzeltilmemiş provalarını ve Sheridan Knowles'ın
el yazması
oyununu hatırlıyorum.

Christie öldüğünde İrlanda'daydım ve Londra'ya döndüğümde tüm koleksiyonun bir tereyağcıya pound başına bir peni fiyattan atık kağıt olarak satıldığını keşfettim. Ancak, paha biçilmez değerde bir edebi kalıntı vardı; bu, altın çöpçünün Silas Wegg tarafından öldürüldüğü _Ortak Dostumuz_ adlı kitapta yayınlanmamış bir bölümden oluşuyordu. Dickens bu bölümü çıkardı, yazı tipini parçalattı ve bu eşsiz kalıntı hariç tüm provalar yok edildi. Londra'ya geri döndüğümde ve eski arkadaşımın koleksiyonunun başına gelen kaderi öğrendiğimde, bunun için iki saat kadar süren acı bir ağlama krizine girdiğimi itiraf etmekten utanmıyorum. Christie çok başarılı bir adamdı ve zamanının çoğu yazarıyla dostça bir yazışma halindeydi. Sanırım ilk ve son olarak Charles Dickens'ı, halka açık bir yerde okuduğu her şeyde duydum. Bu yönde ne kadar şaşırtıcı bir sanatçı olduğunu ancak onu dinleyenler fark edebilir. Büyük bir aktör her zaman bir efsanedir. Günümüzde fonograf aracılığıyla geride bir şeyler bırakabilir ve bilim, bizden sonra gelenlerin onun büyüklüğünü takdir etmesini sağlayacak bir yüz ifadesi ve jest sergisi tasarlayabilir, ancak en geç birkaç yıl içinde, Dickens kişiliğinin büyüsüne kapılmış bir şekilde oturan son kişi yeryüzünden kaybolacak ve geriye sadece bir plak kalacak. Hatırladığım kadarıyla, dinleyicilerinin mizacına olağanüstü derecede bağlıydı. Kendisini tepkisiz bir eve düpedüz düz ve kötü bir şekilde okurken duydum ve tam tersi türden bir dinleyici tarafından canlandırılıp hızlandırıldığını gördüm. Kendi çıkarı için okuduğu ilk fırsat, uzun yıllardır Galler Prensi Tiyatrosu olarak bilinen Birmingham'daki eski Broad Street Müzik Salonu'ndaydı. Yazar olarak yaptığı işlerde o kadar az incelik var ki, bazen işindeki pasajlara ne kadar büyük bir aydınlanma kattığını görmek şaşırtıcıydı. Örneğin, _Noel Şarkısı_ okumasında, Jacob Marley'nin hayaletinin ilk kez Scrooge'a göründüğü şaşırtıcı bir küçük bölüm vardı. "Ölmekte olan ateş sanki haykırıyormuş gibi sıçradı: Onu tanıyorum - Marley'nin hayaleti." Beklenmedik vahşi şiddeti ve tuhaflığı son derece çarpıcıydı. Bazen en iyi saatlerinde tüm sahneyi dolduruyordu ve Sykes ve Fagin, Claypole ve Nancy'si, sanki parçalar ayrı oyuncular tarafından desteklenmiş gibi gerçek ve bireyseldi ve her biri birer dahi yaratığıydı. Bunu gören
o 
kafası bulanmış oburun, elinde kocaman hayali sandviç ve kocaman bir bıçakla, Fagin'in talimatlarının selinin ortasında şişkin lokmayı 
çıtlattığını ve "bir adamın o evde erzaklarını yemeye vakti olmadığından" yakındığını unutabilirdi.
Sykes ve Nancy arasındaki sahneyle ilgili olarak, Charles Dickens, gençken, _All the Year Round_ adlı eserini yazdığım sırada bana ilginç bir hikaye anlatmıştı.
Gad's Hill'de yaşıyorlardı ve romancının, evin arkasındaki büyük bir tarlanın dibindeki bir koruda prova yapma alışkanlığı vardı. Kimse bu uygulamadan haberdar değildi, ta ki bir gün genç Charles sert, erkeksi bir sesle
tehdit edici sesler ve cevaben yükselen tiz yalvarışlar duyana kadar ve bir cinayet işlendiğini düşünerek büyük bir ev mastiffini çözdü ve Sykes ve Nancy'nin trajedisini tüm hızıyla görmek için tarlada koştu.

Korkarım ki yeni özgürleşmiş çoğu çocuk gibi ben de özgürlüğümü
birçok aptalca şekilde kullandım; ama bunların çoğu zararsızdı ve işten
kaçışlarımın bazıları benim için faydalı bile oldu. Ne yaparsam yapayım, resim bakma krizim olduğunda gidip pis bir matbaa ofisinde dizgileri alacak irade gücünü bulamadım; ve birçok kez Ulusal Galeri'de Turner ile uzun bir gün geçirmenin veya Müze'deki mermerler arasında uzun bir yürüyüş yapmanın
kötü zevki için görevlerimi savsakladım. Asla unutulmayacak bir gün, eski isim babam David Christie bana bir okuyucu bileti ödünç verdi ve kendimi ilk kez kitapların o merkezi kalesinde, Müze Kütüphanesinde buldum. Şen şakrak bir şekilde, kalbim coşkuyla dolu bir şekilde içeri girdim; ama etrafıma
baktığımda moralim sıfıra indi. Duvarların etrafında, büyük cam kubbenin altında uzanan hikayeli raflarda gördüklerimin, altlarında ve etraflarında saklanan geniş koleksiyonun sadece küçük bir kısmını oluşturduğunu biliyordum;
ve görüş alanımda olanla yüzeysel bir tanışıklık bile kurmanın imkansızlığı bana güçlü bir şekilde geldi.

BÖLÜM V

Ben Askere Alındım--St George Kışlası--Acemiler--Bristol'dan
Cork'a--Çavuşlar--Ödül ve Ücretsiz Eğitim--Ordudaki Hayat--Terhisim--Tatlı Bir İntikam.

Tarihler konusunda pek iyi değilimdir, ancak birkaç tanesini
kesinlikle hatırlayabiliyorum. 25 Mayıs 1865'te, Trafalgar Meydanı'ndaki
güneşli çeşmelerden birine bakarken ve saat dörtte çalan Westminster çanlarını dinlerken, pirinç düğmeli mavi bir üniforma ve kolunda üçlü altın dantel şeridi olan saygıdeğer yaşlı bir örümcek, beni tanıştırmadan yanıma geldi ve bana Ordu'daki yaşam hakkında ne düşündüğümü sordu. O zamana kadar, hatırlayabildiğim kadarıyla, Ordu hakkında hiç düşünmemiştim. On sekizinci doğum günümün üzerinden sadece bir ay ve on iki gün geçmişti; geniş dünyada bir ve yedi penim vardı; elimdeki imkanlarla satın almam için haklı çıkarılmadığım pahalı bir kutunun son purosunu içiyordum; ve ev sahibimden ölümcül bir korku duyuyordum. Messrs Unwin Bros.'un matbaasında, "geliştirici" olarak çalıştığım yerde, düzenli sözleşmelerim olmadığı ve Londra'daki mesleğimde o zamanlar bulunabilecek en istenmeyen ve umutsuz
bir grup arasında sadece geçici bir işe atıldığım keşfedilmişti. Tüm bu hususların dışında, dünya sona ermişti çünkü en iyi inancıma göre hala hayatta olan ve
müreffeh ve mutlu bir büyükanne olan belli bir genç hanım benimle evlenmeyi kesin olarak reddetmişti. Mavi giysili örümceğin ayartma ağını yaymasına gerek yoktu. Bir anda karar verdim ve o ve ben mahallede bir yerdeki bir arka bahçeye geçtik, ki uzun zamandır boşuna aradığım bir yerdi. Northumberland Caddesi'nin geniş alanlarının onu yerinden ettiğini düşünüyorum; ama her halükarda, gittiğimiz rota bizi
nehre doğru götürdü, şu anda burnuma gelen
nehrin kokusu, çamur, güneş ışığı ve
lağımın tuhaf bir karışımıyla birlikte.

O arka bahçede, sorularla bir tür hafif çileye maruz kaldım. Evli miydim? Çırak mıydım? Majestelerinin Hizmetlerinden herhangi biri için herhangi bir fiziksel kusur nedeniyle reddedilmiş miydim? Beni hizmetten men edecek herhangi bir kusurun farkında mıydım? Herhangi bir suç veya kabahatten hüküm giymiş miydim? Tüm bu sorulara olumsuz cevap verebildim; ancak, ciddi sorgulama devam ederken, kafası un dolu, elleri ve kolları küçük spiraller ve hamur yığınlarıyla kaplı genç bir adam, komşu bir duvarın tepesinde belirdi. "O koyun sana söylediklerine inanma," diye öğüt verdi ve böylece mavi yaşlı örümceğin oldukça acil bir hareketine itaat ederek ortadan kayboldu. Şilini aldım ve örümcek kuru bir pazarlığın kötü bir pazarlık olma ihtimalinin olduğunu ima ederek, onu beni götürdüğü komşu bir "şarap gölgesinde" iki kadeh şeriye harcadım - Bodega Şirketi'nin çok avantajlı bir şekilde yerini aldığı türden bir kurum. Zeminde çürüyen talaş ve kalay tezgahına oyulmuş küçük oyuklar olan kirli bir yerdi; içinde çeşitli türlerde bayat ve israf edilmiş içkilerin olduğu küçük göller vardı; ve yazarken kokusu da burnumda. Ertesi sabah saat on birde Westminster'daki St George Kışlası'nda bulunmam söylendi ve bu konuda başarısız olursam kanunun gözünde bir serseri ve serseri olacağım ve özet suçlamaya maruz kalacağım söylendi. En iyi kıyafetlerimi giymiştim, çünkü o akşam Haymarket'te eski bir aile dostumuzla çay içmeye gidiyordum, resim restoratörü, dükkanı ve stüdyosu eski Haymarket Tiyatrosu'nun hemen yanındaydı. Ev sahibim, Madame Goldschmit'in (Jenny Lind, İsveç Bülbülü) en son
görünüşünde, açık penceresinin önünde oturduğunu ve sanki bu ayrıcalığın tadını çıkarmak için yüz pounddan bir gine'ye kadar para harcayan ücretli bir izleyici kitlesinden biriymiş gibi, onu net bir şekilde şarkı söylerken duyduğunu söyledi; ve ona
inanabiliyorum, çünkü stüdyonun açık pencerelerinden yaşlı Buckstone'un tuhaf kıkırdamasını kolayca duydum. Bu mesafeden emin değilim, ama sanırım o sırada _Dundreary Married and Done For_'da
Sothern ile birlikte Asa Trenchard rolünü oynuyordu.

O gece korkunç ev sahibiyle hiçbir görüşme yapmadan eve döndüm
ve sabahın çok erken saatlerinde kitapları, resimleri ve
gardırobumu hesabımı ödemeye bırakarak kaçtım. O gece büyük Londra
depo kışlasında uyudum. Tommy Atkins'in o günlerden beri karakterini ve davranışlarını nasıl geliştirdiğini herkes kadar iyi biliyorum ama şunu söyleyebilirim ki
daha önce veya sonra hiç bu kadar utanmaz ve iğrenç bir mürettebatla karşılaşmadım
o gece Westminster'daki St George'da bulduğum kadar.
Her cümlesi daha önce hiç düşünülmemiş küfürler üzerine kurulu,
bir köylü sarhoşlar kalabalığının arasında tek düzgün yetiştirilmiş ve ayık adam olmak hoş bir şey değil. Gece yeterliydi;
ve cebimde, o tarihten ayrılış tarihime kadarki üç gün için geçim parası olarak bana ödenen üç yarım kronla, kendimi ortak bir pansiyona götürdüm ve nispeten
nezaket içinde yaşadım. Yirmi kişi veya belki bir düzine kişi, cerrahi muayene için birlikte yukarı çıktık ve birbirimizin önünde
çırılçıplak soyunmaya zorlandık. Çocukluğumuzda yıkandığımız temiz dere veya sarı kanalın kenarında çıplaklığınızı teşhir ettiğinizde, kendi türüm ve akrabalarım arasında buna hiç itiraz etmemiştim; ancak bu ekip arasında zordu, hatta korkunçtu. Hepimiz tıbbi muayene başlamadan önce, zorunlu olarak yıkanmıştık; ancak sadece küvette yıkanmak zihni veya dili temizlemez ve törenin kendisinden ve buna zorlandığım erkeklerden de nefret ederdim. Londra sokaklarından Paddington'a yürüdük ve bana bir iki içki eskort eden çavuşu sevdirdikten sonra, onun yanında yürümeme izin verildi, bu arada yırtık pırtık, yarı sarhoş birlik yuvarlanarak ve küfürler savurarak ilerledi. Bristol'a doğru yola koyulduk ve orada, Gloucester Kışlası'nda bir gece geçirdik, burada beni boş yere kıyafetlerimi satmaya ve onları bir paçavra takımıyla değiştirmeye ikna eden asabi yaşlı bir çavuş, beni sonsuz sayıda kömürü sonsuz merdivenlerden yukarı taşımaya zorladı. Benimle olan ilişkisine, hiçbir şey bilmediğim Yunanca konuşarak başladı; ve ardından, cahil olmama rağmen, anlayabildiğim bir köpek Fransızcasıyla devam etti. Sabahleyin kürekli gemi _Appollo_'ya bindik,
Cork'a gidiyorduk ve bana verdiği tavsiye için o geminin baş subayına
borçluyum. "Bu dilencilerin hırsı," dedi,
konvoydaki çavuşların niyetini kastederek, "herhangi bir düzgün adamı kışlaya korkuluk gibi
götürmek. Bunların yarısı eski kıyafet satıcısından daha iyi değil. Tavsiyemi dinleyin: alayınıza bir beyefendi gibi
gidin. Alay kıyafetlerinizi aldığınızda, sivil kıyafetlerinizi bu köpekbalıklarının size vereceğinin iki katına
satabilirsiniz." Bu şekilde verilen tavsiyeye uydum ve danışmana minnettar olmam için bir sebebim vardı.

Başladığım sarhoş, uluyan, küfür eden, aptal birlik
Cork'taki Catshill Kışlası'ndan çok uzaklara dağılmıştı ve ben
oradan sakin bir yaşlı çavuşun gözetiminde Tipperary'deki Cahir'e
yolculuk ettim. Çavuş konuşkan ve arkadaş canlısıydı, ama ona pek aldırış etmedim, çünkü eğer yanılmıyorsam, manzaranın sevinci ilk kez ruhuma
girmişti. Genel olarak sadece bol miktarda yeşil ve mavi izlenimim var, ama bir veya iki durak noktası
sanki dün görmüşüm gibi zihnimde net. Bunların arasında, trenin yavaşladığı Limerick yakınlarındaki eski bir gri taş köprü var
ve İrlandalı arkadaşım--Limerick doğumlu ve kendi ülkesini bir manzara tutkununa
göstermekten mutluluk duyuyordu--bir zamanlar o nehir boyunca akın eden somonların sırtlarında neredeyse kuru ayakla seyahat ettiğini söyledi. O anda bu ifadenin tam olarak doğru olup olmadığı konusunda şüphelerim vardı ve hala onları beslediğimden emin değilim. Her neyse, ülke bana İrlanda'nın bereketli bölgelerine ilk seyahatlerinde her İngiliz'i etkileyen o aldatıcı bereket duygusunu verdi; ve kısmen, belki de başlangıçta yarı Kelt olduğum için, "yeşil giymek" o anda ve orada zihnimde bir sembol haline geldi.

Sonunda, oldukça uzun bir günlük yolculuğun sonunda -o günlerde daha ucuz trenler yavaş seyahat ediyordu- konvoy çavuşu ve ben, daha sonraki yıllarda Tichborne arazilerinin hak sahibi tarafından örülen o muhteşem kurguda henüz kutlanmayan Cahir istasyonunda aşağı atıldık. Köyde yürürken gece çöküyordu ve ilerideki yolda, sanırım Byrne arazisinde duran eski bir kalenin hayaletimsi kabuğuna rastladık. Kale, yarı Hıristiyanlaşmış bir cemaat üyesinden bir veya iki insan cümlesi yakalamış ve ayak seslerimize yanıt olarak yüzlerce yarı insan çığlığıyla yankıları uyandıran kargalarla doluydu. Aralarında sadece bir veya iki cümle vardı ama bunlar açıkça ayaklanmaya niyetli bir Babil kalabalığını temsil ettikleri izlenimini veriyordu. Tipperary bölgesindeki Clare'e olan nakil sırasında bir çavuştan diğerine geçirildim ve hiçbiri beni saygın bir giysiyi bir korkuluğa bile yakışacak bir giysiyle değiştirmeye ikna etmeye çalışmadı. Bristol'dan Cork'a gönderildiğim birlik, gördüğüm en
kaba ve küfürbaz mürettebattan oluşuyordu ve Majestelerinin üniformasını giymeden çok önce, giriştiğim
işten bıkmıştım. Sanırım büyük ve çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmede etkili olduğumu söylemekte haklıyım. O günlerde, askere alınan bir erin bir
ödül ve ücretsiz bir takım alması gerekiyordu; bu iş alay levazım subayı tarafından halledildiği için, o hiçbir zaman birini veya diğerini görmedi. Depoya vardığında ona giymesi yasak olan ve kendi masrafıyla kendisine yeni bir kıyafet verildiğinde mağazalara geri dönmek zorunda kaldığı bir takım eski giysiler vermişti. Bu
açık yüzsüzlük karşısında midem bulandı ve buna bir protesto olarak, kışladaki ilk pazar günü bana hileli olarak tahsis edilen giysileri giydim ve alayla kilise geçidine katıldım. Sanırım Waterloo'dan beri hiçbir asker böyle giyinmemişti ve benim görünümüm, hem adamların hem de subayların katıldığı bir kahkaha tufanı için bir işaretti ve bu kahkaha, ben utanç verici bir şekilde karargâha geri götürülene kadar
sönmedi. En azından Dördüncü Kraliyet İrlanda Dragoon Muhafızları'nda,
kötü sistemin bu şekilde yağmalamaya çalıştığı
son adam olduğumu biliyorum. Elbette, o andan itibaren
işaretlendim.

Modern Ordu hayatı hakkında pratik bilgisi olan kişiler bana
1865'in o çok eski günlerinden beri her şeyin tamamen daha iyiye gittiğini söylüyor; ve o zamanlar yapılan bu tür utanmazca dolandırıcılıkların mevcut koşullar altında bir hafta
süreceğine inanmaya meyilliyim. Her türlü şikayeti bize bildiren bir Basın ve bir veya iki meraklı Parlamento Üyesi, Dördüncü İrlanda Kraliyet Ejderha Muhafızları'na ilk katıldığımda maruz kaldığım türden
açıkça soygun yapanlara kısa bir geçiş hakkı ve uzun bir ip sağlardı. Askere alınmamın sebebinin, teklif edilen ödülle uzaktan yakından bir bağlantısı yoktu. Orduya, birçok gencin muzdarip olduğu o yeşil zihin hastalığından ve coğrafi olarak tanımlanmamış bir yerde vahşi bir düşmana karşı düşmenin belirsiz kahramanlık fikirlerinden dolayı katıldım. Ancak imzaladığım
anlaşmanın basılı şartlarında, üç poundluk bir ödül ve ücretsiz bir kit alacağıma dair söz verilmişti. Aslında, ne birini ne de diğerini aldım. Belirttiğim gibi, giymem yasak olan tamamen modası geçmiş bir üniforma ile dışarı çıkarıldım ve 
düzenlemeli kıyafetler için ödeme yapmak üzere ödülüm haczedildi.

Bu ilk mücadele beni alayın en başından itibaren önemli bir şahsiyeti yaptı; çünkü ilk geçit törenime çağrıldığımda, levazım ambarlarından bana dağıtılan
giysileri bilerek giymiştim ve kendimi halkın önüne, muhtemelen Majestelerinin tahta çıkışından bu yana İngiltere'deki hiçbir geçit töreni alanında görülmemiş bir üniforma ile
göstermiştim. Bu benim açımdan yeterince ciddi bir işlemdi, çünkü en ciddi türden bir askeri kabahatten suçlu olduğum konusunda uyarılmıştım. Fakat eğer bu benim için ciddi bir şeyse, o Pazar sabahı kiliseye götürülen askerler için bu bir neşe komedisiydi - hatta isterseniz, çığlık çığlığa bir komediydi. Erkekler eski Kilmarnock şapkasını, gülünç kuyruklu ceketi ve koltuğun üzerinde duran kaba, kalitesiz pantolonu görünce kahkahalarla güldüler. Subaylar nezaket göstermeye çalıştılar
ama pek başarılı olmadı; ve ben yerden hızla indirildim ve
resmi olarak bana verilen kıyafetlerle görünmeye cüret ettiğim için büyük suç ve kabahatten dolayı muhafız odasına götürüldüm. Ertesi sabah düzenli odasına gittim ve alayın geçici komutanı olan subaydan sert bir peruk aldım; ancak olay merhametle sadece bir
uyarmayla sona erdi. Belki de biraz işe yaradı, çünkü alayda kaldığım sürece tamamen eski ve işe yaramaz bir teçhizatla görevlendirilmiş başka bir asker görmedim; ancak terhisim satın alınana kadar, Ordu'daki gelenek tarafından hoş görülebilecek herhangi bir tiranlık ve gasp biçimine karşı isyan etmenin kişisel rahatlamaya katkıda bulunmadığı öğretildi. Dürüst olmak gerekirse, o en mutsuz zamanın anılarına kuşkuyla baktığımı sanmıyorum, ancak hatırladığım kadarıyla, ortalama bir çiftçiden biraz daha iyi bir eğitim almış olmak ve görevinde zeki ve hızlı olma eğilimi göstermek, o zamanın astsubaylarının düşmanlığına karşı kesin bir pasaporttu. Kendilerini, şimdi hayal etmeye meyilli olduğum gibi, bir tür yakın şirket olarak görüyorlardı ve terfi için işaretlenmiş gibi görünen herhangi bir gencin hırslarını bastırmanın kendilerine karşı bir tür görev olduğunu düşündüklerini düşünmeden edemiyorum. Kaz adımının basit gizemlerini henüz öğrenmemiş olan sıradan bir acemi, kariyerinin başında soyulmaya itiraz etmişti ve bu sayede, eğer nihai hedeflerine ulaşırlarsa, her türlü gayri meşru kazancın sonunu getirecek tehlikeli fikirlere sahip bir kişi olduğunu ortaya koymuştu; ve alaydaki tüm çavuşların bana karşı yaptığı bu sert çıkışın, benim tarafımda bir askerin hayatına yönelik özel bir yeteneğin sonucu olduğunu öne sürmek konusunda dikkatli değilim. Daha önce de belirtildiği gibi, şu anda tüm birlik tarafından Domuz olarak bilinen bir birlik başçavuşu vardı. Lovell adında bir adam tarafından hayatına yönelik öfkeli ve kararlı bir girişimde bulunuldu. Doğru hatırlıyorsam, on iki yıl boyunca askeri bir mahkum hapishanesine gönderildi. Şimdi, sıradan bir subayın, görevli veya görevli olmayan birinin, bir astı tarafından saldırıya uğradığını hiç duymadım; ve Ordu yaşamının sivil gözlemcisi, neredeyse istisnasız olarak, bu tür şeyler olduğunda, üstünün küçük tiranlıkları ve müdahalelerinin bundan sorumlu olduğundan emin olabilir. Bu özel adamla yalnızca bir kez karşılaştım. Sanırım, kendisine, kendisine verilen kıyafetleri giyerek geleneği ihlal etmeye cesaret eden genç asi olarak gösterilmiştim. Cahir'deki kışla meydanının ortasında beni durdurdu ve ciddi bir uyarıda bulundu: "Başladığın gibi devam et, genç adam, yoksa hayatını cehenneme çevireceğiz." Adaletin özel bir sevgilisi olduğumu iddia etmiyorum, ama biliyorum ki
benim boğazım kişisel yaralanma hissinden çok, organize bir soygun planına karşı kabarıyordu; ama, kendi adıma şans eseri, cevap vermekten kaçındım ve geçtim.

Alaydaki her adamın bir lakabı vardı ve ben Oxford olarak vaftiz edildim.
Yaz ortasının boş bir öğle vakti ahır nöbetindeydim ve Barlow adında şakacı bir arkadaşım bana küçük bir tuzak
kurdu. "Oxford," dedi, "alayın en çirkin dilencisinin kim olduğunu düşünüyorsun?" Hiç tereddüt etmeden, "Çavuş Falanca" diye cevapladım;
ve Çavuş Falanca tam o anda ahırlardan geçerek geliyordu. Hem soruyu hem de cevabı duydu ve doğal olarak hoşnutsuzdu. O andan itibaren alayda huzurlu bir hayat yaşama şansım tamamen ortadan kalktı.
Astsubaylar bana karşı komplo kurmaya başladılar ve özellikle bir günü hatırlıyorum, haftalarca süren yağmurdan sonra, atların bacakları egzersiz eksikliğinden kalınlaşmıştı, "genç at binme" dediğimiz şeyle çok çamurlu bir yola çıktık.
Ben son derece kontrol edilemez, eğitimsiz bir hayvana binmiştim ve iş bitmeden burnundan kuyruğuna kadar köpük içindeydi ve ben mahmuzdan yem şapkamın tepesindeki krom sararmış düğmeye kadar çamura bulanmıştım.
Birinin atını eyerden çıkardıktan sonra, gemin, dizginin ve üzengilerin üzerinden aceleyle bir yağ bezi geçirmek ve sonra atın tımarına
atılmak bir gelenekti. Çirkin çavuşum, atımı soğukta titremeye bırakarak ne demek istediğimi bilmek isteyen bir işbirlikçi bulmuştu.
Ben bu olağan görevimi yaparken
oyalanıyordum. Hemen at üzerinde çalışmaya başladım ve işbirlikçi çavuş bir ahır kapısında kaybolurken, çirkin arkadaşım diğerinde belirdi ve neden üzengi demirlerimi yağlamadığımı bilmek istiyordu.
Atılan yağ bezini tüm hızıyla aldım; çirkin adam kayboldu ve işbirlikçisi ahırların diğer tarafındaki kapıda belirdi.
"Sana atının üşütmesini engellemeni söylememiş miydim?" dedi.
"Gidip onu tımar edecek kadar aklın yok mu?" Uzun zaman önce sessizliğin bilgeliğini öğrenmiştim ve istekle tımar etmeye başladım. Çirkin
arkadaşım bir kez daha "üzengi demirlerine" emriyle belirdiğinde; hızla gelen felaketi önceden haber vererek geri döndüm. Çirkin adamın yardımsever arkadaşı aşağı indi ve ben görevli subayın önüne çıkarıldım.
Verilen emri üç kez yerine getirmediğim suçlamasıyla.
Ama alayımızın albayı, merhum Sir Charles Cameron Shute, o zamandan beri uzun yıllar Brighton Milletvekili, karargahtaydı. O, oldukça disiplinliydi ama adaletin ta kendisiydi. Hikayemi anlattım ve ona tanıklarımı sundum. Bana verdiği söz basit bir
ters yüz ve yürüyüştü; ama, bekleme odasında yem şapkamı taktığımda, suçlayan çavuşlara gürlediğini duydum.
Yeni askerlerinin zorbalığa uğramasına izin vermeyeceğini, onlara karşı komplo kurulmasına tahammül etmeyeceğini ve şimdi açığa çıkan manevranın tekrarlanması durumunda ikisini de kıracağını ve onları saflara geri getireceğini söyledi.

Ve burada benim için çok ilginç bir anı aklıma geldi. Sevgili yaşlı büyük teyzem terhisimi satın almış ve bana eve gitmem için para sağlamıştı. Daha sonra County Cork'taki Ballincollig'de görevliydik ve Cork'lu bir terziden sivil bir giysi almıştım. Beni şehre götürecek olan arabayı beklerken çirkin arkadaşım belirdi ve sivil kıyafetli bir adamla karşılaştı ve kışlanın inkar edilemez havasını üzerlerinde hissetti ve tahmin ettiğim gibi biraz miyop olduğu için bana geçerken bir subayı selamlar gibi selam verdi. Hatasını fark edince çok öfkelendi ve o zamanlar orada bulunan bir barut deposunun yakınında puro içen bir adamın maruz kaldığı tüm acıları ve cezaları saymaya başladı. Ona sınırın yirmi yard ötesinde olduğumu söylediğimde, gençliğin tüm samimiyetiyle, sivil hayatta onunla her nerede ve ne zaman karşılaşırsam karşılaşayım, bana verdiği on iki aylık sefaletin bedelini ona ödetmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Onu tekrar görmem yıllar sürdü ve beni tanımıyordu. Sakal bırakmıştım ve giderek artan görme bozukluğum beni gözlük kullanmaya zorlamıştı. Birkaç yıldır yakından ilgilendiğim bir derginin ofislerinin karşısında bulunan bir cam fabrikasında komisyoncuydu. Onu ismiyle selamladım ve eski alayından neden ayrıldığını sordum. Bana fıtık ve akciğer vereminden muzdarip olduğunu söyledi; ve
yerden ayrıldığımda, davet edildiğim camdaki resmi gördükten sonra, eski çavuşa yarım kron bahşiş vererek ve kendi
kimliğimi ifşa etmeden
ayrılarak hayatımın en tatlı intikamını aldım.

BÖLÜM VI

Gazeteciliğe Doğru - Dr. Kenealy Parlamento Adayı Olarak -

_Wednesbury Advertiser_ - George Dawson - İlk
Özel
İnfaz - Baskı Hataları - Black Country Altmış Yıl
Önce - _Teyze Rachael_ - Yaşlı Hizmetçiler - Yerel Şairler - Madencilik
Tehlikeleri.

Sanırım her halükarda gazeteciliğe yönelmeliydim; ama
daha sonra Tichborne Davacısının korkusuz, ama huysuz avukatı olarak ünlenen zavallı yaşlı Dr. Kenealy, bana bu işe yönelik ilk aktif dürtüyü
verdi. Wednesbury İlçesi yeni kurulmuştu ve benim memleketim de bunun bir parçasıydı. Liberaller, Yarmouth'ta rüşvet nedeniyle görevden alınan Brogden'ı aday olarak seçtiler. Bu, yerel balıkçılar arasındaki ticareti canlandırmak için çok şey yapan, şişkin bir adamdı.
Liberal adayın gelecekteki seçmenlerine hitap ettiği tüm alaylarda ve tüm kamu toplantılarında Muhafazakar sancağı olmuştu. Daha sonra iyi tanınan iki veya üç adam, seçim bölgesini kemirdi ve tekrar gitti. Bunların arasında merhum Samuel Waddy, Q.C. ve Bay Komiser Kerr vardı. Kerr, kısa bir konuşma yapmak için zamanı olmadığını söyleyerek şaşırtıcı derecede uzun bir seçim kampanyası konuşması yaptı. Ancak Brogden'ın tek gerçek rakibi zavallı yaşlı Kenealy'di. Elbette, sahada bir Muhafazakar aday vardı; ve haklı veya haksız olarak, Kenealy'nin Liberal oylarını bölmek için kendi çıkarları doğrultusunda düşürüldüğü söylendi.

Bir gece doktoru, önündeki her bir birim için iki veya üç yüz kişiyi barındırabilecek
büyük bir binada yalnızca bir avuç insana hitap ederken buldum. Hayatımda ilk kez bir elbise giydim; ve yıkanmamış, kömür rengi flanelli
bir avuç insan arasında, gömleğimin ön kısmının genişliği ve düğme iliğimdeki çiçeğin beni göze çarptığını söyleyebilirim. O günlerde ateşli bir Liberaldim,
muhtemelen babamın bu tür bir inanca sahip olmasından başka bir sebep yoktu ve Kenealy'nin ücretli bir sahtekâr olduğuna tamamen ikna olmuştum. Bu yüzden, o gürültülü sesiyle, "Çalışan adamı seviyorum," dediğinde,
aşağıdan "Saçmalık, doktor, saçmalık" diye bağırarak cevap verdim. Doktor
durakladı ve bana baktı, ama o an hiçbir şey söylemedi. Sonra devam etti: "Arkamda bu seçim bölgesinin on bin çalışanıyla birlikte seçime gittiğimde," ve ben "Ne zaman, doktor, ne zaman?" diye haykırarak katıldım. Bu sefer hatip, Amerikalıların söylediği gibi, çakmağımı çaktı. Beni tepeden tırnağa süzdü ve sessizce, derin bir acıma
tonuyla şöyle dedi: "O sarhoş alçak herife acıyorum." İlk dürtüm platforma atlayıp konuşmacıyı oradan atmak oldu; ama o kadar açıktı ki, bu şekilde üzerime atılan suçlamadan kendimi kurtaramadım ve aklıma geldiği anda bu fikirden vazgeçtim. Kendi zihnimde bir karşılık aradım, ama boşuna; ve o gecenin büyük bir bölümünü yakıcı ifadeler icat etmekle geçirdim. Ancak bu egzersiz bana rahatlama sağlamadı
ve ertesi gün oturdum ve ilk gazete
makalemi yazdım. O günlerde yeni kurulan ilçemizde, _Wednesbury Advertiser_ adında etkisiz,
zararsız küçük bir haftalık dergimiz vardı ve
makalemi editöre gönderdim, o da hem şaşkınlığıma hem de sevincime
neden olarak, onu kurşunlu yazının tüm ihtişamıyla bastı. Sanırım
Kenealy'yi öldüreceği izlenimine kapılmıştım; ancak, tüm dünyanın bildiği gibi, zavallı adam yıllarca hayatta kaldı ve tamamen farklı sebeplerden öldü. Bu, kariyerimdeki belirleyici olaydı ve aylarca
sonraki _Advertisers_ liderlerine herhangi bir
anlaşma olmadan ve herhangi bir ödeme almadan veya beklemeden yazdım. Çalışmalarımın olağanüstü parlak olduğunu hayal ettiğimden değil, editörüm için (bu arada, onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum) bir tür cennetten gönderilmiş bir lütuf gibi göründüğümü düşünmeye meyilliyim; ama en azından çalışmalarının büyük bir kısmını karşılıksız yaptım. O zamandan beri daha geniş kitlelere hitap ettim; ama kesinlikle Disraeli'yi ezdiğim ve Gladstone ile yerel Muhafızlar Kurulu başkanına yönetim sanatında talimat verdiğim o gösterişli, çocuksu denemeleri yazarken sahip olduğum kadar kendi gücüm ve değerim konusunda hiçbir zaman bu kadar övünmedim.

Her zaman bir romancı için bir gazetecininki gibi bir eğitim olmadığını savundum. Hayatı anlatan kitaplar yazmayı amaçlayan bir adam, gazetecilik denen kaynayan, köpüren, fokurdayan kazana dalmaktan daha iyi bir başlangıç ​​yapamaz. Çalışan gazeteci her yerde bulunur. Asılacak bir adam var mıdır? Çalışan gazeteci
oradadır. Sergiler, alaylar, taç giyme törenleri, savaşlar, ne olursa olsun, hayatın ilgisinin en zengin olduğu ve nabzın en hızlı
attığı her yerde çalışan gazeteciyi bulursunuz. Dünyada bir insanı gazetecilik kadar geniş, aklı başında, eşit bir hayat görüşüne sahip olmaya gerçekten hak kazandıran hiçbir deneyim yoktur.

İlk olarak Basına katıldığımda, haftada 25 şilin karşılığında genç muhabir olarak bir yer aldım. George Dawson'a gittim - tanıdığım en yüksek tiplerden biri, ama doğuştan tembel bir adamdı ve konuşmayı ve konuşmayı severdi ve bu yüzden kendisiyle ilgili hiçbir kayıt bırakmadı - sevgili yaşlı Dawson'a gittim ve "Bir günlük başlatıyorsun ve ben de orada olmak istiyorum." dedim. Merdivenin en alt basamağı nedir? Benim işim polis mahkemesi davalarını ve soruşturmaları bildirmekti. Daha alt bir basamak bilmiyorum. Kendi hırslarım ve fikirlerim vardı, ama önüme ne çıkarsa onu yaptım ve bugüne kadar pişman olmadım, ancak bunu tercih edersem iş hayatına iyi bir başlangıç ​​beni bekliyordu.

Deneyimimde hatırladığım ilk "büyük şey" neredeyse İngiliz eyaletlerinde gerçekleşen ilk özel infazdı. Worcester'da, sıvacı işçisi Edmund Hughes adında bir adam karısının cinayeti nedeniyle asıldı. Sık sık şunu düşündüm ki, eğer o adamın hikayesi doğru bir şekilde anlatılsaydı, eğer etrafta modern bir Shakespeare olsaydı, Othello'nun yeni bir trajedisi yaratılırdı. Karısı sevgilisiyle en az üç kez kaçmıştı ve her seferinde onu takip edip geri getirmişti. Ama son seferinde geri dönmeyi reddetti ve onunla acımasızca alay etti. Adam onu ​​tekrar göreceğini söyleyerek
onu terk etti. Bir arkadaşından bir jilet ödünç aldı, oraya gitti ve neredeyse kafasını vücudundan ayırıyordu.

Şey, o adamın asıldığını görmeye gittim. Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemiştim ve
şiddetle ölüm gibi bir şey benim için tamamen garipti.
İnfazda hazır bulunmak için şerife başvurmam
söylendi. İzin verilmeyeceğini içtenlikle umuyordum ama reddedilmedi. Adamın asılacağı geceden önce hapishaneden ayrılırken beni ele geçiren hissi asla unutamam. Kış havasıydı ve bir fırtına kopuyordu. Gökyüzü aslında fırtına bulutlarıyla
dolmuş gibiydi. Ama bulutların arasında tek bir parlak
yıldızın göründüğü açık bir alan vardı. O yıldız ötede bir şeyin
vaadini taşıyor gibiydi ve biraz moralim yükselmiş bir şekilde ayrıldım, yine de hasta ve üzgündüm.
Ertesi gün hapishaneye gittiğimde, ilk kez insan aptallığının
derinliklerine indim. Zavallı adam bağlandı ve
darağa götürüldü. Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla böyle bir manzara görmem. Adam sadece bir dehşet
sarsıntısıydı. Kendini
fazlasıyla brendiyle
hazırlamış olan hapishane papazı -bu görevi ilk kez
deneyimliyordu- mahkumun önünden "Ölüler İçin Dualar"ı okuyarak yürüyordu. Zavallı mahkum edilmiş zavallı, durmadan tek bir cümle geveleyen ve korktuğu gerçeği dışında hiçbir şeyin farkında olmayacak kadar korkan, darağacına vardığında tırmanması gereken, yeni katranlanmış, on dokuz gıcırdayan siyah basamağı vardı. Gardiyana döndü ve "Kalkamıyorum" diye mırıldandı, ancak gardiyanın sırtına son derece _canlılıkla_ vurarak, "İyi kalkacaksın" dedi. Kalktı ve onu astılar. Aynı günün akşamı akşam gazetelerinde "mahkumun kaderiyle cesaretle karşılaştığı" yönündeki şaşırtıcı duyuruyu okudum. Yine de hayatımda o adamın dehşeti kadar tamamen aşağılık bir şey görmedim. O zamandan beri ortalama bir insanın tiyatroda gördükleriyle duygu ifadesinin ölçüsünü öğrendiğine inanıyorum. Tiyatroda bir adam duygularını çok sayıda insan için görünür ve duyulabilir hale getirmek zorundadır. Ancak gerçek hayatta derin
duygular sessizdir - ben bunu her zaman böyle bulmuşumdur. Bu, bu özel yöndeki ilk dersimdi ve ortalama bir gözlemcinin insan duygularının ifadesini okuma yeteneğinin olmadığı sonucuna vardım. Sadece bu düşünce uğruna bu gerçekten
iğrenç hikayeye giriştim.

Bu sıralarda Birmingham'da İngiltere'de yayınlanan ilk resimli taşra gazetesi çıktı. Adı _Illustrated Midland News_ idi ve baş editörü Bay Joseph
Hatton'dı. Fransa ve Almanya birbirleriyle ölümcül bir mücadele içindeydi ve ben yeni girişim için birçok savaş şiiri dizisi yazdım ve bir ismin başlangıcına benzer bir şey yaptım. Tam bu sırada, o zamandan beri o kadar sık ​​tekrarlanan ve tekrarla kendini
aşındırıp yok eden bir acıyı ilk kez deneyimledim. İlk
basım yanlışımla karşılaştım, vicdanen, sıradan bir düzyazı yazarı için yeterince kötü bir şeydi, ama kendini gerçekten dünyanın şiir hazinesine
eklediğine inanan ateşli bir genç için tamamen tahammül edilemez ve kelimelerin
erişemeyeceği bir şeydi. Katledilen binlerce Sedan'ı düşünerek, o zamanlar bir şiir olduğunu düşündüğüm şeyi yazdım.

Şimdi sadece tek bir kıtasını hatırlayabiliyorum ve sanırım bu,
haftalarca her sinirimi
yaratan yanlış basım tarafından
aklımda tutuluyor. Şiir şöyleydi:--

"Ah! Yazık, utanç ve anlatılamaz suç!
Perdeyi indir, korkunç gösteriyi gizle,
Yine de bu dehşetler tek bir sert ders versin,
Ölüm safları donuk unutulmaya gitmeden önce.
Bu hayatlar sayıldı, İntikamcı bekliyor,
Ayak sesleri kapılarda duyuluyor."

Ve ben yaşayan bir günahkâr olduğum için, bir suçlu dizgici "v" yerine "n" harfini
taktı ve sert dersin "bu dizelerin" sayılmış olması gerçeğinde var olduğunu gösterdi.
Geceleri uyanıp
eğer bir gün karşılaşırsam o dizgiciye ve onun iğrenç gafını
yazan matbaacının okuyucusuna ne söyleyeceğimi düşünürdüm.
Çalışmalarına ilgi duyan en katı profesyonel yazar bile,
bu tür bir çirkinleşme olmadan halkın karşısına çıkmayı sever; ama
sadece yeni başlayanlar bir yanlış basımın verebileceği acının tüm şiddetini deneyimler ve bence yeni başlayanlar bile her şeyi bilmek için bir şair olmalı.

Yanlış basımlardan bahsetmek zihnimi en azından bir yıl daha ileriye götürüyor
henüz izin vermem gerekenden. O sıralar Amerika'da bir konferans turunda olan Bay Edmund Yates, o zamanlar _Birmingham Morning News_ için "A Bad Lot" başlığı altında yazdığı bir hikayeyi oldukça ani ve beklenmedik bir şekilde sonlandırdı ve ben de acil bir durumda onu bir romanla takip etmem için görevlendirildim. Görevin bana teklif edildiği gün ilk bölümü yazdım; ama
hiç deneyimim ve bir olay örgüsü fikrim yoktu ve işi bitirmeden önce, karakterlerimi o kadar birbirine dolamıştım ki, kendi yarattığım karmaşadan kurtulmanın tek yolu, kahraman ve kahraman kadın hariç, tüm erkekleri, Jack ve kadınları, bir kömür madeninin dibine göndermekti, orada hepsini rahatça boğdum.
Son bölümde, kahramanım kalbinin hanımına, "Şimdi hiç sorun yok mu?" diye sordu ve kalbinin hanımı, "Hiçbir sorun yok, sevgili Frank, hiç." diye cevap verdi. Sonra, çok düzgün bir şekilde ve parantez içinde, "Beyaz Çizgi" kelimelerini yazdım, önceki ve sonraki paragraflar arasında bir satır boşluk bırakılması yönündeki profesyonel talimat. Ve "comp." Kopyamla bana emanet edilen, açıkça Şeytan'dan ilham almış olan,
kahramanın cevabını ve meslek talimatlarını küçük puntolarla şöyle yazdı:

"Bir tane bile değil, sevgili Frank, tek bir beyaz çizgi bile yok. "

Sanırım hata zamanla düzeltildi; ancak yazarının yoldaşları tarafından zorla deri bir madalya ile donatıldığını ve
alt kattaki tüm kuruluşun onun hesabına bira içtiğini hatırlıyorum. Aynı dergide, kendi editörünün yaptığı bir konuşmanın raporu yayınlandı; bu editör Shakespeare için "Bu ölümsüz yazarın
sözlerine dönüyoruz" dedikten sonra, "t" harfini çıkardı ve "bu ahlaksız yazar"dan
bahsetmiş gibi gösterildi. Bu gaf keşfedildiğinde sevgili yaşlı şefle birlikteydim ve o zamanlar İngiltere'de yaşayan en belagatli sohbetçi
kendini
aştı. Suçlu "okuyucu" evli ve bir ailesi olan bir adamdı ve kural olarak çalışkan, vicdanlı bir yaratıktı ve en hafif şekilde cezalandırılarak kurtuldu, ancak o anda orada olsaydı ortaya çıkabilecek sonuçlardan
sorumlu olmak istemezdim keşif.

Uzun yıllar boyunca, Pazar akşamları beş veya altı mil dışarı ve beş veya altı mil eve doğru George Dawson'ın Kurtarıcı Kilisesi'nde vaaz verdiğini dinlemek için dolaşmak alışkanlığım olmuştu; ve böylece onun yeni bir günlük gazete olan _Birmingham Morning News_'un editörü olacağını öğrendim ve daha önce de söylediğim gibi, onun yanında haftada 25 şiline çalışıyordum. Kendisine olan inancımı haklı çıkaracak pek bir şey bırakmadı, bu arada binlerce kişi tarafından paylaşılıyordu. Genel olarak, omuz omuza verdiğim en büyük adam olduğunu düşünüyorum. Çok geniş, ancak muhtemelen biraz sığ bir öğrenciydi; istisnasız, dinlediğim en iyi konuşmacıydı. Düşünen genç adamların hayranlığını gerçekten olağanüstü bir şekilde sömüren belli bir manyetik niteliğe sahipti; ve kendi döneminde inançlarını ifade etmede ondan daha cesur olan başka bir adam yoktu, ancak bunlar ona
çoğu zaman pahalıya mal olma olasılığı yüksekti. Onun entelektüel bir korku beslediğini hiç düşünemiyorum. Dürüstlüğün kişileşmiş haliydi;
ama kalbi zihninde tuhaf bir hakimiyet kurmuştu. Bir gün New Street'te bana, ahlaksız hayırseverliğin toplum için bir lanet olduğunu ve bir dilencinin sızlanmasının ilk sesinde cebini iliklemesinin bir adamın görevi olduğunu söylüyordu. Hala bu ahlaki derse odaklanmışken, kesinlikle buna ihtiyacı varmış gibi görünen bir dilenci İrlandalı kadına yarım kron verdi. Büyük yürekli, büyük beyinli, belagatli adam, ilham verdiği kişilerin kalplerinde hala bir anıta sahiptir; ama kendi dehasının kalıcı bir hatırası olarak neredeyse hiçbir şey bırakmadı. Gerçek şu ki, kalemi eline aldığında, ruhunun neşeli akımı donmuştu. Basılı olarak tuhaf bir şekilde katıydı
ve etkileyici değildi; ve hayatımın harikalarından biri
bu kadar bilge, bu kadar bilgili ve bu kadar özgün bir adamın arkasında bu kadar belirsiz bir iz bırakmasıydı.

Sanırım insan doğasının tuhaflıklarını inceleyen bir öğrencinin başına altmış yıl önce o ıssız Kara Ülke'de doğmuş olmaktan daha büyük bir şans gelemezdi. Neredeyse x kişi
bir şekilde tuhaftı ve İngiltere'nin alt orta sınıfını ve çalışan nüfusunu tek bir ortak monotonluğa
gömen o çirkin Okul Kurulu henüz insanlara elini sürmemişti. Orada çok güzel bir eski İngilizce konuşuyorlardı, çoğu yerde çoktan kullanılmayan tuhaf çoğullarla doluydu. Örneğin "Shoon" ve "housen" ve ara sıra bir çift çoğul -eski tarzla yenisi arasında bir uzlaşma- konuşmalarına sızıyordu;
"eysen" "eye" kelimesinin çoğuluydu, "peasen" ise "pea" kelimesinin çoğuluydu; ve yerel dil, sıklıkla "Amerikanizm" olarak alıntılandığını bildiğim birçok tekillikle doluydu, ancak gerçekte "Amerikanizm"ler, erken dönem İngilizce biçiminin kalıntılarından başka bir şey değildi. Eğer bunu bilecek kadar beynim olsaydı, önümde kurgu sanatında herhangi bir zanaatkarın öğrenme şansına sahip olduğu
en güzel alan uzanıyordu. Bir adamın kendi eserinden bahsetmesi küstahlıktır, ancak _Rachel Teyze_ ile ilgili kendi hikayemde, gerçek bir sempati ve mizahla amaçlanmış bir adamın o yer ve zamandaki insanlarla neler yapabileceğine dair en azından bir ipucu olduğunu sık sık düşündüm. _Rachel Teyze_'deki karakterlerin hepsinin gerçek olduğunu söylediğimde, hepsinin hayatta olduğu gibi aptalca bir övünme yapmak istemiyorum. Sadece hepsinin hayattan taslaklar olduğunu ve kendi çizgilerine elim onları yapabildiği kadar sadık olduklarını söylemek istiyorum. Paganini'yi dinledikten sonra, büyük virtüözün mükemmelliklerinden başka hiçbir şeyle yetinemeyeceği için yayını sonsuza dek bırakan yaşlı müzik tutkunu, benim anne tarafından büyük amcamdı ve kendisi ile sevgilisi arasındaki ömür boyu süren ayrılığın nasıl gerçekleştiğine dair acıklı küçük hikaye tam anlamıyla doğru. "Rachel Teyze"nin kendisi, son derece nişastalı ve onurlu yaşlılığında, annemin evinde sürekli bir ziyaretçiydi. Yaklaşık kırk yıl boyunca, Worcestershire'daki görkemli bir kır evinde ardışık nesillerin çocuklarının sorumluluğunu üstlenmişti ve onurlu bir şekilde emekliye ayrılıp emekli olduğunda, kendi ciddi tarzıyla, daha yüksek güçlerin havalarına ve zarafetine aşina olduğuyla övünürdü. En azından seksen yaşına gelmiş olmalı ki, bir keresinde karanlık çökene kadar annemin evinde kalmıştı. Yaşadığı kulübe bir mil uzaktaydı ve
biraz ıssız bir yoldan yaklaşılıyordu. O zamanlar on sekiz yaşında güçlü bir çocuk olan kardeşim Tom, ona refakatçi olarak önerildi. Küçük yaşlı kadın, onurunun zirvesine ulaştı. Kendisinin, hiçbir sadık kişi tarafından aşağılık bir kadın olarak tanımlanamayacağı, çünkü En Yüce Majesteleri Kraliçe Victoria'dan sadece bir arpa tanesi daha kısa olduğu
söylentisine sahipti. Annemi, nezaketimize ağır bir yük bindiren bir ciddiyetle azarladı. "Hayır,
Mary, canım," dedi, "yalnız gideceğim; itibarımı düşünmem gerekiyor."

Bu dönemde, hizmet ettikleri haneyle özdeşleşen, eski usul hizmetçilerin örneğiyle nadiren karşılaşılır. Antik dünyanın sadık hizmetkarı öldü,
ama çocukluğumda bizimki gibi mütevazı kurumlarda bile, erken yaşta hizmete başlayan bir hizmetçinin, yaş veya hiç de erken olmayan bir evlilik, ilişkiyi sona erdirene kadar kaldığı onlarca olayı hatırlıyorum. Annemin hizmetçilerinden biri yaklaşık otuz yıl boyunca onunla kaldı ve sonunda onu terk edip bir duvar ustasının kaderini paylaştı. Dürüst adam, karlı ve küçük bir sözleşmeyi o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirmişti ki, ona daha büyük bir şey teklif edildi ve zamanı gelince, daha da büyük bir şeyle takip edildi. Bir süre sonra Jane arabasını kullanmaya devam etti,
ama eski metresine yaptığı sık ziyaretlerde tavrı hiç değişmedi,
tabi eğer buna hışırdayan ipek elbisesi ve siyah eldivenleri için ufak bir özür denebilirse. Uzun kelimelere karşı bir sevgi geliştirdi, ki bu daha önceki yıllarında onu ayırt etmemişti ve bu eğilim onu ​​ara sıra yanlış kelimeler kullanmaya yöneltti, bunların en iyileri belki de saklanmaya değer. Annem çok önemli bir ev hanımı ve ev hizmetçilerinin eğitmeniydi. İş evinden ihmal edilmiş küçük bir 
sürükleyiciyi alıp onu her işi yapan

etkin bir hizmetçiye dönüştürmek onun en sevdiği hobisiydi. Bu kendine yüklediği görev tamamlandığında, hizmetçi
daha yüksek ücretler aramak için her zaman başka yerlere giderdi, böylece annem
ev düzenini öğrettiği
biraz dağınık küçük öğrenciden nadiren mahrum kalırdı. Jane bir gün hışırdayan ipekleri ve
flamalarıyla bir keşfi duyurmak için geldi. "Tam da istediğiniz kız, hanımefendi; eminim onu ​​mükemmel bir hazineye dönüştürebilirsiniz. " "Pekala, Jane," dedi
annem, "ne istediğimi biliyorsun. Bir kızda üç özellik istiyorum ve
eğer bunlara sahipse, onu iyi bir hizmetçi yapabilirim. Onun
dürüst, istekli ve temiz olmasını istiyorum. Dürüst mü?" "Gün gibi, hanımefendi," diyor Jane. "Ve istekli mi?" "Ah, doğan güneş kadar istekli, hanımefendi."
"Ve temiz mi?" "Temiz, hanımefendi," diyor Jane, siyah eldivenli ellerini kaldırarak, "o _sürüngen_ derecede temiz!"

Ve sonra şairler! İyi bir on mil boyunca kendi tanınmış ozanları olmayan bir mahalle veya köy yoktu. Kömür madenlerinde sürekli trajediler oluyordu. İnsanlar çıplak ışıkların kullanımında şimdikinden çok daha dikkatsizdi ve Davy lambasının hayırsever armağanına güvensizlikle bakılıyordu. İnsanların işlerine indirilmesini sağlayan makineler genellikle yetersizdi. Bilimsel bir havalandırma sistemi gibi bir şey yoktu ve ölümler korkunç derecede sıktı. Ne zaman bir şey olsa, yerel ozan ağıtlarıyla ve küçük Siyah kenarlı, kalın broşürler, hayatta kalanların yararına, tanesi bir peniye satılıyordu. Benim zamanımda şiirsel kalabalığın prensi, pazar sabahları kiliseye giderken karşılaştığım Alfred Randall adlı biriydi; üzerinde kocaman, üst üste binen, gergedan katları olan siyah geniş kumaşlar vardı - çünkü, daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, müşteriye sadece ona uyacak kadar kumaş sağlayan bir Black Country terzisi affedilemez derecede cimri olarak düşünülürdü - boynunun arkasına bir veya iki ayak uzunluğunda beyaz bantla bağlanmış çok yüksek bir sahte yaka, çoğu zaman arkadan dışarı sarkıyordu, mevsim ne olursa olsun neredeyse ayak parmaklarına kadar sarkan yün bir yorgan ve aşk veya para için edinilebilecek en sert görünümlü ve en parlak ipek şapka - bunlar Bay Randall'ın Şabat giysileriydi ve çocukken bana her zaman bir kakaduya benzediği gelirdi yas
içinde. O doğaüstü derecede ciddi bir adamdı ve
yüz hatlarıma hakim olabileceğimi hissettiğimde, onunla
Sanatından bahsetmeyi ve ilhamlarının ona nasıl geldiğini duymayı severdim. "Bu
benim için bir onur değil," derdi, bir tür
gururlu alçakgönüllülükle, "bu bir
hediye, işte bu." Bay Randall'ın görüşleri her zaman trajik temalarla meşgul değildi ve onun bir pastoralinin en hoş anıları şuydu:--"Bir Mayıs Gününde Bir Yürüyüşte
Satırlar". Şöyle başlıyordu:--

"Bir Mayıs günüydü,
Tarlalardan geçerken.
Koyunları ve kuzuları aynı fikirde görmek çok hoştu.

Ve o gün yürürken
yolumun üzerinde bir çitle karşılaştım;
Bana huzur veren
o çiti
Bir daha göremeyebilirim."

Bu coşkuyu kendi ellerimle yazıya dökmenin zevkini yaşadım. Babam genellikle kendi düzeltmeniydi ve ona ilk izlenimle
gittiğimde ve ona el yazmasından okumaya başladığımda,
gerçekten çok ama çok korkmuştum. Babam çok
sert bir dış görünüş altında çok fazla şefkat ve mizah saklayan bir adamdı ve onun huzurunda düzeltme okumanın benim görevim olduğunu hissettim
ciddi ve iş gibi bir ifadeyle. Bir beyite
korkuyla yaklaştım, çünkü önceden bunun beni yıkacağını biliyordum.

"Yolda yürürken
Tarlakuşu Tanrı'ya şarkısını söyledi."

Ne olursa olsun gülmek zorundaydım, ama rahatladım, babam da
güldü. Bunun, onun ve benim birlikte yaşadığımız ilk gerçek, dürüst, insani iletişim olduğuna inanıyorum ve Bay Randall'ın şiiri, hatırlayabildiğim her şeyden daha fazla, bizi arkadaş yaptı ve aramızda var olan ömür boyu süren utangaçlığı ortadan kaldırdı. Randall'ın madende yanında ölümle karşılaşan bir yoldaşla ilgili elinden çıkan bu mücevheri hatırlıyorum:--

"John Williams dindar bir adamdı
Adı Wesleyan Metodist planındaydı,
Bir sabah kalktı ve karısını öptü
Ve gece eve geleceğine söz verdi.
Ama ah! Ölümcül alevle karşılaştı
Ve bir daha asla eve dönmedi."

Bu adamların tehlike karşısında yaşadıkları kayıtsızlık gerçekten dikkat çekiciydi. O zamanlar yüzünde veya ellerinde, patlayan gazın patlamasının kömür tozunu cildine
sürüklediği yerde düzensiz bir dövme gibi koyu mavi bir leke olmayan bir madenciyle neredeyse hiç karşılaşmazdınız ve bu şekilde işaretlenen her adam en az bir kez hayatını
tehlikeye atmıştı ve muhtemelen kendini bir düzine veya yirmi ölü yoldaşının ortasında bulmuştu. Eski Staffordshire on yarda kömürünün yeraltı bölgesine yaptığım ilk inişlerimden birinin ardından kendimi büyük, loş ışıklı bir salonda buldum. Burada adamlar çatıyı desteklemek için
o zamana kadar bırakılmış sütunları
temizlemenin tehlikeli görevini üstleniyorlardı. Bu o zamanlar oldukça yaygın bir prosedürdü ve bunda birçok hayat kaybedildi.
Aramızda belki yarım düzine yarda mesafe vardı ve tam aramızda, otuz fit yukarıda, görünmez çatıdan bir araba dolusu kayalık parça
uyarısız bir şekilde düştü. Birbirimizden bir ayak öteye veya birimize
kaçınılmaz olarak ezilmemiz gerekiyordu. Hayatımda farkında olduğum ilk yakın ve acil tehlikeydi ve titreyip sarsıldığımı ve tuhaf bir boşluk ve mide bulantısı hissi bıraktığını söylemekten çekinmiyorum. Fakat yaşlı köpek sadece gözünü görünmez çatıya doğru çevirdi ve moloz yığınına baktı ve "Artık daha fazla dikilemeyecek kadar dikildi," diyerek yemeğine oldukça sakin bir şekilde devam etti.

BÖLÜM VII

Editör George Dawson--Birmingham Politikacıları--John
Blight'ın Sinirliliği--Black Lake Kurtarma--Pelsall
Hall Kömür Madeni Felaketi--Archibald Forbes--İşsiz--
Edmund Yates ve _Dünya_--Cellat--İnsan Gariplikleri--
Kaybolan Bir Çek--Kahraman Tapınması--Carlyle'ın Üç Hikayesi--
Gazetecilik.

İki veya üç parlak ve mutlu ay boyunca George Dawson'ın katibi olarak oldukça ilginç ve alışılmadık bir şekilde görev yaptım. İrlandalı ev yapımı
takım elbisesiyle ve boncuklu terlikleriyle, dudaklarının arasında iyice karartılmış bir kil ile
yazı odasının Türkiye halısı üzerinde aşağı yukarı dolaşır ve günün bir konusu hakkında konuşurdu ve bu şekilde
günlük lideri olurdu. "Şimdi," derdi, "onu kendi odana götür ve olabildiğince çoğunu bir sütuna yaz." Hiç not almadım, çünkü o günlerde çelik bir fare kapanı gibi sözlü bir hafızam vardı.
Ama bazen bir gazete bütçesi veya buna yakın bir miktarla yüklü bir şekilde giderdim ve bu materyalden korunmaya en değer görünenleri yoğunlaştırmak ve seçmek benim işimdi.
Burada, o zamanlar söylediği türden bir veya iki parçayı sunuyorum. Şiddetle nefret ettiği Disraeli'den bahsederken şöyle dedi:
"Bu adam, Asya'nın en büyük gizemi olduğunu tahmin etmeden, tüm hayatı boyunca büyük Asya gizemini yazdı.
Politikaları romantik, aşkları politik ve kendisi de gerçeğe dayalı bir kurgu." Adını vermeyeceğim başka bir kişi hakkında şöyle dedi: "Bir süngeri kovaya koyar gibi bir adamı kitaba koyarsınız.
Onu çıkarıp sıkarsınız ve o, akıntıya renksiz bir şekilde geri döner.
O, bir tür _En İyi Yazarlarla Yarım Saat_, insan derisine bağlı;
zihinsel olarak güçsüz, hiçbir zaman bir fikir üretmedi."

Ancak övgüde cömert olabildiği kadar kınamada da vahşi olabilirdi ve ara sıra ruh halinin şefkatine kapılması çok tatlı ve dokunaklıydı. Roma'daki bir tatilden döndükten sonra Kurtarıcı Kilisesi'nde bir gece, şehrin daha
aşağılık mahallelerinde kendini nasıl kasten kaybettiğini anlattığını hatırlıyorum. Öğle güneşi, iğrenç kokular
çıkararak ve bölgenin çirkin sefaletini, tavizsizce
ortaya çıkararak, kavurucu bir şekilde yakıyordu. Tam kırsala doğru yürüdü, Campagna'da dolaştı ve akşam karanlığında şehri, terk ederken seçtiği rotaya benzer bir şekilde geri aldı. Gösterişli güneş batmıştı. Akşam
çiyleri kötü kokuları
yaydı. Ay dolunaydı. Her çirkinlik
güzelliğe dönüşmüştü. Kötü şeyler o yumuşatıcı
ışıkta dönüştürülmüştü. "Hristiyanlık," demişti, "ruhun ay ışığıdır." Bu tam bir sözdü, ancak Dawson imaların bir yaratığıydı. Bazen entelektüel bir kabalıkla
insanı ürkütüyordu, ancak her zaman
sakıncalıydı.

Hala hayatta olan birçok kişi, Kurtarıcı Kilisesi'ndeki o doğaçlama dualarının gerçekten şaşırtıcı belagatini ve bağlılığını hatırlıyor. Bu arada, _Bards
of the Bible_ ve diğer haklı olarak ihmal edilmiş eserlerin yazarı olan eski ağızlı George Gilfillan, cemaati onun için bu kiliseyi inşa ettiğinde Dawson'a şöyle yazmıştı: "Kurtarıcı Kilisesi'ni başlattın, ama asla kilisenin kurtarıcısı olamayacaksın." Diğer George ise buna uygun bir şekilde "Kilise'nin zaten bir Kurtarıcısı olduğunu ve O'nun basit anlamını vaaz etmenin sıradan bir adamın işi olduğunu" söyledi. Ama o dualar! Bunlar, güçlü, aklı başında bir ruhun sonsuz bir umuda, sonsuz olası bir iyiliğe, büyük yarı-ifşa edilmiş bir Babalığa doğru verdiği basit nefeslerdi. Şüphe orada sendeledi, umut coştu. Başka ölümlü dudaklardan duymadım - bir daha duymayı ummuyorum - böylesine alçakgönüllü bir umut ve şüphe ifadesi, İlahi İdeal'in önünde böylesine tam bir aşağılanma tonu, yaratılışın hareket ettiği
uzak limanda böylesine nihai bir muzaffer övgü notası.

Sevgili eski şefimin hayatının en iyi sonucu, o kasabanın belediye ruhuna
etkisiydi. O günlerde, birçok armağanının ve büyük enerjisinin bu kadar büyük bir kısmını adadığı bir şehir değildi. Bu tür insanlar büyük toplulukların tuzudur. Dünyanın ordularına komuta edecek kadar donanımlı değillerdir,
hırs, kibir veya daha geniş alanlardaki potansiyel büyüklüğün
itkisinden bir şeyler eksiktirler, güçlerini adadıkları akımın
sınırları kadar güç kazanırlar. Midlands'ın başkenti, karakterini çok zayıf bir şekilde belirttiğim, binlercesi için dürüstlüğün feneri olan ve bana göre, tüm bu yılların ardından bile, karşılaşma şansına eriştiğim en cesur, en samimi ve en güzel konuşan kişi olan adamın etkisini tamamen unutana kadar birçok nesil geçecek. Ona, şehrin önde gelen politikacılarıyla kişisel bir tanışıklık borçluydum. Dawson'ın her zaman "büyük Liberal parti" olarak bahsettiği John Skirrow Wright, büyük, gürültülü, ateşli, neşeli bir adamdı, bu ifade tam olarak ona uyuyordu; Dr. R. W. Dale, döneminin Muhalifleri Başpiskoposu ve diğer birçok kişi. Unutulmaz bir öğleden sonra, beni John Bright'la tanıştırdı. İkisi arasındaki sohbete katılmaya cesaret ettiğimi sanmıyorum, ancak ilginç bir bölümünü hatırlıyorum. "Söyle bana dostum George," dedi Bright, "sanırım, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar geniş bir halk önünde konuşma deneyiminiz var. Eski sinirsel titremeyle ilgili hala bir bilginiz var mı?" "Hayır," dedi Dawson, "ya da varsa bile, farkına varmadan geçen anlık bir tereddüt." "Şimdi, benim açımdan," dedi büyük Tribune, "yeterince pratik yaptım ama büyük ya da küçük bir kitleye hitap etmek için ayağa kalktığımda, dizlerimde bir titreme ve yeleğin arkasında bilimsel bir boşluk hissi yaşamadım. "

Dawson'ın bayrağı altında _Birmingham Morning News_'e kaydolduğumda,
genç muhabirdim, ancak bir veya iki ay içinde
terfi aldım ve kadrodaki tanınmış betimleyici yazar oldum.
Gazetecilik deneyimim boyunca bir konuda şanslıydım.
Çalıştığım adamların çoğu, en iyisini sızdırma
becerisine sahipti ve hevesli bir gencin en iyisini sızdırmanın yollarından biri de, iyi bir iş çıkardığında bunu ona içtenlikle bildirmektir. Dawson ilk kez elini omzuma koyup neşeli bir şekilde "Bravo, oğlum" dediğinde üzerime gelen kararlılık hissini asla unutamam,
benim bir eserimi takdir ediyordu.
Bu,
gerçekten sahip olduğum ilk büyük fırsattı. O zamanlar yeni evlenmiştim ve eve doğru yola çıktığım gün için işimin bittiğini düşünüyordum,
matbaacının "şeytanı" nefes nefese bir koşudan sonra beni yakaladı
ve bana ofiste arandığımı söyledi. Geri dönüp yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Black Lake'te yanan bir maden olduğunu ve
gitmem ve orada ne görülebileceğini görmem istendiğini öğrendim.

Zaman çizelgesinde aceleyle yaptığım bir arama, bir veya iki saat boyunca o yöne giden bir tren olmadığını gösterdi ve bu yüzden bir faytona binip tüm hızımı kullanmam istendi. Felaketin yaşandığı yer, doğduğum evin bir veya iki mil ötesindeydi ve bu noktaya
ulaştığımda hikayenin gerçek olduğunu görebiliyordum. Tamamen sakin ve rüzgarsız bir akşamdı, opal bir gökyüzü vardı ve çok uzakta dev bir mantarın sapı gibi yükselen büyük bir duman sütunu ve üzerinde mantarın tepesi gibi bir duman örtüsü görebiliyordum ve yaklaştığımda sütunun alt kısmının çukur şaftının dibindeki alevler tarafından hafifçe aydınlatıldığını görebiliyordum. Maden açık bir alanın ortasında bulunuyordu ve etrafında bana tek kelimeyle yol veren büyük bir kalabalık vardı. Madenin yatak şaftlarının etrafında, aşağı ve yukarı tarafta, gönüllü olarak küçük bir alan açılmıştı ve kömürlü flaneller giymiş yarım düzine adam orada duruyordu. Minyatür bir makine dairesindeki küçük bir teneke motor, biraz uzakta çalışıyor ve soluk soluğa kalıyordu ve ben olay yerine vardığımda, yaklaşık beş veya altı yüz galon alabilecek büyüklükteki büyük demir kova, yukarı taraftan getirildi, oraya indirildi, bir arabaya yerleştirildi ve sonra yangının şiddetlenmekte olduğu şafta boşaltılıncaya kadar raylar boyunca ilerletildi. Alevleri söndürmek için yapılan bu zavallı girişim belki çeyrek saat kadar devam etti, ancak sonunda küçük gruptan biri, "Bu işe yaramaz, çocuklar, bir halka oluşturup ona tükürsek daha iyi olur. 'Stinktors'u dışarı çıkarmamız gerekecek. Bir veya iki adam aşağı inmek zorunda kalacak." dedi. Kömür bulaşmış adamların hepsi yan yana duruyorlardı ve yüzleri kirin altında soluk bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Bir iki saniye hiçbiri konuşmadı, ama sonunda biri "Bir tane yapar mısın?" dedi ve ilk adam sadece başını sallayarak ve somurtkan bir homurtuyla cevap verdi. Diğerleri sırayla her birine seslendi ve her biri aynı somurtkan
görünen onayını verdi. O anda aslında ne yapılması
önerildiğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama plan kısa sürede netleşti. İlk
konuşmacının "stinktors" dediği şeyin yaklaşık bir ayak kare büyüklüğünde küçük fıçı şeklindeki nesneler olduğu ortaya çıktı. Bunlara "l'extincteur" deniyordu ve suyla birlikte yangına
ölümcül olan bir gaz içeriyorlardı. Ama girmeyi
önerdikleri gibi sınırlı bir alanda, yangına
ölümcül olan herhangi bir gazın büyük olasılıkla insan hayatına
ölümcül olacağını düşündüğümde, adamların deli olup olmadığını merak ettim. Deli olsunlar ya da olmasınlar, hazırlıklarını kasıtlı bir hızla yaptılar ve bu da ne yaptıklarını gayet iyi bildiklerini gösteriyordu. Bu girişimi ilk öneren adam, bu işe ilk girişen kişiydi. Büyük demir kova, teknik olarak "bowk" olarak adlandırılır, için için yanan şaftın etrafında asılı duran çelik tel halata bağlıydı. Adam bunun içine girdi, zincir beline dolandı, etrafına iplerle bağlanmış ağır flanellerle boğuldu; kirli, yağlı, kömürlü, üç katlı sicimden oluşan uzun bir bobinin ucu sağ bileğine bağlandı ve dumana doğru savruldu. Haber makine dairesine iletildi, küçük teneke motor 30 veya 40 metre ötede soluk soluğa ve homurdanmaya başladı ve adam görüş alanından kayboldu. İpi kontrol eden kömür bulaşmış yoldaş, ipi nazikçe kulaç kulaç ödedi. Aşağıdaki maceracı ile yaşam şansı arasındaki tek bağlantıydı ve en ufak bir çekiş, motorun anında tersine dönmesine ve onu kıyıya geri getirmesine neden olurdu. Ama hiçbir sinyal gelmedi ve
orada bulunan herhangi birinin söyleyebileceği bir şey varsa, aşağıdaki adam dumandan boğulmuş olabilirdi. Duyulacak bir ses yoktu, sadece
şaftın üzerinde dönen tekerleğin gıcırtısı ve küçük motorun boğuk solukları ve bu zamana kadar devasa boyutlara ulaşmış olan kalabalık o kadar gergin bir sessizlik içinde bekliyordu ki, içinde korkunç bir şey vardı.

Ne kadar beklediğimizi söyleyemem ama sonunda sinyal geldi.
Haber motor odasına iletildi ve halat hızla yukarı doğru kaydı. Kahraman komadaydı ve belinden geçirilmiş zincirle gevşek ve gevşek bir şekilde asılıydı. Yakalandı, bir yana savruldu ve alçaltılıp yere indirildi ve baştan ayağa sarıldığı kaba giysilerden bir adamın eli kadar büyük, büyük, ateşli bir flanel parçası düştü. Bir yerden bir şişe viski geldi ve dudaklarına götürüldü ve bir süre sonra bilincini yeniden kazandı, hala soluk soluğaydı ve boğuluyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. Bu arada kendisi kadar iyi olan başka bir adam hazırdı ve sonradan ortaya çıktığı gibi, hayat boyu kör olarak geri döndü, ancak ne bu ne de korkunun
gerisini durdurabileceği hiçbir şey, ve adamlar ardı ardına aşağı inip o korkunç dumanla ve karanlığın cehennemiyle yılmadan yüzleştiler, ta ki sonunda cesaretleri günü kazanana ve her adamı, çocuğu ve hayvanı dışarı çıkarana kadar. Son parti geldiğinde kömürleşmiş bir dev, "Bunlar hepsi," diye bağırdı ve sonra kalabalık çılgına döndü, ağladı, tezahürat etti, çılgınca dans etti. Zamanımda hem barışta hem de savaşta birçok yiğitlik gördüm, ancak kasıtlı cesaret açısından Black Lake kurtarma operasyonuyla eşdeğer hiçbir şey görmedim. Bir sonraki kurtarma ekibinin üyelerinin gösterdiği cesaret hakkında daha az şey söylemeye meyilli hissediyorum, çünkü ben de onların bir üyesiydim. Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu
en ufak bir fikrim bile yoktu. Walsall'dan iki veya üç mil uzaklıktaki Pelsall Hall kömür ocağında, yakınlardaki eski terk edilmiş işletmelerden gelen bir su akışı olmuştu ve
yirmi iki madenci hapsedilmişti. Su, kuyuyu altmış fit derinliğe kadar
doldurmuştu ve bu yüzden kurtarıcılar, mahkumlar mutlak bir açlık durumuna düşmeden önce madeni
temizleyememekten gerçekten umutsuzdu. Her zaman, suyun akışının ardından zehirli gazların
geleceği kesindi. Aslında, durum böyleydi ve ilk ceset çıkarılmadan bir hafta önce herkes ölmüştü.

Archibald Forbes ile arkadaşlığım Pelsall'da başladı ve oldukça ilginç bir şekilde başladı. Yer, içinde tek bir bira dükkanı olan sefil küçük bir maden köyüydü ve makul bir konaklama
sağlanabilecek tek bir ev vardı. Kiracısıyla bir yatak için pazarlık ettim ve konaklama için geceliğine yarım kron ödemeyi kabul ettim. Forbes, evin hanımıyla tam olarak benzer bir anlaşma yapmıştı ve elden çıkarılacak tek bir yatak odası vardı. İkimiz de ertesi sabaha kadar diğerinin pazarlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Forbes o gece bir iniş girişiminin yapılmasının planlandığına ve bunun uzun süredir
şaftın kenarına tuğla örülmüş eski bir terk edilmiş hava yoluna girmek için olduğuna inanıyordu ve sel seviyesinin üzerinde bir noktada bulunan madenin ahırlarına
gidildiği düşünülüyordu.

Kara Ülke'nin lehçesi, en geniş haliyle konuşulduğunda, bir yabancının
anlaması kolay değildir. Ben, bölgenin yerlisi olarak
elbette buna aşinaydım, ancak Forbes
tamamen kendi unsurunun dışındaydı ve neredeyse çenemle konuşmaya çalışabilirdi.
En azından yirmi dört saat boyunca
planlanan girişimin yapılamayacağını gayet iyi bildiğimden, rahat bir zihinle
gittim ve
Bailey'nin kulübesinde uyudum. Ertesi sabah kapıdan çıktığımda, çamurun içinden bana doğru yürüyen çok kirli ve gösterişsiz görünümlü bir figür gördüm. Sonuçta, iki günlük sakalı, çok kirli bir yüzü, yakasız, kirli bir gömleği olan, kalın bilekli çizme giyen ve pantolonunu ayak bileklerinin üstüne kadar kıvırmış bir adamdı. Bu kişi bana
sertçe yaklaştı. "O kulübede ne yapıyorsun?" diye sordu ve
ben de ona, "bunun onu ne ilgilendirdiğini" sordum. Bana evdeki tek müsait yatağı ev sahibinden kiralayıp ödediğini söyledi ve ben de ona aynı konaklama yerini ev sahibi aracılığıyla kiralayıp ödediğimi söyledim. Yabancı öncelik iddia etti ve bana ayrıcalıklarını ihlal etmeye çalıştığımı
görürse beni pencereden atacağını söyleyecek kadar nazikti. O zamanlar yirmi beş yaşındaydım, çoraplarımla beş fit on bir boyundaydım ve eski Slasher'ın bir öğrencisi olarak kendimi ellerimde oldukça iyi bir adam olarak görüyordum ve yabancının küstahlığına büyük bir öfkeyle kendimi onunla omuz omuza koydum ve ona bunun iki kişinin oynayabileceği bir oyun olduğunu hararetle söyledim. Gözünde sessiz, esprili bir parıltı belirdi ve bana yarım dakika
baktığında büyük bir kahkaha attı. "Gazeteci mi?" diye sordu. Olumlu yanıtladım ve yıkanmamış elini uzattı. "Ben Forbes'um," dedi. "Ben _Daily News_ için buradayım;
bir adamı zorbalık edemezsem onunla arkadaş olurum."

Forbes yıllardır benim kahramanlarımdan biriydi ve onunla tanıştığım için çok mutluydum. Hemen bir arkadaşlık kurduk ama
bir saat içinde yatağa girdi ve ertesi sabaha kadar onu bir daha görmedim, ta ki onu ömür boyu düşman ettiğime inandığım zamana kadar. Maden başında kurtarma ekibinin ineceği saati öğrendim ve katılmak için düzenlemeler yaptım. Sonra Walsall'a yürüdüm
ve orada bir eyer atı kiraladım ve onu birahanenin ahırlarına bıraktım. Bunu yaptıktan sonra madene geri döndüm ve ekibin inmeye hazır olduğunu gördüm. Toplamda altı kişiydik ve küçük birliğin kaptanlığını Bay Walter Neas yapıyordu. Kendisi, kısmen de olsa, benim inandığım gibi, cesaretinin bir ödülü olarak, daha sonra Orta Hindistan'daki Warora'daki Majestelerinin madenlerinin müdürü olarak atandı. Hepimiz birlikte bir
kovaya indirildik ve hava yolunun konumu tam olarak
tespit edildikten sonra bir adam kovanın dibine yüzüstü yattı ve bir kazmayla
tuğlayı kırdı. Havuzun kasvetli suları sadece sekiz veya on fit altımızdaydı. Tuğlalar birbiri ardına sıçradı, ta ki bir adamın içine girebileceği kadar büyük bir alan oluşana kadar ve birer birer geçide girdik. Muazzam bir mücadeleydi ve yer yer çatısı o kadar alçalmıştı ki ellerimiz ve dizlerimizle geçmek için çok çaba sarf etmek zorunda kaldık. Bazı yerlerde neredeyse dik yürüyecek kadar yerimiz vardı. Sonunda bir tuğla yüzeye, bağlandığımız ahırın duvarına geldik ve ötesinde, hapsedilmiş adamları bulma konusunda biraz umut vardı. Kazmalarımızın sesi, dinlemek için bir kereden fazla durmamıza rağmen hiçbir tepki vermedi, ancak duvar sonunda yıkıldığı için ahıra girdik ve gruptan kömür duvarına yaslanmış bir adamın cansız bedenini ilk fark eden ben oldum, sanki bir balmumu heykel gibi. Ölü adamın yüzüne bir mum tutuyordum ve hepimiz etrafında toplanmıştık, sanki suyla söndürülmüş gibi aniden ışık söndü. Bir saniye sonra zifiri karanlıktaydık ve liderimiz "Nemli boğulun - canınızı kurtarmak için geri dönün" diye bağırdı ve zifiri karanlıkta mücadele ettik. Suyun hava yolundan küçük bir değirmen akıntısı gibi aktığını söylemeyi unuttum, ancak ayakkabıların üstlerini zar zor geçiyordu. Ölümcül gaz bizi takip ederken, hava akımıyla emilip çekilerek ilerledik. Ben sonuncuydum ve liderin başına gelen birçok morluk ve sıyrıktan kurtuldum. Uyarı sesi
karanlığın içinden gelirdi, "buraya eğilin" veya "elleriniz ve dizleriniz" ve
biz nefes nefese ve terleyerek, şafta ulaşana ve
hepimiz tekrar çekilene kadar çalışmaya devam ettik. Madenin kulübesindeki kükreyen bir ateşin önünde kendimi
kaba bir şekilde kuruladım ve sonra bira dükkanına doğru acele ettim,
atımı
bindim ve Birmingham'a doğru tüm hızımla sürdüm. Gazete o gece
erken basıma gitmişti ve ben
Pinfold Sokağı'na
girdiğimde ve oturduğumda, çamurlu ve dağınık olduğum halde,
kopyamı bir stenografi yazarına dikte ettirmek için matbaa çoktan şıngırdamaya başlamıştı. Söyleyeceklerim iki büyük sütuna
dolmuştu ve gazetenin kopyası cebimde,
Pelsall'a geri döndüm. Orada kahvaltıda Forbes'u buldum - nerede olduğumu sordu ve
gazeteyi çıkarıp sessizce çalışmamı gösterdim. Yorum yapmadan, iyi, kötü veya kayıtsız bir kelime etmeden
okudu,
masaya koydu ve odadan çıktı. Onun yukarıdaki odada karıştırdığını duydum ve sonra elinde bir
portmantoyla aşağı indi ve tek bir kelime veya bakış atmadan evden çıktı. Bir acemi tarafından
yenildiğini hissettiği için sinirlendiğini düşündüm.

Onunla tekrar karşılaştığımda iki yıl geçmişti. Onu tesadüfen
Ludgate Bar'da buldum, o zamanlar Londra gazetecileri arasında büyük adamların uğrak yeriydi.
İçeri girdiğimde arkadaşlarının arasında oturuyordu.
Hatırladığım kadarıyla Tom Hood oradaydı ve
Hakem'in kurucusu Henry Sampson, erkek çocukları için kitapların ünlü yazarı Binbaşı Henty ve
zavallı zeki genç Evelyn Jerrold. Forbes beni coşkuyla karşıladı ve
koltuğundan fırlayarak sırtıma vurdu. Beni
arkadaşlarına götürdü ve beni utandıran sözlerle tanıştırdı.
"Burada," dedi, "İngilizce yazan bir adam var ve burada
kendi sahamda beni yenen tek adam." "Hayır," diye cevapladım, "benim sahamdı, Bay Forbes ve yerlilerin dilini konuşsaydınız sizi yenemezdim." Forbes'tan daha iyi veya daha cömert bir arkadaşım olmadı.

Edmund Yates tarafından kurulan _World_ Journal, o zamanlar
ilk başarısının şafağına giriyordu. Forbes'tan, itiraf ettiği gibi, kendisi için özel bir çekiciliği olmayan bir konu hakkında bir dizi makale yazması istenmişti. Bunu bana verdi ve bu bana Londra'nın yüksek gazeteciliğindeki ilk şansımı verdi. Ama artık çok
ileriye koşuyorum ve hikayem bu noktaya meşru bir şekilde gelmeden önce anlatılacak çok şey var.

_Birmingham Morning News_ ilk günden itibaren mali bir başarısızlıktı ve
ikinci yılının sonuna doğru sahipleri onu yeniden inşa etmeye karar verdiler. Nasıl veya kim tarafından tavsiye edildiğini hiç bilmiyordum, ancak
finans veya gazetecilikle hiçbir ilgisi olmayan
bir kişi komutayla görevlendirildi ve Dawson öfkeyle görevinden ayrıldı.
Onunla birlikte istifa etmeyi tamamen düşünmüştüm, ancak bunu yapacak zamanım yoktu ve yeni gelenin gelmesinden birkaç hafta sonra Londra'da şansımı denemekte özgürdüm. Merhum Charles Williams'ın, _Morning Advertiser_ kadrosunda savaş muhabiri olarak iyi niyetle, o derginin editörü Albay Richards ile tanıştırıldım ve aslında galeri muhabiri olarak bir yer edindim,
ama aniden ciddi bir ailevi sorun yüzünden ülkeye geri çağrıldım, karımın hastalığı da dahil olmak üzere, sekiz veya dokuz hafta sonra ölümcül bir şekilde sona erdi.
97 Anılar Londra'ya döndüğümde
yerim doluydu ve bir süre için manzara son derece ıssızdı.
Başlangıçta param çok sınırlıydı ve gösterebildiğim tüm özene
rağmen korkunç bir hızla azaldılar. Gray's Inn Yolu'nun dışında bir pansiyonun bakımsız, küçük arka yatak odasında kaldım ve donmamak için bir
ulster'e sarılı bir şekilde masamda oturdum,
yazdım ve yayınlanmış nesir ve şiir, denemeler, kısa öyküler, her türden gazetecilik önemsiz şeyleri gönderdim. Hepsi görmezden gelindi veya geri gönderildi.

Daily News'in şimdi Bouverie Caddesi'ndeki şık ofislerinin bulunduğu yerde, o zamanlar hayatın başarısızlıkları için hüzünlü bir sığınak yeri vardı. Adı Sussex Oteli'ydi. Buranın _alışkanlıkları_ çoğunlukla iflas etmiş gazeteciler ve avukatlardı, bazıları da hatırı sayılır bir doğal yetenek ve beceriye sahip kişilerdi. Çoğunlukla içkiye düşkünlerdi, ancak en azından Fleet Caddesi ofislerinde ve barlarında alay konusu olmadan dolaşabilmelerini sağlayacak kadar saygın bir dış görünüşe sahip olmayı başarıyorlardı. Sanırım şu anda Londra'da böyle bir birlik
bulunamaz. Ben ekonomik olsun diye aralarında yaşamaya gittim. Her birimiz bir yatak için gecelik altı peni peşin ödüyorduk, çarşafları tütün suyunda yıkanmış ve bir bacada kurutulmuş gibiydi. Bir misafir parasını ödediğinde, kendisine bir anahtar ve kendi yağıyla kırık bir çanak çömlek parçasına tutturulmuş yaklaşık bir inçlik ince bir mum verilirdi. Orada yaklaşık altı hafta geçirdim ve en azından son zamanlarında, günlük tek öğünüm sert kabuklu bir ekmek ve kalın çikolatadan oluşuyordu. Tüm eşyalarım tükenmişti ve sonunda kendimi Londra'nın ortasında parasız ve evsiz buldum.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sağlıklı bir adamın birkaç gün boyunca yiyeceksiz kalması çok korkunç bir şey değildir ve titiz birinin Embankment'ın banklarında gecelik dinlenmesini kaçırmak isteyebileceği kadar da zor değildir. Orada dört gece geçirdim, her yerde bulunan polis memurunun ebedi "Uyanın, devam edin!" diye bağırmasıyla diğer sefil kalabalıkla birlikte sızlandım ve dört gün boyunca tamamen yiyeceksiz kaldım. Dürüstçe söyleyebilirim ki, bu şeylerin kendi başlarına pek umurunda değildim, ancak demirin bir adamın ruhuna girdiği yer, aşağılanmasının hak edilmediğini hissettiği ve içinde, eğer onlara bir çıkış yolu bulabilirse, onu şöhrete ve servete götürebilecek güçler olduğunu bildiği zamandır. Bunun can sıkıcı, öfkeli, acısı, kendisinden daha şanslı olanlara, entelektüel donanımlarını hor gördüğü kişilere baktığı isteksiz kıskançlık, bunlar kalbi dağlayan şeylerdir.

Karar vermiştim - ne olursa olsun - asla eve gidip kendimi bir başarısız olarak itiraf etmeyecektim. Elbette, bu şeyin trajik bir sonu olabilirdi; benim dahil olduğum girişimlerin binlerce trajik sonu olmuştur, ancak benim durumumda, kader başka türlü emretti,
bu hikayeyi başka bir yerde anlattım, ancak tekrar anlatmaya değer. Fleet Caddesi'nde sürükleniyordum, görünüşümün ne kadar kötüleştiğinin, siyah olmayan çizmelerimin, sarı ketenin ve genel olarak bakımsız ve yıkanmamış olmanın bilincindeydim, kendimi eski Temple Bar'ın yakınındaki bir filtre üreticisinin dükkanının penceresinin önünde dururken buldum. Bu pencerede, her birinin altında küçük bir su jetinin bir mantar topunun etrafında savrulmuş olduğu bir dizi cam kubbe sergileniyordu. Top bazen kubbenin çatısına kadar yükseliyor ve
sonra devriliyor, bazen jetin ortasında yakalanıyor ve
bazen de dibe düşüyordu, ama her zaman sırılsıklam tutuluyor ve
melankolik bir şekilde boşuna dans ediyordu. Kendimle karşılaştırıyordum ki
bir el omzuma dokundu ve neşeli bir ses bana yaklaştı.
Konuşmacı, ofisleri yakındaki Wine Office Court'ta bulunan Basın Derneği'nin başkanı John Lovell'dı. Durumumun farkında olması kaçınılmazdı,
ama bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi
ve bana "Kristof Kolomb hakkında iyi, deniz tuzu gibi, katranlı bir İngiliz makalesi" yazarak birkaç gine kazanmak için zaman ayırıp ayıramayacağımı sordu. Zamanın daraldığını ve makaleyi kendisi üstlenemeyecek kadar meşgul olduğunu söyledi. Eğer ona ofise eşlik edersem,
bana gerekli malzemeleri sağlayacak ve iş için peşinat ödeyecekti. Ofise onunla birlikte gittim, aniden parlak bir güvenle
burada nihayet talihsizliğin bir dönüş bulduğuna dair. Küçük bir özel odaya alındım ve önüme yazı malzemeleri konuldu. Birkaç saat içinde kopyamı gönderdim ve hemen
kapağına çok narin bir el yazısıyla "Hemen alınması gereken reçete" yazılmış bir hap kutusu geldi.
Açıldığında kutunun içinde iki altın ve iki şilin olduğunu gördüm, pamukla sarılmıştı ve o sırada beşinci gününe giren orucumu bozmak için gittim. Kendimi biraz yeniledikten sonraki işim, Bouverie Caddesi'ndeki eski, pis deliğe geri dönmek ve "Londra'da Parasız Yaşam" hakkında bir makale yazmaktı.

Sık sık şiir yazdığım _Illustrated Midlands News_'in kısa süreli yayın döneminde, _School Board Chronicle_'ın o zamanki editörü olan merhum Richard Gowing, Bay Joseph
Hatton'ın yardımcı editörü olarak görev yapmıştı. _Gentleman's Magazine_'in telif hakkını yeni almıştı ve fırsatımın burada olduğunu düşündüm. Makaleyi ona götürdüm ve el yazması sayfaları hızla çevirdikten sonra kabul etmeye karar verdi. Sanırım iki buçuk sayfaydı ve sayfa başına on şilin altı peni tutarındaki çekini aldım.

Böylece silahlanmış bir şekilde, kendimi tekrar dünyaya karşı koymaya hazır hissettim ve bu yeni şansımla daha önce kaydedildiği gibi Ludgate Bar'a girdim ve ikinci kez Archibald Forbes ile karşılaştım.

Ve şimdi bir dingin hava dönemi başladı. Edmund Yates'ten daha nazik, daha seçici ve daha yardımsever bir şef, hiçbir hevesli genç gazeteciye sahip değildi. Kendisi kadar cana yakın ve dürüst çabayı hemen fark ediyordu ve ne istediğini on kat daha iyi, halkın zevki ve mizacı hakkında ise bin kat daha fazla şey biliyordu.

Medeniyetimiz hakkında bir dizi makale fikrini tasarlamıştı,
bu makalede yazar medeniyetin yaraları ve tuhaflıklarıyla ilgilenecekti ve
bu çalışmaya gençliğimin tüm muhteşem canlılığı ve açgözlülüğüyle daldım, ilk temam olarak cellatı seçtim, çünkü o meslekten bir beyefendiyle tanışmıştım ve onunla bazı kişisel
işlerde bulunmuştum. Adı James Smith'ti ve Rowley Regis ile Dudley arasında yaşıyordu. O mülkü küçük kızım için emanet olarak tutuyordum ve kiralar benim için haftalık olarak Chesson adında küçük, topal bir saatçi tarafından toplanıyordu. Bir zamanlar
işim beni sık sık o yola sürüklerdi ve
her ne zaman yanından geçsem, gömleğiyle bahçe kapısına yaslanmış ve sigara
içen, iri, geniş, kaslı görünümlü, tembel bir adamın
figürüne aşinaydım. Hiçbir işi yokmuş gibi görünüyordu ve
o sırada fark etmesem de,
sonradan, onun hakkında gerçeği öğrendiğimde, onu tek bir insan yaratığıyla bile geçerken selamlaşırken görmediğimi fark ettim. Kiralar bir süre düzenli olarak geldi ve sonra bana
aylak kiracının ödeme yapmadığı bildirildi. Zaman geçti ve aylak kiracı _asla_
ödemedi. Ben de kendim bakmaya karar verdim ve topal saatçiyle birlikte adamı sorgulamak için yola çıktım. Kulübesine ulaştığımızda her zamanki gibi kapının üzerine
yayılmaktaydı ve şaşırtıcı bir şekilde, küçük topal adam birkaç metre geride kaldı ve ona yaklaşmayı reddetti. Aylak kiracıya görevimi anlattım ve bir avuç yarım kron çıkardı.

"O koy," dedi saatçiyi işaret ederek "son dört aydır hiç bu kadar yakın olmamıştım. Eğer gelirse para her zaman onun için oradadır. Beni ne sanıyorsun?" diye vahşice sordu. "Ben vahşi bir
hayvan değilim, değil mi? Bu bir hükümet işi ve birisinin bunu yapması gerekiyor." Soruşturma sonucunda, tahsildarımın mesleğinin doğasını keşfettikten sonra cellatla yüzleşmek yerine aslında kendi cebinden üç veya dört haftalık taksit ödediği ortaya çıktı. Melodram yazmıyorum ama daha derin bir şekilde sıkıntı çeken bir adam görmediğim basit bir gerçek. Celladın konuşması kesik kesik ve engelliydi, yüzü güçlü bir şekilde hareket ediyordu ve gözlerinde gerçek bir nem parıltısı vardı. O ve tahsildarım, korkunç sırrı ortaya çıkana kadar yandaştılar ve birlikte birçok dostça yarım bira paylaştılar. Dışlanması onu çok etkilemiş gibiydi. Bir celladın bile, sanırım,
bir tür insani duygusu vardır.

Bu anlatıyı yazdığım sırada, Barnsbury'deki bir pansiyona gitmiştim ve çoğunlukla müşteri bulamayan, rehinci için çalışan, hırslı, olgun yürekli bir İrlandalı olan, mücadeleci bir suluboya ressamıyla oda paylaşmıştım; ve _Dünya'ya_ ilk katkımı yaptığım Pazar günü, yanımda oturup resim yapıyor ve sigara içiyordu, ben de yazarken paragraf paragraf ona okuyordum. O günler geride kaldı, ancak kişinin eserine hakim olan o parıltı, tutku, başarının o öfkesi unutulmamalı.
Bu eser Yates'in ilgisini fazlasıyla çekti ve bunu bana bildirecek kadar sağduyulu ve cömertti. Bentley Balladist yıllar önce şöyle yazmıştı:

"Affedersiniz beyler, ancak şiirsel midilliler için,
Bir ons övgü on ton mısır değerindedir."

Yates mısırı cimrilik etmedi çünkü övgü konusunda cömertti ve birlikteliğimiz boyunca her zaman iyi ve nazikti. Acımasız bir düşman ve sert bir vurucuydu ve savaşa
iyi bir kalple girdi ve kendine birçok düşman edindi, ancak daha sadık bir meslektaş
ve lider bulmak zor olurdu.

İnsan tuhaflıklarını aramam beni garip yerlere götürdü ve beni
garip insanlarla tanıştırdı. Karşılaştığım en şaşırtıcı ve eksiksiz insan kibri ve yapmacıklığı
örneği bunlardan biriydi. Bir kaldırım sanatçısıydı ve Euston Yolu'ndaki büyük terminalin korkuluklarının dışında bir yeri vardı, orada oturup Londra'yı
korurdu. Adamın bakışında beni davet eden bir şey vardı ve onunla sohbete başladığımda, onu bir sahne ressamı olarak yüksek bir yer edinmekten alıkoyan tek şeyin kıskançlık olduğunu ve kendisinden çok daha az liyakatli sanatçıların Akademi'de yıl be yıl bir yer edindiğini öğrendim. Cümlelerini nereden edindiğini tahmin etmek elbette imkansızdı, ancak sanatsal uğraşısından kaynaklanan beynin gri maddesinin dağılmasından epeyce bahsetti. "Muhafız Gemisi Saldırıya Uğradı" adını verdiği korkunç bir leke vardı, bunda bir gemi, seyirciye doğru yan yatmış, denize ve imkansız mavi gökyüzüne çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmış, burada ve orada bir ambar deliğine yapışmış küçük beyaz duman hapları vardı. Bana bu eserin "chef de hover" olduğunu söyledi ve bana bunun bir kopyasını yarım kron karşılığında kartona basmayı ve otobüs ücreti ve bir içki karşılığında evime teslim etmeyi teklif etti. Bu teklifle kapattım ve bir hafta sonra eseri bana getirdi. Arkadaşımın resim aletleri ve şövaleleri onu kabul ettiğim odanın her tarafına dağılmıştı ve çeşitli aşamalardaki bir düzine kadar eskiz büfenin ve şöminenin üzerinde duruyordu. Bunları tarifsiz bir şekilde koklayarak inceledi ve şöyle dedi: "Ah! Fırçanın bir kardeşi olduğunuzu anlıyorum." Onu dışarı çıkarıp söz verdiği içkiyi verdim ve yanında yaşlı, sakallı, inanılmaz derecede kirli bir adamın olduğunu gördüm. Bu adam civciv otu satıyordu ve Oxford Caddesi'ndeki Gees Court'ta onunla aynı odayı paylaşıyordu. Bu korkutucu kişi haşerelerle doluydu ve bakımsız gri sakalı buruşuk bir deniz gibiydi. Kaldırım sanatçısı benim masrafımla ona bir içki ısmarladı ve içtikten sonra bana sanatın bir destekçisi olduğumu ve beni kucaklamak istediğini söyledi. Onu bir şemsiye yardımıyla uzak tuttum ve arkadaşı bana İngiltere Kilisesi'nin bağışlanmış bir din adamı ve dükler ve prenslerin arkadaşı olduğunu söyledi. Her ne olursa olsun, o alçak herif kesinlikle bir beyefendinin _hayır_ aksanına sahipti ve zavallı Tom Robertson'ın Eccles'ını hatırlatan bir tür sarhoşlukla konuşuyordu.

Bu beyefendilerle olan tanışıklığım beni Gee's Court hakkında biraz tanıdık bir bilgiye götürdü. Otuz yıldan fazla bir süredir bu yerin yakınında değilim ve bildiğim kadarıyla, aksini iddia etsem de, çoktan
yok olmuş olabilir. Ama öğrendiğimde korkunç bir yerdi, Londra sokaklarının en
aşağılık çocukları olan hırsızların ve fahişelerin meskeniydi. Kutsal Kitap okuyucularının, çeşitli hemşirelik ve hayırseverlik kardeşliklerinin ve dördüncü sınıf genç tıbbi bakıcıların yardımıyla, onlarla tanışıklık kazandım, Gee's Court'ta oldukça iyi tanındım ve güvenle dolaşabildim. Ancak bir akşam Oxford Caddesi'nden yaklaşılan alçak, sümüksü kemerli geçide girerken, genç bir polis beni durdurdu ve nereye gittiğimi bilip bilmediğimi sordu. Ona, orayla oldukça yakın olduğumu ve orada oldukça güvende olduğumu söyledim. "Eh, efendim," diye cevapladı, "siz kendi işinizi en iyi siz bilirsiniz, ancak beş sterline oraya gitmem." Araştırmalarım bu zamana kadar beni daha önce söylediğim gibi her türden eşcinsel insanla tanıştırmıştı. Diğerlerinin arasında, bana Guilford'daki büyük bir mülkün yasal varisi olduğunu söyleyen bir otobüs şoförünü hatırlıyorum. Davetim üzerine hikayesini anlattı ve bu şaşırtıcı duyuruyla başladı: "Böyle bir şey efendim," diye başladı, "Büyükbabam çocuksuz öldü," ve ben eğlencemi gizlemeyi başaramayınca açıkladı. "Aslında büyükbabam değildi ama babamın amcasıydı ve biz ona her zaman büyükbaba derdik." Sonra ne başını ne de sonunu çıkarabildiğim uzun ve karmaşık bir ifadeye başladı, ancak kendi görüşüne göre bir milyoner veya ona yakın bir şey olması gerektiği ve zamanını puro içerek ve şampanya şarabı içerek geçirmesi gerektiği gerçeği açıktı, ki bunu insan mutluluğunun zirvesi olarak görüyordu. Edmund Yates ile yaptığım sözleşme on üç makalelik bir dizi içindi ve tamamlandığında, benim için acilen yapılacak başka bir iş
kalmadı ve bir başka küçük stres dönemi başladı. Fakat bu arada bir avuç kısa hikaye yazmıştım ve bunlardan _An old Meerschaum_ başlıklı olanını Messrs Chatto & Windus'a gönderdim. Hemen kabul edilmesini bir kazaya borçluydu Bay George Augustus Sala o firmayla _Dr. Cupid_ başlıklı iki bölümlük bir hikaye
sağlamak için anlaşmış. Bir sebepten dolayı bu hikayenin ikinci bölümü asla gelmedi ve tam zamanında gelen kopyam boşluğu doldurmak için kullanıldı. Bana düzenli bir sipariş getirdi ve bundan sonra ay ay, epey bir süre _Belgravia_ Dergisi'ne kısa bir hikaye katkıda bulundum. Bu bağlantının tarihinin çok erken dönemlerinde ilginç bir kaza oldu. On yedi ginelik bir çek bekliyordum ve
bu kadar titizlikle dakik olan ödeme
kuruluşlarından, teslimatı için belirlenen tarihte hiçbir çekin gelmemesi beni şaşırttı. Bir iki gün beklemeyi göze alabildim ve bekledim,
ama zamanla işler acil hale geldi. Postanede tasnifçi olan ve özellikle iyi maaş almayan ev sahibim, daha da cimrileşti. Dolaptaki
malzemeler azaldı ve daha da azaldı. Bir kez daha "amcamın" evine gittim ve haftalar geçtikçe, daha önce bir kez daha karşılaştığım gerçek yoksulluğun o kasvetli hayaletiyle tekrar yüz yüze geldim. Kısmen gururdan, kısmen de değerli bir düzenlemeyi bozma korkusundan, yayıncılarıma yaklaşmaktan kaçındım,
ama sonunda kaçınılmaz bir zorunluluk olarak karar verdiğimde,
saçma sapan küçük bir hizmetçi parmakları ve başparmağı arasında kirli, küflü bir zarfla içeri girdi ve bunun bana gönderildiğini düşündüğünü söyledi. Üzerine atladım ve orada, sırılsıklam ve perişan ama yine de oldukça okunaklı bir şekilde, yaklaşık bir ay önce bana gönderilmiş olan çeki buldum ve bunca zamandır dikkate alınmamış bir şekilde
bir kaza sonucu oraya düşmüştü. O gece bir ziyafet vardı, ama gerçek şu ki hayat sürekli bir iniş çıkış, inişler ve çıkışlar, benimle aynı derecede umursamaz olan yoldaşlarla neşeli, mutlu ve şanslı sevinçler ve zorluk dönemlerinin dönüşümlü olduğu bir seriydi. "Edebiyat," dedi Sir Walter, "mükemmel bir baston ama çok kötü bir koltuk değneğidir" ve bu yüzden aslında onu tüm günlerimde buldum.

İnsan orta yaşın sonlarına doğru sürüklenirken, gençliğindeki ateşli kahraman hayranlığını hatırlamaktan daha etkileyici ve bir ölçüde daha şaşırtıcı çok az şey vardır. Sevgili eski şefim geri dönse ve onu yaşamı boyunca sahip olduğumdan daha olgun bir deneyimin ışığında inceleyebilsem, ona o zamanlar ödediğim gibi bölünmemiş bir sadakat sunabilir miydim, tahmin edemiyorum; ancak gençliğin ve erken yetişkinliğin diğer tüm tanrıları, sadece bir istisna dışında, biraz solgun ve sarı yaprağa düştüler. Yaklaşık altı veya sekiz coşkulu yıl boyunca Carlyle'a doymuştum; Carlyle'ı düşündüm ve bilinçsiz Carlylese'de konuştum ve yazdım ve bir gün British Museum'daki kütüphanede tanrımın gerçek bir bedensel görüntüsünü yakaladığımda,
bu saatte hatırlanması gerçekten acıklı olan bir hayranlık cennetine taşındım. Onu portrelerinden bir bakışta tanıdım ve eğer bir güvenceye gerek varsa, yetkililerin ona gösterdiği derin ve iltifat dolu saygı ve büyük dairesel salondaki öğrencilerin oturduğu yerden geçmeyi gerekli bulmasıyla kimliğinden emin oldum.
Çeyrek saatten fazla orada kalmadı ve
o süre boyunca sıradan bir ölümlü gibi davrandı, ancak bir keresinde devasa büyüklükte koyu kırmızı bir mendil çıkarıp, bir trompet çağrısı gibi duyulan bir burun patlamasıyla
ortalığın sessizliğini bozdu. Gitmek için ayağa kalktığında ben de ayağa kalktım ve onu takip ettim; Bir mıknatıs ve ben de biraz demir törpüsü olsaydım, bundan daha fazla bir şey yapamazdım. Oxford Caddesi'ne yürüdü ve Chelsea'ye giden bir otobüse bindi. Onu takip ettim ve karşısına oturdum, notlarına tamamen dalmış olduğunu fark edene kadar gözlerimi ona kaldırmaya bile cesaret edemedim. İndiğinde onu Cheyne Walk'a kadar takip ettim ve kapı arkasından kapanana kadar izledim. Bir hafta sonra Dawson Birkbeck Enstitüsü'nde ders veriyordu ve onu dinlemeye gittim ve daha sonra onunla birlikte geceyi geçireceği Euston'daki Victoria Oteli'ne gittim. Ona az önce anlattığım muazzam macerayı anlattım ve bana Carlyle ile tanışmak isteyip istemediğimi sordu. Yedi ve yirmiye doğal olarak gelen patlayıcı ruh haliyle, oradan Chelsea'ye ellerim ve dizlerim üzerinde gideceğimi söyledim
sadece onun konuşmasını duymak ve onunla el sıkıştığımı övünebilmek için. "Buna gerek yok," dedi Dawson, "seni bu günlerden birinde, şehirde bir iki saatim olduğunda ona götüreceğim," ve sonra bana
İngiltere halkına en popüler ve tanıdık tercümanı olan büyük adamla olan ilişkisinin samimi bir kaydını geride bırakmayı sık sık düşündüğünü anlatmaya başladı. "Ama," diye itiraf etti, "her zaman çok meşgul ya da çok tembel oldum ve
bu görevin asla yerine getirilmeyeceğinden korkmaya başladım. Sana
ne diyeceğim," diye aniden ekledi, "eğer istersen
bütün bunları sana devredeceğim. Arada sırada
Rickmansworth'a gitmeyi ihmal etmiyorum, orada ruhlarıma ilk şifamı verdim ve
hâlâ birkaç eski arkadaşım kaldı. Oraya birlikte gidip
sakin bir gün geçireceğiz." Dawson hemen, sanki bir torba numuneyi
açmaya başladı. Bana Carlyle hakkında üç hikaye anlattı; ondan aldığım tek şey bunlardı, çünkü bu, son görüşmemizdi. Öğrendim ki
Carlyle, o zamanlar _The Life of Frederick the Great_ adlı yedi muazzam ciltlik kitabın hazırlanmasıyla meşguldü, kahramanının savaş alanlarını görmek amacıyla Almanya'ya bir gezi yaptığında, Dawson onun seyahat arkadaşlarından biriydi - diğeri ise eski şefimin anlattığına göre, Carlyle'nin anıtsal yapısının yükseldiği yeraltı çalışmalarının çoğunu yapan bir Alman beyefendiydi. Üçlü, doğru hatırlıyorsam, Münih'te dinlendi ve tarihçi notlarını toparlayabileceği ve aynı zamanda bir veya iki gün dinlenebileceği sessiz bir yer bulma isteğini dile getirdi. Dawson ve arkadaşı işe koyuldular ve şehre kolayca ulaşılabilecek mesafede şirin bir çiftlik evi buldular. "Ve
kendi aramızda," dedi, "bir süreliğine kendi başımıza bırakıldığımız için üzgün değildik; serbest bırakılmış iki okul çocuğu gibiydik. Tiyatroya gittik ve ardından Bira Bahçesi'ndeki müziği dinlemek için uğradık ve toplamda oldukça geç bir gece geçirdik. Ertesi sabah saat on bir sularında otelimizde açık havada kahvaltı ediyorduk ki aniden Carlyle'ı ceketinin kuyrukları uçuşurken ve eski keçe şapkası öfkeyle çarparken gördüm. Bastonuyla çılgınca hareketler yapıyordu ve yirmi metre ötede konuşmaya başladı. 'Sizce orası sessiz bir yer mi?' diye bağırdı, 'ca' ye
orası sessiz bir yer mi? Saat üçte o lanet horozlar ötmeye başladı,
ve bir saat sonra o lanet öküzler böğürmeye başladı ve her köpek havlıyordu
bir mil boyunca; ve o,' dedi, sanki yürek parçalayıcı bir haksızlık için bir yargıya
da bulunurmuş gibi iki elini göğe kaldırarak,
've senin sessiz bir yer anlayışın bu!' Suçlular suçlu suçlu birbirlerine baktılar,
ama hayatları boyunca gülümsemekten kendilerini alamadılar; gülümseme, çabaya rağmen bir kahkahaya dönüştü ve Carlyle, ikisine de tek bir solgun bakış ve çılgınca bir 'Ma Goad!' haykırışından sonra aniden bir sandalyeye çöktü ve kahkahalarla güldü."

Emerson İngiltere'deyken, Carlyle ve Dawson Salisbury Plain'e yaptığı ziyarette ona eşlik ettiler. Birlikte Stonehenge'e gittiler ve o gün
Carlyle en hüzünlü ve en karamsar ruh hallerinden birindeydi.
Hayat yaşamaya değmezdi--tüm dünya çürümüş ve yanlıştı--ve
Longfellow'un _Altın Efsanesi_'ndeki yaşlı keşiş gibi, Tanrı'nın neden
buna karşı sabrını tamamen kaybetmediğini ve onu cam gibi parçalamadığını merak etti. İnsanlar
aptal ve yalancıydı ve sahtekârlar ve şarlatanlık hüküm sürüyordu. "Ve
böyle bir dünyada, George," diye trajik bir vurguyla bitiriyordu,
"senin ve benim gibi iki dürüst adam için, sadece
şu yol metali yığınının üzerine oturup sessizce birlikte sigara içmekten başka bir şey göremiyorum. "

Keşke üçüncü hikayeyi Dawson'ın anlattığının yarısı kadar coşkuyla anlatabilseydim. Daha önce bahsettiğim Almanya ziyareti sırasında Prusya İmparatorluğu yoktu. Bismarck o zaman bile bunu hayal etmiş olabilir, ancak şu anda birleşik bir Almanya olan şey sonsuz sayıda küçük prensliğe bölünmüştü. Bunlardan birinde, Serene
Transparency -veya o türden bir şahsiyet- bir avuç tebaa üzerinde hüküm sürüyordu. Carlyle'a derin bir hayrandı ve onu çağının en büyük mizahçısı, filozofu ve tarihçisi olarak görüyordu. Carlyle'a Alman coşkusuyla dolu bir mektup yazdı ve saygısını kişisel olarak sunmak için bir saat belirlemesini rica etti. "Ama," dedi Carlyle, "biz adamın topraklarındayız ve ona saygılarımızı ancak işlerin uygun olması durumunda sunmalıyız." Buna göre ikisi birlikte yola çıktılar ve saray
onların isimlerini göndermeyi teklif etti.
Bir tür yüceltilmiş uşak, prensliğin oyuncak mahkemesinin bir memuru tarafından
karşılandılar--Carlyle'a, o sırada giydiği kostümle
Serene Transparency'ye kendisini sunmanın imkansız olduğuna dair güvence verdi. Carlyle
alaycı bir şekilde kostümde ne olduğunu bilmek istedi ve
baş uşak şapkasını gösterdi. Carlyle şapkayı vahşice kafasından
çıkardı ve gürlemeden önce iki veya üç kez yumrukladı: Eğer
Serene Transparency şapkaya itiraz ederse itiraz edebilirdi; filozofun sahip olduğu tek şapkaydı ve kendine hemen bir tane daha
sağlamak gibi bir niyeti yoktu! Ve şapkayı savururken ve şaşkın baş uşakla öfkelenirken, sahneye sadece
Serene Transparency'si çıkacaktı, öne atıldı ve dizlerinin üzerine çökerek
şaşkın filozofun bacaklarına sarıldı. Dawson, tüm sahnenin kalem ve kurşun kalemle yapılamayacağını ilan etti. Carlyle'nin yüzü öfke ve şaşkınlıktan
bir mucizeydi, ancak mahkeme görevlisininki şaşkınlıktan
konuşmanın ötesindeydi. Ziyaretçinin kim veya ne olduğunu
tamamen tahmin edilemeyecek kadar büyüktü!

Dawson öldüğünde hâlâ Rickmansworth'a o söz verilen daveti bekliyordum.
Bilmese de birkaç yıldır aort anevrizmasından muzdaripti ve anevrizmanın gırtlağa
patlaması ölüm sebebiydi. Aniden alınmak ve uzun bir ölüm döşeğinin acısından kurtulmak için dua etmesi gerektiğini söylerdi.
İsteğini yerine getirdi, çünkü her şey birkaç dakika içinde bitmişti ve kesinlikle
acısızdı. Dane's Inn'deki odalarında bir arkadaşımla kalıyordum - uzun zamandır tüm taş, tuğla ve harçtan eser kalmamıştı. Ev sahibim
bir gazeteyle içeri girdi ve parmağını çapraz başlıklı bir paragrafın üzerine koyarak önüme koydu, "George Dawson, M.A.'nın Ölümü".
Daha önce yaşadığım hiçbir şey beni bu kadar etkilememişti ve
benim için saklı tutulan her şey, beni bir daha bu kadar derinden etkileyemez. Bütün dünya karanlık ve bomboştu - George Dawson öldü! O, yıllardır benim en yakın arkadaşım ve yardımcımdı, her genç ve ateşli ruhun seyahat etmesinin kaçınılmaz olduğu manevi çöldeki Musa'mdı ve onun gidişiyle her şey bomboş ve israf gibi görünüyordu.

Etrafınızdaki tüm meslekleri araştırsanız, gazeteciliğe yöneldiğinizde göreceğiniz kadar
olağanüstü bir zeka ve edinim farklılığı gösteren birini bulamazsınız. Bu meslekte çalışan, Kabine rütbesi için, onu elinde tutanların yarısından daha nitelikli adamlar var ve benim zamanımda, sanki doğuştan insan olmak için doğmuşlar gibi, tamamen mekanik yüzlerce zeka var. Bu sonuncu türlerden biriyle resmen bir yıl boyunca ilişkim oldu. Artık öldü ve hiçbir gerçek artık duygularını incitemez, ancak sanırım o, herhangi bir yerde karşılaştığım en cahil ve kendini beğenmiş eşekti. Onun için söylenebilecek tek bir şey vardı: Pitman'ın kısaltma sisteminin inceliklerini
öğrenmişti ve neredeyse mükemmel bir şekilde yazmıştı. Duyduğu veya duyduğunu düşündüğü her kelimeyi
not defterine yazması için ona güvenebilirsiniz, ancak
bazen transkripsiyonda en sıra dışı ve
beklenmeyen bir etki yaratıyordu, örneğin: Lisanslı
Yiyecekçiler Derneği'nin bir toplantısı Aston'daki alt arazide yapıldı ve
Kuzey Warwickshire üyesi Bay Newdigate toplantıya başkanlık etti ve
yıllık konuşma sırasında-saygıdeğer beyefendinin başka ne söylediğini uzun zamandır unuttum--Lord Tennyson'ın "Lady Clara Vere de Vere" adlı şiirinden bir beyit alıntılayarak bitirdi:--

"Bana ne olursa olsun
İyi olmak asil bir şeydir.
İyi kalpler taçlardan daha değerlidir,
Ve Norman kanından daha saf bir inanç."

Bu, kısa yazı dehasının şu şekilde ifade ettiği bir şeydir: "Yüksek ve uzun tezahüratlar arasında koltuğuna oturan saygıdeğer beyefendi, başkalarına kendini nasıl gösterirse göstersin, ona göre tek gerçek asaletin iyilik olduğu, iyi kalplerin taçlardan daha iyi olduğu ve basit inancın Norman kanından daha değerli olduğu sonucuna vararak konuşmasını sonlandırdı." Bir şekilde bu, matbaacının okuyucusundan geçti ve ertesi sabah tüm ihtişamıyla basıldı. Suçluyu görevlendirmek bana düştü, ama o beni sadece bir el hareketiyle silahsızlandırdı. "Bunu adil bulmuyorum," dedi yumuşak, imalı Rother-ham aksanıyla, "bir adamın haftada beş otuz şilin karşılığında tüm İngiliz edebiyatını parmaklarının ucunda bulmasını beklemek,
ve bunun yanında, Bay Pitman'ın son baskısının önsözüne bakarsanız"
(kitabı ceketinin cebinden çıkardı), "bunun tüm stenografi yazarlarına bir muhabirin görevinin kötü konuşmacılar için iyi konuşmalar yapmak olduğunu belirten bir talimat olarak yazıldığını göreceksiniz. Onun ne söylediğini yeterince doğru yazdım,
ama biraz rötuş yapmak istedim!"

Başka bir vesileyle Tennyson'ın geliştiricisi, Bay Bright'ın seçmenlerine yeni verdiği bir konuşmanın son "dönüşüyle" Belediye Binası'ndan ofise geldi. "Biraz
zorluk içindeyim," diye açıkladı bana nefes nefese, "yaşlı Bright her zamanki
şekilde
dolaşıyordu ve Herkül ve bir tür ahırdan bahsediyordu. Notlarımda bir 'j' ve bir 'n' var ama kelimeyi seslendirmeyi unuttum ve hatırlayamıyorum." Augean'ı önerdim. "İşte bu," dedi neşeyle, "ama, aman Tanrım! Ne kadar
hafızalısın, emin olmalısın!"

Bana neredeyse inanılmaz bir zihinsel çeviklik örneği verdi. Bir gün yanıma geldi ve alışılmadık bir rehavetle ışıldadı ve bir
keşif yaptığını söyledi. Tamamen tüysüz, parlayan bir başı vardı ve bana Rotherham'daki çocukların on yedi yıl önce ona "yağ kesesi" lakabını taktıklarını söyledi. "Bununla ne demek istediklerini asla anlayamadım," dedi, "ta ki bu sabah aynamın önünde tıraş olurken ve aniden aklıma geldi - bana kel olduğum için bu lakabı taktılar!"

BÖLÜM VIII

Avam Kamarası Basın Galerisi - Hatip Olarak Disraeli - Kuru Şampanyanın Hikayesi - İşçi Partisi Üyesi - Dr. Kenealy'nin Fiyaskosu - Bay Newdigate'in Belagatı - Lord Beaconsfield'ın Başarısı - "Duvar Örme" - Robert Lowe'un Klasikleri - Basın Galerisi ve Bay Gladstone.

Avam Kamarası galerisindeki ilk oturum randevumu nasıl aldığımı tam olarak hatırlamıyorum. _Daily News_'un muhabir kadrosundan bir üye engelliydi veya çılgınlığa kapılmıştı. Neyse, personel bir geceliğine yetersizdi ve bana Avam Kamarası'ndaki şefe
kendimi sunarak bir gine kazanabileceğim ve bunun için muhtemelen çok az şey yapılacağı söylendi. Buna göre katıldım ve akşamki tüm görevimin
üç ayrı kağıda "Murray, Murphy'yi takip ediyor--Pullen takip ediyor" yazmaktan ibaret olduğunu gördüm. "Ginemi aldım ve ertesi öğleden sonra tekrar görünmem talimatı verildi, ancak çok farklı bir durumun hakim olduğunu gördüm. Her bank doluydu, yan galeriler doluydu ve saatin üstündeki Yabancılar Galerisi'ne başka birini
sıkıştırmak imkansızdı. Büyük bir
alan gecesi yaklaşıyordu ve öğleden sonra saat 4 civarında ilk kez kutuya girdiğim andan ertesi sabah ikiye kadar
kalemim durmadan devam etti, not aldı veya yazıya döktü.

Kavganın ne hakkında olduğunu tamamen unuttum, ancak o zaman
o zamanın parlamento kahramanlarını ilk kez gördüm. Gladstone
Hartington, Bright ve sert Forster'ın
ve Sir William Harcourt ve diğer tüm adamlarının yanındaydı. Disraeli
karşıda kollarını kavuşturmuş ve gözlerini kapatmış, çenesini
göğsüne dayamış bir şekilde duygusuzca oturuyordu. Gecenin telaşından ve telaşından çıkardığım tek net izlenim, Disraeli, muhabirin
bölümüne girme sırası bana geldiğinde, görünüşe göre
uykudaydı ve olup biten her şeyden tamamen habersizdi, gece yarısından bir saat sonra kalktı ve tüm tartışmanın ustaca bir analizini sundu,
araya ince bir ironik alaycılık parçaları serpiştirdi. Bir hatip olarak yöntemi
etkileyici veya hoş olmaktan uzaktı, sesi
gizli ve boğuktu ve bir veya iki kez ironik damarını
bıraktığında ve ciddiymiş gibi davrandığında, bana burlesque'a düşmüş gibi geldi. "Boşuna olurdu," dedi ve orada dirseklerini gürültülü bir şekilde kaburgalarına getirdi, "varsaymak için" - ve orada dirsekler tekrar enerjik bir şekilde aşağı indi - "böyle bir krizde" - ve burada grotesk hareketin bir tekrarı daha vardı - "Majestelerinin Bakanları" - daha fazla kaburga ve dirsek çalışması - "çaba göstereceklerdi" ve benzeri şeyler, en azından bir dinleyiciye en basit samimiyetsizlik gibi görünen bir şekilde. İronisi mükemmeldi, ciddiyet varsayımı bir saçmalıktı. Robert Lowe ona cevap vermek için görevlendirildi ve bir veya iki tane keskin, keskin cümle öksürdükten sonra, neredeyse beyaz albino kaşlarına ve burnunun ucuna değen bir sayfa notla, her cümle bir kahkaha, tezahürat ve itiraz kükremesiyle noktalanarak oturdu. O gece dinlediğim konuşmacılar arasında Bay Beresford Hope ve Sir Wilfrid Lawson vardı, ikincisi Meclise bir miktar dikkatlice hazırlanmış doğaçlama teklif etti. Yine ginemi aldım ve ertesi gece tekrar görünmem istendi ve o haftanın sonunda, personelin kusurlu üyesi tekrar görünmeyince, oturumun geri kalanı için resmen kaydoldum. Beni en çok etkileyen olayları kronolojik sıraya göre kaydettiğimi iddia etmiyorum, ancak birçok sahneyi hatırlamaya değer buluyorum. Belki de Disraeli'nin dikkatsiz küstahlığının en dikkat çekici örneği, Avam Kamarası'nda, Meclis görgü kurallarını ihlal etmeden, büyük rakibini yalancı olarak suçlamayı başardığı olayda ortaya çıktı. O hafta "kurban" sırası olarak adlandırılan veya eskiden öyle adlandırılan sıradaydım. Mağdurun görevi, personelinin diğer tüm üyeleri Meclis'ten ayrıldıktan sonra galeride kalmak ve Meclis dağılana kadar işlemleri izlemekti. Bir keresinde, hatırlıyorum, yetmiş iki saat görev başındaydım. Parnell'in Hükümete karşı meşhur duruşunu yaptığı zamandı ve İrlandalı üyeler Westminster Oteli'nde uyumak için müfrezelerle gittiler ve parlamento balosunun devam etmesini sağlamak için müfrezelerle geri döndüler. Disraeli'nin meşhur kaçamağı başka bir sefer sabahın erken saatlerinde gerçekleşti ve bildiğim kadarıyla olayın tek hayatta kalan görgü tanığı benim. Önceki akşam, akşam yemeğinden kısa bir süre önce, lobiden galeriye biri Bay Disraeli'nin bir bardak şampanya çağırdığına dair istihbarat getirdi ve bu, konuşma yapma niyetini gösterdiği şeklinde yorumlandı. Bay Gladstone büyük bir çaba sarf ettiğinde, genellikle bir bardak şeride çırpılmış bir yumurtanın sarısını alarak kendini buna hazırlardı, Bay Bright'ın astarının belirli bir eski porto şarabı olduğu söyleniyordu,
ve Maliye Bakanı Bay Lowe'un barda bir bardak buzlu su alarak hitabet arenasına girmeye
hazırlandığı, ekonomik kaygılarla bir uyarıcıyı seçmeye yönlendirildiği yönünde kötü niyetli bir fısıltı vardı. Bay Disraeli daha sonra galeriye yarım şişesini aldığı bildirildi ve çok kısa bir süre sonra
Başkan'ın sandalyesinin arkasından Meclis'e girdi ve
alıştığı yere oturdu. Muhafazakar Parti'nin oldukça önemsiz bir
Üyesi ayağa kalkmıştı ve hepimiz şefinin
geldiğinde konuşmasını sonlandıracağını varsaydık. Ancak, Meclis akşam yemeği için tatile girene kadar devam etti ve Disraeli'nin fırsatı
kaçtı. Meclis'ten tatil saatinde ayrıldı ve sabahın birine kadar geri dönmedi.
Sonunda ayağa kalktığında, ilk başta Meclis'in muhtemelen üzerinde düşünebileceği herhangi bir işle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen uzun bir hikayeye başladı. "Sayın Başkan, efendim," diye başladı, "bu Meclis'in birçok saygıdeğer ve onurlu beyefendisinin, üyelerinin, tarihinin daha önceki bir dönemindeki en seçkin süslerden birinin merhum ve çok yas tutulan Sir Robert Peel olduğunu hatırlayacaktır. Sir Robert Peel'in en yakın arkadaşlarından biri, bu Meclis'in daha az saygın bir üyesi olan Albay Ellis'ti. Albay Ellis, efendim, gurmelikle ilgili tüm konularda tanınmış bir otoriteydi ve görüşüne özellikle şarapların kalitesiyle ilgili olarak saygı duyuluyordu. Bahsettiğim dönemde, şampanya, esas olarak hanımların kullanımına ve zevkine ayrılmış, likörlü ve şekerli bir içecekti."

Meclis, konuşmacının bu olağanüstü exordium tarafından nereye götürüldüğü konusunda şaşkın bir spekülasyonla oturuyordu, ancak Bay Disraeli etkilenmeden devam etti.

"Kıtadaki bir arkadaşı Sir Robert Peel'e bir kasa kuru şampanya gönderdi, bu o zamanlar bu ülkede neredeyse bilinmeyen bir içecekti. Sir Robert, Albay Ellis'i kendisiyle birlikte yemek yemeye ve yeni içeceği tatmaya ve hakkında yorum yapmaya davet etti ve yemek
tartışıldığında, Sir Robert misafirine döndü ve ona duruma uygun bir ciddiyetle sordu: 'Lütfen Albay Ellis, kuru şampanya hakkındaki fikriniz nedir?' Albay Ellis, Sir Robert'ınkine eşit bir ciddiyetle şu cevabı verdi: 'Kuru şampanyayı sevdiğini söyleyebilen bir adamın her şeyi söyleyebileceğine inanıyorum.' Şimdi efendim, karşı tarafın kaderini kontrol eden doğru beyefendiyi
tergiversity ile suçlamak benim amacım veya yetkim dahilinde değil, ancak şunu söyleyeceğim ki, şerefim ve vicdanım üzerine, onun
kuru şampanyaya düşkün olduğunu
söyleyebileceğine inanıyorum!"

Bu şaşırtıcı çıkış, kahkahalar ve
onaylamama haykırışlarıyla karşılandı, bunların hiçbiri konuşmacıyı en ufak şekilde etkilemedi.
Olay bir şekilde
bildirilmedi, ancak modern günlerin daha tetikte gazeteciliğinin buna nasıl bir
hırsla saldıracağını kolayca hayal edebilirsiniz.

Bay Thomas Burt, Parlamento'ya geri dönen ilk çalışan adamdı,
burada onun mükemmel karakter nitelikleri ve mütevazı ve doğal
tavırları çok olumlu bir izlenim bıraktı. Ancak dönüşünden bir veya iki yıl sonra, tamamen farklı bir tür özellik gösteren bir İşçi Partisi temsilcisi ona katıldı. Birincisi, kaba saba giyinmiş bir adamdı ve kollarını uzatarak sıraların etrafına yayılırdı, Gladstone, Harcourt veya Forster gibi önemsiz kişilerden onaylayabileceği herhangi bir söze karşılık küçümseyici himaye çığlığını duyururdu. Onun "Dinle, dinle, dinle"si, kendini beğenmiş ve bilinçsiz bir küstahlığın özüydü. O, melek Gabriel'e patronluk taslayacak bir adamdı
ve Disraeli'ye elini uzatana kadar kendi saldırganlığının tamamen farkında değildi,
sonunda bir kez ve gülünç bir hızla seviyesini buldu.

O ve Bay Burt birlikte, bu ülkenin kömür madencilerinin durumunu
iyileştirmek için bir şeyler yapmayı amaçlayan bir Yasa Tasarısı'nı desteklemişlerdi ve masumların her yıl katledilişinde, Bay Disraeli
Hükümetin bu tedbiri sürdürme niyetinde olduğunu
duyurdu. İfade dudaklarından çoktan dökülmüştü ve daha yeni bir cümleye başlamıştı ki, tahammül edilemez küçümseyici ses, "Duyun, duyun, duyun," "Duyun, duyun, duyun," diye araya girdi, sanki kendi büyüklüğünün çok büyük bir bilincine sahip çok büyük bir şahsiyet, küçük bir çocuğun davranışını onaylıyormuş gibi. Disraeli konuşmasını yarıda kesti ve hatırlayabildiğim
en iyi komedi parçalarından biri başladı. Gözlerini kapattı ve çok kasıtlı bir şekilde
redinin göğüs kısmını içeride ve dışarıda
bulmak için aşırı istekli olmadığı bir şeyi aramaya başladı. Sonunda bu yüzeysel aramanın nesnesine
vardığında bir gözlük çıkardı
ve hala kapalı gözlerle, ceketinin eteğini kaldırdı ve
camın ipek astarını parlattı. Bay
Disraeli'nin patronunun aklına tüm bu yavaş pantomimin bir şekilde
kendisine yönelik olduğu gelmeye başladı. Meclis, orada burada oldukça gergin bir şekilde
bekleyen kahkahalarla bekliyordu. Başlangıçta her zamanki gibi kibirli bir şekilde
dışarı fırlatılan İşçi Partisi üyesi büzülmeye başladı. Oturduğu bankın tepesine kadar uzanan genişçe uzatılmış kolları
yanlarına doğru giderek yaklaşıyordu. Büzüldü, küçüldü,
sıcak bir sobanın üzerindeki bir yaprak gibi
soldu ve Disraeli sonunda bardağını gözüne
vidaladığında ve onu iki veya üç korkunç saniye süzdükten sonra
bardağın düşmesine izin verip konuşmasına
kestiği kelimede devam ettiğinde, Meclis'in patronu tamamen
aşağılık bir figürdü. Meclis kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla sarsıldı ve Bay Burt'ün meslektaşı bir daha asla, asla, asla Bay Disraeli'nin sırtını sıvazlamaya
cesaret etmedi.

Kendini Parlamento'da bulan ve o mecliste yerini bu kadar ani bir şekilde öğrenebilecek bir figür
olabileceğini hayal eden her kendine yeten eşeğin payına düşmez, ancak
dünyada bir adamın bu kadar kaçınılmaz bir şekilde
uygun seviyesini bulduğu başka bir toplantı yoktur. Zavallı Dr. Kenealy, onu neredeyse her yerde yüksek bir yere taşıyacak kadar yetenekliydi, ancak kendisi için ne yazık ki Meclise dünyaya karşı tutkulu bir meydan okuma havasıyla geldi. Meclis kurallarına tam eşiğinde meydan okumayı seçti. Yeni bir üyenin, Sayın Başkan tarafından zaten resmi olarak tanınan iki beyefendi tarafından tanıtılması çok eski zamanlardan beri bir gelenektir. Doktor bu kuraldan kaçmaya ve olağan kimlik bilgileri olmadan Başkan'ın önüne çıkmaya çalıştığında ben _Daily News_'e ayrılmış locanın içindeydim. Elbette içeri girmesi yasaklandı ve barın dışında yaşanan yakışıksız bir tartışmadan sonra, iki üye onu tanıtmak için gönüllü oldu. Bir elinde şemsiyesi, diğer elinde İade Memurunun sertifikasıyla Meclise doğru yürüdü, gözleri gereksiz bir meydan okumayla parlıyordu, zavallı beyefendi, altın çerçeveli gözlüklerinin ardında ve tüm vücudu sanki anında bir mücadeleye hazırmış gibi duruyordu. Muhtemelen şemsiyesini Başkan'ın topuzuna asması bir dikkatsizlik sonucuydu, ancak kesinlikle ona karşı kasıtlı bir nezaketsizlik eylemi olarak kabul edildi. Başından itibaren Coventry'ye gönderildi ve o kadar üzgün ve öfkeliydi ki neredeyse başını belaya sokmaya mahkûmdu. Kenealy, Meclis'e ilk olumsuz girişinden hemen sonra üç yılda bir yapılan Parlamentolar lehine bir önergeyi kağıda dökmeyi başardı. Konuşmak için ayağa kalktığında gece yarısını çoktan geçmişti. Baştan başladı ve bize Alfred the Great dönemindeki bir temsili meclisin ilk toplantısının özelliklerinin bir analizini sundu. Sir Wilfred Lawson hemen ayağa kalktı ve herkesin erişebildiği parlamento tarihi hakkında bir inceleme yapmak için saatin biraz fazla ilerleyip ilerlemediğini sordu ve Kenealy hararetle karşılık verdi. Meclis'in kulağına sahip olduğunu, haklarını savunacağını, kendi yöntemlerini benimseyeceğini ve dilediği uzunlukta konuşacağını söyledi. Bu meydan okumaya karşılık Meclis _toplu halde_ ayağa kalktı ve üyeleri ciddiyetle dağıldılar. Kenealy'yi Meclis Başkanı'na, masadaki katiplere ve galerideki bir avuç muhabire hitap etmek üzere bıraktı. Bir süre daha mücadele etti, ancak az sonra bir üye geri döndü ve Meclis Başkanı'nın dikkatini, orada kırk üyenin olmadığı çok açık gerçeğe çekti. Konuşmacı gölgeliğinin altına kalktı ve eğik şapkasını ciddiyetle Kenealy'ye ve sonra Meclis'in diğer sakinine doğru salladı.

"Kırk üye bile yok," dedi ciddiyetle, "Meclis şimdi dağıldı." Dr. Kenealy'nin ilk denemesinin sonucu buydu ve ikincisinde nihai ve telafisi mümkün olmayan bir kedere kapıldı. Kalabalık bir Meclis'te, düşmanlarını ve iftiracılarını suçlamak için ayağa kalktı. O ilerliyordu ve ben kendi gutlu, etkisiz kısaltmalarımla onun peşinden savaşıyordum,
ki hayatımın en garip önsezilerinden biri aklıma geldi. "Eğer bu haksız iftiralardan herhangi biri bana yeniden atılırsa" dedi ve ben sanki tüm bu şey yirmi kez provasını gördüğüm bir oyunmuş gibi ne söyleyeceğini kesinlikle biliyordum. "Umarım bunu söylemez" diye düşündüm ve o, zihnimin önceden haber verdiği sözcüklerle devam etti. "Eğer bu haksız iftiralar bana atılırsa,
aslanın yelesinden çiğ damlalarını silkelemesi gibi ben de onları kendimden silkeleyeceğim." Duraksadığında bir saniyelik sessizlik oldu ve sonra kahkahalar yükseldi ve ardından çınlamalar yükseldi. Üç kez Avam Kamarası'nın sınırsız bir neşeye teslim olduğunu gördüm ve her seferinde alay konusu olan kişi biraz acınasıydı. Ama zavallı Kenealy! Orada kaybolmuş, şaşkın, boş, oldukça trajik bir figür olarak duruyordu ve kalabalık Meclis saf bitkinlikten gülmeyi bıraktığında,
tamamen değişmiş bir tonla tekrar konuştu; tüm adli tavırları
yok olmuştu. Böylesine acımasız bir
suçtan sonra sesini çıkarabilmesi cesaretinin bir kanıtıydı, ama o talihsiz cümleyle
sonunu getirmişti. Bir daha asla Meclis'e hitap etmeye çalışmadı. O felaketten sonra onu meclis sınırları içinde gördüğümü bile hatırlamıyorum. Kenealy'nin parlamento kariyerini öldüren o Homeros kahkahasında biraz olsun memnun edici bir kötülük olması imkansız değil, ancak Bay Newdigate'i parlamento faaliyetlerinin sahnesinden uzaklaştıran o kahramanca neşe çığlığında kesinlikle buna dair bir iz yoktu. Bay Newdigate şüphesiz sıkıcı bir adamdı, şüphesiz eksantrikti, ancak aynı zamanda kesinlikle bir beyefendiydi ve herkesin saygısını kazanmıştı. Uzun yıllar Warwick Kontluğu'nun Kuzey Bölgesi'ni temsil eden uzun sırtlı bir Muhafazakar toprak sahibiydi. Başlıca erdemleri, tazılara doğru at sürmesi, avına cömertçe eski moda bir misafirperverlik göstermesi ve partisiyle düzenli ve sadakatle oy kullanmasıydı. Ondan daha hızlı bir şekilde dolu bir Meclisi boşaltabilecek başka bir adam yoktu. Onu ayakta görmek bile bir izdihama yol açtı ve parlamento hayatı boyunca sıraları boşaltmak onun
kaderi olmuştu. Ama sonunda şansı geldi. Şu anki
Kralımız, o zamanlar Galler Prensi olan kişi Hindistan'ı ziyaret etmek üzereydi ve Hükümet
ona bunu uygun şekilde yapabilmesi için 60.000 L'lik bir oylama önerdi. O zamanın seçkin bir Radikal'i olan Bay Peter Taylor, önceki soruyu gündeme getirmek için ayağa kalktı ve ardından Bay Newdigate, uzun yıllar süren sadık parti hizmetinin takdiri olarak, Hükümet kararını desteklemesine izin verildi. Hayatında sadece bir kez, Meclis onun
kalkışıyla boşalmadı; şansı buradaydı, hayatının en çok arzulanan fırsatı ve kendi tarzında bundan yararlanmaya devam etti. Mezar gibi bir tonda, Sayın Başkan'a, bu oylama reddedilirse, bu ülkenin sadık duygularının bir darbe alacağına ve o Meclis'e olan halkın güveninin bir darbe alacağına ve İmparatorluğun sadık duygularının bir darbe alacağına dair güvence verdi; ve konuşmasının acısını biriktirirken, her periyodun sonunda sağ elini bir balyoz gücüyle aşağı doğru indirdi, darbe kamu vicdanına veya İmparatorluğun sadakatine değil, tam altında oturan ve bir saniye sonra omuzlarına kadar bone takan Bay Charley'nin beyaz şapkasına inene kadar. Şimdi Bay Charley çok uzun beyaz bir şapka takıyordu ve saçlarını oldukça uzun tutmak alışkanlığıydı ve içine daldırıldığı belirsizlikten kendini kurtarmaya çalışırken, uzun beyaz şapkanın astarı ters döndü ve uzun saçları da onunla birlikte dikildi, ta ki elastik bir yılan gibi genişliyormuş gibi görünene kadar. Geçidin altındaki ön sıradaki bir beyefendi koltuğundan düştü ve yere yuvarlandı ve Meclis neredeyse histeriye kapıldı, talihsiz hatip ise özür dileyen aptal bir gösteriyle el sallıyordu. Şimdi burada gerçekten bir trajedi vardı: tüm bir ömrün hayalinin sonunda gerçekten gerçekleşmesi ve somutlaşması ve sonra da bu şekilde mahvoluşunu görmek. Zaferin zirvesinden uçuruma doğru ne kadar da hızlı bir geçiş! Kahkahamız sona erdiğinde eminim ki aramızda acı çekenle derinden sempati duymayan kimse yoktu ve Bay Newdigate en azından benim zamanımda bir daha konuşmaya çalışmadı. O ve Bay Whalley, Cizvitlerin katı ve kararlı düşmanları olan Meclis'in iki üyesiydi. Cizvitliğin elçilerini her yerde görüyorlardı ve onların tüm kötü planlarını kınamaktan geri durmuyorlardı, ancak her birinin diğerine yan gözle bakması ve her birinin sahte haçlı yoldaşının kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğuna inanmaya ikna olmaya meyilli olması meşhurdu. Disraeli'nin hükümetinin düştüğü gece, Avam Kamarası'na yenilmez "yüz ve cesaretinin" son kanıtını verdi. Marquis
Hartington, herkesin iktidardaki partinin kaderini belirlediğini bildiği bir konuşma yapmıştı, ancak büyük Yahudi devlet adamı sonuna kadar sarsılmaz ve cüretkar bir şekilde ayağa kalktı. "Var, efendim," dedi, yoğun sisin içinden geçiyormuş gibi gelen ve ancak konuşma konusunda eğitimli bir usta tarafından tüm salonda duyulabilen o örtülü sesiyle - "savaşta iyi bilinen bir manevra vardır. Önce süvariler toz yaratarak ve kılıç sallayarak ilerler, sonra hat boyunca bir tüfek takırtısı duyulur ve sonra büyük toplar devreye girer ve toz ve duman dağıldığında onu yaratan kuvvetin önemli bir mesafeye gittiği görülür. Bu manevra, efendim, geri çekilmenin örtülmesi olarak bilinir ve bu manevra bu akşam Majestelerinin Muhalefeti tarafından takdire şayan bir ustalıkla gerçekleştirildi." Elbette, yenildiğini biliyordu, bir saat içinde Hükümetin dizginlerinin kendi
ellerinden rakibinin
ellerine geçeceğini biliyordu, ama yenilgiyi kendi alaycı neşesiyle kabul etti ve nefes nefese zaferini ilan etti.

Bir yaz sabahı, Meclis gün doğumundan sonra kalktığında ve ben onu resmi ikametgahına giderken yakaladığımda, onda bu yılmaz damarın tuhaf bir örneğini gördüm. Sokak boştu ve o, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak ve sol elini sırtının alt kısmına bastırarak sürünerek ilerliyordu; bu hareket, onu çok acı çekiyormuş gibi gösteriyordu. Arkasından ayak seslerimi duydu ve döndü; dikkatsiz ve görünüşe göre görmeyen bakışları yüzümden yirmi kez geçmişti ve en azından beni tanıdığını bilmemesi mümkün değildi. Beni fark ettiği anda, kendini tamamen dikleştirdi ve sağlık ve güç açısından tam bir adamın güvenli yürüyüşüyle ​​dışarı çıktı. Bastonunu oldukça neşeli bir şekilde döndürdü ve ben yanından geçene kadar bu tavrını korudu. Daha sonra geriye bakmaya gönlüm elvermedi. Onu bir kez daha ve sadece bir kez gördüm. Bir öğleden sonra, evimde oturup yazarken, Bay Robinson'dan, daha sonra Sir John'dan, o zamanlar Daily News'in ilham verici dehası olan, ofise gitmem talimatını veren bir telgraf aldım. Oraya vardığımda, hemen Lordlar Kamarası'na gitmem talimatını aldım ve orada, başka hiçbir gazeteci olmadığı için, Lord Beaconsfield'ın resmi göreve başlamasına tanık oldum. Kırmızı ve ermin cübbeleri ve kunduz başlıklarıyla dört asilzade oradaydı ve Lord Şansölye yün çuvalın üzerinde oturuyordu. Bir görevli kırmızı bir pelerin getirdi ve gerçekten de çok eski ve solgun bir giysiydi ve onu aceminin omuzlarına yerleştirdi. İkinci görevli ona giydiği siyah bir kunduz pelerini uzattı, sonra Meclis'in dört köşesine doğru bir tür ciddi dansa yönlendirildi, her birinde bir saygı duruşunda bulundu. Sonunda Lord Şansölye'ye götürüldü ve tören sona erdi. Herkes
Disraeli'nin kariyerinin de sona erdiğini düşünüyordu ve ben de
yanlış peygamberlerden biriydim. O sıralar, uzun zaman önce kapanmış olan altı pennylik bir Society dergisi olan
_Mayfair_ için haftalık bir dizi dize yazıyordum ve o derginin bir sonraki sayısında Bay Disraeli'nin resmi yerleştirmesini temam olarak aldım. Belki de o zamanın neredeyse evrensel görüşünün bir ifadesi olarak hizmet etmesine izin verilebilecek iki dize hatırlıyorum, bu görüş
herkesin artık _bildiğine_ göre, sonraki dört yıldaki olaylarla
en sıra dışı şekilde çelişiyordu. Ben
şunları yazdım:--

"Geçtiğimiz perşembe günü Lordlar Kamarası'nda otururken,
Saat beşten biraz önce gördüm
Tarihin ilham perisi taş gibi gözyaşları döküyordu
Çizmek üzere olduğum resmin üstünde.
Bu yerin gördüğü en hüzünlü manzara
Barry ilk temel taşını planladığından beri.

"Zaferlerin ağırlığıyla yorgun düşmüş,
Bir dahi adam şöhret için bir mezar aradı;
Ve hayatın coşkulu kalabalığından çok uzakta
Bu karanlık mezar yerine geldi. Ve kederli birkaç kişinin huzurunda
Kendi kısa cenaze törenini baştan sona okudu."

Lordlar Kamarası, Alt Meclis'te inşa edilen pek çok parlak üne mezar olmuştu
ki genel kehanet,
yanlış da olsa, hiç de şaşırtıcı değildi; Bay
Punch'ın Lord John Russell'ın Lordlar Kamarası'na girişiyle ilgili karikatürü
unutulmamıştır. Cüppe ve taç giymiş zayıf küçük figür, benzer şekilde giyinmiş Lord Brougham tarafından gizlice ilerlerken gösterilir ve ikincisi, "Burada çok soğuk bulacaksın, Johnnie," diyerek varışa hitap eder.

Bay Biggar'ın "taş duvar örme" gibi büyük parlamento sanatını tanıttığı sırada ben de Meclis'teydim. Bay Biggar, karşısına çıkan ilk yarım düzine mavi kitabı alır ve onaylamadığı herhangi bir yeni
tedbirin tanıtılacağı zaman yüksek sesle okumaya başlardı. Saat iki buçukta okuyun ve devam edin,
saatlerin geçtiğini fark etmeden, yeni bir
önlemin getirilemeyeceği zamana kadar. Sir Wilfrid Lawson, kendine özgü
şekilde, "sayın milletvekilinin Üye, altmış dakika boyunca aralıksız kendi kendine okuma sırasına göre miydi?" O zamanlar Bay Brand olan Sayın Başkan, "sayın üyenin başkana duyulabilir olması gerektiği" talimatını verdi. Bay Biggar hemen her birinin kolunun altına üç mavi kitap koydu ve su bardağını alarak, "Biraz daha yaklaşacağım, Sayın Başkan," dedi ve geldi. Bay Başkan, bu durumlardan birinde ona, "Anladığım kadarıyla, izlediğiniz çizgiyi anladığım kadarıyla, bu konuların nasıl ilişkili olduğunu göremiyorum." dedi. "Bağlantıyı zamanla kuracağım, efendim," diye yanıtladı Bay Biggar. Bu "duvar örme" sanatı, Meclis'te yıllarca uygulandı, ta ki sonunda kurallar imkansız hale gelene kadar. Bir üyenin Meclis'te seviyesini ne kadar çabuk bulduğu dikkat çekiciydi. Meclis'e "patronluk etme" fikriyle yola çıkarsa, Meclis'in ona "patronluk ettiğini" hemen anlardı.

Bright'ın sadece bir konuşma yaptığını duydum Mecliste. Doğaçlama bir
konuydu ve hatip en iyi halinde değildi. Ancak Bright tutkuyla
dinlenmesi gereken bir kişiydi. Onu Ticaret Kurulu Başkanlığına atanmasının hemen ardından Birmingham'da dinledim. Muhafazakar
bir
banker yeniden seçilmesine karşı çıktı ve Bright çok sinirlendi, hatta karşı çıkıldığı için
çok öfkelendi. Belediye Binası platformuna
çıktığında, Sir Walter
Scott'un heyecan anlarında belirginleştiğini söylediği alnındaki o at nalı kıpkırmızı parlıyordu. Hemen konuşmasına daldı. "Bayanlar ve baylar" veya "Birmingham Seçmenleri" veya benzeri bir şey söylemedi. "Buna küstahlık diyorum," diye başladı, "ve siyasi tarih bilgimde eşsiz olan, burada, bu özgürlük yurdunda ve şimdi, hayatınız boyunca taktığınız zincirlerin sizden yeni
çıkarıldığı, uzuvlarınızın hala sürtünmelerinden
acıdığı ve şangırtılarının sesinin hala kulağınızda olduğu bu saatte, bir Muhafazakarın öne çıkıp izninizi istemesi - ne yapmak için? - o zincirleri size yeniden
çarpıtması. Ona bu izni verecek misiniz?" Ve sekiz bin kişi tek bir sesle "Hayır" diye cevap verdi, bu da bankacının
sonunu mühürledi.

Robert Lowe, Avam Kamarası'nda iyi bir ün yapmış olmasına rağmen, bunu Lordlar Kamarası'nda sürdüremeyen bir adamın en dikkat çekici örneklerinden birini verdi. Ben onun
rahatsızlığına bizzat tanık olmadım, ancak olayın on dakika içinde
ilk ağızdan hikayesini öğrendim. Talihsiz beyefendi o kadar miyoptu ki
sadece gözleri sayfaya bir iki santim kala okuyabiliyordu.
Üst Meclis'e yapacağı ilk konuşma için bir deste not hazırlamıştı; duruma özgü gerginlikle
muhtıralarını karıştırmayı başarmıştı ve onları yeniden düzenleyemediğini görünce
rahatsız bir şekilde oturdu ve bu tek felaketi
son olarak kabul etmiş gibi görünüyor.

Avam Kamarası'nda parlak bir figürdü.
En çarpıcı çabasını hatırlamak için iyi kişisel nedenlerim var.
Konuşması bir Ordu Reformu Tasarısı ile ilgiliydi ve en ustaca ve en nüktedanca
uygulanmış edebi alıntıların bir mozaiğiydi. O kadar iyi bir edebi kaliteye sahipti ki
dinleyicileri arasında mükemmelliğini tam olarak takdir edebilen yirmi kişi olduğundan çok şüpheliyim.

Onun imalarını takip edebilenler ölçüsüzce keyiflendiler ve Meclis onlardan ipucu aldı ve anlamadığı birçok şeye
gürültüyle güldü ve tezahürat etti. Bay Gladstone bir tür
firarcı gibi davrandı ve Virgilian veya Homeros'a ait bir ifadenin neşeli ironik bir şekilde uygulanmasına verdiği neşeli kahkaha, anında yakalanan bir ipucu oldu.
Lowe muhabirler için her zaman bir korku kaynağıydı, çünkü hiçbir stenografın veya fonografçının kaleminin takip edemeyeceği bir hızda konuşuyordu, ancak onu bu kadar imkansız kılan sadece konuşmasının hızı değildi. Cümlenin başında
şaşırırdı ve muhabir beklentiyle yarı çılgına dönene kadar kekelerdi ve sonra
hızla uzaklaşır, dakikada üç veya dört yüz kelime gevezelik ederdi. Bay Lowe bu özel akşamda
Başkan'ın dikkatini çektiğinde muhabirin
köşesindeydim ve yanımda oturan
kurmay başkanı bana acil bir şekilde fısıldadı, "Bunun mümkün olan en kapsamlı notunu istiyoruz." Yirmi dakika acı çektim. Ulusal konuşma atölyesinden ayrıldıktan sonra yıllarca
orada oturan en zayıf stenografi yazarlarından biri olarak anıldığımı düşünüyorum ve
kaygım ve gözlerimin önündeki başarısızlık kesinliğiyle, öyle bir tedirginlik
durumuna düştüm ki elim terledi ve kalemim kağıda bir çizgi bile
çizemedi. Çaresizlik içinde yere attım ve
yukarıya, boyalı tavana baktım, tüm gücümle dinledim ve
o zamanlar gerçekten olağanüstü bir anı olan şeye güvenmeye karar verdim.

"Ne yapıyorsun?" diye fısıldadı şefim bana. "Tanrı aşkına
beni rahat bırak!" diye cevapladım. İnledi ve ateşli bir şekilde
ek bir nota üzerinde çalışmaya başladı. Konuşmacı büyük bir tezahürat patlamasının ortasında oturdu,
tam rahatlamam omzuma dokunduğunda ve ben
o zamanlar galeri muhabirleri tarafından bir yazıya geçirme odası olarak kullanılan
18 numaralı komite odasına yürüdüm, koridorda yürürken
parlamento muhabiri olarak kariyerimin utanç verici bir şekilde sona erdiğinden emindim.
Komite odasının kapısının yakınında,
galerideki kıdemlilerden biri olan ve Westminster'ın en iyi klasiği olarak kabul edilen yaşlı Jack O'Hanlon ile karşılaştım.
Not defteri koltuk altına sıkışmıştı ve
ellerini zevkle ovuşturuyordu. "Bu, isterseniz parlamento belagati," dedi, ben yanına vardığımda; "Avam Kamarası'nda bu otuz yıldır duyulan hiçbir şeye benzemiyor. Meclis'te klasikler konusunda neredeyse hiç bilgin kalmadı." Yan yana oturduk ve bir iki dakika sessizce çalıştıktan sonra, yaşlı bilgin bana döndü ve "Sam Weller'ın şu cümlesini yakaladın mı?" diye sordu. Hiç zorlanmadan ona verdim ve sonra bir ilham geldi. Kekeleyen dil, Peder Prout'u ve peygamber Malachi'yi, Dickens ve Ingoldsby'yi, Pope'u ve Smollett'i ve Defoe'yu yağmalamıştı ve tesadüfen İngilizce'de aklıma uzun zamandır tanıdık gelen bir metni anımsatmayan edebi bir gönderme yapmamıştı, bu yüzden bir pazarlık teklif ettim. Eğer O'Hanlon bana Pagan karanlığında olduğum klasik şeyleri verirse, ben ona daha az aşina olduğu İngilizceyi verirdim. Not alışverişinde bulunduk ve aramızda mükemmel bir rapor ortaya çıkardık, ancak biraz sıkıştırılmış ve kısaltılmış bir rapor. Kurtulduğumu hissettim ve ertesi sabah rakiplerimin çalışmalarını endişeyle inceledim. O'Hanlon _The Advertiser_'ı temsil ediyordu ve eyaletlerde bir yerde düzenlenen Lisanslı Yiyecekçiler Derneği'nin büyük bir toplantısının raporunun onu boğduğunu gördüm. Sadece bir paragrafa indirildi ve diğer dergilere gelince - _The Times, The Telegraph_ ve _The Standard_ - hepsi umutsuzca denizdeydi. Bu şaşırtıcı söylemin uzaktan bile olsa buna değer tek bir raporu vardı ve o da _The Daily News_'daydı. Bay J. R. Robinson'dan özel bir tebrik mektubu aldım.
Ölüm gününe kadar beni istisnai
kazanımlara sahip klasik bir bilgin olarak görmeye devam etti. Onu aldatmamak için hiçbir fırsatım olmadı, yoksa kesinlikle değerlendirirdim, ama o zamandan beri bunu
bazen itibarların nasıl gelişigüzel
yaratıldığına dair bir örnek olarak görmekten memnun oldum. Yıllar sonra, galeride hala yılın en zor konuşmasını boyalı tavana bakarak not alan adam olarak hatırlandığımı öğrendim.

Galerideki muhabirler arasında parti hissinin ne kadar yükseklere ulaştığını fark etmek şaşırtıcıydı. Bay Gladstone iktidara geldiğinde, Muhalefet taraftarları arasında onun hakkında yüzlerce kötü niyetli ve imkansız hikaye dolaşıyordu ve boş zamanlarımızın çoğunu geçirdiğimiz galeri merdivenlerinin dibindeki küçük Tabagie'de, onun belagatinin, mali kapasitesinin ve bilginliğinin yerildiği hararetli tartışmalar oluyordu. _The Daily Telegraph_ ekibinin kıdemli bir çalışanının "o ebedi yaşlı kadın yine ayağa kalktı" duyurusuyla odaya girdiği ve genel bir iniltinin yayıldığı bir olayı hatırlıyorum. Bay Gladstone'un karakterine ve dehasına hayrandım ve hayranlığım hiç bitmedi ve küçük adamlar tarafından küçümsenmesine sürekli kızardım, ancak bir gün Epping Ormanı Komiserlerinin yıllık gezisini bildirmek için aşağı gönderilene kadar kendi fikrimi ifade etmek için gerçek bir fırsat bulamadım. Neşeli bir gün geçirdik, çok doyurucu bir
akşam yemeği ve Londra'ya bir dizi açık frenle geri dönüş yolculuğuyla sonlandı. Frende bir
sepet şampanya vardı ve
içine bir yer buldum ve
tüm toplantıda hiç kimsenin
şampanya açacağı olarak kullanılabilecek bir şeye sahip olmadığı ortaya çıktı. Ancak bir beyefendi,
şişelerin boyunlarını koparmada çok becerikliydi ve
eve yarı yola gelmeden önce hepimiz büyük bir memnuniyet
ve neşe içindeydik. Siyaset hakkında oldukça gürültülü bir tartışma oldu
ve bir istisna dışında, arkadaşlarımın hepsi Gladstone'un
ateşli muhalifleriydi. Sonunda ateş ettim--şampanyanın bununla bir ilgisi olduğunu söyleyebilirim--ve o beyefendilere bana
büyük bir adamın çizmesinin altında sürünüyormuş gibi göründüklerini,
adamın mimari bir incelemesini yaptıkları izlenimini edindiklerini söylemeye cesaret ettim. "Onun oranlarını fark edebilmen için," dedim, "teleskopik bir mesafeye seyahat etmen gerekecek," ve orada bir alıntıyla patladım:

"Her çağ,
Çok yakından görüldüğü için,
Ondan sonra yaşamamış olanlar tarafından kötü anlaşılır; varsayalım ki
Pers Xerxes'in planladığı gibi,
Athos Dağı oyulmuş,
Bir adamın devasa heykeline:
Kulağına çalı çırpı toplayan köylüler,
Orada, otlayan bir keçi sürüsü gibi,
Herhangi bir insan formunu tahmin etmemişlerdi.

Aslında, on mil uzağa seyahat etmeleri gerekecekti
Ya da dev onlara saldırmadan önce,
Tam insan profili, burun ve çene belirgin,
Ağız, gökyüzüne doğru sessizliğin mırıldanan ritimleri,
Ve akşamları güneşlerin kanıyla besleniyor;
Görkemli gövde, - el, sürekli olarak
Gümüş bir nehrin cömertliğini
Tüm kırsal meralara doğru fırlatan. Hatta böyledir
Zamanlarla içinde yaşıyoruz,--yakınlarda yakalanmak için her zaman çok büyük."

Sanırım alıntı tanınmasa bile, herkes en azından bunun bir alıntı olduğunu ve doğaçlama olamayacağını bilirdi, ama bir adam diğerine döndü ve "Aman Tanrım! Bu bir belagat," dedi ve frenin arkasındaki bir beyefendi karanlıktan çıkıp neden Parlamento'ya aday olmadığımı sordu ve önümde bir geleceğim olduğunu söyledi.

BÖLÜM IX

Rus-Türk Savaşı--İstanbul--Düşmanı--Albay Archibald Campbell--Savaşmayanların Cesaret--Baba Sopa--Türk Ekonomisi--İstanbul'un Anıları.

Bu sırada Avrupa'nın doğusunda sorunlar çıkıyordu ve bir yıldan az bir süre sonra Rusya ile Türkiye arasında savaş ilan edildi. Yılın ilk baharında, karşıt güçler Tuna Nehri boyunca uzun top atma oyunu oynuyorlardı ve çok geçmeden, Bay Gladstone'un en talihsiz şekilde Çar olarak adlandırdığı "Kuzey'in ilahi figürü"nün komutasındaki güçler, düşman ülkesine ayak basmıştı. Bu olmadan hemen önce, kendisini _Chicago Times_'ın İngiliz temsilcisi
Albay Keenan olarak tanıtan bir beyefendiden bir ziyaret aldım.
Bu sefer için hizmetlerimi kullanıp kullanamayacağını öğrenmek istiyordu.
Hevesle kabul ettim, aramızda aceleyle bir tür sözleşme yapıldı ve
yarın günü, Schumla'ya doğru yola çıktım.
Viyana'ya _yoldan_ gitmeyi ve oradan Tuna Nehri'nden aşağı savaş alanına gitmeyi teklif ettim. Donau Damp Schiff Şirketi'nin Viyana'ya varmadan
yirmi dört saat önce Karadeniz'e son vapurunu gönderdiğini ve hizmetin geçici olarak askıya alındığını öğrendim. Trieste'ye gidip Konstantinopolis'e gitmekten başka çare yoktu. Şehri kuşatma altında ilan edilmiş ve Trablus ve İzmir'in tüm
serserileri ve kabadayılarıyla dolu buldum. Bu kişiler, orada konuşlandıkları sürece toplumun saygın
bir kısmını terörize ediyorlardı.

Şehir ile "Avrupa'nın tatlı suları" romantik
adını taşıyan o kasvetli ve kirli kanal arasında yaklaşık beş bin kişilik bir bu soylular kampı vardı. Yakında tamamen hayali bir Bulgar ayaklanmasının bastırılması için serbest bırakılacaklardı ve Başi-Bazuklar ile birlikte yağma, ateş ve katliam bayrağını ülke çapında taşıyanlar onlardı ve yoldaşlarıydı. Bir hafta boyunca kendi bölgelerini işgal etmeden önce bize kalitelerinin sadece bir tadını verdiler. Merakla çekilen bir Yunan hanım ve kızı, onların saflarına doğru ilerledi. Anlatılamaz 
hakaretlere maruz kaldılar ve arabacılarıyla birlikte
acımasızca öldürüldüler; ve bu olaydan sonra şehir, kırsala doğru yürüyüşe geçirilene kadar
bir daha asla rahat nefes alamadı. Dağıtılmalarından sonra yetkililer komiserliklerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyor ve yağmalanarak yaşamaya terk edildiler. Aylar sonra, düzenli birliklerden bir subaya hangi prensiple ödeme yapılması gerektiğini sormaya cesaret ettim. "Payes mi?" diye sorduğum beyefendi, "ils ne sont pas payes, ils volent." diye yanıtladı.

Trieste'den gelen yol arkadaşlarımdan biri, Fransız-Alman seferi boyunca savaşmış ve şimdi Rusya'ya karşı Türk tarafında gönüllü olarak görev yapma izni almış genç bir Alman subayıydı. İrlandalı bir soylunun torunuydu, ancak babası uzun süredir Berlin'de diplomatik bir görevi yerine getiriyordu. Babasının ölümünden sonra aile Almanya'ya yerleşmişti ve bahsettiğim genç subay imparatorun vatandaşıydı. O ve ben Byzance Oteli'nde birlikte konakladık ve orada garip bir şey oldu. Bir akşam oteldeki bir misafir, çok yakışıklı, uyanık ve yiğit bir adam olan genç bir Fransız subayıyla akşam yemeğine geldi. Daha sonra onu yakından tanıdım. Ev sahibi onu genç Alman'ın karşısındaki _table d'hote_'a oturttu ve neredeyse ilk andan itibaren ikisinin birbirlerine tuhaf bir şekilde baktığı görüldü. Fransız adam ayağa kalktı ve ev sahibini bir kenara çekerek ona fısıldayarak bir mesaj
verdi ve geri çekildi. Daha sonra iki adamın Gravelotte'deki büyük süvari hücumunda farklı taraflarda çarpıştıkları ortaya çıktı. Karşıt alaylar karşılaştığında, ilk şoktan sonra muazzam bir _kargaşa_ yaşandı ve Fransız hem şimdi karşılaştığı genç Alman subayıyla hem de kardeşiyle çarpıştı, ikincisi elinden düştü. Daha önce hiç karşılaşmamışlardı ve daha sonra da hiç karşılaşmadılar, ancak her iki tarafta da tanıma anında oldu. Yüzbaşı Tiburce Morisot--Fransızın adıydı--benim de tanık olduğum başka bir ilginç itirafta bulundu. Hotel Misseri'de onunla yemek yerken, yanımıza oturan iri yarı, güçlü bir adam geldi. "Affedersiniz," dedi eğlendiricim, masanın karşısından konuşarak, "ama sanırım siz ve ben daha önce bir yerde
tanışmıştık." "Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı iri adam; "Seni kendi kafamda tartmaya çalışıyordum ama beceremedim. ""Hiç Afrika'da oldun mu?" diye sordu diğeri. "Evet," diye cevapladı iri adam, "Orada birkaç yıl geçirdim." "Büyük av hayvanı avcılığı mı?" diye sordu ev sahibim. "Evet," dedi diğeri. "Askeri bir yol kesen bir grup Fransızla karşılaştığınızı hatırlıyor musunuz?" Bölgeyi söyledi ve sorguya çekilen adam "Evet," diye cevapladı, hatırlıyordu. "Kampa bir zürafanın kalbini getirdin," dedi Morisot, "ve onu ateşimizde
kızartmak için izin istedin." "Evet," diye cevapladı diğeri, "ve Tanrı aşkına! sen o partinin komutasındaki adamsın." Samimi bir şekilde el sıkışarak
tanışmalarını tazelediler ve kadehlerini tokuşturdular. Büyük İngiliz, daha sonra Schipka Campbell olarak bilinen Albay Archibald Campbell'dı ve bu ikisi hakkında belki de anlatmaya değer bir hikaye anlatılmıştı. Birlikte Schumla'ya gittiler ve orada haftalarca, sadece nehrin diğer yakasından Rus toplarından birinin attığı ara sıra bir merminin
arada sırada araya girmesiyle değişen ölümcül bir monotonluk içinde yaşadılar. "Burada korkunç derecede sıkıcı olmaya başladı," dedi Fransız bir gün. "Farz edelim ki gidip değişiklik olsun diye tahkimatlara
oturalım ve üzerimize mermi yağsın." Bu öneri muhtemelen tamamen mizahi bir şekilde yapılmıştı, ancak İskoç bunu ciddiye almış gibi görünmeyi seçti ve bunun çok iyi bir fikir olduğunu söyledi. Büyük olasılıkla, cevap da öneri kadar mizahi bir şekildeydi, ancak her biri oyuna o kadar ciddi bir şekilde
başladılar ki sonunda gidip
şilliğe oturdular, orada pipolarını içtiler, ta ki aralarında büyük bir mermi patlayana kadar, sonra Fransız
onur için yeterince şey yaptıklarını ima etti ve ikili yavaşça geri çekildi. Ve burada
bir buçuk yıl sonra başıma gelen kendi deneyimimi hatırlıyorum,
ama belki de şimdi en iyi şekilde ele alınabilir. Vahşi
Kulübü'ne seçilmiştim ve bir gece orada bir dizi eski kampanya
adamıyla karşılaştım -gazete muhabirleri, sanatçılar ve doktorlar--birbirleriyle savaş hikayeleri
değiştiriyorlardı ve hepsi tek bir konuda hemfikirdi: ateş altında olmanın getirdiği
olağanüstü coşku. Şimdi ben de haftalardır ateş altındayım ve bundan hiç hoşlanmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Dürüst olacağım; Beyaz tüyü hiç göstermedim ama biliyorum ki o kampanya sırasında birçok kez, eğer kendi gözümde rezil olmadan kaçabilseydim, bunu yapardım. Yerimde kaldım çünkü orası benim yerimdi ama en ufak bir şekilde orada olmayı sevdiğim için değil ve vurulmanın verdiği coşku ve bundan kaynaklanan çılgınca haz hakkındaki tüm bu konuşmalar beni gerçekten çok etkiledi ve kendi zihnimi yoklayıp, aslında gerçeği kendisinden ve başkalarından gizlemeyi başarmış bir korkak olup olmadığımı sormaya yöneltti. O gece kulüpten melankolik bir ruh haliyle çıktım ve Strand boyunca amaçsızca dolaşırken omzumda bir el hissettim ve arkamı döndüğümde Archibald'ı yanımda gördüm. Forbes. "Vurulmuş gibi görünüyorsun, genç," dedi, "gel de bir içki iç." Beni Gaiety barına çekti ve orada, bir viski ve puro eşliğinde, derdimi açtım. "Oğlum," dedi Forbes, "on yedi kampanyadan geçtim, büyük ve küçük, ve biraz
deneyimim oldu. Zihnini oldukça rahatlatabilirsin ve yapabileceğin ilk şey kulübüne geri dönüp o adamlara iltifatlarımı iletmek --Archibald Forbes'un iltifatları-- ve onlara bir adama
yalancı olduklarını söylemek!" Bu mesajı almadım, çünkü ona verdiğimden daha vurgulu bir biçimde iletilmişti, ama epeyce
rahatlamış bir şekilde ayrıldım. O zamandan beri birçok eski kampanyacıyla notlarımı karşılaştırdım ve böyle bir zamanda pozisyonu hakkında çok ciddi bir bilgi sahibi olduğunu itiraf etmeye
istekli olmayan biriyle hiç ciddi bir şekilde konuşmadım. Kuşatma sırasında insanlar buna alışır, ama o zaman bile bununla ilgili özel bir eğlence yoktur ve sadece oturup katlanmak
neşeli bir deneyimden başka bir şeydir; düşmana doğru hareket halinde olmak
tamamen başka bir konudur.

Örneğin, Guemlik'te bir tüfek mermisinin sol kulağımın o kadar yakınından geçtiği bir olayı hatırlıyorum ki, bir iki dakika boyunca o tarafım sağır oldu ve kulağım merminin geçmesiyle
sıcaktı. Bana eşlik eden küçük gruba "Ateş altındayız!" diye bağırdığımı ve kendimi attan atıp onu bir koruluğun sığınağına sürüklediğimi hatırlıyorum. Orada bir savaş konseyi topladık ve sonunda doğrudan köye gidip ne olacağına güvenmeye karar verdik. Askeri yetkililer tarafından bir refakatçiyle seyahat etmeye zorlanmıştım ve yanımda dört tane atlı Zaptieh, bir çavuş, tercümanım ve bir muhabir arkadaşı vardı. Hepimiz tekrar atlarımıza bindik ve üç yüz metreden daha uzakta olmayan köye doğru hücum ettik. Saldırıya doğru ilerledik ve hız, risk ve belirsizlikle birlikte, kesinlikle çok heyecan vericiydi ve hatta bir anlamda keyifliydi. Arnavut kaldırımlı sokağa girdiğimizde, Winchester tekrarlayan tüfeğiyle silahlanmış yalnız bir Bashi-Bazouk bulduk. Ona, refakatçimin çavuşu, "Son zamanlarda ateş etti mi?" diye sordu. "Evvet," dedi küstah serseri, sırıtarak, olumlu yanıt verdi. "Nereye ateş etti?" diye sordu çavuş. "Küçük bir kuş," diye yanıtladı. "Otoyola doğru ateş etti mi?" Çavuş ona tekrar sordu. "Evvet,"
bir kez daha. "Ve otoyoldan gelen bir grup görmüş müydü?" diye sordu
çavuş. "Ah, Evvet!" Çavuş harap
bir
çit çite doğru at sürdü ve ondan kalın bir kazık çekip çıkardı ve
Başi-Bazuk'a öyle bir dayak attı ki
daha önce veya sonra hiçbir adamın bir başkasına
verdiğini görmedim.

İyi yaşlı Peder Çubuk Türk yönetiminde çok büyük bir rol oynuyor gibiydi.
Örneğin, Plevne'ye yürüyüşte, iki yüksek rütbeli askeri yetkilinin meslektaşlarının huzurunda azarlandığını gördüm.
Ne yaptıklarını veya yapmadıklarını bilmiyordum, ama tam zamanında olay yerine vardım ve her adamın sırayla dışarı çıktığını, kollarını kavuşturduğunu
ve başını eğerek omuzlarına gelen yarım düzine yankılanan darbeye
boyun eğdiğini gördüm. Bu yüzeysel bir tören değildi, ancak ikisi bunu oldukça sessizce karşıladı ve hiçbir şey olmamış gibi
görünerek ayrı görev yerlerine geri döndüler. Bu türden üçüncü bir örnek
Edirne'deki askeri hastanede gerçekleşti. Dr. Bond Moore orada görevliydi ve bir gün düzensiz birliklerden biri kırık bir bacakla getirildiğinde ben de yanındaydım. Doktor uzvu karbolik asitle
seyrelterek sardı ve alçı bir bandajla sabitledi. Adamı oldukça rahat bıraktı ve tercümanı aracılığıyla ona
çabuk iyileşme sözü verdi. Ancak iki gün sonra, turlarımız sırasında hastaya
yakındık ve onu korkunç bir acı içinde bulduk.
Araştırma sonucunda bandajın değiştirildiği ve uzvun umutsuzca çarpıtıldığı, ayak parmaklarının içe doğru öyle bir şekilde döndüğü
olduğu, adam iyileşse bile hayatının geri kalanını çaresiz bir
sakat olarak geçireceği ortaya çıktı. Sargı zaten toplanmıştı ve
Moore onu yırtıp attığında dehşete kapıldı, altındaki kahverengi dal
korkunç bir şekilde solmuş ve iltihaplanmıştı. Soruşturma sonucunda,
dalın ilk yerleştirildiği operasyonu izleyen genç bir Türk hakiminin,
dalın bağlandığı alçı kutusu kurumadan önce pansumanı yeniden düzenlemek için kafasına aldığı ve
tıpkı zeki bir maymunun yapabileceği gibi, seyreltilmemiş karbolik asit pansumanı uygulayarak tanık olduğu işlemi geliştirdiği ortaya çıktı. Bond Moore'un yapılan kötülüğün tam boyutunu gördüğünde bu kadar öfkeli bir adam nadiren gördüm. Küfür konusunda çok üretkendi, ancak bildiği veya o anda uydurabildiği her şeyi tükettiğinde, bir iki dakika içinde gelen tercümanımı çağırmamı rica etti ve mağdurdan, kendisini bu kadar kötü muamele eden adamın tarifini aldı. Bond Moore o adamı çağırdı ve emin olduktan sonra, onu koridorun tamamı boyunca tekmeledi ve sonunda onu uzun bir merdivenden aşağı uçurdu, orada, kendisi için çok şanslı bir şekilde, hastanenin altında ahırda bulunan süvari alayının kullanımı için yeni teslim edilmiş bir saman yükünün üzerine düştü. Öfkeli haakim, topallayarak hemen şehrin askeri komutanına gitti ve İngiliz meslektaşının kendisine nasıl davrandığıyla ilgili bir şikayette bulundu. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede geri döndü ve yanında 
Paşa vardı, sakalı tel gibi olan, 
çok saldırgan bir şekilde bir malakka bastonu taşıyan küçük, siyah burunlu bir adamdı. Öfkeden titriyordu ve akıcı bir Fransızcayla Bond Moore'dan son derece buyurgan bir şekilde bir açıklama talep etti. Bond Moore, Türkçe'den daha fazla Fransızca bilmiyordu, ancak tercümanım durumu açıkladıktan sonra, Paşa şikayetçiye döndü ve birkaç kısa ve öfkeli sorudan sonra, malakka bastonuyla ona saldırdı, ta ki kükreyene kadar: "Amaan, Eccellenza, amaan!" (tercüme edildiğinde, "merhamet et" anlamına gelir) ve sonunda kaçıp öfkeli küçük Paşa'nın arkasından tüm gücüyle bağırarak koştu.

Elbette bazı doğaları etkileyen savaş zevkinin varlığını inkar etmek işe yaramaz, ancak bunun ateş altında durmaktan kaynaklanmadığından kesinlikle eminim. Soğukkanlı cesaretin bazı olağanüstü örneklerini ve en azından mükemmel bir paniğin örneklerini gördüm, ancak sonuncusunu gördüğüm koşullar beni bunu anlamaya ve sempati duymaya yöneltti. Plevna'dan zorunlu olarak geri çekilmemizden kısa bir süre sonra Taşkesen'de konuşlandırıldık. Yaşadığımız köy, savaşın gerçek cephesinden iki veya üç mil uzaktaydı ve sisli bir sabah, küçük bir dağ midillisiyle tahkimatları ziyaret etmek için yola çıktım. Tüm hikayeyi bir ısırıkta bitirebilirim ve bunu yapmak için Viyana'da olduğum ve Tuna Nehri üzerinden Schumla'ya gitmenin imkansız olduğunu yeni keşfettiğim zamana geri dönmeliyim. O şehirdeki Englischer Hof Oteli'nde, Balkan ülkesinin askeri incelemesini yıllardır yapan
bir beyefendiyle tanıştım.
Türk Hükümeti ile bir tür sözleşme imzalamıştı, ancak
seferin hemen arifesinde, yetkililer ona
çalışmaları ve masrafları için kendisine ödenmesi gerektiğini düşündüğü 12.000 £ tutarındaki parayı ödemeyi
reddetmişti ve büyük bir risk ve zorlukla
haritasını Konstantinopolis'ten kaçırmayı başarmıştı. Haritayla birlikte St. Petersburg'a gidiyordu ve sonunda haritayı Rus Hükümeti'ne verdi. Harita olmadan Rus ordusu asla Balkanlar'ı zorla geçemezdi ve ben her zaman Türklerin yenilgisini 12.000 £'luk o kötü ekonomiye bağlıyordum. Harita, şimdiye kadar gördüğüm türünün en sıra dışı örneğiydi. Yaklaşık bir ayak karelik çok sayıda ince ahşap levhadan oluşuyordu ve bunların üzerine Balkan sıradağlarının tüm dağları ve geçitleri tam olarak ölçekli olarak ve her yolu ve patika gösterilerek
modellenmişti.

Şimdi Taşkesen'de Ruslar bu haritaya sahipti ve
sonuç olarak toplarını görüş alanının dışında olan pozisyonların tam aralığına
ayarlayabildiler. O sisli sabahta seyahat ettiğim yol, mermilerle süpürülüyordu, bunun açık amacı, erzak ve malzemelerin ön taraftaki birliklere taşınmasını engellemekti. Muhtemelen cephane eksikliğinden dolayı, top atışları sabah yediden yaklaşık on bire kadar askıya alınmıştı ve
bu durgunluktan yararlanarak tahkimatlara ziyaretimi yapmaya çalıştım. Tepeye yaklaşık yarı yoldaydım ki birkaç metre önümde bir mermi patladı; bir tane daha ve bir tane daha. Diğerlerinden daha yüksek bir rakımda atılan mermi başımın üstünde patladı ve aşırı derecede gergin hissetmeye başladım. Attan indim ve midillimi sağ taraftaki ormana sürdüm. Ormana on metre bile girmemiştim ki önümde bir mermi patladı ve panik gibi bir şekilde küçük atımı yolun karşısına sürükledim ve karşı taraftaki ormanda bir sığınak aradım. İçeri girdiğimde önüme bir mermi geldi ve bu sefer her zamankinden daha yakındı. Şimdi yoldaşlarınızın ortasında veya tek bir arkadaşınızın arkadaşlığındayken yakın bir tehlikede olmak başka bir şey, tamamen yalnızken ve size destek olacak kimse olmadığında kendinizi bir ateş çemberinin içinde bulmak başka bir şey. O zamanın hatırası, kaçan adama karşı beni her zaman acınası hale getirecek. Bir an için fiziksel korkuya mutlak bir teslimiyetin eşiğindeydim. Kendimi nasıl kontrol altına aldığımı gerçekten bilmiyorum. Kesinlikle çok korkmuştum ve cesaretim neredeyse tükenmişti, önceki bir yolculuğumda mükemmel bir sığınak sağlayan büyük bir granit kaya çıkıntısının yanından geçtiğimi hatırladığımda. Geri dönmenin devam etmek kadar tehlikeli olduğunu düşündüm ve sığınağımın sadece iki veya üç yüz metre önümde olduğunu tahmin ettim. Bu amaçla tekrar bindim ve bineğimin beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yokuş yukarı sürdüm. Sığınağıma ulaştığımda mermiler uluyor, çığlık atıyor ve her yerde patlıyordu, ama ben mükemmel bir güvenlik içinde oturuyordum ve zamanla kendimi toparladım. Orada belki bir saattir bulunuyordum
ve sabahki maceramı anlatmaya başlamıştım ki
yoldan aşağı doğru gelen vahşi bir ses ve tehlikeli, baş döndürücü bir hızla bir atın nallarının tökezleyen takırtısını duydum ve atlı geçti
ve onun geçişinde, ne kadar hızlı olursa olsun, birbirimizi tanıdık. Adamı
çok iyi tanıyordum; İngiliz bir doktordu ve hayatımda
hiç deneyimlemediğim kadar keskin bir acıma
sancısı hissettim, çünkü onda kendimin çok yakın zamanda kurtulduğum o korkuya teslim olma halini tanıdım, Tanrı bilir nasıl! Çizgiye dokunmuştum ve
bir şekilde onu aşmaktan kurtulmuştum; yanımdan uluyarak geçen adam
çizgiye dokunmuş ve onu aşmıştı. Eyerinin ön tarafına tutunuyordu ve atının dizginleri gevşek ve kopuktu; yüzü mosmordu ve sesinin en yüksek noktasından tam bir dehşetle bağırıyordu. Bir anda gitti ve daha sonra köye vardıktan bir saat sonra acil bir durum olduğunu söyleyerek evraklarını teslim edip hemen kırsala gittiğini öğrendim. Yıllar sonra eşimi, sayısız kampanyasından birinden yeni dönmüş olan Bay Bennett Burleigh'nin öğleden sonra vereceği dersi dinlemek için şehre getirdim. Tiyatro için kalıyorduk ve bu arada Criterion'da yemek yedik. Gece kıyafeti giymiş bir beyefendi, üç hanımdan oluşan bir tiyatro partisiyle geldi. Bir süre partisini düzenlemekle meşgul oldu ve sonra karşıma oturdu. Göz göze geldik ve daha fazla utanan bir adam gördüğümü hatırlamıyorum. Kulakları bile kızarana kadar kızardı ve eğer cesaretimi toplasaydım onu ​​bir kenara çekip, zihnini rahatlatabilecek bir itirafta bulunurdum. Tehlikede soğukkanlılık ünü, diğer ünler gibi, çoğu zaman hak edilmeden elde edilir. Rus-Türk savaşı sırasında,
demiryolunun son durağı Tatar Bazardjik'in birkaç mil ötesindeydi. Bir grup İngiliz doktorla
kuzeye seyahat ediyordum ve oradaki istasyonda dinlenmek için indik. Trenin orada durduğu süre hakkında yanlış bilgilendirilmiştik ve hareket halindeyken
muhafız tarafından aceleyle çağrıldık. Makinist, sert bir şekilde
koşarak vagonumuzu geçebilecek duruma gelene kadar yavaşladı. Ağır binicilik çizmeleri giymiştim ve bu durum beni biraz engellemişti ve parmaklarım kompartımanın yanındaki pirinç koruyucuya değdiği anda, bir topraklama teline takıldım ve yaklaşan trenin altına öyle bir düştüm ki
arabanın tekerleği aslında uyluklarımın arasındaydı. _marche-pied_'i iki kolumla kavradım ve tüm gücümle
tutundum. Dönen tekerlek aslında bacaklarımın iç kısmına sürtünüyordu
ve mahmuzlar çizmelerimin topuklarından kopmuştu. Manevrayı nasıl yaptığımı asla bilemeyeceğim, ancak tren durma noktasına gelmeden önce, _marche-pied_'in üzerinde dizlerimin üzerindeydim ve arkadaşlarımdan biri tarafından vagona
yardım ediliyordu. Sanırım
şimdiye kadar bildiğim en yakın tehlike anıydı,
ama dürüstçe garip bir şeye tanıklık edebilirim--kesinlikle
korkmuyordum--ve korkunç bir ölüm beni gerçekten sıyırıp geçtiğinde,
hayatımın tamamında olduğum kadar
serinkanlı bir şekilde kendime hakimdim.
Ama beni bekleyen bir bilinç şoku vardı.
Bir an sonra
şiddetli bir şekilde hastalandım ve gecelerce
korkunç bir kabus yaşadım, bu kabusta, duruma doğal gelebilecek tüm dehşetler üzerime
çalışmaya başladı.

Grande Rue de Pera'da Napoleon Flam adında birinin işlettiği
bir kafe _chantant_ vardı.
Buraya bağlı küçük bir gümüş cehennem vardı,
içinde yirmi dört sayı ve çift sıfır bulunan bir rulet masası vardı. Burada paralarını
atmaya hazır olan çok sayıda uçan yabancı vardı ve masaya başkanlık eden şişman Yunanlının
bu işi şişmanca bir şeye dönüştürdüğünü düşünüyorum. Konser odasında, daha fakir türden Kıta konser salonunun emekli sanatçıları çığlık atıyor,
yüzlerini buruşturuyor ve dik dik bakıyorlardı ve gösterinin her bir öğesinden sonra, sanatçı
daha cömertçe davrananların içine küçük bakır paralar attığı bir deniz tarağı kabuğuyla
ortaya çıkıyordu. Mekan neredeyse her zaman siyah fraklı ve kızıl fesli adamlarla
doluydu. Kötü şöhretli Valentine Baker,
Sublime Babıali tarafından bir İngiliz _jandarması_ oluşturmak için işe alınmıştı ve bu gerçek, onun bayrağı altında askere alınmak için can atan çok sayıda İngiliz askerini
Konstantinopolis'e getirmişti. Birçoğu, günlerinde iyi hizmet vermiş ve lekesiz kayıtlara sahip adamlardı, ancak o zamanlar şehirde İngiliz ordusunun itibarsızlaşmış ayaktakımının büyük bir birliğinin toplandığı gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. "Concert Flam" her iki grup için de kabul edilen buluşma yeriydi ve Konstantinopolis'teki ikinci gecemde, daha önce bahsettiğim genç İrlandalı-Alman subay ve şehirde yeterince uzun süredir bulunan ve ipleri öğrenen bir Amerikalı gazete muhabiriyle birlikte oraya gittim. Genç Von A. iri, cana yakın, hayvan ruhlu bir adamdı ve bu özel durumda, _Bacchi plenus_. Etrafında oturan kırmızı fesli ve siyah ceketli tüm küçük esmer adamların Türk olduğu izlenimindeydi. Türk davası için coşkuyla
dolup taşıyordu ve bir veya iki vatanseverlik
cümlesi edinmişti. Ruh, sahne performansının bir aralığında ayağa kalkıp yüksek sesle şu sözleri haykırmasını sağladı:

"Chokularishah Padishah", yorumlandığında "Sultan sonsuza dek yaşasın!" anlamına gelir. Coşkusu bulaşıcı değildi, çünkü
toplantı neredeyse tamamen Sultan'ın sonsuza dek yaşayıp yaşamaması veya ertesi sabah ölmesi umurunda olmayan insanlardan oluşuyordu.
Kaşlar kalkık ve alaycı bakışlar vardı, ancak genç beyefendi bunlara bakacak durumda değildi ve şöyle haykırmaya devam etti: "muskov uyuşuk!"
bir Rus'un domuz olduğunu ve mason işaret parmağını boğazının üzerinden geçirerek, ona ne yapılması gerektiğini, kendi görüşüne göre,
belirtti. Genç adam orada duruyordu, iri, güçlü ve neşeliydi ve eminim ki kimseye zarar vermek istemiyordu, karşısında oturan küçük bir Yunanlı, "Je suis muscove, monsieur," dedi ve çocuk mermer masanın üzerinden eğilip ona sahte bir büfe fırlattı, ancak bu büfe ne yazık ki ona ulaştı ve sanki bir dokuz pinmiş gibi onu devirdi. "Concert Flam"da bir porselen kahve fincanı yaklaşık çeyrek pound ağırlığındaydı ve bunlardan yarım düzine tanesi odanın çeşitli yerlerinden suçluya doğru
fırladı. Kafenin her yerinde tavandan dadoya kadar uzanan büyük aynalar vardı; bunlardan bir veya ikisi
parçalandı ve daha "Jack Robinson" diyemeden
en vahşi bir karmaşa hüküm sürdü ve her yer bir _kargaşa_ içindeydi. Orada bulunan dokuz veya on İngiliz, kargaşanın başlatıcısının etrafında dizildi, ki o gerçekten anlık bir tehlike içindeydi. Tüm
grubumuz odanın ortasında düzensiz bir halka oluşturduk ve bir süre oldukça neşeli vakit geçirdik. Küçük salonda, altın başlı kısa tahta mızraklara bağlı tüm milletlerden bayraklar asılıydı ve saldırganlarımız bunları parçalayıp bize karşı silah olarak kullandılar. Çatışma kısa ve kesindi; sayıca belki altıya karşı bir kişi bize karşıydı, ancak sonunda sıralar halinde dizildik ve İngilizlerin doğrudan omuzdan vurma tarzı, düşmanı aceleyle dar ve dolambaçlı merdivene doğru gönderdi, burası oradan tek çıkış yoluydu ve burada, o anın coşkusuyla, grubumuzdan ikisi korumasız bir şey yaptı; kaçakları korkuluğun üzerinden aşağıdaki kalabalığın başlarının ve omuzlarının üzerine düşürdüler. Bizler
alanın efendileri olarak kalmıştık ama, öyle oldu ki, "Konser Flam" en alçak Yunan mahallesinin tam karşısındaydı, Rue Yildiji, sanırım
adıydı ve alçak bir kemerin altından kirli bir taş merdivenle yaklaşılıyordu. Bu basamaklarda, o anda kapabilecekleri her şeyle silahlanmış büyük bir insan kalabalığı vardı: tavalar, maşalar, ateş
kürekleri ve kısa sürede bir savunma
silahına dönüştürülebilecek herhangi bir ev eşyası. Neyse ki aramızda bir tane soğukkanlı kafa vardı. O zamanlar daha sonra çok yaygın olarak tanındığı
unvanı henüz kazanmamış olan Schipka Campbell oradaydı ve partinin komutasını
aldı. Hepimiz silahlıydık ama kalabalığı korkutmak için silahlarımızı göstersek de, hayatlarımızı
tehlikeye atarak ateş etmememiz konusunda ciddi şekilde uyarıldık. Grande Rue de Pera'ya ulaştığımızda çılgıncaydı, ama her birimiz elimizde tabancayla teker teker dışarı çıktık ve kendimizi duvara yasladık. Tek bir darbe vurulduğunu hatırlamıyorum, ama kalabalığın arkasındaki insanların bize ulaşmak için çok acele ettiğini ve öndekilerin de aynı şekilde geri çekilmek için acele ettiğini biliyorum ve yavaş yavaş Byzance Oteli'ne doğru yol aldık, kapılar kapalıydı ve kalabalığa karşı bariyerler vardı. Kısa bir süre sonra, Konsolosluk Polisi Şefi aramızdaydı ve emeute'nin kökenini araştırıyordu. Olayı resmi olarak not etti ve bizimle birlikte bir veya iki kadeh şarap içip bir puro içti, ama olay hakkında daha fazla bir şey duymadık ve bundan sonra "Concert Flam"a serbestçe girmemize rağmen, hiçbir tacize uğramadık. BÖLÜM X

Konstantinopolis _Devam_--Kesanlyk Katliamı--Bir
Çizim Seferi--Malzeme Yetersizliği--The _Scotsman_ ve _Times_
Muhabirleri--Edirne--Gueschoff'lar Davası--Bulgarlar.

İlk başta Konstantinopolis'in şimdiye kadar karşılaştığım en
güzel yemek olduğunu düşündüm. Oturduğum ilk akşam yemeğinde bize
diğer şeylerin yanı sıra kırmızı kefal, doldurulmuş domates ve bıldırcın servis edildi--hepsi de kendi türünde mükemmeldi ve hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmıştı. Kırmızı kefal,
_tomates farcies_ ve bıldırcın kahvaltıda tekrar ortaya çıktı ve küçümsenecek gibi değildi, ancak kırmızı kefal, tomates farcies ve öğle yemeğinde bıldırcın,
biraz yorucu olmaya başladı ve üçü de akşam yemeğinde ve ertesi günün kahvaltısında ve öğle yemeğinde tekrar ortaya çıktığında, bazılarımız
bir değişiklik için açlık duymaya başladı. Küçük bir parti yaptık ve
Valori restoranına geçtik. Burada, Avrupa'nın tüm dillerini kayıtsızca konuşan çok dilli bir majör-domo ile karşılaştık. Sözcümüz, "Akşam yemeğinde ne yiyebiliriz?" diye sordu. "Ret moiled, domades
varcies, et qvail!" Anlatılamaz bir şekilde gülümsedi ve belli ki bize tanrılar için yemek sunduğunu düşünüyordu. Yağda kızartılmış sert biftek yedik ve
ülkenin lezzetlerine küfür ettik. Valori'deki müşteriler, gördüğüm
ilk gerçekten çok dilli topluluğu oluşturdular. Bulgar ileri gelenleri vardı -görünüşe göre sadece kendi dillerini konuşmakla ilgileniyorlardı- Eski Zaghra'dan İspanyol Yahudileri, Yunanlılar, Türkler, Almanlar, İtalyanlar, Ermeniler, İngilizler, o zamanlar kurulan Polonya lejyonu için yerli gönüllüler ve özel ölümcül silah cephaneliğinde mücevherli sapları ve kolalı geniş beyaz etekleri olan bir Hırvat beyefendi. Bizim uşak
bir şekilde hepsine eşitti ve hizmet telaşı kısmen sona erdiğinde, ona kaç dil konuştuğunu sorma fırsatı buldum.
Özür ve pişmanlık dolu bir tonda cevap verdi: "Sadece iyiyim, diğerlerini
vergessen!"

Bir veya iki gün sonra, benim kadar mükemmel İngilizce konuşan ve görünüşe göre uygar dünyanın tüm dillerini konuşan Fars Büyükelçiliği'nin resmi tercümanıyla karşılaştım. Ona ciddi bir şekilde kaç
dilde ustalaştığını iddia ettiğini sordum ve cevabı şu oldu: "Bana kaç dil ve lehçede konuşabildiğimi sorarsanız, sanırım yetmiş veya seksen demem gerekir, ancak beni bir dilbilgisi oluşturabildiğim
dillerle sınırlandırırsanız size en fazla on beş demem gerekir. Hiçbir insan, bir dilbilgisi oluşturabilene kadar bir dili gerçekten bildiğini söyleyemez."

Aksi takdirde tamamen aptal olan insanların sahip olduğu özel, bağımsız bir yetenek için bu kadar.

Konstantinopolis'i savunması gereken Asya birliklerinin tam bir kanunsuzluk içinde olması, bana gelecek şeylerin adil bir ön tadını verdi.

Serbestçe seyahat ettiğim ve en ölümcül tahribatın
yaşadığı bir ülkede, bir el ateş edildiğini duymadan aylar geçmesi kesinlikle oldukça tuhaf bir şeydi. Öyle oldu ki, Gül Bahçeleri bölgesindeki katliam alanlarını keşfeden ben oldum. Keşanlık yakınlarındaki bir bağda, hepsi kesilmiş ve parçalanmış, gömülmemiş bin iki yüz ölü buldum. Kalofer'i dumanlı bir vahşi doğa, bin iki yüz kişilik bir nüfustan geriye kalan tek bir canlı bile olmadan buldum. Sopot'u uluyan bir ıssızlık, sadece köy köpeklerinin hayatta kaldığı bir yer olarak buldum. Haftalarca, her gün, ülkeyi harap eden ve Hristiyan nüfusunu katleden
Başi-Bazuk ve Zeibeck'lerin gezici çetelerinin arkasında gizlice dolaştım; ama bir İngiliz'in hayatı, aralarında kendini göstermekten daha değerliydi ve ben onları korkunç işlerine gerçekten dahil olmuş halde görmeye yetecek kadar yaklaşamadım,
Balkanlar'ın alt yamaçlarından birinden, yanan köylerin alevleriyle tüm ufku kırmızıya boyadığım bir hafta hariç, hatta bazen öfkeli kadınların çığlıklarını bile duyabiliyordum.

Ama hatırlayabildiğim kadarıyla, tüm bu zaman boyunca, Schipka'ya gelene kadar, Süleyman Paşa ve General Gourko'nun silahları arasındaki geçitte uzun süren bir topçu düellosunun sürdüğü zamana kadar, tek bir el ateş edildiğini duymadım. Muhabirler ve doktorlar o zamanlar, çoğunlukla, o monoton eylemin gerçekleştiği yerden saygılı bir mesafede yaşıyorlardı. Schipka Keui'de karargah kurduk, çadırlarımızı yabani erik ağaçlarından oluşan bir ormanın kenarına kurduk ve gelişmeleri beklerken boş zamanımızı elimizden geldiğince iyi geçirdik. Aramızda, son bölümde bahsedilen, Albay rütbesini taşıyan ve eski yoldaşları tarafından Schipka Campbell olarak anılan Türk tarafındaki İngiliz gönüllü vardı. Olağanüstü ve cüretkar bir cesarete sahip bir adamdı ve gerçekten tehlikede büyük bir keyif bulduğuna inanıyorum. Rusların St Nicholas Crag adını verdiği bir yükseklikte Gourko'nun aldığı bir mevziye gece saldırısı için bir planla doluydu ve oldukça fazla ertelemeden sonra kalelere girip oradan gece vakti seyahat etmek istediği ülkenin bir taslağını çıkarmak için izin aldı. O zamana kadar yapabildiğimden daha yakından görmek için çok istekliydim ve Campbell'a bu taslak gezisinde eşlik etmem kararlaştırıldı. Dolambaçlı dağ yolunun kenarında, geçen birlikleri ve konvoyları düşmanın gözleminden korumak için birkaç
yüz metrelik bir tür örtü duvarı inşa edilmişti. Oldukça dayanıksız bir yapıydı ve bir veya iki saat içinde tek bir topla yıkılabilirdi; ancak sanırım
geçidin diğer tarafından onu kontrol eden kayalar topçular için
erişilemezdi. Bir yerde zemin çöküyordu ve
fincan benzeri bir çukur oluşturuyordu ve büyük toplar sürekli ateş ederek epeyce
yağmur yağdırdıktan sonra, burada bir gölet oluşmuş ve duvarın temellerini
bozmuştu. Geriye bir düzine metreden biraz daha fazla açık bir alan kalmıştı ve bu yer, çıkıntılı kayanın yüzeyine
çarpmış sıçramış mermilerle
dolmuştu. Muhtemelen orada dağılmış bir araba dolusu bozuk kurşun vardı ve kayanın koyu yüzü her yerinden gri mermi izleriyle
çukurlaşmıştı.

Campbell, bana, bu noktada her zaman düşman piyadelerinden yüzlercesinin bir yolcu aradığını ve bir yaylım ateşi açacağımızdan emin olduğunu, sıradan bir şekilde bildirdi. Şimdi, beni ilerlemeye ikna edecek gerçekten acil bir işim yoktu ve bu olasılık için özel bir ilgim yoktu; ancak Campbell tehlike düşüncesine bile alaycı bir şekilde güldü. Düşman bizi bekliyor olsa bile, bir adamın geçidin karşı tarafından bir merminin geçmesinden daha kısa bir sürede o alanı temizleyebileceğini ve hızla geçerek Ar'ı hiç çekememe ihtimalimizin olduğunu söyledi. Bunun mantıklı bir yanı vardı, ancak tahkimatları görmeye eskisi kadar meraklı değildim. O sırada çalıştığım iki derginin sahada başka temsilcisi olmadığını, büyük olayların muhtemelen yaklaştığını ve işverenlerimin çıkarları için bütün bir deriyi korumamın görevim olduğunu belirttim. Bunun üzerine Campbell bana
benim korktuğumu söyledi ve ben de hemen
ona katıldım. Bu sadece bir gerçekti ve buna itiraz edebileceğim hiçbir sebep göremiyordum. Hiç kimseden veya hiçbir şeyden kaçmadım -her ne kadar ara sıra bunu yapmak istesem de- ama gereksiz tehlikelerden hoşlanmam. Rehberim benimle vakit kaybetmeyi reddetti ve beni duvarın korumasında bırakarak açık alanda hızla koştu ve diğer tarafta çömelerek döndü. O zamandan beri bunu düşünmek beni
binlerce kez üşüttü; ama tam kendimi koşmaya hazırlıyordum ki, bana sertçe el salladı ve mükemmel bir kurşun fırtınası
çığlık atarak kayanın yüzeyine düştü. Kendi dürtülerime uysaydım, herhangi bir kevgir gibi delik deşik olurdum. Kayanın gri yüzü, voleybolun etkisiyle beyaz parlıyor gibiydi. Sıçrayan bir mermi birkaç metre ötemdeki kayaya çarptı
ve beş şilinlik bir madeni paraya benzer bir şeye dönüşerek yere düştü, kenarları düzensiz bir şekilde yıldız şeklindeydi. Almak için eğildim
ama neredeyse erime sıcaklığındaydı. Hemen bıraktım ve
sonra, Campbell'ın çağrısına yanıt olarak, açık alanı güvenli bir şekilde temizledim
ve ardından gecikmiş bir veya iki rastgele atış geldi. Ama dürüst olmak gerekirse, bu maceradan hiç zevk almadım ve gecenin karanlığı çökene kadar geri dönmemeye dikkat ettim.

Türkiye'ye gitmemi sağlayan Chicago'lu beyefendi bana kırk pound tutarında bir miktar para vermişti ve Osmanlı Bankası'ndaki hesabıma daha fazla para yatırmayı taahhüt etmişti. O kurumu her gün ziyaret ettim ve hiçbir para transferi haberi almadım. Bu arada, beni ülkeye
gönderecek bir _teskerai_ için Türk yetkililerini boş yere harekete geçiriyordum. Para transferi yok, taşınma izni yok,
otel faturası gerçekten endişe verici boyutlara ulaşıyordu, görünüm
hoş değildi; bir süre sonra umutsuzluktan başka bir şey değildi. Chicago'lu adamı gücüm yettiğince telgraflarla bombardımana tuttum, ama hiçbir cevap gelmedi ve o günden bu yana beni dışarı göndermesine ve sonra beni mahsur bırakmasına neden olan koşullar hakkında hiçbir açıklama almadım. İngiliz Konsolosu Bay Fawcett'a, daha sonra Sir John'a, eve dönüş yolumu güvence altına almak için başvuruda bulunmuştum ki, hayatımda başıma gelen en olağanüstü şansla
uğraşlarımdan kurtuldum. Konsolosluk ofisinden ayrıldıktan sonra, küçük çakıl taşlarının ve kaba çakılların kasvetli bir çoraklığı olan Valori bahçelerine doğru yürüdüm, burada boyalı bir demir masa ve birkaç boyalı demir sandalyeden oluşan bir vaha vardı, her milletten insanlar
burada vishnap ve limoni yudumluyor ve Babil gevezelikleriyle çok kayıtsız bir grubun tınılarını
söndürüyorlardı. Bahçeleri
oldukça düşük bir ruh haliyle dolaşıyordum; son kuruşumu harcamıştım, puro kutumu boşaltmıştım, Byzance Oteli'nin ev sahibinin şiddetli bir azarını dinlemiştim ve şimdi Konsolosluk fonları pahasına eve gidiyordum - itiraf edilen bir başarısızlık. Hiç kimse dövülmekten hoşlanmaz,
ve o anda bana rezilliğin tüm tadını
aldığımı hissettim ve umutsuzluğumun derinliklerinde çırpınırken
bir sesin İngilizce konuştuğunu duydum. "İşte buradasınız - _Weekly
Dispatch_ - Konstantinopolis kuşatma altında. Eğer o makaleyi
yazmış olan adamı bulabilirsem, yarın ona görev vermek isterim." Şimdi
tesadüfen o makaleyi yazmıştım ve
geldiğimden bir veya iki gün içinde eve göndermiştim. Kabul edildiğini bile bilmiyordum ve umut canlanması içimden elektrik şoku gibi geçti.
Makaleyi kendim için talep ettim ve on dakika içinde _Scotsman_'ın yetkili temsilcisiyle bir
pazarlık yaptım, bir tercüman hizmetini kabul ettim ve bir
_taskerai_ ile veya olmadan, Stamboul istasyonundan Edirne'ye 7.30 trenine binmeyi ayarladım. Ardından, 
Başkonsolos Yardımcısı Bay Wrench ile aceleyle yapılan bir görüşmede, otel faturamın gelecekteki kazançlarımdan karşılanması
düzenlendi, bagajım Konsolosluk nüfuzu
ile serbest bırakıldı ve ertesi sabah, belirlenen saatte, tercümanım
ve ben bir çift sağlam _kayık_ tarafından Haliç'in suları üzerinden çekiliyorduk ve cepheye doğru yola koyulduk.
Benim tarafımdan
ne kadar
yüksek bir moralle, hiç bu kadar güzel bir sabah görmediğimi söylemek imkansız ve gerçekten de manzara,
ruh halinin tüm değerlendirmeleri dışında, çok büyüleyiciydi. Yeşil çardakları, camileri, minareleri ve
saraylarıyla geri çekilen Galata tepesi, erken gün doğumunda
denizlenmişti ve bir rüya kadar güzel görünüyordu.

Bayram arifesinde yola çıktık ve Edirne'ye vardığımızda şehir aydınlanmış ve sokaklar neşeli kalabalıklarla dolmuştu. Rus ordusuyla Rauf Paşa'nın kuvvetleri arasında şiddetli bir
savaş yaşandığı ve Türklerin muhteşem bir
şekilde
muzaffer olduğu haberi gelmişti. Fakat Edirne ertesi sabah, eylemin gerçekleştiği Yeni Zağra'dan gelen trenler bin iki yüz yaralıyla
yavaşça istasyona girdiğinde başka bir manzarayla karşılaştı. Savaşa yeni başlayan biri için bu bin iki yüzlük manzara, dehşetini hatırlatıyordu. Rusların beyaz koruyucu bayrağa ateş açtığına dair epeyce konuşuldu, ancak uygar savaşın kurallarını bu şekilde ihlal etmiş olsalar bile, aslında
kayıtsız nişancılardı, çünkü uzun vagon sırasındaki hiç kimse
yara izi bile
değildi. Ancak, trenlerin
beceriksizce sürüldüğü ve yolda kontroller ve şoklar olduğu açıktı, çünkü yolculuğun başında sıralara dağıtılan yaralılar, geldiklerinde
yerde karmakarışık bir şekilde yatıyorlardı. Bazılarını trenden hastaneye götürüldükleri
sekiz tekerlekli, yaysız arabalara taşımaya yardım ettim. Bu sefil araçlarda tekerlek bir bisiklet değil, bir sekizgendi ve sokakta sarsılan yaralılar, havayı acı dolu çığlıklarla doldurdu. Hemen çatışma alanına koştum ve orada, daha önce gördüğüm yaralılar hariç, Raouf'un on yedi bin kişilik ordusunun tek kurtulanları olan on yedi subayla karşılaştım. Chatham'da eğitim görmüş ve kusursuz İngilizce konuşan bir topçu, bana dünkü savaşın tarihini anlattı. Adam felakete bakmıştı ve gözlerinde hala felaket vardı. "Topçuları tarafından yenildik," dedi, "böyle bir katliam sahnesi hiç olmamıştı. Rusların her adam için bir mermisi vardı."

Philipopolis'te, birkaç nesildir orada yerleşik olan Bulgar bir tüccar ailesi olan Gueschoff'larla tanıştım. İki oğul Manchester'daki Owen's College'da eğitim görmüşlerdi ve
herhangi bir yerde İngiliz olarak kabul edilebilirlerdi. Bunlardan biri Büyük Britanya'nın Başkonsolos Yardımcısıydı ve diğeri de Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer bir görevde bulunuyordu. Onlarla akşam yemeği yedim ve çok keyifli bir akşam geçirdim,
ve eminim ki o zamanlar hanenin üzerinde görünür bir talihsizlik gölgesi yoktu.
Ancak iki hafta sonra, babanın ve iki oğlunun da vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığını,
üçünün de askeri mahkemede yargılandığını ve ölüme mahkûm edildiğini, tüm mal varlıklarının ise şehrin komutanı İbrahim Paşa tarafından haczedildiğini öğrenince şaşırdım. Bu benim özel bir meselem değildi, ancak haberi duyar duymaz hemen Filipopolis'e geri döndüm ve İngiliz Başkonsolosu Bay Calvert ile aceleyle yaptığım bir görüşmede, iki genç adamın resmi pozisyonunun, bu kadar özet nitelikteki davalara karşı onları biraz olsun koruyacak nitelikte olduğu sonucuna vardım. Sadece yüzeysel bir soruşturmanın sonucunda, Gueschoff'lara yöneltilen suçlamanın askeri yetkililer tarafından sadece ve sadece zengin insanlar oldukları için uydurulduğu ve komutanın da güzel bir kazanç elde ettiğinin tamamen açık hale geldiği ortaya çıktı. Toplayabildiğim kadar az kanıtla İstanbul'a doğru yola çıktım ve iki gün içinde oraya vardığımda, davamı o zamanlar Porte Büyükelçimiz olan Sir Arthur Laird'e ve Birleşik Devletler Bakanı olan Sayın Horace Maynard'a sundum. Sir Arthur belirgin bir Philo-Turk'tu ve benim önerdiğim gibi iğrenç bir entrikanın herhangi bir Türk yetkilisinin aklına gelebileceğine bir an bile inanmazdı. Beni belirgin bir soğuklukla karşıladı ve ilk andan itibaren onunla hiçbir ilerleme kaydedemeyeceğimi hissettim. Bay Horace Maynard beni farklı bir ruhla karşıladı. "Bu adamlardan biri," dedi, "Amerikan bayrağının koruması altında ve onun durumunda yeni bir yargılama için ısrar edeceğim ve bu arada idam askıya alınacak." Şans eseri beni, kocasından daha az şiddetli bir şekilde Türk Hükümeti lehine önyargılı olan Lady Laird ile iletişime geçirdi. Bana en içten yardımını
söz verdi, ancak üç gün boyunca Konstantinopolis'te endişe ateşiyle dolaştım, tutuklama veya cezayı güvence altına alacağına güvendiğim imparatorluk fermanını bekledim.

Üç Bulgar tüccarın idamı, takip eden Cumartesi sabahı saat sekizde kararlaştırıldı ve Çarşamba gecesi geç saatlerde uzun zamandır beklediğim belge elime geçti. Hemen haberi Filipinopolis'e telgrafla göndermeye çalıştım, ancak teller yirmi yerde kesilmişti ve iletişim imkansızdı. Ülkeye giden bir sonraki tren sabah yedide hareket etti ve önümde bolca zaman varmış gibi görünüyordu, ancak Edirne civarında bir yerde Bulgar isyancılar tarafından bir menfez havaya uçurulmuştu ve kesin bir şekilde durduk. Yolculuğu at sırtında tamamlamaktan başka çarem yoktu ve burada dilin sadece birkaç dağınık ifadesine hakim olmam ve isteklerimi dile getirmekte en büyük zorluğu çekmem nedeniyle çok büyük bir engele sahiptim. Sonunda, şans eseri, biraz Fransızca konuşan bir Bulgarla karşılaştım ve onun yardımıyla bir binek hayvanı edinmeyi başardım. Ay neredeyse dolunaydaydı ve yolu kaçırmak kesinlikle imkansızdı. Yolculuğuma, daha sonra öğrendiklerimi bilseydim sahip olabileceğimden daha iyi bir kalple başladım. Edirne ile Filipopolis arasındaki tüm bölge, her şeyi ateş ve kılıçla önlerine
taşıyan Düzensizler tarafından aniden istila edilmişti. Neyse ki benim için ana yoldan kaçındılar ve dikkatlerini
çevre köylerine verdiler. O yolculuktan daha sıkıcı ve daha sinir bozucu bir şey
hatırlayamıyorum. İlk ve sonraki her aşamada kötü bir şekilde tırmandım, sonsuz zorluklar ve yanlış anlamalardan sonra bir değişim sağladım, her zaman daha kötüye gidiyor gibiydi. Yaklaşık iki ay önce Kara Bounar'da bir dizanteri
hastalığına yakalanmıştım ve yolculuğumun henüz yarısına gelmişken bu tekrar bana saldırdı, ilerlemeyi korkunç derecede zorlaştırdı. Ancak cuma akşamının azalan ışığında, Philipopolis'in inşa edildiği büyük kaya
görüntüye geldi ve yolculuğumun son aşamasını, elimde iyi dokuz saat olduğundan emin olarak, yürüyerek gidebildim. Tercümanımı bıraktığım pansiyon olan Rumeli Han'a gittim ve oradan aceleyle bir yemekten sonra, o ve ben, personeliyle birlikte bir Bulgar ileri geleninin malikanesini ele geçiren komutanı aramaya koyulduk. İmzalanmış ve mühürlenmiş _fermanı_ çıkardım ve hükümlerine uygun olarak, tutukluların güvenli bir refakat altında Varna limanında yeniden yargılanmak üzere götürülmesini talep ettim. Paşa -siyah vernikli tel gibi görünen kısa kesilmiş sakallı küçük bir adam- belgeye baktı ve öfkeyle bunun küstahça bir sahtecilik olduğunu söyledi. Öfkeyle bu kadar
ilham alan bir adam pek sık görmedim; resmi belgeyi tuttuğu el
görünüşe göre bir kaya kadar sabitti, ancak bizimle konuşurken
sert kağıt gürültüyle hışırdıyordu. İnfazın devam etmesi gerektiğini ilan etti ve beni diğerleriyle birlikte asmakla tehdit etti. Ülkenin mevcut durumu göz önüne alındığında, onun bu yola girmesinin
hiç de imkansız olmadığını, ancak kendisine şu an için Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili temsilcisi olduğumu ve eğer bana bu sıfatla şiddet uygularsa Türkiye'nin iki hafta içinde Avrupa haritasından silineceğini hatırlatmayı uygun gördüm. Küçük komutan Fransızca konuşuyordu ve "_Les Etats
Unis_"den bahsettiğimde, inanılmaz bir alaycı tonla araya girerek beni çok şaşırttı: "_Les Etats
Unis! ou sont les Etats Unis?_" Tercümanım, _Les Etats Unis_'in Büyük Britanya'nın yirmi katı büyüklüğünde ve iki katı güce sahip olduğunu söyleyerek lafa girdi ve o ve küçük Paşa, İlahi takdirin temennisiyle, İngiliz Başkonsolosu Bay Fawcett'in duyurulduğu sırada birlikte bağırıyorlardı. Onun varlığı fırtınayı hemen yatıştırdı ve İbrahim'e kendi başını tehlikeye atarak "fermana" uymasını sert bir şekilde emretti.

Gueschofflar usulüne uygun olarak sınır dışı edildiler, yeniden yargılandılar ve beraat ettiler ve sanırım, kampanyanın sonuna kadar Odessa'ya çekilmelerine izin verildi. Daha sonra Filipopolis'e döndüler ve
onlar hakkında aldığım son haberlere göre, aşırı derecede refah içindeydiler. Önümüzdeki aylarda
başka birçok şeyle ilgilenmem gerekiyordu, ancak
güvende oldukları bilindikten sonra onlardan bana hiçbir haber ulaşmaması beni biraz şaşırttı. Üç kişinin hayatının bir miktar kişisel risk, sıkıntı ve masrafla kurtarılmasının en azından bir "teşekkür" değerinde olduğuna dair bir fikrim vardı,
ama yıllar geçti ve bütün bunlar aklımdan neredeyse silinmişti ki
bir başka Bulgar tüccarı olan Melikoffby ile karşılaşmamla aniden geri geldi, onunla bir güzel yaz günü
Waterloo Köprüsü'nün Strand ucunda tanıştım. Gueschoff'ların masasında tanışmıştım
ve onlardan haber istedim. Verdiği istihbarat tamamen olumluydu; hepsi iyi ve refah içindeydi. Ona, içlerinden hiç birinin bana bir satır yazmaya değer bulmamış olmasının en azından biraz tuhaf olduğunu düşündüğümü söyledim. "Şey," diye cevapladı, biraz mahcup bir şekilde, "Filipopolis'e döndüklerinde mallarının çok büyük bir kısmını geri almaları imkansızdı ve bir süredir size ciddi bir sıkıntı içinde olduklarını temin edebilirim." Ben de, bir posta pulu satın alamayacak kadar sıkıntı içinde olduklarını söyledim, ancak meselenin özeti şuydu: Onlara hizmet edebildiğim
o zamanlar _Scotsman_ ve _Times_'ın temsilcisiydim ve bir tür şahsiyet olmam gerekiyordu. O zamanlar, hizmetlerimin uygun bir şekilde kabul edileceğini düşündükleri bir şeyi teklif etmeleri imkansızdı ve genel olarak: Uyuyan köpekleri uyandırmamanın ve bu konu hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündükleri anlaşılıyor. Onlara karşı, yasal olarak uygulayamasam da, onurları gereği kabul etmek zorunda kalacakları bir tür talepte bulunmuş olabilirim. Ona bunun İngilizlerin minnettarlık
fikirleriyle pek uyuşmadığını söyledim, ancak kendisi tamamen tatmin edici bir açıklama sunduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Sadece sunulan hizmetin
kabulünden herhangi bir tatmin elde edebileceğimi veya böyle bir kabulün daha önemli bir
talebin temeli olarak kullanılmayacağını
anlamak onun için açıkça imkansızdı.

Edmund Burke'ün yıllar önce söylediği gibi, "Bir milleti suçlamak imkansızdır", ancak deneyimim beni Bulgarların minnettar bir halk olduğuna inandırmıyor. Örneğin Kalofer'de, hayatını kurtarmak için saklanan ve günlerdir sürgülü bir paneli olan karanlık bir dolapta saklanan bir mülteciyle dramatik bir gizlilik
koşulları altında tanıştırıldım. O saklandığı yerden tek bir mumun ışığına doğru sürünerek çıkan bitkin ve korku içindeki sefilin yüzünü asla unutamam, ya da karısının, kendisini bir çiftlik işçisi olarak gizlemesini ve bana Philipopolis'e boş arabalarla gelen adamların arasında yer almasını önerdiğimde, karısının şükran dolu coşkulu itirazlarını. Basit plan başarılı oldu ve kaçak sınırı geçti. Karısı bana ne kadar borçlu hissettiğini göstermek için çok istekliydi. Kocası bir
gül yetiştiricisiydi ve bana, sadece bana, bir şarkı karşılığında satmaya razı olduğu değerli attarın bir miktarını satıyordu.
Bunu memnuniyetle verirdi ama kocasına katılmak zorundaydı ve amacı için
az miktarda hazır para şarttı.
Ondan her biri belki bir buçuk kaşık sıvı içeren beş tane çok küçük şişe aldım.
Esansın kesinlikle saf olduğunu ve
başka bir yerde aşk veya para karşılığında bunun benzerini elde etmenin zor olduğunu söyledi.
Bana, Konstantinopolis'te incelediğimde bayatlamış olan
güzel kokulu bir zeytinyağı verdiğini keşfettiğimde dünyadaki en memnun adam değildim.

Türk Yardımseverlik Fonu'nun yönetimiyle meşgul olduğumda, fonun toplanması esas olarak merhum Barones Burdett-Coutts'a bağlıydı, merhamet göreviyle yükümlü olmam ve din veya ırk gibi herhangi bir düşünceyle yardım esirgememem gerektiği konusunda talimat almam, aksi takdirde girmeye cesaret edemeyeceğim karışık bölgelerin bazı kısımlarına girmemi sağladı. Yolculuğum sırasında Kalofer'e geldim ve orada, önünde neredeyse kesin olan açlıktan kurtarmaya karar verdiğim, son derece zeki ve çekici bir Bulgar çocuğu buldum. Babası bölgenin Vakeel'iydi ve çocuk elbette iyi yetiştirilmişti. Açlıktan bitkin ve solgundu ve üzerinde sadece tek bir giysi vardı, bölgenin köylüleri tarafından giyilen bol paça pantolonlardan bir çift, onu topuktan omuza kadar sarıyordu. Ona uygun bir
giysi giydirdim ve bir süre sonra onu Konstantinopolis'teki bir meslektaşımın bakımına vermeyi başardım ve ülkeden ayrıldığımda, Levant gemicilik ticaretiyle uğraşan kayınbiraderim Yüzbaşı William Thompson ona Liverpool'a ücretsiz geçiş hakkı verdi ve orada birkaç ay boyunca kız kardeşlerimle birlikte yaşadı, kız kardeşlerimden küçüğü onun avantajı için öğretmen oldu ve ona İngilizce öğretmeye başladı. Bay Crummies, gazetelere haberlerin nasıl girdiğini merak ederdi,
ancak belki de gazetelerin yayılmasına katkıda bulunduğundan biraz şüpheleniyordu. Genç Bulgar'ın İngiltere'ye
geldiği haberinin oraya nasıl ulaştığını bilmiyorum ama onun hakkında önemli bir gazetecilik yaygarası koptu ve sonuç olarak Manchester'da yaşayan zengin bir Bulgar ailesi kız kardeşime teklifte bulundu ve benim özgür rızamla çocuğu resmen evlat edindi. Bu olmadan önce, onlara bir midilli hediye edildiği ve bir erkek hizmetçinin özel olarak hizmetine alınması için uyarıldığı bir ön ziyarette bulundu. Evlat edinilmesine nihayet karar verildiğinde, eşyalarını toplamak ve veda etmek için kız kardeşimin Liverpool'daki evine geri döndü. Küçük nankör, ikisine de tek bir veda sözcüğü söylemeyi reddetti. "Artık İngiliz değilim," dedi, "Yine Bulgarım," ve benim düşünceme göre, Bulgar baştan sona yeterince emindi. Bir ulusu suçlayamayacağınız oldukça doğru, ancak insan ailesinin o özel bölümünün herhangi bir üyesine faydalı olmak için tekrar yolumdan çıkmadan önce biraz ikna edilmem gerekecek.

BÖLÜM XI

Geriye Dönüp Bakmak - Londra'ya Dönüş - Bay Gladstone ile Hawarden'da Röportaj - Anılar.

Türkiye'deki o macera dolu yılın anıları o kadar hızlı geri geliyor ki, aralarından seçim yapmak zor. Geriye dönüp bakıldığında,
çoğunlukla oldukça neşeli bir piknik gibi görünüyor,
ve en azından içinde muhteşem bir keyif çizgileri vardı.
Zorluklarımız bile zaman zaman bizimle alay ediyordu. Sanırım, bir adamla birlikte seçime gittiğinizde, bir ay içinde, sadece evde kalıp yıllar boyunca öğrenebileceğinizden daha fazla şey
öğrenebilirsiniz. Küçük cömertlikler ve bencillikler, ortak alanlar azaldığında ve barınak yetersiz olduğunda, Tennyson'ın kuzeyli çiftçisinin ifadesiyle "sırtlarında ceketleri olan ve düzenli yemeklerini yiyen" kişiler arasında olduğundan daha özgürce ortaya çıkar. Plevna kuşatması sırasında yanımızda olan bir İngiliz beyefendi benim için sürekli bir neşe kaynağıydı. Bir tür insan kargasıydı, düşünülmeyen önemsiz şeyleri toplayan; ve özellikle yiyecek ve tıbbi rahatlıklar konusunda, geri kalanımızın başına ne gelirse gelsin, iyi bir şekilde tedarik edilmeye özen gösterirdi. Kuşatma sırasında bir gün, grubumuzdan biri köydeki bir seyyar satıcının dükkanında birkaç şişe rom buldu. Bunları muzaffer bir şekilde, çoğumuzun birlikte yaşadığı iki katlı kulübeye taşıdı ve o gece bir sempozyum düzenledik. İçki iğrenç bir şeydi, ama biz onu ateşe verdik ve içindeki kötülüğün çoğunu yaktık. Bir veya iki yıl sonra o gece hakkında bir balad yaptım,
ve belki de burada bir veya iki kıtasını alıntılarsam affedilirim.
En azından sahnenin adil bir resmini veriyor.

"Durmak bilmeyen yağmurda rakip top sesi duyuldu

Sert bir tekrarlamayla güm güm,
Ve saldırgan ve savunucu birbirlerini o kıyamet atasözleriyle döverken,
Masada oturdum, arkadaşlarım çevrelenmişti,
Neşe ve kahkaha karanlık odayı aydınlatıyordu
Ve hepimiz neşelendik, her ne kadar akşam yemeği
Günlerdir başarısız olmuş ve biz zayıflamış olsak da.

Orada, o sert tekrarlayan güm
Kalın havayı sarsarken, evimizin şarkılarını söyledik;
Ve her biri için hayalin tezgahında işlenen anılar,
Savaşın çarpışması ve çınlamasıyla sarsılmadan,
Işık ve kasvetten dokunmuş düşsel bir resim,
Ev ve barış."

O geceye katılan kim unutabilir ki?
Durmak bilmeyen sağanak yağmur,
Topların aralıksız gürlemesi,
Şövalyeden sekip gelen mermiler
Ya da başımızın üstünden uluyarak geçen mermiler.

"Kabakları itip şakalaştık,
Şangırdayan şarkılar söyledik, birçok şakırdayan hikaye anlattık,--
Bir şaka kalbin derin su kapılarını kapalı tutabilirdi.
Neşeyle, Merhamet! diye bağır, yoksa kanın solgunlaşır:
Her canlı hayale nöbet tutmasını emret!
Gürültü yap, Neşe! yoksa tüm neşen biter,
Ve yine de, ve yine de komşumuzun sefaletleri
Kalplerimizdeki ve gözlerimizdeki ışıltıyı bulandırırdı.

"Çünkü çok yakında sayısız acılar vardı,
Hiçbir dilin anlatamayacağı kadar yığılmış dehşetler,
Çaresiz Merhametin etkisiz sancıları
Uzun viraneleri tek bir korkunç cehennem gibi gösterdi,
Ve tüm kırık, hırpalanmış, kanlı ölü sıraları
Çok iyi uyudukları için kutsanmış görünüyorlar;
Ruhun hastalandığı ve kalbin bayıldığı
Dante'nin resmetmeye bile çabalamadığı sahnelerde."

Rom tamamen içilmişti ve şarap şişeleri boştu - son şarkı
söylendi ve son hikaye anlatıldı ve dinlenmeye çekildik. Bizim karga arkadaşımız, ekonomik sebeplerden dolayı başka bir yerde konaklama yeri bulmuştu. Kendisi için yiyecek aramaktansa, özel bir şey olduğunda geri kalanımıza uğramayı daha iyi bulmuştu. Bizi
bıraktığı zaman hava çok daha soğuktu ve yağmur
yağarken donuyordu. Köy sokakları kaygan bir
_verglas_ ile kaplıydı ve orada burada, bir kuşatma mermisinin düştüğü yerlerde, gece vakti en ufak bir su birikintisinden
kolayca ayırt edilemeyen utanç verici bir delik vardı. Tüm köyde neredeyse hiç ışık yoktu ve kargamızın yolunu buldu ve onu
kuşatan buzlu göletlere bir iki kez tökezledi. Sonunda yaşadığı kulübeyi bulmayı başardı,
ya da daha doğrusu, yerini buldu, çünkü 18 santimetrelik bir kabuk onun yokluğunda
orada patlamıştı ve kulübe yoktu. Şafaktan önceki alacakaranlıkta kahvaltı için özür diliyorduk ki bize geri döndü. Başından ayağına kadar ince bir buz zırhı giymişti ve bu zırh, bizim önümüzde üzgün bir şekilde dururken, küçük sağanaklarla ondan akıyordu. En katı kalp bile ona acımış olmalı ama gösterinin acıklılığını ele veren kendisiydi. "Kimsede bir fincan çay yok mu?" diye sordu. "Çay," diye bağırdı Bond Moore, ona karşı özel bir hoşnutsuzluk duyuyordu, "çay, sen------" (boşluk, ne kibar ne de iltifat olduğu anlaşılarak, hayal gücüne göre doldurulabilir) "beş yüz mil içinde çay yok." "Ah!" dedi mutsuz adam, "Keşke bu sefere hiç gelmeseydim, küçük konforlarımı çok özlüyorum!" Eminim, orada, kargamızın bu koşullar altında küfürlü bir şekilde küfür etmesi durumunda çok şaşıracak kimse yoktu. Onun durumundaki bir adam
neredeyse her şeyi söyleyebilir ve affedilmeyi bekleyebilir, ancak bu en
yetersiz melemede kahkahalarla bağırdık ve zavallı karga, ihtiyaçlarını karşılamak için kendimizi toparlamadan önce tam üç dakika boyunca
acı çeken hayret dolu gözlerle bize bakarak durdu.

Türkiye'ye ilk gittiğimde Bay Gladstone'un fikrinin etkisi altındaydım. Anlatılmaz Türk ve onun kötülükleriyle doluydum ve büyük Liberal devlet adamı kadar
kendisi de "hasta adamın" Avrupa'dan çanta ve yüklerle birlikte kovulmasını görmek için endişeliydim. Ancak
ülke içinde dolaşmaya ve zorunlu olarak yerli halk arasında her türden ve koşuldan insanla tanışmaya başladığımda,
Türk'e karşı duygularım kökten ve hızlı bir şekilde değişti. Gerçek insanlar, ticari ve zanaatkar sınıfların adamları
ve ordunun alt kademeleri, tanıdığım en iyi insanlar arasındadır. Dinleri onları ayık olmaya çağırıyor ve bir ırk olarak cesur, dürüst ve nazikler ve düzenli kuvvetlerin adamlarına
bir zulüm eyleminin yüklendiği tek bir gerçek örnekle karşılaşmadım. Başi-Bazuklar, İzmirliler ve Trabluslular orduları
elbette en tarifsiz kabadayılardan oluşuyordu ve muhtemelen dünyada haremin Paris'te yetişmiş yavruları arasında bulunandan daha
acımasız insan doğası örnekleri yoktur.

Londra'ya dönüşümden hemen sonra St. Paul's'tan Canon Liddon ile öğle yemeği yedim. Konuşmamız doğal olarak sefere döndü ve konuşma sırasında ona Guemlik'teki olay hakkında, vatandaş Türk ile Bulgarlar arasında yaşanan her türlü karışıklığın tipik bir örneği olarak bir açıklama yaptım. General Gourko, Kazak öncü birliğiyle Balkanlar'ın güneyindeki büyük ovaya ilk girdiğinde, Hıristiyan nüfus onları sevinçle karşıladı ve Müslüman efendilerinin yönetiminin
o an ve orada bittiğine
zorluk çekmeden kendilerini ikna ettiler. Onlara silah verildi ve isyana teşvik edildiler. Şikayet edecekleri çok şey olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Yüzyıllardır resmi baskının altındaydılar, ancak bu açıdan Müslüman komşularından çok daha kötü durumda değillerdi, ancak yasak yiyecekler yiyen ve neredeyse akıl almaz bir kişisel kirlilik içinde yaşayan aşağılanmış ve sefil bir ırktı. Türk köylüsü için pislik
anathema maranatha; Kendi yaşam pozisyonunda o dünyanın en temiz adamıdır ve savaş yılında tanıdığım bir Bulgar köylüsünden daha kirli bir insan varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki
henüz onu keşfetmedim. Hristiyan nüfusun (Tanrı
işaretini korusun!) silah taşıması yasalarca yasaktı ve gelenek gereği korkaklardı. İki ırktan köylüler yeterince barışçıl bir şekilde birlikte yaşıyorlardı, ancak bir tarafta her zaman açık bir küçümseme, diğer tarafta ise için için yanan bir nefret vardı.

Bir gün komşu bir köyde Bulgarlar devrime
girdi ve Guemlik'teki tüm sağlam Türkler, sadece birkaç sakat yaşlı adam ve
kadınlar ve çocuklar bırakarak, vatandaşlarının yardımına koştular. Guemlik Hıristiyanları, savaşan gücün asla geri dönmeyeceğine ikna olarak, _toplu halde_ ayağa kalktılar ve her Türk ruhunu öldürdüler. Katliam korkunç bir vahşetle karakterize edildi;
ölülerin bedenleri korkunç bir şekilde parçalandı ve hepsi köyün Türk tarafındaki
kuyuya
karmaşık bir şekilde atıldı ve o mahalledeki tüm evler yağmalandı ve yakıldı. Galiplerin beklentilerinin aksine, Türk sakinleri muzaffer bir şekilde geri döndüler.
İntikamlarını aldılar; Hıristiyanları kılıçtan geçirdiler, Hıristiyan evlerini
ateşlediler ve Hıristiyan kuyusunu cesetlerle doldurdular.
Hesap oldukça dengeliydi, ancak oyunda ilk hamleyi Bulgarların yaptığı kesindir. Deneyimlerime göre her yerde böyleydi, vatandaş Türk'ün çatışmaya çekildiği her yerde. Hükümetin, silahsız bir nüfusu öldürme ve yağmalama yetkisine sahip düzensiz askerlerinin geniş ordularını serbest bırakmasından daha iğrenç bir şey düşünülemezdi. Ancak benim kanıtlamak istediğim şey, Müslüman köylülerin o zamanın zulmünde, sert bir misilleme dışında hiçbir rol veya paylarının olmadığıydı.

Kanun adamı Liddon, gerçeklerimi Bay Gladstone'a anlatmam konusunda endişeliydi.
Ona bir telgraf çekti ve beni yarın Hawarden'da kabul etmeye istekli olacağını söyledi ve kısa bir tanıtım
mektubuyla silahlanarak ertesi gün yola çıktım ve büyük Liberal devlet adamını evin zemin katındaki küçük bir çalışma odasındaki bir koltukta sakin bir şekilde uyuklarken buldum. İlk başta neden orada olduğumu pek anlamamış gibi görünüyordu, ancak bir dakikadan kısa bir süre içinde şaşırtıcı derecede uyanık hale geldi ve şapka ve bastonunu alarak beni parka götürdü. Olağanüstü bir hızla yürüdü ve bana Avam Kamarası'nda iki veya üç yıl önce aşina olduğum o çınlayan, yuvarlanan, parlamenter tonlarıyla sorular sordu. Bir an bile platform tavrını bir kenara bırakamadı ve daha iki dakika bile topluluğunda bulunmadan önce, Merhum Majesteleri Kraliçe Victoria'ya atfedilen, Bay Gladstone'un ona her zaman sanki bir halk toplantısıymış gibi hitap ettiği ifadesini takdir ettim. Her cümle yuvarlatılmış, cilalanmış ve kesindi, her hecenin kendine özgü ritmik ağırlığı ve değeri vardı ve tüm bunlarla birlikte, kendi adıma, çok nazik ve çekici bulduğum belli bir nezaket ve nezaket vardı. Dikkat çekici Bütçe konuşmalarından birini dinlemiştim ve rakamları ne kadar kolay
işlediğini biliyordum, ancak hesaplamadaki hızıyla beni birden fazla kez şaşırttı. Bana Türk vergilendirme yöntemleri hakkında sorular soruyordu:
bir ilin nüfusu şu kadar--kişi başına düşen kuruş şu kadar--kuruşun tam değeri neydi? İki peni ve bir çeyrek peni.--Ah! Sterlin cinsinden bu yaklaşık olarak şu kadar olurdu. Hesaplamasını yıldırım hızıyla yaptı ve her zaman doğruydu, bunu anlayabiliyordum, tüm rakamlar parmaklarımın ucundaydı.

İki saatlik zorlu yürüyüşün ardından beni öğle yemeğine götürdü. Bu sırada temamızın tam ortasındaydık ve masaya vardığımızda
hizmetçileri odadan kovdu ve kendisi de büfede oyuldu
ve tabakları dağıttı. Yemeğini ayakta yedi ve bu arada sorularını sormaya devam etti. O zamanlar 
yedi iki lokmada bir lokma yeme kuralıyla ilgili meşhur kuralını koyup koymadığını bilmiyorum ama
kesinlikle onun yemek yerken kasıtlı olmaktan çok uzak olduğunu düşündüm. Çok mu az mı yediğini söyleyemedim ama kesinlikle sürekli konuşuyordu ve
ellerinde birer tabakla bana yaklaşıp "Bay Murray, size başka bir patates
hazırlayabilir miyim?" diye sorduğunda kullandığı asil tonun sesini asla unutamam. Basit soru
en zarif parlamento tavrıyla soruldu. Yemekte
aile üyeleri ve yanımda bir misafir, Bay Howard vardı, şişman, sessiz bir beyefendi, tekrar parka çıktığımızda bize eşlik etti. Yürüyüşümüze saat iki civarında yeniden başladık ve
akşam gölgeleri etrafımızı sarana kadar devam ettik.
Bittiğinde oldukça mutlu olmaya meyilliydim, çünkü o zamanlar çivi gibi sert olmama rağmen, seferin sert eğitiminin verdiği tazelikle neredeyse bacaklarım yerden kesildi. Konuşmalar sürekli ding-dong şeklinde devam etti ve bu esnada ev sahibim bana Zaptieh'lerin (düzeni sağlamak için güvenilen atlı polisler) ve her yerde kontrolsüzce vahşetler yapan düzensizlerin sırasıyla hangi silahlarla
silahlandığını sordu. Ona Zaptieh'lerin eski moda bir fitilli tüfek taşıdığını, Düzensizlerin ise büyük ölçüde Winchester tekrarlayan tüfeğiyle silahlandığını söylemek zorunda kaldım; bu, o zamanlar yıkıcı bilimin en son icadıydı. Şişman ziyaretçi, uzun zamandır duyma çabasından vazgeçmişti. Gladstone döndü ve o asil, hatip tonlarıyla, "Bu iğrenç değil mi, Howard; iğrenç değil mi?" diye bağırdı. Beyefendi tamamen duyma mesafesinin dışındaydı ve sorunun ne anlama geldiğini öğrenmek için hızla bize doğru geldi, ancak Gladstone yine yirmide bir uzaklaşmıştı ve bir dakika içinde yine geride kalmıştı. Gladstone, Lord Beaconsfield Hükümeti'ni devirmek için kendisine yüklenen görevden bahsetti, kendisi hakkında her zaman Bay Disraeli diye konuşurdu. Ona, "Bunun için savaşmak zorundasınız, efendim," demeye cesaret ettim, o zaman bana çok canlı bir hareketle döndü ve bastonunu patikaya öyle şiddetli vurdu ki çakıllar uçtu, bana "Evet, efendim ve savaşacağız," diye cevap verdi. Gitme zamanım geldiğinde, beni salona kadar eşlik etti ve büyük bir nezaketle kendi elleriyle paltomu giymeme yardım etti. Oldukça dikkat çekici görünümlü bir giysiydi, o palto ve İngiltere'de pek sık görülmeyen türdendi, ama Londra'dan o kadar hızlı geçmiştim ki gardırobumu yenilemeye vaktim olmamıştı. Giysi deve tüyünden dokunmuştu ve ayı postuyla kaplıydı. Bana giydirirken, "Bu sıra dışı giysiyi nereden edindiniz, Bay Murray?" diye sordu. "Bunu Bulgaristan'dan aldım, efendim," diye cevapladım. "Ah," dedi, tamamen ciddi bir yüzle ve bakmak için bir adım geri çekilerek, "Son yıllardaki Bulgar vahşeti hakkında söyleyecek çok şeyim oldu, ama bunlardan sadece birini gözle görebildim." Bay Gladstone ile daha sonra, Stoke'un bir dönem üyesi ve Silah Ustası olan merhum William Woodhall tarafından düzenlenen büyük bir sosyal etkinlikte tanıştım. Kendisini boş ve yalnız bulduğumda,
hatırlanması için geri çağrılmayı istemeye cesaret ettim. "Buna gerek yok, Bay Murray," diye cevapladı, "buna gerek yok," ve sanki dün gerçekleşmiş gibi hemen Hawarden'daki sohbete daldı. Bay Woodhall'un misafirleri için her türlü eğlence sağlanmıştı ve en azından bunlardan birine bir çocuğun coşkusuyla daldı.

Zavallı sihirbaz Charles Bertram oradaydı ve onun yönetimi altında, devlet adamı ile o zamanlar Punch'ın editörü olan Sir Francis Burnand arasında bir Napolyon eli oynanması kararlaştırıldı. "Siz, beyler, aranızda karar vermelisiniz," dedi sihirbaz, "kimin kazanacağına." Gladstone'un galip gelmesi kararlaştırıldı ve tabii ki kartları görmemiş olan Bertram, ona
neyi yöneteceği ve sırayla ne oynayacağı konusunda talimat verdi ve görünüşte imkansız bir elden beş numarayı ona sağladı. Son derece
memnun ve ilgiliydi ve daha sonra Bertram ile sihirbazlık sanatı hakkında çok canlı bir sohbet etti.

Yıllar sonra, Avustralya'dan buraya kendi yazdığım bir parçada performans sergilemek üzere bir komedi şirketinin çekirdeğini getirdiğimde, aralarında Leo Byrne adında çok dikkat çekici bir çocuk oyuncu vardı. _Neds Churn_ adlı komedimde başrolü oynadı ve oyunun taşradaki gösterimi sona erdiğinde Sir Henry Irving tarafından Lord Tennyson'ın _Becket_ trajedisinde çocuk rolünü oynaması için işe alındı. Bay Gladstone bir gösteride hazır bulundu ve kendi
nedense halk tarafından tanınmak istemediği için sahnenin hemen yanındaki seyircilerin görüş alanından
uzak bir yere oturdu. Perde kapalıyken Bay Gladstone, Güzel Rosamund'un hayali
oğlunu dizine oturttu ve ona sorular sormaya başladı. "Avustralya'dan
geliyorsun, küçük adamım?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı çocuk. "Peki
İngiltere hakkında ne düşünüyorsun?" diye soruldu. "Bence Liberal Parti tarafından
mahvediliyor," diye cevapladı Usta Byrne. Büyük adam güldü ve onun kaçmasına izin verdi, ki bana söylendiğine göre çok isteyerek kaçmış. Bay Bram
Stoker daha sonra çocuğu parçalara ayırdı ve ona bir gün o yaşlı beyefendinin
dizine düşmekten çok gurur duyacağını söyledi. "Ah! Biliyorum," diye cevapladı cin, "yaşlı Gladstone; onunla
uğraşmak istemiyorum. Başka bir çocuğa gidip onunla
perde arkasında topaç çevirmeye söz verdim."

BÖLÜM XII

İlk Kurgu--_Bir Hayatın Kefareti_--Tesadüfi Serseri--Zavallı Hukuk Yardımı--Charles Reade--_Manastır ve Ocak_--
Wilkie Collins--Ortaçağ Kostümlü Figür--_Joseph'in
Ceket_--Rochefort'ta--_Gökkuşağı Altını_--Anarşist--Polis--Kutsal Yazıların Metni.

Daha önce de belirttiğim gibi, ben hala _Birmingham Morning News_ kadrosunda çalışırken, Bay Edmund Yates, _A Bad Lot_ adını verdiği bir romanı köşelerinde yayınlıyordu. O sırada Amerika'da ders veriyordu ve hikayesiyle elden ele dolaşan bir hayat yaşıyor olmalıydı, çünkü hikayeyi ani ve oldukça felaketli bir şekilde sonlandırdı. Son kopya geldiğinde ofiste anlık bir şaşkınlık yaşandı. Yeni düzenlemeler bekleniyordu, ancak elimizde en az iki ay olduğunu varsaymıştık. Bu koşullar altında şefim yanıma geldi ve boşluğu doldurabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Sadece kurguda şansımı denemek için yanıp tutuşuyordum ve bu fırsatı hevesle değerlendirdim. Tam o gün başladım ve eminim ki okuyucularımın bir süre için makul bir haftalık eğlence beklemesine yol açmış bir bölüm yazdım, ancak aklımda hiçbir olay örgüsü yoktu ve nereye gittiğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Hafta hafta mücadele ettim ve şimdi inandığım gibi,
kesinlikle dizgiye alınmış en biçimsiz ve tutarsız kurgu eserini
üretmeyi başardım. Hafta hafta editöre, devam etmesine karşı protesto eden onlarca mektup gönderildi ve sonunda tüm karakterlerimi öyle bir karmaşaya
soktum ki,
kahraman ve kahraman kadın ile kaderlerini ayrıntılı olarak belirtmeye gerek olmayan birkaç ast dışında, hepsini bir kömür madenine gönderdim, işletmeleri su bastım
ve hepsini boğdum.

Çok yetenekli ve nazik bir eleştirmen bana bu şekilsiz ilk kurgu denemesinin et ve kandan oluştuğunu ama kemikten yoksun olduğunu söyledi ve o zamandan beri hayal ürünü bir eser yazarken veya çok daha ciddi girişimlerde bulunurken ilk gerekliliğin kendi amacınızın farkında olmak olduğunu öğrendim. Birkaç yıl sonra kısa öyküye el attım, ancak İngiltere'den Rus-Türk seferine çıkmadan önce daha iddialı bir çalışmaya başladım ve bu da sonunda _Bir Yaşamın Kefareti_'nde şekillendi. Ayrılma telaşıyla el yazmamı unuttum ve onu kaldığım yerde bıraktım. Kaybolduğunu düşünmeye kendimi tamamen alıştırmıştım, ancak üç ciltlik bir öykü için ilk siparişi aldığımda, el yazmasının araştırılmaya değer olduğunu fark ettim ve korunduğunu görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı. Tamamlandı, gönderildi ve kabul edildi ve sıradan bir başarıdan daha fazlasını elde etti. Yeni siparişler geldi ve kendimi bir romancı olarak oldukça iyi bir şekilde başlatılmış buldum. Bildiğim kadarıyla, o ilk kitapta hiçbir eleştirmenin fark etmediği tuhaf bir şey var; başından sonuna kadar, tamamen bilinçsiz bir _David Copperfield_ intihalinden ibaretti. Peggotty olmasaydı, Sally Troman da olmazdı; Steerforth olmasaydı, Gascoigne de olmazdı. Hikayenin büyük bir kısmını ve neredeyse tüm karakterleri Dickens'a borçluydum, ama yine de dürüstçe söyleyebilirim ki, yazdığım sırada ve sonrasındaki yıllarda, şu gerçeğin tamamen farkında değildim: Kitaptaki bir şey, her durumda, gerçekti. Trajik kahramanımı ülkenin dört bir yanına, her türlü alçak pansiyonda barınak bularak ve genel olarak bir serserinin hayatını yaşayarak gönderdim. Onu bu deneyime sokmadan önce kendim de bunu dindar bir şekilde yaşadım ve Türkiye'den döndükten sonra yazın yedi hafta boyunca "yolda"ydım. Amacım, çok iyi bildiğim şeyi kendi başıma kanıtlamaktı, yani, dürüstçe iş arayan fakir bir adamın İngiltere'de yolunu bulup, bir şekilde yasaları ihlal etmeden ruhunu ve bedenini bir arada tutmasının imkansız olduğunu. Bunun mümkün olmadığını gördüm. Eh, yedi haftam oldu. "David Vane, dizgici" adıyla devam ettim, çünkü tabii ki matbaacılık hakkında bir şeyler biliyordum. Giysilerim başlangıçta eski püsküydü, ancak bitirdiğimde tamamen paçavralar içindeydi. "David Vane"in birçok garip macerası oldu, ancak en komikleri kapanışa saklandı. Yanımda on poundluk bir banknot götürdüğümü ve Postane aracılığıyla
bir kısmını önümden gönderip ona doğru yürüdüğümü söyleyebilirim.

Hereford'daki "George"a vardığımda L7, 13s. 6d.'yi L10'dan
çıkarmıştım. İş evlerinde veya tarlalarda uyudum;
ilki için profesyonel terim "spike", ikincisi için "skipper"dır.
"Spike" ve "skipper"ı birlikte kullandım.
Önümden Hereford'daki "George"a, yanında "D.C.M." baş harfleri olan küçük bir portmanto göndermiştim.
İçinde bir takım elbise ve bir tıraş takımı vardı. Hereford'a vardığımda
üç veya dört haftadır tıraş olmamıştım, çizmelerim tamamen
yıpranmıştı, giysilerim paçavra ve yırtıktı ve güneşe maruz kalmak
yüzümü bronzlaştırmıştı. Hereford'daki Postane'den paramı çektim ve
tüm ceplerim yıpranmış olduğu için elimde taşıyarak, eski usul bir taşra oteli olan
"George"a ulaştım.

Bir dizi basamak ana girişe kadar uzanıyordu, orada profesyonel bir peçeteyle bir garson duruyordu. Sokağın yukarısına, sokağın aşağısına,
ve sokağın karşısına baktı, sürekli gülümsüyordu --bir tür mülk sahibi gülümsemesi. Onunla aşağıdan konuştum --insan her zaman dezavantajlılık hissiyle aşağıdan konuşur--ve "Bir oda istiyorum." dedim. Cevap olarak peçetesini salladı ve "Git buradan, git buradan." dedi. Ama ben gitmedim.
Basamaklardan çıktım, ona paramı gösterdim ve aptal yerine koymamasını söyledim. "Bir oda istiyorum." dedim. Bana ciddi bir şekilde baktı, ama aniden bir köşede portmantomu buldum. Hemen aldım ve merdivenlerden çıktım, garson tuhaf kedi adımlarıyla beni takip etti ve ara sıra "Ben------!" diye mırıldandı. Bunu büyük bir inançla söyledi, ama yine de beni banyoya götürdü. Tıraş oldum,
takım elbisemi değiştirdim ve o zamanlar biraz züppe olduğum için saat zincirinin düzeni ve benzeri şeyler konusunda bazı havalar
yaptım. Tertemiz tıraşlı ve gözlüklü olarak çıktım ve içeri giren adamdan
olabildiğince farklı görünüyordum. Merdivenlerde garsonumu hazır buldum ve beni gördüğünde
çok kesin bir şekilde _olduğu_nu_ söyledi. Beni kahve odasına götürdü, orada yemek yedim. Sandalyemin arkasında durdu ve karşımdaki bir
aynadan onun kendi kendine _olduğu_nu_ söylediğini _gördüm. Hem dinlenmek hem de deneyimlerimle ilgili makaleler yazmak için bir süre Hereford'da kaldım. Bu makaleler uzun zaman önce yayından kaldırılmış olan _Mayfair_ adlı bir toplum gazetesinde yayınlandı. Özel bir oda tuttum ve bu garsonun tüm işlerimde bana eşlik etmesi için
azarlandığı anlaşılıyordu. Her şey onu şaşırtıyordu; beni hiç ölçemiyordu ve sürekli olarak _kendisinin_ ---- olduğunu söylüyordu, oysa ben onun olmadığını gayet iyi biliyordum. Bir gün
onun maiyeti Hereford Belediye Başkanı beni görmeye geldi. Garsondan maiyetini
getirmesini istediğimde _kendisinin_ ---- olduğunu söyledi. Belediye başkanı
gösterişli bir kişiydi ve şöyle dedi, "Şimdi, Bay Christie Murray,
Lord Lyttelton Hereford'da ve özellikle sizin _Mayfair_'de ele aldığınız konuyla ilgileniyor. Sizinle
tanışmaktan mutluluk duyacaktır ve lord hazretleriyle Cuma günü saat 7.30'da evimde (belediye başkanının evinde) onunla
buluşmanız için anlaştık. Lord hazretlerini hayal kırıklığına uğratmayacaksınız?" Dünya için yapmayacağımı söyledim ve tapınma
sını arabasına kadar eşlik ettim. Kapıda döndü ve "Cuma günü saat yedi buçukta, Bay Christie Murray, Lord Lyttelton ile buluşmak üzere evimde. Eğer gelmezseniz çok hayal kırıklığına uğrayacağım. Lord Hazretleri
çok üzülecek, Bay Murray." dedi. Belediye başkanı gittikten sonra arkamı döndüm -- garsonumla karşılaştım ve son kez _kendisinin_ ---- olduğunu söyledi. Ve olmadığını bilmeme rağmen bunu öyle bir samimiyetle söyledi ki ona yarıdan fazla inandım.

Ya adam yalvarmalı ki bu kendi başına elbette bir kabahattir,
ya da aç kalmalı. Dışarıda uyumak bir suçtur ve bir adamın iş evinde barınma için başvurması, iş bulma şansı kaybolana kadar alıkonulması anlamına gelir. Tewkesbury yakınlarında yakaladığım talihsiz bir adamı hatırlıyorum, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı, yol kenarında oturmuş, su toplamış topuklarını küçük bir temiz su oluğunda soğutuyordu ve sabahki iş evindeki kontrplak toplama deneyiminden sonra parmaklarına yapışan katranı çıkarmaya çalışırken kendi kendine sessizce ağlıyordu. Yanına oturdum ve ona bir miktar tütün teklif ettim ve sonra onunla konuşmaya başladım. Zeki ve eğitimli bir adamdı ve hayatına kalfa bir saatçi olarak başlamıştı. İşveren olarak yükselmiş ve Coventry'de küçük bir atölye işletmişti, ancak talihsizlik onu yakalamıştı ve işinde başarısız olmuştu. Sıkıntısının acil nedeni, Evesham'da saatçilik mesleğinde kendisine iş verildiğine dair bir bildirim almış olmasıydı. Zavallı adam parasızdı ve yürümek zorunda kalmıştı; Bu arada gücü onu yarı yolda bırakmıştı ve
iş evine sığınmak zorunda kalmıştı. Barınma, iki parça kuru ekmek ve bir pint kepçe kepçe karşılığında,
bir miktar çavdar ekmeğini toplamak zorunda kalmıştı. Adamın parmakları, elbette, bir hanımınki kadar narindi ve konuşmamız sırasında onları bana uzattı, uçlarını çiğ ve kanayan ve katranla kalınlaşmış bir şekilde gösterdi. Bana en azından iki hafta boyunca mesleğinde el darbesi vuramayacağını söylerken
acı bir şekilde hıçkırdı. Yanında, kendisine mahkûm edildiği türden bir kullanımdan
güvence altına alınması gereken tavsiye mektupları taşıyordu. Bunları işçi
efendisine göstermeye çalışmıştı, ancak küçümseyici bir şekilde bir kenara itilmiş ve kendisine verilen görevi
başarmak için inatçı bir yoksul olarak hapsedilme tehditleriyle zorlanmıştı.

Söylemeye gerek yok ki, karşılaştığınız tüm erkekler bu tipte değildi. Bana son derece açık sözlü bir şekilde içini döken çekici bir kabadayıyla tanıştım. "Yolda beylerle karşılaşıyorum," dedi, "ve bana neden işe gidemediğimi soruyorlar; sizin gibi büyük, dik başlı bir adam, diyorlar, boş boş oturup hiçbir şey yapmıyorlar - neden utanç verici! Peki, diyorum, efendim, diyorum, işe nasıl gidebilirim? Kendi işimde yetenekli bir işçiyim, diyorum, ama modern makineler tarafından donduruldum. Bir tarak üreticisiyim, diyorum ve bu iş on iki yıldır beni öldürdü. Yeni numaralar öğrenmek için fazla bir adamım, diyorum, O orta yaşlı bir adamım
ve sevgimi özlemek için ne yapmam gerek." Göz kırparak, İngiltere ve Galler'in o geniş bölgesinde iş yapan tek bir el tarağı üreticisi olduğunu ekledi. "Ve," dedi,
"tatlı taraklarının ona yaklaşmayacağına bahse girebilirsin." Bu yalvaran serseri, Union iş evinde kendisini sıradan bir yoksul olarak tanıtma fırsatını çok nadiren bulurdu, ancak bunu yapmış olsaydı, o ve talihsiz saatçi tamamen eşit şartlarda muamele görürdü.

Tüm sıradan yoksul yasası yardımı sistemi olabilecek en çürümüş ve en aptalca şeydir ve yönetimi başlı başına bir skandaldır.
Ülke genelinde beslenme, yapılan işin niteliği veya bu işin ne kadar süreceği konusunda genel bir kural yoktur. Alışkanlık haline gelmiş aylak, hayatın kendisi için kolaylaştırıldığı yerleri gayet iyi bilir ve tabii ki
en düşük ücretin ve işin en zor olduğu yerlerden kaçınır. Dürüst
iş arayan kişi bu şeylerden hiçbir şey bilmez ve tüm bu haksız
ve aptalca sistem, aynı anda hem inatçı
işten kaytarıcıya doğrudan bir rüşvet hem de dürüst ve çalışkan yoksullara bir beladır. Ben, yaklaşık otuz yıl önce
_Mayfair_ sütunlarında kendi araştırmalarımın sonuçlarını yayınladım ve kusurları için çok basit ve kolay bir çözüm önerdim. İlgilenilebileceğime dair biraz umudum vardı. Bay Gladstone'un arkadaşı olan merhum Lord Lyttelton, bir zamanlar bu konuyu ele almaya meyilliydi, ancak onun hüzünlü ölümü buna son verdi ve son soruşturmalar bana eski tahammül edilemez geçici rahatlama yöntemlerinin
hala düzeltilmediğine dair güvence veriyor. Şimdi geriye dönüp baktığımda, o yedi haftalık deneyimin bir romancı olarak hayatımda ne kadar büyük bir rol oynadığını görebiliyorum. Yıllar sonra, Bay Dick'in Anıtı'ndaki Kral Charles'ın başı kadar kaçınılmaz bir şekilde işimde belirdi, ama en azından zamanımda çok az kurgu yazarının çalışmalarında gerçeğe benden daha yakın olduğunu hissetmemi sağladı. Kesinlikle açtığım küçük madeni olabildiğince çalıştım ve hatırlamak için kendilerine zahmet veren okuyucularım _Skeleton Keys_,
Frank Fairholt, Hiram Search ve genç George Bushell'in kahramanlarının gezilerini hatırlayacaklardır. Hiram Search'ten bahsetmek doğal olarak bana Charles Reade'i hatırlatıyor. Hiram'ın göründüğü kitabı o büyük yazara ithaf ettim ve bir kopyasını, biraz çocuksu bir mektup olduğunu söyleyebileceğim bir şeyle birlikte ona gönderdim. Hala aklımda bağlılığımın şartları var ve her zaman yüce amaçlar için kullanılan büyük bir dehadan bahsettiğimi hatırlıyorum. Reade'in cevaben yazdığı mektup
her zaman hazinelerim arasında bir yer tuttu. "Genç bir adamın büyüklerini meziyetlerinin ötesinde takdir etmesi bir
itibarsızlık değildir," diye yazmıştı. Bunu her zaman çok asil, mütevazı ve iyi söylenmiş olarak düşündüm. Reade, benim çocukluğumda zaten büyük olarak kabul edilen yazarlar arasında kişisel temas kurmaktan mutluluk duyduğum tek kişidir.

Deneyimimde, bir zamanlar yüksek terbiyenin zirvesini ifade ettiği düşünülen o muhteşem nezaketle ayırt edilen sadece dört adamla tanıştım. Charles Reade bunlardan biriydi. Onu asla bunun ötesine geçebilecek kadar yakından tanımadım, ancak ara sıra bunu
aşabildiği herkes tarafından biliniyordu. Sosyal tavırlarında genellikle güzel, görkemli bir samimiyet vardı, ancak
bir bayağılık, ihanet veya
baskı eylemiyle
çok büyük bir öfkeye kapılabilirdi; ve kamusal yazışmalarında bazen düpedüz
kindiyordu. Hiçbir şey, gerçeklerinden birini sorgulayan mutsuz bir tartışmacıya
attığı cevabı mazur gösteremezdi.
"Benim çok bilgili olduğum bir konuda bana karşı gelmeye cesaret ettin, oysa sen pislik kadar cahilsin." Bu yeterince doğruydu,
ama belki de bunu bu şekilde söylemeye değmezdi. Neredeyse
hayatı boyunca bir tür tartışmaya karışmıştı.
Kendini suistimalleri ifşa etmeye adadı ve ifşa ettiği kişiler ona pervasızca saldırdı. Doğru olmak için muazzam çabalar sarf etti ve _Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir_ kitabında hapishane sistemine saldırmadan önce veya _Hard Cash_ kitabında özel akıl hastanelerinin işleyişine saldırmadan önce, her mevcut kaynaktan topladığı büyük hacimli bilgileri toplamış ve indekslemişti.
Bu muhtıralara _nigri loci_ adını vermişti. İndeksleme sistemi o kadar kesindi ki aradığı herhangi bir gerçeğe anında parmak basabiliyordu ve gerçeklerine itiraz etmeye cesaret eden hiç kimse ondan
zarar görmeden kaçamıyordu. Bir keresinde, bir avukat o kadar yanılmıştı ki, ona
bahsettiğim iki kitaptan birindeki yasal bir olayın açıkça imkansız ve saçma olduğunu
açıkça söyledi.

Reade ona bir çekiç gibi iniyordu: "Söz konusu imkansızlık, kendisini gerçekmiş gibi gizledi ve şu tarihte, şu mahkemede, şu şekilde gerçekleşmenin içi boş biçiminden geçti" ve işlemler, belirli bir yıl için resmi Hukuk Raporları'nın belirli sayfalarında şu ciltte kaydedildi. Rakibi, onu halkın kafasına sindirilmemiş resmi belge yığınları fırlatmakla suçlamaktan başka
en iyi bir kaynakla kalmadı; ve bu, onun sakinliğini
bozmadı.

Ancak onu intihalle suçladıklarında, eleştirmenleri onu
çiğnedi. Onu ilk tanıdığım sıralarda, biri onun _Gezgin Varis_ hikayesiyle ilgili bir tartışma başlattı ve Swift'in _Kibar Konuşmalar_ kitabından bir veya iki sayfa çaldığı suçlaması yapıldı. "Elbette yaptım," dedi Reade bana, "ama intihalin özü, fark edilmeden geçme şansına sahip olmasıdır; bu, bir başkasının
malını, kendi malıymış gibi göstermek amacıyla kendine mal etmektir ve bana göre Dean Swift gibi bir yazarın bu kadar belirsiz olduğunu ve onunla böyle bir oyun
oynayabileceğimi düşünmek
imkansızdı. Tanınabilir bir
alıntı intihal değildir. Bana da aynı suçlamayı yönelttiler çünkü Corot'nun gravürlerini doğru İngilizceye çevirdim. _The Cloister and the Hearth_ için kullandığım kaynaklar herkese açıktır ve isteyen herkes bunları inceleyebilir ve eğer yapabiliyorsa bunlardan bir roman çıkarabilir. O kovaya üç yüz inek sağdığım kesinlikle doğru, ama çalkaladığım tereyağı benimdi." Sadece edebi yöntemlerini gizlemeyen, hatta bunları açıkça ilan eden ve savunan bir yazara karşı böyle bir suçlamada bulunmak pek de adil görünmüyor. _The Cloister and the Hearth_ kitabının son sayfasında, örneğin büyük Erasmus'a olan borcunu şu çok asil ve anlamlı ifadelerle kabul ediyor: "Bu yeni kitaptaki en iyi sahnelerden bazıları onun
ortaçağ kalemindendir ve geldikleri sayfaları aydınlatır; çünkü onun kadar yüksek bir dehanın sözleri ölmek için doğmamıştır: insanlık üzerindeki acil çalışmaları
tamamlandığında, uyuşuk görünebilirler; ancak her yeni zeka yağmurunda Zaman öğrencilerine yağar, ölümsüz ırklarını
kanıtlarlar; canlanırlar, büyük kütüphanelerin tozundan
doğarlar; tomurcuklanırlar, çiçek açarlar, meyve verirler, nesilden nesile,
çağdan çağa tohum verirler." Profesyonel eleştirmenler Reade'e asla adil davranmadılar, ancak kurgu zanaatında onu ustalar arasında bir usta olarak görmeyen bir işçiyle hiç karşılaşmadığım bir gerçektir. Bana uzun zamandır _The Cloister and the Hearth_'ın, kurguda, hayal gücü edebiyatının tüm yelpazesinde ölü bir çağın tek gerçek canlandırması olduğu
gibi gelmiştir. O zamanlar Bay Conan Doyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde ders verirken, bir akşam Boston'daki Parker House'da buluştuk ve o zamandan beri unutulmaz olduğunu düşündüğüm o ölümsüz kitap hakkında bir şey söyledi. "_The Cloister and the Hearth_'ı okumak, karanlık bir fenerle Karanlık Çağlar'dan geçmek gibi." dedi. Ve gerçekten de eleştiri doğru. Eski Sevenbergen'den ortaçağ Roma'sına seyahat ediyorsunuz
ve yolda karşılaştığınız her erkek ve kadın tartışmasız
canlıdır, ancak aralarında moderniteye dair bir dokunuşu olan tek bir kişi bile yoktur. Burgonya'lı Denys'ten
Prenses Claelia'ya, Tete D'Or'un _mijauree_'sinden, Roma Kilisesi'nin kaderine başkanlık eden yorgun ve cilalı yaşlı beyefendiye kadar hepsi kendi çağlarındandır. Burada, bir kez olsun, çaba göstermek için olağanüstü bir yetenek
dehayla kullanılır ve bu anıtsal eserin yazarının, kendi döneminde sıklıkla sadece bir sansasyonist olarak hor görülmesine rağmen, ortak eleştirel
mutabakatla şu anda bile kendisinden üstün tutulan yirmi çağdaşından daha uzun yaşama şansı vardır.

O her zaman yasal bir baskıya karşı mücadele ediyordu. Kendisinin nişanlı olduğunu bildiğim son davada, zengin bir toprak sahibi, korunmasız bir dul kadını haklarından mahrum etmek ve ölen kocasına ait olan evi ve araziyi teslim etmeye zorlamak için bir girişimde bulunmuştu. Reade, bu tür konularda onu diğerlerinden ayıran
hızlılıkla, kendini çatışmanın içine attı. Bir adaletsizlik yapıldığını veya kendisini merkezden kovmaya
çalışıldığını bilmesi onun için yeterliydi. Anlaşmazlık konusu malikanenin bahçesinin dış duvarına "Naboth'un Bağı" kelimelerini yazdırdı ve bir Yahudi ihtiyarın bir gün bunu "Naboth'un Sirkesi" olarak nasıl çevirdiğini ve şaşkınlıkla okuduktan sonra şöyle dediğini büyük bir neşeyle anlatırdı: "Aman Tanrım! Bunu bir beyefendi houth sanırdım." "Bundan," dedi Reade tuhaf bir şekilde, "Houndsditch'in Samaria'nın yıllıklarını
başaramadığı sonucuna varabilirsiniz!"

O biçimsiz yapım _Grace Forbeach_'in daha sonra bir avantaja
kullanabildiğim bir fikri vardı. O günlerde bir kurgu yazarı, olay örgüsünün gerçek mekanizmasına, günümüzde gerekli olduğu düşünülenden çok daha fazla özen gösteriyordu.
Charles Dickens gibi bir deha bile,
tüm ihtişamlı tasvirlerini ve insan karakterini gözlemlemesini
asmayı kendine iş edindiği karmaşık ve rahatsız edici bir icat çerçevesinin gerekliliklerinden bağımsız olarak çalışmakta özgür hissetmiyordu. İngiliz kurgusundaki olay örgüsünün gücü, muhtemelen dünyadaki en iyi edebi dolap yapımı
olan
Wilkie Collins'in eserinde doruk noktasına ulaştı. Zamanının tüm genç yazarları güçlü bir şekilde onun hakimiyeti altındaydı ve bizim için, seri halinde okuyucuyu sürekli olarak beklentinin diken üstünde tutacak bir hikayeyi geliştirebileceğimiz, sadece mekanik bir merkezi fikre sahip olmak oldukça gerekliydi. Böyle bir fikre _Grace Forbeach_'te rastlamıştım; karakterlerden biri, kendi mülküne yasadışı bir şekilde sahip olmaya zorlanmış ve bu nedenle kendisini cezai hizmete tabi tutmuştu. Bu fikri _Joseph's Coat_'ta ayrıntılı olarak ele geçirdim ve tüm masalın gelişimini buna bağlı hale getirdim.

Unutulmuş _Grace Forbeach_'i hesaba katmadan, _Joseph's Coat_, yazım sırasına göre üçüncü ve yayınlanma sırasına göre ikinci romanımdı. _Bir Hayatın Kefareti_'nin ikinci yarısı, aralarına düştüğüm neşeli küçük Bohem topluluğunu ayıran o yoldaşlık ruhu olmasaydı kesinlikle aşılmaz olacak
zorluklar altında yazıldı. Great Russell Caddesi'ndeki bir cenaze levazımatçısının
üzerinde yaşayan bir arkadaşım bana ev odası buldu ve yaklaşık on hafta boyunca haftada bir sterlin çekme hakkım olan bir kaynağım oldu, bu da bana oldukça garip bir şekilde geldi. Her sabah paspasın altına yarım kron kaydırılırdı,
Cumartesiler hariç, orada üç tane bırakılırdı, biri günlük ihtiyaçlar için ve diğeri Pazar günü için iki katı harçlık. Bir somun ekmek ve bir kutu Chicago sığır eti kileri dolduruyordu ve bir kez halledildiğinde, gelirimin kalanı bira ve tütün, kalem, mürekkep ve kağıt gibi hayatın temel ihtiyaçları için kullanılıyordu. Messrs Chambers ile yaptığım pazarlık, kitabın yarısının -yüz yirmi beş pound- teslimat ve kabul sırasında, diğer yarısının ise hikayenin dergilerinde seri olarak yayınlanmasının tamamlanmasıyla birlikte ödenmesiydi. Bu, iki ödeme arasında on iki aylık bir ara bıraktı ve firmadan ikinci komisyonum bana ulaştığında ilk ödeme neredeyse tükenmişti. O zamanlar yılın sonuna doğru yaklaşıyorduk ve Bay Robert Chambers bana, _A Life's Atonement_'ı takip etmek için pazarlık yaptığı yazarın sağlığının bozulduğunu ve onun yerini doldurabilecek durumda olup olmadığımı sordu. Aceleyle Edinburgh'a gittim ve onu orada gördüm ve aramızda, ona her hafta orijinal bir romanın altı bölümünü teslim etmem, zaman zaman ona danışma fırsatı vermek için Edinburgh civarında kalmam ve kitap yazılırken geçinebileceğim bir ücret almam kararlaştırıldı. Bana Portobello'ya yerleşmemi önerdi ve orada ölü sezonda konaklama yeri bulmakta hiç zorluk çekmedim. Portmantomu bırakır bırakmaz işe koyuldum. En ufak bir plan fikri olmadan yazmaya başladım ve ilk bir iki gün şans akıntısında yeterince cesurca yüzdüm. İlk bölümler Robert Chambers'ı çok memnun etti ve bunu söyleyecek kadar akıllı ve cömertti. Altı muazzam hafta boyunca her sabah tam sekizde başlayarak ve genellikle günün işini gece yarısına yakın bir zamanda bitirerek yazdım. Kendime egzersiz için iki yarım saat verdim ve kumlar ve ıssız gezinti yolunda her türlü havada dolaştım. İşin sonuna yaklaşırken çok
tuhaf bir deneyim yaşadım. Günün işinin sonuna doğru masamda oturuyordum ki aniden birinin tam arkamda durduğunu hissettim. Bu his o kadar güçlüydü ki aceleyle arkamı döndüm ve
küçük odayı inceledim. Orada kimse yoktu ve tekrar işe döndüm. His o kadar sık ​​geri geldi ki kendimi tekrar tekrar bir cümlenin ortasında dönerken buldum, ancak en fazla bir saat sonra
bu fanteziyi o an için yok edebildim. Çok heyecanlı bir şekilde yatağa girdim ve uyumak için çok yorgundum ve karanlıkta yatarken, o hayal edilen varlığın fikri tekrar geri geldi. Karanlıkta yatağımın başında duruyordu ve bunun fiziksel olarak imkansız olduğunu bilmeme rağmen, yatak ve duvar birbirine yakın olduğu için artık bu görüntüyü göz ardı edemediğimi fark ettim. Sonunda buna rağmen uyudum, ama dün geceki işin ipini çekmek için masama oturduğum anda, yine oradaydı. Yavaş yavaş hayal gücümde şekil ve renk aldı, ta ki sonunda sanki onu bedensel gözlerimle görmüşüm gibi
net bir şekilde karşımda belirene kadar. Şu anda önümde; ortaçağ kostümü giymiş, sandık, çorap ve yelek giymiş bir adamın figürüydü ve giysilerinin bir tarafı kırmızı, diğer tarafı sarıydı. Görülebildiği kadarıyla yüzü ceset gibiydi ve zalimdi, ama yarısı kadifeden siyah bir vizörle gizlenmişti, bu vizörün içinden bir çift koyu, kırpılmayan göz parlıyordu. Şekil
tüm gün ve günün her dakikasında oradaydı, ama ben
dikkatlice sabitledim ve ona olabildiğince az dikkat ettim. Ama o gece yatağa girdiğimde, bir gelişme oldu. Şekil başımın önündeki o imkansız
pozisyonu aldı ve onun omzunun üzerinde, geniş sırtlı ve jilet gibi keskin bir baltayı dengelediğini fark ettim,
ve onunla vurmak için harekete geçti.

Yataktan kalktım ve lambayı yeniden yaktım, pipomu yeniden doldurdum ve oturup
olayları düşündüm. Nereye gitsem, figür arkamdaydı ve her zaman aynı tehditkar tavırdaydı. Sonunda onunla belirli ifadelerle konuşmaya başladım: "Ne olduğunuzu gayet iyi biliyorum," dedim; "siz Zihinsel Aşırı Çalışma diyarının bir sakinisiniz. Sizi kol boyu uzakta tutacağım, çünkü eğer size özgürlükler tanımama izin verirsem, tehlikeli
olabilirsiniz. Bu kitap bitene kadar ısrar ederseniz birlikte seyahat edeceğiz ve sonra sizi sessiz, kırsal, dinlendirici bir yere götürüp sizi kaybedeceğim." İş bittiğinde onu kaybetmedim;
bir veya iki hafta benimle dolaştı. Benimle birlikte
Edinburgh'dan Londra'ya, sonra Londra'dan uzun deniz yoluyla Anvers'e;
Anvers'ten Belçika Ardenleri'ndeki sakin küçük Roche-fort'a seyahat etti; ve
bir gün kendimi şövalem ve boya kutumla Avenue des Tilleuls'da birkaç tuhaf soğanlı yaşlı ağaç çizerken bulana kadar
onu kaybettiğim gerçeğinin farkına varmadım. Bana bir kez daha
ve yalnızca bir kez geri döndü. Sanırım bunun sebebi, Turnmill Caddesi'ndeki Messrs Grant & Co.'nun basımevinde
bir kurgu eserinin el yazması yok olmuş bir yangın çıkmasıydı,
eski dostum Gowing,
kendisi için üzerinde çalıştığım bir hikayeyi tamamlamak için kendime ekstra baskı yapmamı istedi.
Günler ve neredeyse saatler meselesiydi ve en sonunda, Cuma sabahından Pazar gecesinin geç saatlerine kadar neredeyse aralıksız yazdığımı,
sadece Doğa'nın zorunlu olarak talep ettiği zamanlarda bir koltukta bir veya iki saat uyuduğumu hatırlıyorum. Pazartesi sabahı el yazmasını şahsen teslim ettim ve Holborn boyunca eve yürürken aniden eski
hoş olmayan yoldaşımın varlığının farkına vardım. Ona mükemmel bir güvenlik hissiyle
alay ettim, ancak aniden
korkunç bir keşifle durduruldum - önümdeki kaldırım taşı gerçek bir kaldırım taşı değildi, sadece bir kağıt taklidiydi ve altında aslında
ölçülemez bir uçurum vardı. Yanılgı o kadar gerçek ve ikna ediciydi ki
sadece en umutsuz kararla yolumu takip edebildim ve
o sırada yaşadığım Fitzroy Meydanı'na kadar korku
bana yapıştı. Bol miktarda viski aldım, yatağa girdim ve gece boyunca uyudum ve uyandığımda her şeyin kaybolduğunu gördüm.

Rochefort'ta beş mutlu yıl geçirdim ve oraya ilk gittiğimde üç veya dört haftadan fazla dinlenmek ve sessiz kalmak gibi bir fikrim olmasa da, aslında oradan ayrılmam on sekiz ay sürdü. Avam Kamarası'nın Basın galerisindeki deneyimlerimle ilgili olarak, talihsiz Dr. Kenealy'nin çiy damlaları ve aslan yelesi retorik sembolünü kullandığı anda beni etkileyen tuhaf önseziden bahsetme fırsatım oldu. Sıradanlığın ötesine geçen herhangi bir psişik yeteneğe sahip olduğumu iddia etme hakkım olduğunu bilmiyorum, ancak bu tür bir gelecek koşul önsezisinin deneyimimde hiç de nadir olmadığını biliyorum. Rochefort'ta yaşarken buna çok benzer bir şey başıma geldi ve o an bunun benim için çok önemli bir hizmet olduğunu gördüm, _Joseph's Coat_'ın son sahnesini kışlık bir günde yazdım ve öğle yemeğine çağrıldığımda hikayenin sonuna bir veya iki sayfa kalmıştı. Çalışmanın şevkiyle yatak odamdaki sobanın ateşinin sönmesine izin vermiştim ve merdivenlerde otelin ahırlarıyla ilgilenen Victor adında bir budalayla karşılaştım, ona bununla ilgilenmesi için talimat verdim. On dakika sonra korkunç bir ilham
geldi ve yukarı çıktım. Adam sobanın önünde diz çökmüştü ve ben geldiğimde tam bir kibrit çakmak üzereydi. Yazı masama bir bakış attığımda, harekete geçtiğim dürtünün çok haklı olduğunu gördüm. Adam el yazmamın bir düzine sayfasını almıştı ve bir an sonra onları yakacaktı. O günlerde çizgisiz büyük bir quarto'ya yazıyordum ve bir sayfaya bin altı yüz kelime sığdırma alışkanlığım olduğundan, zaman ve emek kaybı en azından önemli olurdu. Elyazmamı buruşmuş ve kirli bir şekilde geri aldım ve o dükkâna aşina olduğum dilindeki aşağılayıcı isimlerin hemen hemen hepsini uyguladım. "Fakat, monsieur," diye cevapladı suçlu, "papier etait deja gate; vous avez ecrit la-dessus." Eğer bu bir edebi eleştiri olarak düşünülmüş olsaydı, muhtemelen haklı olabilirdi, ancak okuma bilmeyen bir adam tarafından sunulduğu için, bunun açık aptallığında beni silahsızlandıran bir şey vardı ve ona aldığım kahkahaların, bir an önce ona saldırdığım öfke kadar adam için anlaşılmaz olduğunu söyleyebilirim. O küçük Belçika köyüne ilk yerleştiğimde, onu bir Arcadia sanmıştım, ama köy doktoru ve küçük yerel katedralin _doyeni_ ile kurduğum daha yakın ilişki ve daha samimi bir bilgi beni aldatmaktan kurtardı. Yoksullukla
ve her yerde fiziksel sıkıntı ve aşırı kalabalıktan
ayrılamayan daha iğrenç ahlaksızlık biçimleriyle doluydu. Hem medikoya hem de din adamına İskoç viskisinin tadını takdir etmeyi öğrettim ve
birçok kış gecesi oturup onları dinlerdim, onlar Hristiyan inancı hakkında uzun tartışmalara girerlerdi. Saygıdeğer _doyen_, saldırgan tipte bir Agnostik olan doktoru ikna etmek için çok uğraştı. "Din," dedi ikincisi bir keresinde, "
Kadınlar, çocuklar ve aptallar için seçilmiş
güzel ve güzel bir dindir,"
ama bu konudaki düşmanlıklarına rağmen,
yoksulları arasında övgüye değer olmayan bir bağlılıkla birlikte çalıştılar. Rahip
doktora, eğer bunu bilseydi en iyi Hıristiyanlardan biri olacağını söylerdi ve doktor da karşılığında ona,
zihni Kilise masallarıyla asla çarpıtılmamış olsaydı en iyi insan olacağını temin ederdi.
İyilikseverlik ve bilginlik ortak zemininde buluştular ve sanırım onlar tanıdığım en sevimli eski fosillerden ikisiydi. Doktor olağanüstü
bir başarıya sahip bir adamdı ve ben sık sık böyle bir adamı böyle bir yere gömmeye neyin sebep olduğunu merak ederdim, ta ki o neşeli yaşlı bekar kitap kurdunun çok önceden bir aşk günü bildiğini ve seçtiği hanımın, evlilik arifesinde, Carlyle'nin Blumine'i gibi, daha zengin biriyle evlenmeye razı olduğunu öğrenene kadar. Aşk, kariyerini mahvetti, ancak memleketi için bir lütuftu, orada ölüm gününe kadar çalıştı, mesleki gelirinin tamamını hayır işlerine harcadı. Bu basit kayıtta, ona dair sevgi dolu anılarımdan başka bir yeri yok ve bu anılar, eski bir dostun mezar höyüğüne bırakılan bir çiçek olarak alınabilir. Belçika Kralı Leopold'un av köşkü -adıyla Chateau des Ardennes- Meuse'deki Dinan'a giden yolda, Rochefort'tan yaklaşık yarım düzine mil uzaklıkta yer almaktadır. Kendimi egzersiz ve tatilden mahrum bulduğumda, sırt çantasına binip sadece yirmi İngiliz mili uzaklıktaki Dinan'a doğru yürüyüşe çıkmak benim için en sevdiğim rahatlamaydı. Bu gezilerden birinde, hüküm süren bir hükümdarla tek görüşmemi yaptım. Bir yaz akşamının alacakaranlığında eve doğru ağır ağır yürürken, şatonun kapısında, uzun, sivri sakallı, melon şapkanın kurdelesine takılmış bir sülün tüyü ve arkasında çok kötü bir şekilde paçavraya dönmüş pantolonu olan uzun boylu, zayıf bir figür gördüm. Yanından geçerken şapkasını kaldırdı ve bana nazik bir şekilde "Bon soir, monsieur." dedi. Selamına karşılık verdim ve "Bon soir, efendim" diye cevap verdim. " "Ah, ha!" dedi Majesteleri, memnun bir çocuk gibi, "vous me
connaissez alors?" Herkesin Belçika Kralı'nı tanıdığını söyledim ve Majesteleri'nin topraklarına portresini yanımda götürmeden asla girmediğimi ekledim. "Comment donc!" dedi Majesteleri ve yepyeni beş franklık bir para çıkardığımda, şaka
hak ettiğinden daha büyük bir refaha kavuştu. Sohbete
başladık ve belki beş dakika boyunca İngilizce kitaplar ve yazarlar hakkında akılsızca sohbet etti.

Rochefort'ta geçirdiğim yıllar, sanırım, hayatımın en mutlu ve en verimli yıllarıydı, ancak orada yaptığım son iş, en azından bir süreliğine, rahatsız edici bir
sonuç doğurabilecek bir anlaşmazlığa düşmeme çok yaklaştı. O sırada Bay James Payn, _Cornhill_ dergisinin editörlüğünü yeni devralmıştı, 6 peniye düşürdüğü
hikayem--_Deniz Kapısı_--Thackeray tarafından kurulan orijinal serideki son hikayeydi ve Bay Payn tarafından yeni ve daha ucuz sayıyı başlatmam için davet edildim. Bu amaçla _Gökkuşağı Altını_'nı yazdım ve Bay Payn'in son satırı eline geçene kadar hiçbir eseri dikkate almamak gibi kırılmaz bir yayın kuralı olduğu ve o sırada edebi malzemeleri konusunda çok aceleci olduğu için, _Val Strange_ ile yaptığım işe benzer bir işi tekrar yapmak zorunda kaldım ve neredeyse aynı derecede talihsiz bir sonuçla karşılaştım. Çalışma yöntemlerim beni sık sık sinir krizine sürükledi ve _Gökkuşağı Altını_ bittiğinde neredeyse perişan haldeydim. _Cornhill_ editörüyle benim aramda, kitabımın tamamlanmış kopyasının belirli bir tarihte onun eline geçmesi kararlaştırılmıştı ve bir sebepten dolayı postaya vermekten korktum ve Londra'ya götürüp kendi ellerimle teslim etmeye karar verdim. Bu amaçla Pazar sabahı erken saatlerde iki mil uzaklıktaki Jemelle'den Malle Des Indes'e yetişmem gerekiyordu. El yazmamı taşımak için küçük bir deri çanta yaptırdım ve bunun Perşembe öğleden sonra yarısından fazlasının tamamlandığını gördüm. Cumartesi sabahı neden teslim edilmediğini sormak için köy _cordonnier_'inin dükkanına girdim ve adamın akşam olmadan teslim edeceğine söz verdiği bir kopyasıyla meşgul olduğunu gördüm. Soruşturma sonucunda sipariş ettiğim çantayı kendisini ticari bir gezgin olarak tanımlayan ve köydeki Chevaux Blancs adlı küçük bir otelde kalan ve kendi sınıfından insanların sıkça ziyaret ettiği birine sattığını öğrendim. Kendimi işin zamanında yapılacağından emin
ettim ve akşam teslim edildiğinde, doğal olarak meselenin bittiğini varsaydım. Jemelle'deki platformda kutumu satın alan kişiyle karşılaştım ve aynı trenle Lille'e kadar seyahat ettik. Orada onu bir anlığına daha gördüm ve ondan sonra bir daha görmedim.

Macera yaşamadan Dover'a doğru yola devam ettim, ancak orada, tekneden inerken, sivil giyimli olmasına rağmen, polis teşkilatından biri olduğu hemen anlaşılan bir adamla karşılaştım.
Elini omzuma koydu ve şöyle dedi: "Affedersiniz, ancak Kaptan'ın kamarasına kadar bana eşlik etmenizi rica ediyorum." Doğal olarak ona nedenini sordum. Elimdeki kutuyu işaret etti ve bunun benim malım olup olmadığını sordu. Elbette olumlu yanıt verdim ve oldukça resmi bir şekilde benimle birlikte gitmem için beni rahatsız etmesi gerektiğini söyledi ve yükümden kurtulmam için bir hareket yaptı. Sandığı ona verdim ve o da hala omzumda bir eliyle beni yolculuğa götürdü.
Kaptanın kamarasında çok ciddi,
ve hepsi çok nazik ve kibar iki üç adam buldum. Biri bana adımı sordu ve bir diğeri de sabahleyin
Rochefort köyünden şu veya bu trenle
ayrılıp ayrılmadığımı sordu. Her iki soruyu da tereddüt etmeden cevapladım ve muhatabım biraz şaşkın görünüyordu. Bana daha sonra o deri çantada ne taşıdığım soruldu ve cevap olarak kutunun kilidini açtım ve el yazmamı çıkardım. Bu basit eylemi gerçekleştirdiğimde, sınav görevlilerimin tavırlarında tuhaf bir kısıtlama vardı ve o anda bunu hiç anlayamadım, ancak bunun nedeni bir dakika sonra yeterince netleşti. "Özür dilerim, Bay Murray," dedi beni ilk önce tutuklayan adam, "bir hata oldu, ancak görevimizi yapmak zorundaydık." Gitme özgürlüğüm olduğunu ima etti, ancak meşru işler peşinde olan özel bir vatandaşın tutuklanmasıyla ilgili bir açıklama alana kadar bunu yapmayı reddettim. Gelgit trenini kaçırmıştım ve bunun bana biraz rahatsızlık verdiğini belirttim. Sonra gerçek ortaya çıktı Masum görünen küçük Roche-fort'taki Chevaux Blancs oteli, aylardır Avrupa anarşisinin merkezi olmuştu. Oraya gidip gelen insanlar casuslarla çevriliydi ve Dover polisi, tam da benim el yazmamı verdiğim kutuya benzeyen bir kutu taşıyan ünlü bir anarşistin ayrıldığını telgrafla öğrenmişti. Dover'dan ayrılmadan önce, Folkestone'da bir adamın tutuklandığı ve yanında bir meydanı yerle bir edecek kadar Atlas dinamiti taşıdığı ortaya çıktı. Her birimizin hareketleri kıta polisi tarafından izlenmiş ve İngiltere'ye telgrafla bildirilmişti. İki kutunun Jemelle'deki platformdaki aynı bankın üzerine konulduğu bir an olmuştu ve o zamandan beri, yanlışlıkla değiştirilselerdi ortaya çıkabilecek karmaşayı sık sık kendi kendime hayal ettim. İşin doğası gereği uzun süre devam edemezdi, ancak bana kesinlikle yeni bir deneyim
sağlardı.

Çoğu çalışan gazeteci gibi, benim de zamanımda polisle epey işim oldu ve bu bana,
anlatımda kronolojik bir sırayı korumuş olsaydım,
daha önce anlatılmış olması gereken bir veya iki macerayı hatırlatıyor. Birmingham'dan ayrılmadan önce,
sonradan Scotland Yard'da hizmette önemli bir rol oynayan bir memurla tanıştım.
Birbirimize tanıtılma şeklimiz yeterince
dramatikti. Gece yarısından bir saat sonraydı, şiddetli bir yağmur vardı ve yer
Birmingham Morning News'in binasının arkasındaki Pinfold Caddesi'ydi. Perişan bir kadın çığlıklar atarak yokuş yukarı "yardım" ve "cinayet" diye bağırıyordu ve arkasından sarhoş bir serseri sendeleyerek yürüyordu. Daha sonra incelediğimizde eski moda bir maun karyolanın tepesinden kesilmiş olduğu ortaya çıkan bir sopayı sallıyordu. Bir ucu yuvarlatılmış, diğer ucu kare ve ağırdı ve kesinlikle kafasına değdiği kişinin işini görürdü. Neredeyse ayaklarıma kadar düğmeli ağır bir ceketle donatılmıştım ve kesinlikle bir felaketi önlemek için çok geç kalmış olurdum, ancak takipçinin vurabileceği mesafeye geldiği anda çevik bir figür köşeden fırladı ve katil ruhlu sarhoş tek bir darbede leş gibi yere yığıldı. Yeni gelen sivil giyimli bir polisti ve bir çift kelepçeyi eklem temizleyici olarak kullanmış ve haydutu çenesinden temizlemişti. Kendisine ve onu esir alan kişiye Moor Street polis karakoluna kadar eşlik ettim ve gazete yatmadan önce olaydan bir paragraf çıkardım. Sivil giyimli adamımı bir iki ay daha görmedim ve sonra garip bir olay bizi tekrar bir araya getirdi. Hala West Bromwich'te iş yapan babam sadece tipo baskıcıydı ama ara sıra bakır levha ve litografi işleri için sipariş alırdı ve bunları Livery Street'teki Bay Storey'e veya New Street'teki W. & B. Hunt firmasına teslim ederdi. Bir akşam onu ​​ziyarete gitmiştim
ve benden bu şirketlerden herhangi biriyle ilgili küçük bir komisyonla ilgilenmemi istemişti. Önce, işyeri Snow Hill istasyonunun hemen dışında olan Livery Street'teki adamı ziyaret ettim ve onu önündeki tezgahın üzerinde duran tuhaf bir bakır levhaya bakarken buldum.

"Bunda alışılmadık derecede tuhaf bir şey var," dedi, "ve devam etmem gerektiğini bilmiyorum; Rus banknotu sahteciliğine yönelik bir girişimde bulunulduğu ve bunun sürecin bir parçası olduğu bana çok güçlü bir şekilde
geldi." Kağıttaki çizgiler, çözülmesi neredeyse imkansız olan bir tür hiyeroglif bulmacası oluşturuyordu. Ona bununla ne yapmayı düşündüğünü sordum ve bana emrini yerine getireceğini ve polisi bunu veren kişilerin izini sürmeye zorlayacağını söyledi. New Street'teki
Messrs Hunt'ın matbaasına gittim ve orada ortaklardan birinin ilk bakışta az önce gördüğüm baskının bir kopyası gibi görünen şeyi incelediğini gördüm. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemedim ve bana da hiçbir şey söylenmedi, ancak işimi bitirip tekrar
sokağa çıktığımda karşılaştığım ilk adam sivil polis memurumdu. Ona, işinde biraz
iş peşinde olduğumu düşündüğümü söyledim ve onu tekrar bakır baskı
basımcısının ofisine götürdüm ve tanıştırdım. Az önce aklıma gelmişti ki
gördüğüm iki plaka doğru şekilde kaydedilmişse birbirlerine uyabilirler ve ardışık bir belge oluşturabilirlerdi ve devamında da öyle oldu. Polonyalı sahtecilerden oluşan bir çete, yabancı bir ülkede iki ayrı gravürcünün her birinin elli rublelik bir banknotun bir kısmını taklit etmesinin mümkün olabileceği fikrini
tasarlamıştı ve
plakaları temin ettiklerinde kendi baskılarını yapmak için düzenlemeler yapmışlardı. Dedektifimle, davanın gelişimiyle ilgili olarak bana birinci elden ve özel bilgi getirmesi için düzenlemeler yaptım ve sekiz kırk saat içinde tutuklanmasını sağladı ve
kasabada bu konuda bir şeyler bilmesine izin verilen tek gazeteciydim. Birmingham'da kalsaydım bu yönde bir tür
uzmanlık geliştirebilirdim, ancak koşullar beni uzaklaştırdı ve ancak birkaç yıl sonra arkadaşımla tekrar karşılaştım ve onu
Scotland Yard'da dedektif kadrosunda bir pozisyonda buldum.
Bana oraya nasıl geldiğini anlattı ve kendi tarzında, duyduğum en dikkat çekici küçük hikayelerden biri.

Camberwell'de Whitehead adında bir kuyumcu imalatçısı vardı ve St. Paul Katedrali civarında bir yerde bir sergi salonu vardı. On yedi yıl boyunca yanında, kendisine tam olarak güvendiği bir ticari gezgin vardı. Bu gezginin, altın ve değerli taşlardan oluşan süs tasarımlarının
icadı konusunda çok güzel bir geçmişi vardı ve yetenekli bir çizerdi. Ülke çapındaki seyahatlerinde yanında bir tepsi pinchbeck ve renkli cam taşıyordu ve bu tepsi, sergi salonunda kilit altında tutulan gerçek mücevher ve değerli taşlarla dolu bir tepsinin kopyasıydı. İster kazara ister kasıtlı olarak, bir tepsi diğerinin yerine konuldu, pinchbeck taklitleri kuyumcunun kasasında bırakıldı ve gerçek olan ticari gezgin tarafından götürüldü. Değiştirmenin gerçekliği birkaç gün boyunca keşfedilmedi ve o zamana kadar gezgin, normal rotasını izleyerek Manchester veya Liverpool'da olmalıydı. Her iki yerde de kendisine telgraf çekildi ancak
kendisinden hiçbir yanıt alınamadı. İşvereninin aklına adamın dürüstlüğüne dair hiçbir şüphe gelmedi ancak onu takip etme çabaları
başarısız olunca kuyumcu çalışanının güvenliği için endişelendi ve
polisle iletişime geçti. Şimdi, talih eseri, genç Birmingham dedektifi o sırada Londra'ya gönderilmişti ve Scotland Yard'a uğrayarak, polisin gezginin kaybolmasıyla ilgili haberleri yaymak için kullandığı belgenin birkaç kopyasını ve gezginin karısı tarafından Bay Whitehead'e gönüllü olarak teslim edilen, birkaç yıl önce çekilmiş bir fotoğrafın yeniden üretildiği bir tahta baskıyı eline vermişti. Karısı doğal olarak onunla ilgili büyük bir üzüntü içindeydi. O zamanki genel izlenim, onun kaçırılıp, taşıdığı değerli mallar uğruna öldürüldüğüydü. Bu mallar, suçlunun kolayca elden çıkarabileceği türdendi; altın eritilmiş ve değerli taşlar normal işleyişle elden çıkarılmıştı. O öğleden sonra Euston İstasyonu'nda, Birmingham'a geri dönerken, taşra dedektifinin, tek bir küçük durum olmasa, muhtemelen hiç aldırış etmeyeceği bir yol arkadaşı vardı. Yol arkadaşının sadece bir tane bagajı vardı, ama bu konuda alışılmadık şekilde endişeli görünüyordu. Bu bir şapka kutusuydu ve onu baş üstündeki rafa koyduğunda, bir anda bile gözden uzak tutmak istemiyordu. Onu yeniden ayarlamak için yirmi kez ayağa kalktı ve bu şekilde meşgul olmadığında sürekli olarak onu göz hapsinde tuttu. Dedektif, bana hikayeyi anlatırken, "Ben iyi bir Kutsal Kitap okuyucusu değilim," dedi, "ama ben çocukken annem bana her gün İncil okurdu ve o koyun şapka kutusu konusunda bu kadar endişeli olduğunu gördüğümde aklıma bir metin geldi: 'Hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır.' Aklıma gelmeye devam etti ve bir şekilde düşünmeye başladım ki
eğer onunla ilgili bazı şeyler olmasaydı, arabadaki adam
az önce portresine ve
tanıtımına baktığım adama çok benzeyecekti. Anlatılan adamın belirgin bir Yahudi
kalıbı vardı ve arabadaki adam da öyleydi, ama
anlatılan adamın kızıl saçları, kalın kızıl kaşları ve aynı renkte sakalı ve bıyığı vardı. Arabadaki adam temiz tıraşlıydı ve saçları
ve kaşları karga sırtı kadar siyahtı, ama bu fikri
aklıma getirmiştim ve bir daha
çıkartamadım ve yüzünü yana çevirip pencereden dışarı baktığında ışık yanağına düştü ve
bıyık son tıraşından sonra yeni yeni çıkmaya başlamış olsa da,
doğası gereği bir zerre kadar paslı olduğunu görebiliyordum. O andan itibaren ondan kesinlikle emin oldum. Rugby'de arabadan indi, şapka kutusunu da
yanında götürdü ve bende hiç para olmadığı için Ben onu kaybedeceğimden korkuyordum, ama o sadece bir bardak bira ve bir sandviç için içecek odasına girdi ve benimle geri döndü ve rahatça Birmingham'a doğru yola çıktı. Orada Queen's Hotel'de bir oda tuttu ve şapka kutusunu oraya kilitledikten sonra, daha sonra öğrendiğim gibi, bir miktar giysi ve çarşaf sipariş etmek için gitti. Moor Sokağı'na indim ve onlara söyleyeceklerimi söyledim. Harekete geçme yetkisi aldım,
ve beyefendim geri döndüğünde, bir meslektaşımla birlikte onu beklemeye hazırdım ve onu yatak odasının kapısında yakaladık. Bir tabanca çıkardı ve kendini vurmaya çalıştı, ama biz onun için çok hızlıydık.
Şapka kutusunun anahtarını ona vermesini sağladık ve gerçekten de,
eksik mücevherlerin hepsi oradaydı. Kadife astarı kutudan
yırıp atmış ve her şeyi
içine atmış ve iki veya üç havluya sarmıştı, böylece sanırım şapka kutusunun içindekiler
şıngırdamayacaktı. Onu yakalamam baştan sona sadece bir kazaydı ve eğer o Kutsal Kitap metni olmasaydı, adama asla ikinci bir düşünce vermezdim, ama bu zekice bir
yakalama olarak kabul edildi ve terfi etmemle ve buraya gelmemle sonuçlandı. "

BÖLÜM XIII *

Melbourne'de Sekiz Saatlik Gün - Avustralya'da Doğmuşlar -

Avustralyalılar ve Anavatan - Vali - _Sydney Bülteni_ - Avustralya'daki İngiliz - Avustralyalı Gazetecilik - Tiyatrolar - Atletizmin İnancı - Gelecek.

Melbourne'de Sekiz Saatlik Gün alayının son bölümü kadar kanımı
bu kadar diken diken eden ve harekete geçiren bir manzarayı görmeyeli yıllar oldu. Gün kış ve kasvetliydi. Erken yağan yağmurlar, yolları
sıralayan sabırlı kalabalığın dağılmasını tehdit etmişti; kaldırımlar
çamurluydu ve gökyüzü alçalıyordu. Meslek kuruluşlarının yürüyüşü, duyguları hakkında konuşma yetkisine sahip olduğum tek izleyici için günün kasvetini dağıtmaya pek yardımcı olmadı. Kalabalık, her meslek üyesine geçerken bir resepsiyon verdi ve bazen yürüyüşçüler Hazine
pencerelerinin altından geçip Vali. Bolca
gürültü ve coşku vardı, ama alay sona erene kadar
uyanmadım. Valinin durduğu yerin altına iki fren çekildi,
ve birkaç yirmi tane gri sakallı adam bu araçlarda ayağa kalktı ve şapkalarını canlılıkla salladı, tüm düzenli kalabalık onlara alkışladı ve Lord Hopetoun tiyatrodaki memnun bir çocuk gibi
ellerini çırptı. İki frendeki tüm adamlar yaşlı ve gri saçlıydı,
ama görebildiğim kadarıyla hepsi güçlü ve sağlamdı ve birçoğunun yüzü yıllarca süren güneş ve rüzgarla bronzlaşmıştı. Öndeki aracın
üzerine beyaz bir bez şeridi asılmıştı ve bunun üzerine "Öncüler" kelimeleri yazılmıştı. Bu adamlar Victoria'nın yaratıcılarıydı, etrafımızda yaygın olarak bulunan gururlu ve kalabalık şehrin babalarıydı. Melbourne hakkında güzel söz söylemeye gerek yok. Çok fazla insan övgülerini dile getirdi. Ama dünyanın
şehirlerinden biri; yarım milyondan fazla nüfusu var; kiliseleri, şapelleri, sinagogları, tiyatroları, otelleri var;
büyüklüğündeki diğer şehirler kadar iyi döşenmiş; ve
bu gri adamlar, yine de vücutları sağlam, bronz tenli ve parlak gözlüydüler,
bu şehrin yeni başlayanları arasındaydı. Melbourne'ü ilk ziyaret ettiğimde,
Roma Katolik Katedrali'nin şu anki yeri ile
Belediye Binası'nın şu anki yeri arasında, bütün bir gün boyunca "çalılık" içinde kalmış ve
bakir ormanda kaybolmuş bir adamla tanıştırıldım. Şehrin ne kadar genç olduğunu,
ne kadar garip bir şekilde hızlı büyüdüğünü biliyordum; ama bildiklerimin farkında değildim ve bu yaşlı yabancıların bedensel varlığı düşüncemi somutlaştırdı.
Bu güzel ve uygun ve dramatik bitiş, aynı hayret akorunu
çarptı, ancak daha dolgun bir sesle.

* Yirmi yıl önceki koşullarla ilgili olan bu Antipodean notları, zaman geçtikçe canlı ilgilerinden hiçbir şey kaybetmemiş ve dünya için tarihin yapılma sürecini, beklemek için neredeyse hiç zamanı yokken, dikkat çekici bir şekilde göstermektedir.

Şehir kendi başına yeterince sıradandır, ancak Viktorya dönemi, oldukça haklı olarak, böyle düşünmeyi reddeder. İnsanlar Londra'dan, Paris'ten, Viyana'dan ve New York'tan geri döner ve Melbourne'ü bu karşıtlık nedeniyle daha güzel
düşünürler. Gerçekte, öyle olmaktan çok çok uzaktır; ancak vatanseverlik ve inançlarıyla akıl yürütmenin faydası yoktur. Victoria'daki insanlar, topraklarına olan bağlılıklarını aşırıya kaçırırlar. Bana, doğruluğunun ciddi bir kanıtı olan, ancak doğruluğunun kanıtlarını taşıyan ve dışarıdan desteklenmeye ihtiyacı olmayan, mükemmel bir hikaye anlatıldı. Avustralya doğumlu -elbette başkenti Melbourne olan Antipodes'in Gaskonya'sından geliyordu- memleketini ziyaret etti.
Babasının eski bir arkadaşı Londra'daki rehberiydi ve onu diğer yerlerin yanı sıra Westminster Abbey'e götürdü ve "İşte, genç arkadaşım," dedi İngiliz, asil eski binayı keşfettiklerinde, "Avustralya'da buna benzer hiçbir şey yok." "Aman Tanrım," dedi sömürge ihracatçısı, "korkmayın! Sadece Ballarat'taki İskoç kilisesini görmelisiniz!"

Hikaye tipik. Bunu, Victoria'ya giden herhangi bir adil ve gözlemci adama, birçok şeye _açık susam_ demesi umuduyla anlatırdım. Yabancıya biraz çirkin gelebilir, ancak genel kamuoyunun hissiyatı büyük oudinlerle çizilir, birçok kez büyütülür, ancak en ufak bir şekilde karikatürize edilmez. Vatanseverlik önyargısı her yere gider. Hayatın tam köklerinde yaşar. Dürüst insanlar size Londra'nın Melbourne'e kıyasla taksilerle
çok kötü donatıldığını söyler. Buna inanırlar. Size İngiliz etlerinin, av etlerinin, meyvelerinin ve sebzelerinin tatlarının evde bildiklerinden çok daha
aşağı olduğunu söylerler. Ve buna inanırlar. Önyargısız bir gözlemciye göre Melbourne dünyanın en kötü taksi şehridir,
ya da en kötülerinden biridir. Bir gurme Avustralya'da ikamet etmeyi bir cehennem olarak görür. Kendi adıma, çeşitli kaba okullarda, oturduğum her etle yetinmeyi öğrendim. Gurmelik konularında azla yetiniyorum ve büyükle yetiniyorum.

Ama, Savarin'in Gölgesi! O lezzetli yaratıktan iki yıl
kovulduktan sonra, sabah dil balığımın tadını nasıl da çıkarıyorum! Koyun etinden eyerimin tadını nasıl da
çıkarıyorum! İngiliz çileğimin ne kadar da hoş bir şey olduğunu şimdi biliyorum!
Ama Yeni Güney Gallisi için benim doktrinim bir engel ve Viktorya dönemi içinse aptallık. Bay Sala bunu yıllar önce vaaz etti ve güneydeki Büyük Britanya'nın uzmanları onu asla affetmediler.

Bir diğer vatansever yanılgı da muhteşem iklimdir. Açık gerçek şu ki
iklim diye bir şey yoktur. Havayı
yassı bir şekilde alırlar, dik dururlar. Tropiklerden kutuplara beş dakikada yürürsünüz. Her sokağın köşesinde meteorolojik bir şaşkınlık bekliyor. Sıcak esiyor, soğuk esiyor, kavuruyor, donuyor,
yağmur yağıyor, parlıyor ve hepsi bir saat içinde. Yine de bu harika Avustralyalılar havayı seviyor. Diğer insanlar buna
katlanırdı. Bununla övünüyorlar. Bence dünyanın en mutlu insanları olmalılar.

Bu arada, unutmadan önce, yukarıda Avustralya sofrasıyla ilgili olarak ifade edilen yargıyı belirtmeliyim.
Adelaide'de yabani hindiden güzel bir örnek tattım ve bunun
en asil av kuşu olduğuna inanıyorum. Tadı enfes ve cömert göğsünü oldukça küçük bir misafir ordusu için kesebilirsiniz. Ve
bir dostça ziyafetin anısı bana birçok kişiyi hatırlatıyor. Gezegenimizin yüzeyinde Avustralya'daki yabancıya kadar uzanan, bu kadar cömert, bu kadar özgür ve sınırsız bir misafirperverlik başka bir yerde var mıdır? Eğer
varsa ben bilmiyordum. Sizi öyle eksiksiz bir karşılamayla karşılarlar.
Sizi nezaketle sararlar. Samimiyetlerinde _arriere pensee_ yoktur, samimiyetten yoksun hiçbir dokunuş yoktur. Bu ülkenin bir özelliğidir. Avustralyalı doğumlu kişi birçok açıdan orijinalinden
farklıdır, ancak bu konuda değişmeden kalır. Bir tanıtım
mektubunu sunarsınız ve bu sizi alıcısının yakın arkadaşı yapar. Ne istediğinizi öğrenmek için hiçbir zahmetten kaçınmaz ve sonra
şu anki hayatındaki tüm amacı ve işi sizin isteklerinizi yerine getirmektir. Ev sahibiniz muhtemelen benzer bir evde yaşayan ve eşit gelire sahip bir İngiliz'den daha az cilalı olacaktır, ancak onun _sıcakkanlılığı_
eşsizdir. Eskiden İngiliz karşılaması gibi bir şey olmadığını düşünürdüm. Avustralya o İngiliz önyargısını öldürdü.

Bu açık karşılama, ev sahibinizin önünüzde durduğu kalbin samimiyeti, gezginin ilk önce tatmin olmamayı öğrenmesinin yoludur. Her yöne doğru yayılan şeylerle ilgili kendi yargısıyla ortaya çıkmıştır - önyargılı bir kirpi. Sadece kolonilerin sadık olduğuna ikna olmuş değil, aynı zamanda kendi sadakat anlayışlarına göre sadık olduklarından da emindir. Sadece yaşlı insanlarla karşılaştığı sürece önyargılarının pohpohlandığını görecektir, ancak A.N.A.'nın bir üyesiyle tanışması uzun sürmeyecektir. (yorumlanan harfler Avustralya Yerlileri Derneği'ni ifade eder) ve sonra ölçüsüzce şaşırmaya hazır olmalıdır. Bir süre sonra, eğer aklı başında bir adamsa, Avustralya yerlisinin konumunun ne kadar doğal olduğunu görmeye başlayacak ve sonra hala üzülse bile şaşırmayı bırakacaktır. Toplum büyük ve güçlüdür. Saflarında yükselen adamların en yeteneklilerinden ve daha önce yükselenlerin en gençlerinden çok sayıda kişi bulunur. Genel olarak konuşursak, özlemi ayrı bir ulusal yaşamdır. "Ressamı kesecek" - ifade budur - ki bu onu eski devlet gemisine bağlar. Saflarında eski ülkeyi seven ve tarihine ve geleneklerine saygı duyan birçok kişi vardır ve bunları bir İngiliz ancak bir hata olarak görmesi gereken şey için daha hazır bir bahane olarak söyler. Ancak başkaları da var ve uzun süredir gizlenen veya küçümsenen hüzünlü gerçek şu ki, İngiltere'den ve İngilizce olan her şeyden nefret eden çok sayıda ve sayıları artıyor. Devlet okullarında İngilizce tarihinin öğretilmesine açıkça karşı çıkan, aptal veya aptal olarak damgalanmayan birçok kişi var. İngiltere'ye karşı duyulan his fantastik bir çılgınlık değil, her yıl güçlenen bir hareket. Kraliçe'nin sağlığı kamu ziyafetlerinde içildiğinde, erkeklerin koltuklarını ciddi bir protesto sessizliğiyle tuttuklarını gördüm ve özel sohbetlerde yüzlerce kişinin eylemlerini onayladığını ancak tekil olarak düşünülmekten hoşlanmadıkları için takip etmediklerini gördüm. Ülkenin açıkça gazetecilik yapan destekçileri, ana ülkeyi bir bütün olarak kötülüyor. Tarihini küçümsüyor ve yöneticilerini karalıyorlar. Sadık Avustralyalılar bu baskıları önemsemiyor ve kapılarının içindeki yabancıdan, hor görüldüklerine ve etkisiz olduklarına inanmalarını rica ediyorlar. Yabancının bundan daha iyisini öğrenmek için seyahat etmesi yeterlidir. Avustralyalıların en güçlü hissiyatı, ana vatana karşı büyüyen güç dalgasıyla birlikte
batmaktadır.

Bu ifadenin birçok Avustralyalının zihninde öfke ve alay uyandıracağı kesindir. Kendi fikirlerinin dalgalanmalarına saplanmış bir şekilde yaşıyorlar ve kendilerine karşı toplanan gücün gerçeğine körler. Etraflarında olup bitenler konusunda bizim evde olduğumuz kadar az bilgi sahibiler ve büyük bağımlılıklarımız hakkındaki cehaletimiz utanç verici ve suçtur. Bazılarından bir şeyler öğrenmemiz gereken ve birçoğu özel kapasiteye sahip kişiler olan sömürge valilerimiz, kalabalıkla temas kurmuyor. Lord Carrington, kendisinden önceki herhangi bir validen daha fazla insan arasında yaşadı ve ondan, mevcut hükümet biçimleri hakkındaki görüşlerini sarhoş Saksonca ifade eden bir taşra adamının tek bir hikayesini duydum; ancak hikaye şakayla anlatılmıştı ve herhangi bir
önem taşıması beklenmiyordu. Tek bir örnekte bile olsa, bir valinin muhtemelen yapacağı gibi, bunu bulan biri için hiçbir önemi olmayabilirdi. Bir vali
düzgün şeyler
görür. Her türden insan (çalışanlar hariç) onun resepsiyonlarına sık sık katılır - çoğunlukla İngilizlerin kendilerinden, onların kenar kesiminden ve sonra da esnafın daha zenginlerinden
çok daha sadık olan modaya uygun sınıflar. Bir demokrasinin, unvan sahibi bir adam için en mutlu avlanma alanı olduğu her gün kanıtlanmıştır. Bu ayrımın çok nadir olması, onu
değerlendirenler için daha değerli hale getirir ve büyük kolonilerimizden birinin unvanlı valileri,
evdeki soylu arkadaşlarından çok daha yüksek bir kamusal itibara sahip bir konumdadır. O, yerel onur kaynağıdır.
Masasına oturmak ve onunla dostluk kurmak, en yüksek toplumsal hırsı tatmin etmektir. O, Tacın doğrudan temsilcisidir ve onunla ilişki kurmak isteyen kişiler, mevcut hükümet biçimlerine
karşıt görüşlere sahip olmamalı veya eğer böyle görüşlere sahiplerse, bunları dikkatlice gizli tutmalıdırlar. Vali, kendi sağlığına yapılan kadeh kaldırmaya karşılık verir ve ana vatanı çocuklarına bağlayan ve bağlaması gereken bağlardan bahseder. Dinleyicileri onunla birdir ve onu yürekten bir canlılıkla alkışlarlar. Sevgili eski topraklardan uzak olmak
kalplerini daha da sevgiyle doldurmuştur. Sadakatleri ateşlidir. Herkes
duygusal bir ışıltıyla evine döner ve yerli işçi uzun kollu bir
elbisenin üzerinden _Sydney Bulletin_'ini okur ve babasını ve annesini doğuran ülkenin adını lanetler.

Az önce adı geçen dergi çok yetenekli bir şekilde yazılmış ve düzenlenmiştir. En parlak
Avustralyalı şiirler ve en iyi Avustralyalı hikayeler
bu derginin sütunlarına girer. Resimleri bazen muhteşemdir, ancak yüksek standart her zaman korunamaz. Ve bu şekilde lehine dürüst bir şekilde konuştuktan sonra, muhtemelen dünyadaki en
yanlış kafalı ve en yaramaz dergi olduğunu söylemekte kendimi özgür bırakıyorum. İnsanlar onunla aynı fikirde olmadıklarında onu önemsiz bir miktar olarak görmeye çalışırlar. Ama ben ülkenin yüzeyini ve halkını çoğu insan kadar gördüm ve o veba dolu yazıyı her yerde buldum ve her yerde etkili buldum. Bir süredir, Tazmanya'daki hapishane yönetiminin adaletsizliklerinin kan donduran hikayelerini anlatıyordu ve bu vahşetin tekrarlanmasını işçi sınıfının gücünden başka hiçbir şeyin imkansız kılmadığı
zımni sonucuna vardı. Rus Hükümeti'ni İngilizlerle karşılaştırıyor ve onu olumlu bir şekilde karşılaştırıyor. Tüm İngiliz şeyleri İngiliz olarak aşağılamaktan hiçbir fırsatı kaçırmıyor. İngiltere ve İngilizler onun inatçı öfkesine karşı kırmızı paçavralar. Elbette, okuyucularının hepsi samimi değil, ancak şüphesiz bazıları samimi. Onunla aynı fikirde olmayan çok sayıda insan onu sahnesi ve sosyal dedikodusu için okuyor; Ancak, saçmalıklarını kutsal kitap gibi kabul eden bir işçi sınıfı var ve bu, eğitimsiz Avustralyalılar arasında ana vatana karşı büyüyen küçümsemenin faktörlerinden biri.

Bir diğer ve daha etkili faktör ise İngilizlerin kendileri tarafından sağlanıyor. Hayatımda, seyahat eden Cockney'lerin kolonilerdeki insanlara gösterdiği, binlercesine bedel olan, küçümseyici hoşgörüden daha saldırgan bir küstahlık görmedim. Bir İngiliz'in istemeden kendi masasında bir ev sahibine hakaret ettiğini ve kolonicilerin evde yetiştirilmiş insanlardan
aşağı olduğu şeklindeki hantal varsayımıyla herkesi diken üstünde tuttuğunu gördüm. Kimse bu tür şeylerden hoşlanmaz. Kimse, bu tahammül edilemez türden insanları gönderen ırka karşı daha nazik hissetmez.

"Geçen gün bir kızla tanıştım," diyor gözlüklü aptal, masanın etrafında şaşkınca gülümseyerek, "küçük sömürge kızı, bilmiyor musun.
George Eliot'u okumuştu. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım." Ve bunu Avustralyalı beyefendiler ve hanımlardan oluşan bir topluluğa söylüyor.

Bu tür insanların etkisi vardır ve bu nedenle pişmanlık duyulmalıdır. Erkekler ve görgü öğrencileri onu et ve içecek kadar iyi bulurlar; ancak hepimiz Ölçü Taşı olamayız ve belki de, genel olarak, gömülmesi daha iyi olurdu.

Bir başka ve daha da etkili faktör, İngiliz babalar ve velileri arasında yaygın olan, tedavi edilemez başarısızlıklarını Kolonilere gönderme alışkanlığında bulunur. "Bir şansınız daha olacak, efendim ve bu son olacak. 100 pound ve Avustralya'ya
gitme hakkınız olacak. Bu sizin için yapacağım son şey. Şimdi gidin ve bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin. "Böylece viskiden sarhoş olmuş _vaurien_ Melbourne'e gider, gemide deliryum tremens krizi geçirir, bundan sonra alkol ödeneğinin doktorun emriyle kesildiğini görür, Collins Caddesi'ndeki blokta brifingini savurur, barlarda takılır, yüksek ve ustaca bir sesle kolonileri, tüm insanları ve tüm sömürge şeylerini lanetler, ülke halkının büyük ve doğal memnuniyetine
ulaşır, eşyalarını parça parça rehin verir, hayırsever yarım kron veya altı peni arayışında ekmek arası ekmek yer ve sonunda bir acemi olarak nefret edilmek ve hor görülmek ve delilik ve hastalık istatistiklerini
şişirmek için ülkeye gider. Avustralyalıların en sadık ve dost canlısı bile bu ithalattan nefret eder. Eğitimsiz ve seyahat etmemiş yerli onu örnek bir İngiliz olarak kabul eder ve hicivli baskılar onun zihnindeki bu sonuca
yardımcı olur. Avustralya kıtasında hiçbir tabela yoktur bu tür
çöplerin orada atılabileceği ve İngilizlerin atıklarını o yöne atma eğiliminin hiçbir zaman dostça karşılanmadığı. Onlara başlangıçta mahkumlarımızı verdik ve şimdi de en tehlikeli
beceriksizlerimizi veriyoruz. Bunu sevmezler ve asla sevdirilemezler. Yeni Zelanda'daki Bluff'ta insanlar yabancıya dünyanın en güneydeki gaz lambasını gösterir. Yabancının buna dokunması ve daha sonra bu gerçeği anlatması doğru olan şeydir.
Seyahat eden kişi Sheridan'ın mükemmel tavsiyesinin ruhunu oğluna götürebilir ve ona dokunduğunu _söyleyebilir_, ancak kural olarak aşağı inip bunu yapma zahmetine girer. Bu şenlikli törene bir sakin eşlik etti ve en güneydeki lamba direğine yaslanmış bir İskoç vardı ve Stevenson'ın benzer bir kişi için söylediği gibi "kir ve saçmalık saçıyordu." Yakınlarında bir başka sarhoş, ters çevrilmiş bir petrol tenekesinin üzerinde ağzında pipoyla oturuyordu ve ikisi sohbet ediyordu. "Bu güzel bir kömür," dedi lamba direğine yaslanan adam, "çok güzel bir kömür, ama enerjiye, girişime ve ayıklığa ihtiyacı var." Ölçülemez bir ciddiyet ifadesiyle konuştu ve ben o kadar güldüm ki lamba direğine dokunmayı unuttum.

Avustralyalıların zihninde İngilizlere karşı büyüyen tiksintiyi artıran sayısız küçük şey var. Londra günlüklerimiz çoğunlukla bizi koloniler hakkında derin bir cehaletle baş başa bırakıyor. Arada sırada çoğumuz için Yunanca olan bir telgraf görüyoruz ama denizaşırı akrabalarımız hakkında ardışık bilgi alamıyoruz.

Sömürgeciler belki de ana vatanın hissine karşı garip bir şekilde hassaslar ve bu kayıtsızlığa içerliyorlar. Bir toplumun değişken duygularını ifade etmek zordur, ancak birçok açıdan
günümüz Avustralyası, Charles Dickens'ın ilk ziyaretinde gördüğü Amerika'ya benzer. Geçen İngiliz ziyaretçinin fikrini öğrenmek için istekli bir istek vardır ve bu, ziyaretçiyi ve geldiği ülkeyi hor gören insanlar arasında bile yeterince açıklanamaz bir şekilde
vardır. Dürüstlük isterler, ancak övgüde bulunmazsanız öfkelenirler. Birçoğu, diğerleri kadar yargıya istekli olsa da, övgüyü himaye olarak görür. Çok kısa bir süre sonra, bu ham duyarlılığın
söneceği ve her gezginin fikriyle desteklenmesi gerekmeyecek bir ulusal güvenlik hissi bırakacağı kesindir. Şu anda gezginin fikrine olan merak biraz utanç verici ve bir kereden fazla Du Maurier'in Punch'taki çizimini hatırladım, burada iri bir adam küçük bir adamın üzerinde duruyordu: "Eğer herhangi biri bana bunun bir Titian olmadığını söylerse onu yere sererim ve senin samimi fikrini istiyorum." diyordu. Ulusal bir hobbledehoyluk aşaması var ve Avustralya henüz bundan
çıkmadı. Kibir, utangaçlık, şefkat ve dışarıdan gelen fikirlere karşı küçümsemenin karışımı, onu teslim etmeden önce dikkate almaya kararlılık - bunların hepsi karakteristik özellikler. Çalışan adam, kendisinden daha iyi giyinen adama karşı asık suratlıdır, çünkü o doğal olarak asık suratlı bir adam değildir, bağımsızlığını iddia etmenin daha az itici bir yolunu henüz bulamamıştır. Birazdan büyük sömürge emek sorununu ele alacağım, ancak çalışan adamın tutumu, yaşadığı ülkenin parasal özellikleriyle ilginç bir şekilde uyumludur. Emek, başka hiçbir yerde elde edilememiş bir özgürlük erkekliğine doğru büyüyor. O da, hobbledehoy zirvesine ulaşmıştır ve bu yükselişi işaret eden tüm işaretlere, kısa özlemlere, muhteşem biçimlenmemiş umutlara ve alıngan öfkeye sahiptir. İngiltere'ye olan hoşnutsuzluğu haklı çıkarmak için elimden geleni söyledim, ancak gerçeğin açıklamalarını kesinlikle tüketmedim. Haklı çıkarmayan açıklamalar var ve bana göre en önemlisi bu başlık altında. İmparatorluğun memnun birliğine yönelik en büyük tehlike, öfke ve sabırsızlığa yol açacak kadar anormal bir bencilliğin korunmasıdır. Ancak öfke ve sabırsızlık, savaşmanın mümkün olduğu en kötü silahlar olduğundan, bunları bir kenara koymak ve bu konuyu duygusuzca tartışmak akıllıca olacaktır. Avustralya, çalışan adam tarafından yönetilmektedir. Çalışan adam Avustralya'da iyi bir şey elde etmiştir ve onu korumaya ve eğer yapabilirse daha iyi hale getirmeye karar vermiştir. Kafasına, korkulması gereken tek şeyin nüfus akışı olduğunu yerleştirmiştir. Ülkenin en bilge adamlarının bile insanların ağlayan ihtiyacını kabul ettiği gerçeğini hesaba katmaz: dev kaynakların geliştirilmesi için her yerde emeğe ihtiyaç vardır. Ekmeği onundur ve hiç kimsenin onu ondan almaması konusunda oldukça haklı bir kararlılığa sahiptir. Başka birinin ekmeğini almamaya en ufak bir şekilde kararlı değildir; ancak bu farklı bir konudur. İngiltere, mevcut koşullar altında veya kolayca düşünülebilecek koşullar altında, koloniye önemli sayıda yeni insan göndermeyi isteyebilecek dünyadaki tek ülkedir. Bu nedenle İngiltere'den korkulmalı ve nefret edilmelidir ve daha fazla göç lehine yürürlüğe konulabilecek herhangi bir plana
sonuna kadar direnilmelidir. İnsanlar, göç yoluyla ana vatanın aşırı kalabalık emek piyasalarını tüketme girişimine bir cevap olarak savaştan bahsediyorlar. Pozisyonuna en ufak bir değer veren hiçbir kamu görevlisi bu soruyu tartışmaya cesaret edemez. Bu duygu çok köklü ve tezahürleri çok tutkulu. General Booth tarafından ortaya atılan plan, bu gerçeğin çarpıcı bir şekilde ortaya çıkması için bir fırsat sağladı. Planın doğası bilinmeden veya tahmin edilmeden çok önce, etrafındaki herhangi bir güvenlik önlemi ima edilmeden önce, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar kınandı. Planın uygulanabilirliği konusunda herhangi bir görüş belirtmek şu anki görevim değil. Mesele şu ki,
sadece bundan bahsetmek bile yoğun ve kendiliğinden bir muhalefeti harekete geçirmeye yetiyordu. Avustralya, zorlama dışında, hiçbir zaman büyük bir İngiliz topluluğunun topraklarının herhangi bir bölümüne sahip olmasına izin vermeyecektir. Büyük ölçekte göç için limanlar nihayet ve
kesinlikle kapatılmıştır.

Avustralya'nın nüfusu 3.326.000'dir. Bu insanların, yaşamın temel ihtiyaçlarını ve lükslerini elde etmek için
3.050.000 mil karelik bir alanı vardır. Diyelim ki ülkenin yarısının insanlar tarafından
yaşanabilir olmadığı ve olmayacağı kabul edildi. Avustralyalılar bu tahminin utanmazca
abartılı olduğu için bundan rahatsız olacaklardır, ancak varsayım,
argümana göre, onların lehinedir. O hayali
işe yaramaz yarıyı çıkarın ve ülke eşit olarak
bölünse bile toplumdaki her erkek, kadın ve çocuk hala yaklaşık yarım mil karelik araziye sahip olacaktır. Halkın kıtanın uygun şekilde sömürülmesine eşit olmadığı açıktır. İnsan ırkının daha önce hiç olmadığı kadar çoğalmasına izin verin ve önlerindeki göreve yüzyıllar boyunca eşitsiz kalmaya devam edeceklerdir. Yükselen çığlık "Avustralyalılar için Avustralya"dır. Peki, Avustralyalılar kimdir? Ülkeyi olduğu hale getiren eski İngiliz kökenli adamlar mı, yoksa
kendilerinin
çaba harcamadan
geldiği muhteşem bir konumun mirasına sahip olma şansına sahip olan adamlar mı? Bu dürüst ve basit bir gerçektir ve hiç kimse Avustralya'nın İngiliz girişimciliği ve İngiliz parasıyla
inşa edildiği ifadesine kızmamalıdır -ancak çoğu kızacaktır. Hala bir İngiliz mülküdür ve İngiliz koruması olmadan, İngiliz altını ve onunla İngiltere arasındaki ticaret kötü bir durumda olurdu. Tarafsız bir şekilde
bakıldığında, "Avustralyalılar için Avustralya" çığlığı pek de makul görünmüyor. Anavatan, pazarlıkta bir paya sahip olma hakkına sahiptir.

Avustralyalılar Avustralya'yı kullanıyor olsaydı, argüman çok daha az güçlü olurdu. Ama kullanmıyorlar. Victoria'nın
çok gurur duyduğu uçsuz bucaksız Melbourne, koloninin nüfusunun yarısını barındırıyor ve
az veya hiç üretim yapmıyor. Melbourne pirinç levhaların şehridir.
Collins Caddesi'nden ayrılan ana yollarda dönüm başına düşen pirinç levha sayısı, dünyanın başka hiçbir şehrinde bulunamayacak kadar fazladır.
Pirinç levha, tüm dünyanın bildiği gibi,
üretici olmayanın, asalağın, aracının, acentenin, ona ne derseniz deyin,
uzun bir şapka ve siyah ceket giyen, bir villada yaşayan ve başkalarının emeğinin ürünleriyle geçinen adamın
rozetidir. Toplum oluştukça, makul sayılarda var olduğunda o olmazsa olmazdır.
Melbourne'de sayıları mantık dışıdır. Victoria'daki hemen hemen her üreticiye karşılık başkentte bir üretici olmayan vardır.
İlk zamanlarda insanlar kırsala gider ve toprağı temizleyip işlemeye başlarlardı. Bu enerji dürtüsü söndü ve onun yerini sonsuz derecede daha az karlı ve sağlıklı olan yeni bir dürtü aldı. Eğilim artık şehre doğru. Kalıcı zenginliğin tek kaynağı ihmal ediliyor ve ticaret ve spekülasyon, elli yıl önce koyun eti ve yün, mısır ve şarap yetiştirecek olan insanların zihnini meşgul ediyor. Büyük şehirdeki her büyüme artışıyla birlikte, gerekli dengeyi korumak için kırsal işgücüne ihtiyaç duyuluyor. Çağrıya kulak verilmiyor veya cevap verilmiyor ve Melbourne, Londra'dan yüz kat daha anormal. Londra dünya ticaretiyle ilgileniyor ve nüfusunun yarısından fazlası olmadan yapılamaz. Sınırları içinde beş buçuk milyon kişi yüz milyon kişinin işini yapıyor. Melbourne'de yarım milyon kişi başka bir yarım milyon kişinin işini yapıyor ve ülke zorunlu olarak zarar görüyor. Hiçbir toplumsal ekonomi öğrencisi bu durumu inkar edemez, ancak çalışan adam başka türlü olacak. O, Avustralya'nın yöneticisidir ve doğanın büyüklük için işaret ettiği bir halkın kaderi onun ellerinde sabittir. Ancak, incelenmeye değerdir ve onu ikna etmek bir kıtanın kurtuluşu anlamına gelebilir. Orada, burada olduğu gibi, işçi muazzam bir gafın kurbanıdır - o kadar belirgin bir hatadır ki, izleyenler onun körlüğüne şaşırır. Bir veya iki ay önce, her yerde sermayeyle mücadele olarak adlandırılan bir mücadelenin tam ortasındaydı. Ancak, gerçek mücadele bir an bile sermayeyle olmadı. Tek bir mücadele - ve aylarca süren - örgütlü ve örgütsüz emek, sendikacılar ve sendikasızlar arasındaydı. Sendikalı bir işçi, işverenin dayattığı koşullara karşı çıktığında, sendikanın dışındaki bir işçi bu koşulları kabul etti. Kapitalist, personelini değiştirdi - hepsi bu. Sendikacılar büyük sayılar halinde kalıcı olarak işten atıldılar ve grev sonunda söndüğünde, liderleri hiç kimseyi, hatta kendilerini bile
aldamayan hüzünlü bir zafer ilanı yaptılar. Avustralya'daki sendikacıların saati
bir veya iki yıl geriye alındı. Erkeklerin tekrar çatışmaya çekilmeden önce kiminle savaşmaları gerektiğini bilmeleri muhtemeldir. Çok olanın daha çok olacağı eski bir atasözüdür. Avustralyalı işçi, dünyanın tüm işçileri arasında en iyi beslenen, en iyi ücret alan, en iyi barınan ve en az çalışan kişidir. Büyük kasabalarda ev kirası pahalıdır, bu kadar yeni ve geniş bir ülkede olması gerekenden çok daha pahalıdır. Bu, laikleşmeye yönelik acelenin ve bunun sonucunda toprak kaynaklarının ihmal edilmesinin sonucudur. Giyim, koruyucu vergilerin sonucu olarak pahalıdır. Avustralyalı işçi, tek düşmanı olan aracının çıkarları için acı çekmesinin kendi çıkarları için elzem olduğuna bir şekilde ikna edilmiş, katı bir korumacıdır. Sömürge kasabalarının ikinci sınıf sokaklarında, "Tüm Yemekler - 6 peni" yazılı bir efsane görebileceğiniz yüzlerce restoran vardır. Bu küçük meblağ karşılığında bir adam sıcak veya soğuk sığır veya koyun eti, ekmek, çay ve çeşitli sebzelerden oluşan yeterli bir miktara sahip olabilir. Kişisel bilgime dayanarak, yemeklerin iyi pişirildiğini, iyi servis edildiğini ve bol miktarda olduğunu söyleyebilirim. Londra'daki bir kulüpte veya restoranda Sidney'deki bu lokantalardan birinde bulduğumdan daha kötü bir öğle yemeği yedim ve beş katı fiyat ödedim, ancak itiraf etmek gerekir ki beş katı fiyata daha
iyi bir yemek alınabilir. Daha sağlıklı veya daha
bol yiyecek, hiç kimse istemek zorunda değil.

Eh, dediğim gibi, çok kişi daha fazlasına sahip olacak. Çalışan adamın
tüm programı doldu. Bir kişi için bir oy var ve bu gerçek hakkında neredeyse tüm ülke sevinçli--ancak bunun pratik faydası
henüz bir sorun olabilir. Eski dörtlükte ifade edilen özlem
gerçekleşti.

"Sekiz saat çalışma,
Sekiz saat oyun,
Sekiz saat uyku,
Ve günde sekiz 'bob'."

Sekiz Saat hareketi başarıyla taçlandırıldı ve onu anmak için görkemli bir yıllık alay düzenleniyor. Çalışma saatlerinin daha da azaltılması için bir hareket başlatılacağı duyurulur. Günde altı saat geleceğin sınırı olmalıdır. Komik
dergiler veya kartla konuşmak gerekirse, komik olmayı öğrenen dergiler,
dört saat, iki saat ve sonra hiç saat kehanetinde bulunur; ancak bu göksel vizyonlar işçinin görüş alanının dışındadır.

Burada ve orada, sorumsuz bir güçle emanet edildiğinde onu zorbaca kullanmak istemeyen bir birey bulunabilir. Ancak
şirketler asla bireyler kadar ahlaki, yüksek düşünceli ve hoşgörülü olmadıklarından, tüzel kişiler her zaman ve her yerde güçlerini kötüye kullanmaya eğilimlidir ve sürekli olarak kendi dışındaki bir etki tarafından kontrol altında tutulmayı talep eder. Antipodes'in işçisine sık sık tüm gücün (ve tüm özgürlüğün ve onurun)
onun elinde olduğu söylenir, bu yüzden garip şeyler yapmaya meyillidir.

Ancak son zamanlarda Avustralya toplumunu sarsan büyük grevlerin iki aşamasının tarihine şöyle bir bakmak faydalı olabilir.

Victoria, Yeni Güney Galler ve Queensland'dakine benzer koşullar altında, işçinin kendisini başkalarından daha fazla işe almaya layık görmeye başladığı Yeni Zelanda'da, sermayenin de dahil olduğu sendika üyeleri ve sendika üyesi olmayanlar arasındaki mücadele, ilginç bir şekilde önemsiz bir soruyla başladı. Christchurch'teki bir matbaa ve kırtasiye firmasına bir çalışanı işe geri alma veya işten çıkarma emri verildi. Firma, sendikanın emrine uymayı reddetti ve bu son kuruluşun temsilcilerinden, şubelerinden hiçbirinin inatçı şirketin mallarına dokunmaması yönünde bir emir çıktı. Bu, hükümetin hizmetinde olan demiryolcularına ulaşana kadar kendi yolunda gayet iyiydi. Sendika, demiryolu komisyoncularına
"tarafsız" kalmaları ve suçlu firmanın mallarını taşımamaları çağrısında bulundu. Komisyoncular, kendilerinin kamunun hizmetkarları olduklarını;
kavgayı tanımanın onların işi olmadığını, ancak
kurallarını ihlal etmeyen her vatandaşın mallarını taşımanın onların işi olduğunu söyledi. Sendika temsilcileri "tarafsızlık" çağrılarını yenilediler. Bu baskıcı komisyon üyeleri neden sermayenin tarafını tutup onun çıkarları için savaşsınlar ki? Komisyon üyeleri tekrar kamu taşıyıcıları olduklarını, herhangi bir kanuna uyan vatandaş için çalışmayı reddetme hakları olmadığını, kavgada hiçbir yerleri veya payları olmadığını ve sadece ve sadece atandıkları görevi yapmak istediklerini yazdılar. Bu son bildiri üzerine yükselen gürültü hem hüzünlü hem de komikti.

İşte hükümet işçileri ezmek için tüm gücünü kullanıyordu.
İşte eski ülkede sınıf nefreti yaratan eski sınıf tiranlığı! Ölü veya etkisiz bir batıl inancın engellerinden kendimizi kurtardıktan sonra geldiğimiz nokta buydu! İşte tarafsızlığını ilan edecek kadar kaba ve kasıtlı olarak kör bir hükümet! Biz, Yeni Zelanda'nın emekçileri, ne istemiştik? Hükümetin düşmanımızı yumruklarken tutmasını istedik; ve onlar haince tarafsızlıklarını ilan ederken, adil oyun için bu basit talebi reddettiler. Bu nedenle, Yeni Zelanda'nın emekçileri olarak, doğal olarak öfkelendik ve bir sonraki seçimde bu değersiz insanları görevden alacağız ve tarafsızlığın gerçekte ne anlama geldiğini bilen Fish gibi adamları seçeceğiz!

Sayın Bay Fish, emekçilerin sadıklarından biriydi. Komiserlerin elle tutulur müdahalesi onu derinden yaraladı.

Queensland kırkıcılarının daha yakın zamandaki grevi, eşit bir mantık ve makullük yeteneğinin gösterilmesi için fırsat sağladı. İşgalcilerle anlaşmazlık yaşayan kırkıcılar, anlaşmazlıklarını kundaklama yoluyla çözmeyi önerdiler. Birçok ve korkunç düşman arasında yangının en çok korkulan şey olduğu o uçsuz bucaksız kuzey ovalarına otları yakmakla açıkça tehdit ettiler. Sadece tehdit etmekle kalmadılar, tehditlerini birçok yerde uygulamaya koydular; ve merhametle aralarına giren
olağanüstü yağmurlar olmasa, sınırsız ıssızlık sahneleri yaratmış olurlardı. Burada da bir hükümetin adil oyun anlayışı yok. Kırkıcıların kamplarını gözetlemek ve aktif düşmanlıkları önlemek için askerler gönderildi. Bu otokratik ve haksız eylem karşısında ülke genelinde doğal bir korku dalgası yayıldı. Antipodes'te bir demokrasi kurduk ve bir demokraside hükümetin sloganı müdahale etmemek olmalıdır. Sendikacı işçiler sayısız toplantıda öfkeyle haykırdılar. Kırkıcıların anlaşmazlığı kendi yollarıyla çözmelerine neden izin verilmedi? Zavallı adamlar neden silahlı kuvvetler tarafından tehdit edildi, sindirildi, zorbalığa uğradı? Bir kıta utanç diye haykırdı. Daha önce iki kez bahsettiğim sekiz saatlik alayda, kırkıcıların heyeti geçerken, tüm hat boyunca coşkulu alkışlarla karşılandılar ve özgür bir halk baskı mağdurlarını alkışladı.

Bütün bu çılgınlığın ortasında, en büyük demokratik derginin dürüstlük cesaretine sahip olduğunu ve düşüncelerini açıkça dile getirdiğini görmek güzeldi. _Melbourne Age_ çok zengin ve güçlü bir dergidir, ancak
en azından şu an için, halkın karışık seslerine karşı çıkarak çok şey riske attı. Halkın heyecanlı liderleri onu ölçüsüz küfürlerle kınadı ve kalabalık Collins Caddesi'ndeki ofislerinin dışında yuhaladı, ancak derginin yazarları İngiliz gazetecilerin yapma konusunda bir hüneri olduğu gibi, hareketsizce yollarına devam ettiler.

Burada Avustralya Kolonileri için söyleyebileceğim en olumlu sözü söyleme fırsatı buldum. Basın, dünyanın en iyileri ve en dikkat çekicileri arasındadır. Melbourne ve Sidney'in büyük dergileri, gazete yönetiminin örnekleridir ve bilginin kapsamı ve çeşitliliği, girişimcilik, cömertlik ve ilkelere sağlam bağlılık veya alt editöryal düzenlemenin mükemmelliği veya ifadede güç, adalet ve kesinlik açısından hiçbir yerde geçilemezler. Basının bu takdire şayan özelliklere sahip olduğu ve bunları sergilediği yerler yalnızca büyük merkezler değildir. Adelaide, Brisbane, Dunedin, Christchurch, Auckland, Wellington'un her biri dünyadaki hiçbir şehrin utanmaması gereken dergilere sahiptir; ve onları çevreleyen sınırlamalar dikkate alındığında mükemmellikleri daha da dikkat çekici ve övgüye değer görünür.

Belki de İngiliz gazeteciliğinde eğitim almış ve her kademesinde çalışmış bir adamın onu çok takdir etmesi doğaldır. Ancak kişisel önyargılara izin verip ona ve rakiplerine tarafsızca bakmaya çabaladığımda, onu dünyanın en iyisi olarak düşünmek zorundayım. Avustralya'da ana basının yüksek gelenekleri korunmuştur ve birçok garip, yeni ve şaşırtıcı işaret arasında, dünyadaki en genç gazetecilik okuluna rehberlik eden muhteşem girişimi ve yüce kamusal sorumluluk duygusunu ancak minnettarlıkla ve umutla fark edebiliriz.

Avustralya gazeteciliği bir açıdan İngilizce'yi geride bırakıyor. _Australasian_ veya _Leader_ ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey göstermiyoruz; ancak bunların ve diğer şehirlerin benzer dergilerinin (hepsi aynı yüksek övgüye layıktır) yerel koşullara göre yerleşik mükemmellikler olduğunu görmek kolaydır. Bu harika haftalık sayılar, hem büyümeleri hem de özetleri oldukları günlük dergilerde çıkan tüm haftanın haberlerini ve tüm çarpıcı makaleleri sunar. Bundan çok daha fazlasını yaparlar, çünkü bahçıvanın, çiftçinin, ev hanımının, modacının, genel edebiyat araştırmacısının, satranç oyuncusunun, gecekonducunun en çok bilmek isteyebileceği her şeyi içerirler. Her türlü zevke ve ihtiyaca cevap verirler ve ilk sayfaları ile son sayfaları arasında okuyucularına İngiltere'de satın aldığımız yarım düzine özel dergiyi güvence altına almak için sundukları şeyi sunarlar. Varlıklarının nedeni basittir. Uzmanı evde bildiğimiz haliyle destekleyecek kadar nüfus yok ve istekli ve meraklı bir halk
hizmet alacak.

İngiliz gezginin ilk kaçınılmaz inancı, Avustralyalının saf ve basit bir şekilde nakledilmiş bir İngiliz olduğudur. Sadece birkaç aylık bir ikamet bu düşünceyi tamamen ortadan kaldırır. Birçok yeni özellik
kendini gösterir. En dikkat çekici olanlardan birini tutuklamak için--dünyada
belki de böyle zevk düşkünü ve zevk arayan insanlar yoktur. Keşke şimdi bir yıl içinde sömürge hipodromlarına gelen insan sayısıyla ilgili güvenilir istatistikler
sağlamayı düşünseydim. Nüfusun ne kadarının at eti yetiştirmeye ve eğitmeye ve yarışlara binmeye ayrıldığını bilmek ilginç olurdu. Melbourne halkı
Melbourne Kupası'nda ve yarışta sunulan gösteride -ve haklı olarak-
sevinir. Bildiğim kadarıyla bu gösteri oldukça benzersizdir. Ne Derby ne de Grand Prix, insanlığa bakış açısı açısından onunla rekabet edebilir ve kalabalığın nezaketli düzeni açısından ona yaklaşamaz. Bir İngiliz köyünün hikayesini anlatan Jane Taylor mu?
Tam olarak emin değilim ama başlangıcını hatırlıyorum. Öncelikle bir kiliseniz
olmalıdır. Bir kilise için bir papaz ve papazın da bir memuru olmalıdır. Bu yerleşik çekirdekten her şey
büyür. Avustralya'da
at yarışı pistiyle başlarlar. Bu ifade hicivli bir masal olarak değil, gerçek bir gerçek olarak kabul edilmelidir. Yaklaşık iki yıl önce, Mavi Dağlar'da seyahat ederken -her yerden millerce uzakta- çalılıklara dikilmiş devasa bir tahtaya rastladım. Tahtada şu yazı vardı:
"At yarışı pistinin yapılacağı yere kadar uzanan yol." Görünürde bir ev veya bir evin başlangıcına dair bir işaret yoktu ama yarım saat
sonra, görünüşte bakir bir ormanda, büyük bir okaliptüse çivilenmiş başka bir tahta buldum. Üzerinde, bu uygun yapı alanlarının kiralanacağını veya satılacağını belirten boyalı bir efsane vardı. Ciddi orman her yerdeydi ve uygun inşaat alanlarının reklamı, insan varlığının tek kanıtıydı. Gelecekteki sakinlerin yararına, "amaçlanan yarış pisti"nin bulunduğu yere giden yol "öngörülmüştü." Yine, nüfusa göre muhtemelen başka yerlerde bulunabilecekten daha fazla tiyatro ve tiyatro izleyicisi var. Evler ve performanslar da aynı şekilde takdire şayan. Amerikalılar gibi Avustralyalılar da İngiltere'de tahammül edilemeyecek birçok performansa katlanıyorlar, ancak prodüksiyonlarını büyük bir ihtişam ve lüksle sergiliyorlar. İngiltere'deki en iyi şey, büyük şehirlerde erken bir sunum buluyor ve ciddi işler için genel standart Paris veya Londra'daki kadar yüksek. Melbourne'deki Princess Tiyatrosu, giyim, _mizansen_ ve sanatsal bitiş açısından Savoy'dakilerle haksız yere karşılaştırılamayacak komik operalar sahnelemiştir. Genel zevk neşe, parlak renkler, neşeli müziktir. Komedi evde olduğundan daha geniştir ve en mükemmel sanatçılardan bazıları biraz soytarılık öğrenmiştir. Halkın zevki buna göz yumar, hatta _incelikli_ olarak bundan hoşlandığı bile söylenebilir. Basın eleştirmenleri çoğunlukla fazla olumludur,
ama bu genel olarak modern eleştiri için geçerli bir kısıtlamadır.
Her yerde yumuşak sözler söyleme ve her şeyi hoş tutma arzusu vardır.

Avustralya'nın Victoria eyaletinin en güney kısımlarının dışında bir iklim vardır ve insanlar gece yarısı pikniklerinde eğlenebilirler. Muhteşem güney
ay ışığında bir gazetenin küçük puntolarını okuyabilirsiniz. Günün bunaltıcı
ocağından sonra hava serindir. Ay ışığı gezileri ve eğlenceler karakteristik ve hoştur ve burada olduğu gibi orada da gelişen İngiliz matrona -Tanrı onu korusun- ahlak anlayışını gazetelere yazdığı mektuplarla dile getirme fırsatı sunar.

Atletizm inancı burada son sözünü söylüyor. Dünyanın şampiyon kürekçisi zavallı genç Searle'in cenazesi dikkat çekici ve karakteristik bir görüntüydü. Harika bir atlet ve iyi bir adam olduğu tartışılmaz görünüyor, ancak dışarıdan bakan biri için erken ve kederli ölümünün yarattığı his orantısız görünüyordu. Görkemli _Argus_ gazetesinden köyün en küçük haftalık organına kadar her gazete onun ölüm şarkısını söylüyordu. Mantıklı bir şekilde, şampiyon bir kürekçi için bile, övgüler ve ağıtlar yakılıyordu. Pişmanlık abartılı görünüyordu. Cenaze töreninde sokaklar kalabalıktı ve binlerce kişi onu takip ediyordu. Genç bir adamın gücünün verdiği gurur ve canlılıkla yere serilmesi üzücüydü. Bunun böyle olması her zaman üzücüdür, ancak bu yaygındır ve ağıtların tutkusu yorgunluğa yol açıyordu. Duygu şüphesiz gerçekti, ancak muhtemelen bir ulusun yasını tutmaya değer bir nesnesi olabilirdi.

Bir diğer iyi atlet ve iyi adam, boksör Frank Slavin'dir.
Yüzlerce kez kayıp bir davaya ait olduğumu kabul ettim.
Benim sempatim eski patlamış boks ringine. Doğru veya yanlış, şiddet suçlarının büyümesini o görkemli kurumun kaldırılmasına kadar takip ediyorum. Onu, adil oyun kurallarıyla,
acıya karşı küçümsemesiyle ve öfke ve hoşgörü konusunda mükemmel eğitimiyle tekrar görmek istiyorum. Ben bir tutkunuyum ve neredeyse yalnız olduğum için
daha da coşkuluyum. Ancak Slavin'in becerisindeki çılgınca coşkudan, hatırlayabileceğim kadar yaşlı olduğum günlerden daha az şey ifade eden bir zafer için çılgınca sevinçten bıktım.
Avustralya'da neredeyse her şeyden daha iyi bir atlet olmak, belki bir
milyoner olmak hariç.

Ortalama bir yerliyi alın ve ona Marcus Clarke,
Harpur, Kendal'dan James Brunton Stevens veya Browning'in orijinal
_Waring_'i hakkında ne bildiğini sorun. Size hiçbir cevabı olmayacak, ancak
en iyi atıcının, en iyi vurucunun, şampiyon forvetin,
en kurnaz yarı beklerin isimlerini size sıralayacaktır. Futbolcuların portreleri düzinelerce ve skorla yayınlanır ve yerli halk, bu şekilde onurlandırılan her adamın adını ve başarılarını bilir. İngiltere'de okul çocukları bu insanlar hakkında her şeyi bilirdi, ancak Avustralya'da dünya genel olarak ilgilenir. Bir futbol takımında tanınmış bir pozisyonu olan banka memuru, bir başkasının talep edemeyeceği profesyonel ayrıcalıklara sahiptir. Atletik yetenekleri, işinde ona yansır. Menajeri, maçları için ona tatil izni verir ve antrenman saatleri konusunda ona karşı anlayışlıdır. Tüm bunlardan, doğal olarak, özellikle atletik bir halkın var olduğu sonucuna varılabilir, ancak sonuç büyük ölçüde yanıltıcıdır. Atletizmin tapınması, profesyonel veya yarı profesyonel bir sınıf yaratır, ancak tüm tapınma ritüellerine katılan şehirli kalabalığın üzerinde ne kadar az etkisi olduğunu bilmek şaşırtıcıdır. Oyunun popülaritesi,
içsel insanın dışsal tezahürlerinin olabildiğince
hoş olmayan
olmasından sorumludur.
Kışlacı, kendi partisi için bağıran ve
aşağılama
bağırışları ve küfürlerle parasını veya taraftarlık özlemlerini
yattığı tarafı yıldırmaya çalışan adamdır.
Binlerce kişiyle
bir araya geldiğinde, önemli tüm maçlarda olduğu gibi,
şaşırtıcı derecede
sakıncalıdır.
Yemin ve küfür konusunda akıcıdır,
bir çukur sakini gibi küfür eder. Aynı adam bir yarış toplantısında yeterince düzenlidir ve oradaki zevkini
hafifçe alır.

Kışlacı ve serseri birbirine benzer. Paris'in, yetişkinliğe
ermiş, günde üç öğün et yemeğiyle beslenen, bol miktarda harçlıkla
sağlanan ve bir terzi kabilesini yönetmesine izin verilen çocuğu, bir serseri olurdu. New York'lu haydut farklı bir serseridir.
İngiliz kabadayısı da farklı bir serseridir. Büyük serseri kabilesinin Avustralyalı temsilcisi, diğer uluslardan olan meslektaşından daha iyi giyinir, daha iyi beslenir ve her bakımdan daha cömertçe sağlanır. O, sokak kabadayısı, _par excellence_, bu tiranlığa sürekli sığır eti ve birayla ilham vermiştir. Bay Bumble, Oliver
Twist'in Bayan Sowerberry ve Charlotte ve Noah Claypole'un birleşik otoritesine karşı direnişini duyduğunda, çocuğun davranışının açıklaması olarak sunulan delilik fikrini reddetti. "Bu delilik değil, hanımefendi," dedi Bay Bumble, "et."

İşte serserinin gerçek açıklaması. Etle besleniyor ve bu sayede vahşilikle ilham alıyor, Darwin, doğru hatırlıyorsam, etle beslenmeye alışmış bir koyundan bahsediyor. Yünü, kılların sertliğini almaya başlamış ve uysal hayvan vahşileşmiş.
Şirinlerin öncüleri büyük olasılıkla koyunlara hiç benzemiyorlardı, çünkü eğer soyağacını takip edebilseydik, çoğu durumda gerçek İngiliz kabadayısının soyundan geldiği görülecekti. Ancak atalarının örüntüsünü geliştirmiş ve korkutucu özelliklere ve boyutlara sahip bir belaya dönüşmüştür. Ortaya koyduğu sorunla hiç karşılaşılmamıştır, ancak çok geçmeden bir şekilde karşı karşıya kalınacaktır.
Yabancı, yargıçların saçma derecede hoşgörülü olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyor. Birkaç ay önce, iyi beslenmiş bir haydut çetesinin Melbourne'deki Flinders Caddesi'nde yaşlı bir adama saldırdığı bir vakayı hatırlıyorum. Saldırının
tamamen sebepsiz olduğu ve kurbanın yaralarının
ciddi olduğu gösterildi. Spora en aktif katılanlardan üçü polis tarafından yakalandı ve her biri altı hafta hapse gönderildi.
Birkaç sağlam kırbaçlamayla birlikte altı aylık bir ceza, davanın gerekliliklerini karşılamaya daha yakın olurdu; ancak kedinin kullanımına karşı yaygın bir itiraz var, bu da bu rafine genç adamlara
uygulanmasıyla vahşice davranmanın yanlış olduğu yönünde. Aynı yanlış duygu ruhu İngiltere'de de var, ancak daha az belirgin bir şekilde. Şiddet suçları istisnai olarak sık meydana gelir ve tecavüzün nihai cezanın uygulanmasıyla cezalandırılması hala gerekli görülmektedir. Demokrasi kendini tamamen test etmeye kararlıdır ve kadınların oy hakkı ölçülebilir bir mesafede görünmektedir. Bunun arıtıcı bir etkisi olabileceği ve bir tedavi edici görevi görebileceği düşünülebilir, ancak deney risklerle doludur. Tek adam tek oy ilkesi, yasama meclisi üyelerinin ödenmesiyle birlikte, şimdiye kadar en mutlu sonuçlara ulaşmamıştır. Yeni Güney Galler parlamentosu zaman zaman bir ayı bahçesi olarak kötü bir üne sahiptir. Merhum Bay MacEhlone (bir keresinde Meclis Başkanına, başkanın kararının kendisini özür dilemeye zorladığı saygıdeğer bir beyefendiyle dışarıda karşılaştığında "gözüne tüküreceğini" bildirmişti) Bay Crick'in huzurunda değerli bir halef bulmuştur. Bir süre önce Bay Crick, uzun süren uygunsuz tavırlarından bıkmış öfkeli bir ev tarafından kovuldu, ancak seçmenleri onu evcilleşmemiş ve sevinçli bir şekilde geri gönderdi - görevi Bakanlığın hırsızlardan ve yalancılardan oluştuğunu kanıtlamaktı. Sefil suçlamalar yok oldu; ancak seçmenlerinden en azından biri, Bay Crick evden kalıcı olarak kovulursa gazetelerde basılan tartışmaların o kadar çok ışıltısını kaybedeceğine ikna oldu ki, halkın kahvaltı keyfi onun oradaki varlığını fazlasıyla telafi etti. Kadınların mizah eksikliği meşhurdur ve oy kullanmaya geldiklerinde Bay Crick ve benzerlerinin saltanatının sona ermesi olasıdır.

Şu anda Avustralya'nın önünde yatan en büyük umut, birkaç kolonisinin federasyonudur. Nüfusunu
Avrupalı ​​tutma kararlılığı onaydan kaçamaz, ancak elindeki acil iş
kendi mal varlığını sağlamlaştırmak. Üç buçuk milyonluk bir nüfusta altı ayrı parlamento için malzeme bulma girişimi, tüm samimiyetimle itiraf etmeliyim ki, makul beklentilerin ötesinde başarılı oldu, ancak yoğunlaşma işe yarayacak. Koloniler arasında en uygun adamların seçilmesiyle sonuçlanacak övgüye değer bir rekabet olacak ve birleşik parlamento, sömürge sınırları içinde şimdiye kadar bir araya getirilenlerden daha yararlı ve onurlu bir organ olacak. Ancak bu, beklenen en küçük sonuçlardan biri. Şu anda bireyleri taciz eden ve ticareti kısıtlayan gülünç tarife kısıtlamaları ortadan kalkacak ve onlarla birlikte rakip koloniler arasında var olan aptalca nefretler de ortadan kalkacak. Şu anda biri bir Viktorya dönemini kızdırmak istiyorsa, sadece Yeni Güney Galler'i övmesi yeterli. Bir Sidneyliyi beşinci kaburgasından yaralasa, Melbourne'ü övsün. Murray Nehri'nin mülkiyeti hakkında bir anlaşmazlık
bekliyor. Nehir iki koloni arasında yer alıyor ve Yeni Güney Galler, nehrin Victoria kıyısına ait olduğunu iddia ediyor.
Birkaç yıl önce nehir feci şekilde taştığında, Victoria tarafındaki öfkeli bir çiftçinin Sir Henry Parkes'a mektup yazdığı,
gelip lanet olası nehri topraklarından pompalamasını istediği ve
Yeni Güney Galler'den ithal edilen su için (galon başına) vergi talep etmekle tehdit ettiği söyleniyor. Anlaşmazlık çocukça olmaktan öte bir şey değil, ancak Yeni Güney Galler'in önde gelen devlet adamının kişisel güvencesine sahibim,
bu durumdan
tamamen memnun. Muhtemelen mevcut kıyı haklarını, kendi
sırasında tavizler kazanabilecek bir taviz için bir şans olarak görüyor. Victorialılar yakın gelecekte memnuniyetsiz olacaklar ve
bunun için de bir hakları var gibi görünüyor. Federasyon her bakımdan arzu edilir, ancak henüz savaşılması gereken bir şey değil ve ancak
zorlukla kazanılacak. Akıllı insanlar onu özler, ancak rakip devletlerin küçük kıskançlıkları onu doğum zamanından, mümkün olduğu sürece, geri tutacaktır. Bu kıskançlıkların ne kadar küçük olduğunu, ülkede ikamet etmenin bir insana öğretebileceğinden daha azı yoktur. Bilgelik uzun vadede yolunu bulacaktır, ancak Yeni Güney Galler'in deneyimli liderinin Avustralya kolonilerinin birleşmesini göreceğine dair inancı bir hayaldir. Bu, yalnızca siyasi düşmanlarının ona karşı çıkacağı bir hayaldir. Ülkenin geniş ve çeşitli kaynakları ve insanların deneyimlediği iniş çıkışlar, bazı tezahürlerinde çok iyi olan acımasız bir cesaret yaratır. Melbourne'deki ilk konaklamam sırasında Menzies Oteli'nde ihtiyaçlarımı karşılayan garson, şüpheli bir tavırla, üzerinde "Eski dostunuz------" yazan mavi bir kağıt parçası getirdi. Ona ziyaretçimi içeri almasını söyledim ve bir dakika sonra, son gördüğümden biraz daha kırlaşmış ve kırışmış ama başka türlü değişmemiş eski bir arkadaşımın yüzünü gördüm. El sıkıştığımızda ve oturduğunda, sıradan bir işçi gibi giyindiğini gördüm; ve soruma cevap olarak bana cesurca ve parlak bir şekilde kötü zamanlara düştüğünü söyledi. "Bir kadeh şampanya istiyorum, ihtiyar," dedi, kendisini tazelemesini istediğimde, "ve bir metrekarelik alan bile bunun tadını çıkarmak için koşar." Konuştuk ve bana bir başarı ve başarısızlık geçmişinden bahsetti ve sonunda ziyaretinin amacını açıkladı. Vermem için ilan edilen üç dersi dinlemek istiyordu ve benden izin istemek için gelmişti. "Seni utandırmayacağım, ihtiyar," diye ekledi, "birkaç yıldır şansım yaver gitmiyor ama olduğum yerde kalmayacağım ve _resmi kıyafetlerimi sakladım_." Bilinçsiz cesaretin bundan daha güzel bir parçasını gördüğümü bilmiyorum ve bu olay bana kolonilerin ruhuna dair beni hiç terk etmeyen belli bir inanç verdi. İçinde bir kumar unsuru var şüphesiz ama her zaman var olan umut duygusu büyük ve değerli bir şey. Yeni bir ülkede eski bir ülkede asla bulamayacağı bir yer buluyor. İngiltere'de sadece odun kesen ve su çeken bir İngiliz beyefendisi asla "elbiselerini koruyamazdı." Sürekli olarak altta olduğunu bilirdi ama burada İngiliz cesareti mantıklı bir iyileşme umuduna sahipti ve bu mantıklı umut hayatta kaldı ve hatta gelişti.

Ve bu beni başladığım Avustralya doğumlu sömürgecinin özgüvenine geri götürüyor. Umut o kadar emin görünüyor ki, Avustralya'nın istediği ve sahip olmadığı şey kısa bir süre sonra kendiliğinden ortaya çıkıyor. Ve eğer doğru yolu seçerse, seyrek nüfusunun dörtte üçünü kasabalarda tutmak yerine burnunun önündeki işi alır ve toprağı ele geçirip yeniden doldurursa, öyle olabilir; ve kapıları kasıtlı olarak rakip emeğe kapatmak yerine, yabancıyı kıyılarına çeker ve nüfusu
şimdi çorak ve verimsiz olan geniş topraklara
aktarırdı, ancak sadece
insanın elinin güzelliğe girmesini ve zenginlikler getirmesini beklerdi.

Yüzlerce şekilde çekingenlik suç sayılabilirdi, ancak cesaret ve umudun
hangi yöne doğru yol aldığını ve hangi çabaya yol açtığını gördüğünüzde, biraz fazla özgüven affedilebilir görünür.
Sömürgeciler her yerde gelecek için çalıştılar.
Uzun ve uzun yıllar boyunca tam olarak kullanılmayacak demiryolları ve yollar yaptılar.
Kamu binaları uzun ömürlü olacak şekilde yapıldı ve mevcut ihtiyaçların isteyebileceğinden daha asil boyutlarda. Gelecek nesiller, son elli yılın adamlarının
bilgeliğini ve cömertliğini övecekler. Bazı yerlerde,
yaşadıkları kasabaları güzelleştirmeye kendilerini adamış özel vatandaşlar arasında takdire şayan bir rekabet ruhu var. Bu, Ballarat'ta çok dikkat çekicidir, çünkü kasabayı heykellerle donatmak
mükemmel bir moda haline gelmiştir. Bu moda devam ederse ve
aynı yerel vatanseverlik ruhu hakim olursa, Ballarat Güney Yarımküre'nin Atina'sı olabilir. Plan biraz büyük olabilir
ama sömürge tarzındadır ve kişi bunun nihai olarak haklı çıkarılma şansına gönüllü olarak inanır. Doğmamış nesiller, dünyanın en güzel
nimetlerinden bazıları için seleflerine teşekkür etmek zorunda kalacaklar. Her kasabanın kendi bahçeleri, vatandaşların mülkü vardır. Brisbane, Sidney ve Adelaide'dekiler
çok güzeldir. Ancak, bahçelerin kendisinden daha güzel olanı
hepsinin en güzelinin kapısında bulduğum yazıttır. Keşke bunun _ipsissima verba_'sına sahip olsaydım, çünkü hayranlık uyandıran bir sadelik ve doğrudanlıkla
nitelenmiş gibi görünüyordu. Bunun anlamı şudur:--

Bu bahçeler halka aittir ve sahiplerinden mülklerini korumaları
istenmektedir.

Aklıma demokrasinin gerçek sesi gelir ve bu yazıt bana Avustralya'daki iki yıllık hac yolculuğum boyunca gördüğüm en hoş manzarayı sundu.

BÖLÜM XIV

Bay Rudyard Kipling ve Bruggksmith--Yeni Zelanda--İklim
--İnsanlar--Servet--Ned'in Arkadaşı--Sir George Grey.

Avustralya'dayken _Melbourne Argus_
sayfalarında çok dikkat çekici bir şiir ve aynı derecede dikkat çekici bir düzyazı hikayesi buldum; bunlar başlangıçta büyük Anglo-Hint dergilerinden birinde yayınlanmıştı.

İkisi de anonimdi ama aynı
elden çıktıkları oldukça açıktı. Birkaç ay sonra Rudyard Kipling'in eseri oldukları öğrenildi; ve Londra'ya döndüğümde yeni yazar edebi gök kubbenin zirvesindeydi ve orada bir kuyruklu yıldız gibi parlıyordu. Kariyerinin ilk birkaç yılında tükenmez görünüyordu ve hala en göz kamaştırıcı halindeyken, İngiliz kurgusunda bildiğim her şeyi geride bırakan, geniş eğlence ve yüksek hayvani ruhlar açısından, kükreyen bir saçmalığın küçük bir başyapıtını üretti. Hikayenin adı _Bruggksmith_. Ben kendim okudum ve hala yoğun bir keyifle, çok özel bir sürprizle okuyorum, çünkü o hikayedeki ana bölüm Bay Kipling anlatmadan birkaç yıl önce gerçekten başıma gelmişti ve ben bunu hem kamusal hem de özel olarak onlarca kez anlatmıştım. Bu konu hakkında burada açıklamayı kendime görev edineceğim bir teorim var. Ama önce kendi maceramı anlatmalıyım. Noel Günü ile Yeni Yıl Günü arasındaydı ve Dunedin'deki Grand Hotel'de tek başıma yemek yiyordum ki bir yabancı içeri girdi ve yanıma oturdu. İlk başta ona aldırmadım, ama
biraz sonra elini koluma koydu ve şöyle dedi: "Sizin Bay David Christie Murray olduğunuza inanıyorum?" Suçumu kabul ettim ve arkadaşıma döndüğümde onun denizci görünümlü, iki veya üç günlük sakalı olan biri olduğunu gördüm. Pirinç çapa düğmeli mavi pilot kumaşından bir takım elbise giymişti ve dizlerinin üzerinde tuttuğu sivri başlığının etrafında solmuş altın dantelden bir şerit vardı. Aksanı en geniş İskoç aksanına sahipti ve milliyeti güneşten yanmış, hava şartlarından etkilenmiş yüzünden açıkça okunabiliyordu. İçki içtiği oldukça açıktı, ama kesinlikle sarhoş değildi. "Sizinle tanıştığım için çok gururlu ve mutluyum," diye başladı. "Umarım benimle el sıkışma şerefini bana verirsiniz." Töreni büyük bir coşkuyla geçirdi ve ben gerçekten de
elimi ondan kurtarmakta biraz zorluk çektim. "Ben bir gemi mühendisiyim," diye devam etti, "ve size söyleyebilirim ki, efendim, siz yıllardır benim değerli yoldaşımdınız; para ve parayla, dalgalı okyanusta yalnız bir gecede
kitaplarınız benim değerli dostlarım oldu ve para ve parayla sizin için gülüp ağladığım zamanlardı. Mon, ama sizinle tanıştığım için memnun ve gururluyum - memnun ve gururluyum." Bu ifadeye olan memnuniyetimi elimden geldiğince dile getirdim ve o, hareketi kelimeye uygun hale getirerek şöyle dedi: "Bir bardak viski için zil çalmamı umursamayacak mısın? Seninle bir bardak içmeyi ve bundan sonra
bir zamanlar bana bir içki ısmarladığın için övünebilmeyi bir onur sayacağım." İçeceğini aldı ve
ciddi bir şekilde içti, uzun bir ömür, sağlık ve
refah içinde olmamı dileyerek. Şimdi, benden daha fazla memnun olan bir adam yoktur ki,
çalışmasıyla bir başkasına zevk verdiğini öğrenince. Oliver Wendell Holmes'un samimiyetini taklit etmeye cesaret ediyorum ve itiraf ediyorum ki
tatlılara düşkünüm, ama şekerlemelerden bile çok fazla yiyebilirsiniz ve arkadaşımın coşkusundan biraz bıkmıştım ki
tonunu değiştirmeye başladı. "Belki," dedi, "çalışmalarınızın bazen tuhaf bir şekilde eşitsiz olduğunu söylersem beni küstah olarak düşünmezsiniz. Zamanında size layık olmaktan çok uzak çok şey
yazdınız. Şimdi bunu düşünmeye başladığımda, sizin
şimdiye kadar kendimi yakın hissettiğim en eşitsiz işçi olduğunuzu hayal etmeye meyilli olduğumu biliyor musunuz?" Bu tema üzerinde iki veya üç dakika gevezelik etti ve sonunda
çiviyi çaktı. "Yaptığın şeylerin çoğu," dedi bana, "saçmalık ve eğer benden samimi bir yargıda bulunmamı istersen, dehanı gerçekten ifade eden tek bir eser yazdığını
söylerim. Şu anda ismini hatırlamıyorum ama bununla ilgili hiçbir şey yok; içinde gerçek bir güç var, olay örgüsü var, yapı var, üslup var, karakter bilgisi var.
Mon! Harika bir kitap; adını hemen hatırlayacağım. Ay! Anladım--bir edebi mon olarak seni tuza
değer kılan tek yazdığın şey ve başlığı da _Lady Audleys Secret!_"

Şimdi hiçbir adam, ne Bay Kipling ne de başka biri, yıllar önce gerçeğe dönüşmüş böyle bir hikayeyi hayal gücünden çıkaramazdı. Bay Kipling o kadar muazzam bir kaynağa ve deneyime sahip bir adam ki dünyada onu intihalle suçlayacak son kişi o. Elbette, hikayemin bir versiyonunu duymuş olması olasılık dahilinde, ancak benim tutunduğum teori, o sıralarda bir yerlerde, bu özel mizah biçimini şansın yoluna çıkardığı iki yazara uygulayan bir İskoç gemi mühendisi olduğu ve kurbanlarının Bay Kipling ve ben olduğum yönünde. Avustralya'da, Yeni Zelanda'yı iki aylık bir seyahat sırasında tamamen görebileceğimden emindim ve ziyarete gittiğimde, kalışımı bu sınırın çok ötesine uzatmak istemiyordum. Aslında, bir yılın amacım için çok az olduğunu gördüm. Ülkenin fiziksel özellikleri bile o kadar olağanüstü ve keyifli ki, bir doğa aşığı, onların cazibesinin etkisinden kendini geri çekmekte zorlanıyor. Yeni Zelandalılar ülkelerinden Güney'in Harikalar Diyarı olarak bahsetmekten hoşlanırlar. Haklıdırlar ve fazlasıyla da haklıdırlar. Kuzey adası bir hayret vericidir, ancak korkunç volkanik groteskleri güney komşusunun doğal ihtişamlarından daha az hoştur. Batı kıyısının sesleri Norveç fiyortlarıyla
rekabet eder. Te Anau, Manipouri ve Wakatipu, İsviçre'nin gölleri kadar
güzeldir. Saygısızca "çalı" olarak adlandırılan ormanlar,
güzellik açısından kelimelerle anlatılamayacak kadar
güzeldir. Biraz enerji, biraz cesaret, Yeni Zelanda'yı dünyanın yarısının evcil dinlenme alanı yapabilir. Yetkililer
göllerini şimdiden alabalıkla dolduruyorlar ve zamanla ormanlarını av hayvanlarıyla
dolduracaklar. Ülkenin çok büyük bir kısmı,
spor ve seyahat amaçları dışında, insan tarafından
kullanılması pek mümkün olmayan bir yer. Göl alabalıkları muazzam boyutlara ulaşır ve çoğaldıkça ve
yiyecekler nispeten azaldıkça, sinek avlamayı öğreniyorlar.
Wakatipu'da alabalık avcıları için bir spor olmadığı yıllarca anlaşılan bir şeydi, ancak bu teori,
gerçeklerin değişmesi gibi çok basit bir sebepten dolayı
yok oldu. Doğada, bir iklimlendirme topluluğunun birkaç yıl içinde orta adanın güneybatı kısmını sporcular için gerçek bir cennet haline getirmede başarılı olmaması için hiçbir sebep yok. Yeni Zelanda'nın açık görevi, dış dünyayı sınırlarına davet etmektir ve bir kereliğine de olsa,
açık bir görev kabul edilmektedir. Milford Sound'un cam gibi sularında bir teknede otururken Mount Pembroke'un yamacından aşağı doğru gürleyen üç çığı hatırlayacağım, bir şey hatırladığım sürece. Uzun ve uzun saatler sonra Wet-Jacket Arm ve Dusky Sound'u tekrar uçsuz bucaksız uçurumları, yemyeşil ormanları ve neşeli şelaleleriyle göreceğim. Vapur Rat's Point'in kenarından geçerken hissettiğim huşu ve hayranlığı hayal edeceğim, şükürler olsun, ve Earnslaw sıradağlarının beyaz harikaları yavaş yavaş, birer birer görüş alanına girecek, ta ki sonunda tüm o muhteşem, anlatılamaz manzara ortaya çıkana kadar, dünyanın başka yerlerde belki de rekabet edebileceği ama geçemeyeceği bir manzara. Bir şey hatırladığım sürece Poseiden kıyısındaki bir yaz gününü hatırlayacağım. Ada Gölü'ne giden yolda devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdum; ve kızılgerdanlar, insanlara karşı korkusuzca yabancılıklarıyla
ayaklarımın üzerine tünediler ve tüylü bir sorgucu bile
dizime kadar geldi. Güneş ışığı, yapraklar topaz ve zümrüt renkleriyle
şeffaf bir şekilde parlayana kadar başımın üstündeki kalın yaprakları ıslattı. Ağaçlardaki yosunlar
gümüş grisi ve canlı yeşildi ve
kırmızı ve kadmiyumdan fingoldlar ve saf kobalt mavisi pullu büyümeler vardı; aklın kavrayabileceği en
şaşırtıcı ve muazzam renk cümbüşü. Nehir
aşağıda birçok mağaramsı alt tonla akıyordu.

Sir John Everett Millais'in son günlerinde, onunla Lord's'ta bir kriket
maçında tanıştım ve ona Yeni Zelanda ormanlarının gerçekten
tarif edilemez cümbüşünü ve ihtişamını tarif etmeye çalıştım. Bana tuhaf bir huysuzluk ve mizah karışımıyla döndü ve sordu: "Resim yapabiliyorken neden bana bunları anlatmadın?"
Sanırım o, bu ihtişamları gerçekten tercüme edebilecek tek yaşayan kişiydi.

Tüm iyi Yeni Zelandalıların arzusu, ülkelerinin güzelliklerinin
tanıtılmasıdır. Bu mütevazı katkıyı bu amaca gönüllü bir şekilde sunuyorum. Sadece ima edebildiğim
bu güzellikleri gördüğüm için son günüme kadar minnettar olacağım.
Yeni Zelanda'yı özleyen gezgin, her şeyiyle birlikte muhtemelen dünyanın en güzeli olan ülkeyi görmeden bırakır.
İklim sertten ılımana değişir. Auckland'ınki sıcak ve durgundur;
Dunedin'inki ise keskin, ilham vericidir. İkisinin ortasında yer aldığınızda
mükemmelliği bulursunuz. Napier, bir gün dünyanın o tarafının sanatoryumu olacak. Yeni Zelanda'nın her yerinde, yirmi, otuz, kırk yıl önce ölmek için dışarı çıkan ve hala güçlü ve sağlıklı yaşayan insanlarla karşılaşıyorsunuz. Hava, Avustralya'da olduğu gibi verem hastalığı için ölümcül. İngiliz ırkının en korkunç düşmanı bu ayrıcalıklı topraklarda silahsızlandırılıyor. Genel olarak, Yeni Zelanda'nın iklimi Büyük Britanya'nın iklimiyle oldukça iyi temsil ediliyor. Güney kısımları İskoçya'yı, kuzey kısımları ise Devon ve Cornwall'ı hatırlatıyor. Küçük Britanya'nın şikayet etmek için çok fazla nedeni olan çeşitlilik yok. İngiliz iklimi Yeni Zelanda'da idealize ediliyor. Bu gerçek tek başına ırkın geleceğinin tahmininde en büyük öneme sahip olanlardan biri. Benzer bir ortamda İngiliz halkı neler yapabileceğini oldukça açık bir şekilde gösterdi ve Yeni Zelanda'da kendimi İngiliz ırkından bir varyasyonun başlangıcını kesinlikle izleyemez halde buldum. Güneyli İngilizlerin akınına uğrayan Dunedin, Aberdeen olabilir; Christ-kilise, nüfusu ve her şeyiyle
Warwickshire'a dikilebilir ve hiçbir turist bunun orada
yerli olmadığını bilmez. Yerel akarsularına Avon derler ve oradaki teknelerle
yaz günlerinde, kendimi tekrar evimde ve
Shakespeare'in kemiklerini
kapatan göğe doğru bakan sivri kulenin yay mesafesinde hayal ederdim. Bence, akarsuyun, şairin ismine olan ihtişamından başka bir nehrin adıyla vaftiz edildiği bir gerçektir,
ama bu tür bir durumda salt gerçek pek önemli değildir ve sakinler
çoğu zaman bunu görmezden gelmeye oldukça isteklidir. Sahneyle ilk pratik tanışmamı Yeni Zelanda'da yaptım. İngiltere'ye getirdiğim ve Londra halkına kendi komedim _Ned's Chum_ ile tanıttığım o olağanüstü çocuk oyuncudan daha önce bahsetmiştim. Onu ilk olarak _Little Lord Fauntleroy_'da gördüm ve menajerine onun hakkında öyle ifadeler kullandım ki,
başrolünde kendisinin olacağı bir oyun yazmam için bana teklif
verildi. Tam o sırada tatildeydim ve beni alıkoyacak hiçbir şey olmadığından,
dünyanın en sessiz yerlerinden birine demir attım ve kendimi görevime o kadar büyük bir şevkle verdim ki, iki hafta içinde komedi tamamlandı ve başlangıcından bir ay sonra Auckland'da sahnelendi. O zamanlar, görevinden uzun süre önce emekli olmuş olsa da, oranın koruyucu dehası olan Sir George Grey,
başka hiçbir yerde
görülemeyecek
bir sahne illüzyonunun üretimi için bana araç sağladı. Komedinin ikinci perdesinin Yeni Zelanda çalılıklarının kalbinde geçmesi gerekiyordu. "Bu," dedi Sir George, "hiçbir sahne ressamının fırçasının taklit edemeyeceği bir şey; tahtaların üzerinde gerçek bir şey olmalı." Ve hemen bana Cawai'deki kendi arazisinde ihtiyaç duyabileceğim herhangi bir sayıda orman ağacının kesilmesi emrini verdi. Bunların tiyatroya nasıl getirildiğini hatırlamıyorum,
ama onların yardımıyla ortaya çıkan sahne gördüğüm en mükemmel ve en güzel sahneydi. Görünmez tellerle desteklenmişlerdi ve kesilmiş gövdeler gerçek orman yosunu yığınlarının ve geçen yılın solmuş yapraklarının araba dolusu arkasında gizlenmişti. Üst girişle aynı seviyede yapay bir şelale vardı ve arkadaki bez sınırsız bir manzara izlenimi veriyordu. Sahne arkasındaki çalışmalar hakkında en ufak bir bilgisi olan herkesin tahmin edebileceği gibi, bu gösterinin hazırlanması ve kaldırılması iki sıkıcı uzun bekleyiş gerektirdi, ancak izleyiciler gösterinin sıkıcılığı telafi ettiğini düşünüyor gibiydi ve Auckland'daki tek üç performansımız ezici bir popüler başarıydı. İyi, rahat bir adam olan yazar, doğal olarak o başarıyı o zamanlar komedinin cazibesine bağladı, ancak bu daha sonra başka yerlerde yeterince iyi gitse de, daha sonra aynı coşkulu kabulü asla elde edemedi. İşin püf noktası orman sahnesinin gerçekçiliği ve özgünlüğüydü. Görkemleri geçiciydi ve üçüncü gecede, tüm ihtişamların ortasında hareket eden karakterler, kahverengi ve solmuş sonbahar yapraklarının altında dolaşıyorlardı. İçimizden çok azı, seçkin bir adamın nezaketinin tüm insan özelliklerinin en tatsızlarından biri olabileceğini keşfetmemiştir, ancak doğanın kökünde olan ve politikada olmayan gerçek bir şeyle karşılaştığımızda kesinlikle en hoş olanlardan biridir. Sir George Grey'de içgüdüsel olarak bunun kendiliğinden olduğunu biliyorduk; adam kendi zamanından doğmuş gibiydi; başka bir çağdan kalmaydı. Güney Afrika, Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'da neredeyse erkeklerin ideal bir manipülatörü olduğunu kanıtladı ve gittiği her yerde kişisel sevgi hasadı biçti. Onunla tanışmayan hiç kimse, bir diplomat, bir asker ve bir bilgin olarak aynı şekilde seçkin bir adamın huzurunda olduğunu tahmin edemezdi; yalnızca tek bir şekilde mütevazı bir şehirlilik ve çekiciliğin farkında olurdu. Çocuklarla olan tavrı ataerkildi. Bir gün Auckland'da kaldığım süre boyunca, _Ned's Chum_ adlı komedimi yazdığım çocuk oyuncuyla yürüyüşe çıktığımda, Mount Eden'in eteğinde koloninin eski valisi ile karşılaştık. Mount Eden, artık yeşil çimenli bir yamaç ve bir zamanlar bir yanardağdı. "Bakın," dedi çocuk, Empire'ın saygıdeğer kaynakçısına, "topumu al ve onu ne kadar uzağa fırlatabileceğine bak." "Elbette," dedi Sir George. Topu epeyce uzağa fırlattı ve yamaçtaki bir çukura düştü. Çocuk
onun peşinden koştu ve geri dönmeden önce deneyimli devlet adamı ve
ben her birimiz onu tamamen unutmuştuk ve Auckland'ın tarihine dalmıştık. Genç beyefendi bir süre sonra tekrar geri geldi ve diplomatın
reddetmesinin eteğini çekiştirdi. "Üç dört dakikadır orada durup kü-ü diye bağırıyordum," diye yakındı, "ve sen bir kez bile cevap vermedin!" Devlet adamı "Ben mi?" diye cevapladı, "bu benim için çok
yanlıştı. Beni tekrar denersen bir dahaki sefere
uygunsuz davranmayacağımı göreceksin." Çocuk, Sir George'un bir kez daha ona attığı
topun peşinde hızla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra onun sesini duyduk. Yaşlı beyefendi buna karşılık verdi ve çocuk
oyunu tekrarlatmak için koşarak geri geldi ve bir iki saat süren tüm gezintimiz boyunca oyun çocuğun tarafında yorulmak bilmez bir ısrarla ve Sir George'un tarafında bitmek bilmeyen bir sabırla sürdürüldü. Kendisi ilk toplayan ve tercüme eden kişi olduğu Maori efsaneleri hakkında bana büyük bir canlılıkla konuşuyordu,
ama çocuğun çağrısına cevap vermeyi asla ihmal etmedi ve eminim ki onu partideki tek ilgi çekici kişi olduğu
intisi altında bıraktı.

BÖLÜM XV

Dreyfus Davası - Sir Arthur Conan Doyle'un Görüşü - Mısır Salonu'ndaki
Toplantı - Zola ile Röportaj - Maitre Labori - M. Henri Rochefort - Binbaşı Esterhazy.

Son kırk yıldır hobilerimden biri el yazısındaki
karakterleri incelemek oldu. Çeşitli 
kaligrafi biçimleriyle, insan yüzü veya insan sesiyle olduğu kadar aynıdır.
Gördüğümüz yüzlerin büyük çoğunluğu esasen sıradandır,
ama her birinin bir şekilde kendine özgü bir bireyselliği vardır. El yazısının
kendi fizyonomisi vardır ve büyük bir
yazışmaya alışmış olan herkes, kendisine yalnızca iki veya üç kez sunulan bir kaligrafiyi ne kadar içgüdüsel ve şaşmaz bir şekilde tanıdığını bilir.
Bu hobiyi sürdürmem sonucunda, Dreyfus davasına ilk kez gerçek bir ilgi duymaya başladım. Ünlü _Bordereau_'nun ve Kaptan Dreyfus'un gerçek mektuplarının ilk kaba ve hazır faksimileleri yan yana yayınlandığında, bu el yazısı çalışmasına en ufak bir ilgi göstermiş herhangi birinin, çeşitli belgelerin aynı elden çıkmış olabileceğini
varsayabileceğini düşünmek beni anında şaşırttı. İmzanın
sahteciliği dünyadaki en basit işlerden biridir,
ama herhangi bir uzunluktaki bir belgenin gerçekten aldatıcı bir şekilde sahteciliği
kesinlikle imkansızdır--birbirini sürekli ve mikroskobik olarak inceleyebilen birinin gözlemi altında en becerikli taklitçinin
bir ikili karakterin sürekli kişileştirilmesine eşlik edecek kadar eksiksiz bir imkansızdır.

Bu konuda bir yargıya varmamı sağlayan ilk şey, o seçkin istatistikçi Bay Holt Schooling tarafından _Strand Magazine_'de yayınlanan bir makaleydi ve bu makale ve orijinal belgelerin fotoğrafları
dikkatimi çekene kadar, davaya sıradan bir ilgiden fazlasını duymamıştım. Ancak, tutuklunun el yazısıyla _Bordereau_'nun yazarının el yazısı arasındaki hayali benzerliğe dayanarak karar verildiğinden, ona yöneltilen suçlamanın asılsız ve saçma olduğu sonucuna varmakta bir an bile tereddüt etmedim ve diğer insanları da benim güçlü bir şekilde benimsediğim sonuca ulaştırmak benim için bir görev gibi göründü. Kolay değildi. Sir Arthur Conan Doyle bana şöyle yazdı:--

"Sevgili Murray,--Hafta sonu olması benim gelmemi engelleyecek çünkü her zaman birkaç ziyaretçim olur. Umarım
gelebildiğinde bana haber verirsin. Dreyfus davası hakkındaki
görüşlerinle çok ilgileniyorum. Hükümetin, ifşa etmeye cesaret edemedikleri delillere (casus veya hain delili) dayanarak onun suçlu olduğunu bilip, onu sahte bir belgeyle mahkûm ettiğini düşünüyorum, Saygılarımla,

"(Sgd.) A. Conan Doyle."

Dokuz uzun gün boyunca gerçek mektupların fotoğraflarını ve suçlayıcı _Bordereau_'yu güçlü bir büyüteçle inceledim ve sonunda aralarında en az yirmi iki belirgin ve karakteristik farklılık tespit etmeyi başardım. Paris'li Monsieur Bernard Lazare tarafından hazırlanan muazzam bir sabır ve araştırma eserinin varlığını öğrendiğimde, alfabetik bir özet hazırlamaya başlamıştım bile ve sayfalarına baktığımda, üstlendiğim işin bir kısmının İsviçre'de el yazısı konusunda tanınmış bir uzman olan Monsieur Gustave Bridier tarafından
daha önce yapıldığını gördüm.

Emrimdeki tüm belgelerin cam üzerine fotoğraflanmasını sağladım ve böylece hazırlandım ve kendimi Kuzey Galler'deki evimden Londra'ya götürdüm. Orada Mısır Salonu'ndan Bay J. N. Maskelyne'in şahsında hemen ve coşkulu bir yardımcı buldum. Bana Londra'daki en güçlü oksihidrojen büyüteçli feneri kullanmamı sağladı ve fotoğrafların son derece büyütülmüş bir biçimde en hassas ve doğru şekilde atılabileceği büyük bir ekran hazırladı. Basın tarafından planlanan gösterinin duyurulmasına kadar, İngiliz halkının davaya ne kadar yoğun ilgi gösterdiğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

Katılmak isteyen herkesin bana damgalı ve yönlendirilmiş bir zarf göndererek giriş bileti alabileceğini duyurmuştum. Mısır Salonu yaklaşık 360 kişilikti ve Albert Salonu'nun geniş salonunu kesinlikle iki kez doldurmamı sağlayacak başvurular aldım. Sonuç olarak bir seçim yapma olanağına kavuştum ve gece geldiğinde küçük salon, Parlamento'nun her iki kanadından, Yargıçlıktan, Barodan, Avrupa'nın diplomatik hizmetlerinden, Kraliyet Akademisinden, genel olarak eğitimli mesleklerden ve Londra Basınından seçilmiş Londra'nın en iyileriyle
dolup taştı. _Bordereau_'nun bir sayfası ilk kez ekrana, Şeytan Adası'ndaki tutuklunun gerçek el yazısıyla yan yana geldiğinde, önümde çok iş olduğunu biliyordum, çünkü her yerde "Aynı!", "Kahretsin!", "Bu tüm sorunu çözer" vb. mırıltılar duyuluyordu. Seyircilerin ruh hali bir an bile şüpheye yer bırakmıyordu, ama durumumu biliyordum ve kendime güveniyordum. Gösteri gösteriyi takip ettikçe, ruh hali yavaş yavaş değişti ve
sonuçta daha önce veya sonra hiç yaşamadığım bir zafer kazandım. O geceki çalışmam için kendime hak ettiğimden daha fazla itibar etmediğimi içtenlikle umuyorum, ancak yargılayabildiğim kadarıyla dinleyicilerimden ikna olmamış bir
tek kişi bile yoktu. Metropolitan Press
uyandı ve sırayla daha yoğun ve daha dar bir etki uygulayan eyaletlerin daha etkili dergilerini uyandırdı,
ve çok kısa bir süre sonra Atlantik'in diğer yakasından yankılanan bir gümbürtü geldi. Ders verilmeden önce, Dreyfus'un suçlu bulunduğu kanıtlara yönelik herhangi bir yabancı eleştiriyi Fransız ordusunun onuruna yapılmış küstah bir saldırı olarak gören
hırslı Fransızlardan birçok tehdit mektubu aldım. Muhabirlerimden ikisi, projemi gerçekleştirmeye cesaret edersem beni öldürmekle tehdit etti ve birçoğu öfke ve aşağılamayla ifade etti. En popüler fikir, Yahudilerin hizmetinde çalışan bir paralı asker olduğum ve aşağılık ve utanç verici bir davada sopayı elime almam için bana cömertçe sübvansiyon verildiğiydi. Bu sübvansiyon fikrinin doğru olmasını istediğimi itiraf ediyorum, çünkü zaman ve para olarak meşru olarak karşılayabileceğimden çok daha fazla harcama yapmıştım, ancak gerçek şu ki Bay Maskelyne ve ben tüm bu düzenbazlığın içindeydik ve bizim açımızdan, Büyük Britanya'da veya dışında İsrail olmayabilirdi. Kariyerimdeki bu olay, o zamana kadar çalışmalarına karşı derin bir nefret duyduğum Emile Zola ile tanışmamı sağladı. Şu anda bile bu çalışmaya sempati duyduğumu iddia etmiyorum, ancak adamı tanıdım ve amacını anladım. _L'Aurore_ sayfalarında "J'accuse" başlıklı ünlü makalesini yayınladığında ve bu nedenle yargılandığında, onunla tanışmak ve Fransa sınırları dışındaki dünyanın istihbaratının tamamen onunla olduğuna dair ona güvence vermek için Paris'e gittim. Duruşmanın başlamasından bir gün önce Paris'e vardım ve hemen _Steele_ ofisine gittim ve eski dostum Monsieur Yves
Guyot'a bir tanıtım için başvurdum. Bunu kesin bir şekilde reddetti: "Bu adam," dedi,
"sorumluluk ve emekle dolu.
Boş vakitlerini, onu savunmakla görevli Maitre Labori ile istişareye ayırıyor ve ben de kendi çıkarları için onu daha fazla rahatsız etmeyi
reddetmeliyim." Monsieur
Guyot'un savunmasının adaletini kabul etmemek imkansızdı, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, orada kaybedilen bir davada sıradan bir üye olarak olduğumu ve liderimin yanında olma hakkım olduğunu hissettim. "Size temin ederim," dedi M. Guyot, benden ayrılırken, "bu zamanda Zola'yı bir yabancıyı kabul etmeye ikna edecek hiçbir şey yoktur. O, reklamdan nefret eden reklamcılardan biridir ve sizi zaten edebi yöntemlerinin en sert eleştirmenlerinden biri olarak tanıyor; sizi şimdi bir araya getirmeyi hayal etmek oldukça umutsuz." Şaşkınlığım içinde, Zola'nın basında kabul edilen şampiyonu olarak onunla sürekli iletişim halinde olan ve Londra konferansımın etkisine dair coşkulu bir takdirini bana gönderen Monsieur Bernard Lazare'ı düşündüm. Onu görmeye gittim ve bir dakika içinde telefonla o akşam saat altıda bir görüşme ayarlandı. Dakikası dakikasına oradaydım, ancak Rue de Bruxelles'in girişinde bir jandarma grubu tarafından durduruldum ve sert bir incelemeye tabi tutuldum. Zola'nın evi kuşatma altındaki bir kale gibiydi. Daha sonra polis koruması altında olduğu ve kalabalığın şiddetine karşı korunması gerektiği ortaya çıktı, ancak ilk bakışta sanki kaçması imkansız hale getirilmesi gereken önceden yargılanmış bir suçlu gibi görünüyordu. Avlunun kapıları sonunda isteksizce açıldığında, bir _biblo_ satıcısının sergi odalarından biri olabilecek bir odaya alındım. Bir köşede bir sedye vardı ve pirinç veya porselenden yapılmış bir Japon veya Çin grotesk eserini rahatsız etmeden hareket etmek neredeyse imkansızdı.

Yarım saat boyunca burada tek başıma bekledim ve sonra Zola iki elini de misafirperver bir şekilde uzatmış bir şekilde içeri girdi. "Vous parlez Francais?" diye başladı, "Bien!"
ve ardından beni bir kanepeye itti ve daha önce hiç duymadığım bir şekilde konuştu. "Her şeyi biliyoruz," dedi, giriş yoluyla, "her şeyi, her şeyi, her şeyi!
ve işte bu acıklı olayın tarihi." Yarı unutulmuş olan o İngiliz görgü kuralları Amerikalı tarihçisi -Bay N. P. Willis- bir yerlerde
Disraeli'yi "bir yarış atı koşar gibi konuşan" biri olarak tanımlamıştı. Zola'nın o akşamki yolu buydu; kendini baştan aşağı anlatısına attı ve
başı, ayakları, kolları ve omuzlarıyla konuştu. Konuşması neredeyse inanılmaz derecede parlak ve boyalıydı, ancak o zamandan beri, zihninin sürekli bu tek temayla meşgul olması ve yapması gereken en güçlü noktaların sürekli tekrarlanmasıyla, sanki tüm konuşma incilerini tek bir ipe dizme yeteneğini kazandığını ve aslında, son dinleyicilerine Adunguen'de çoktan bitirilmiş ve cilalanmış bir söylevle kendini sunduğunu çok sık düşündüm. Bana Dreyfus'un Champ de Mars'taki kamusal aşağılanma sahnesinin bir tasvirini verdi, bu da ilk elden Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nin bir bölümü gibiydi. Ayrıntılarla tıka basa doluydu ve o kadar yoğun bir şekilde dramatikti ki, sahneyi tekrar tekrar canlandırıyordu. Sonunda ona şaşkınlıkla sordum: "Ama kesinlikle orada değildin?" "Hayır," diye açıkladı hevesle, "orada değildim, ama yöntemimi biliyorsunuz; sahneyi binlerce görgü tanığı tarif etti,
ve sonunda kendim için yeniden oluşturdum." Bana savunmanın olasılığından bahsetti ve yükün esas olarak üzerinde olacağı adamı tarif etti - "gerçek bir dev" dedi, geri çekilmek üzere bir orduyu
toplayacak bir sesle.

Ertesi sabah mahkemede Maitre Labori ile karşılaştım ve savunmasının soğukkanlılığına hayran kaldım, ancak jüriye hitap etmeye geldiğinde bize gerçek niteliğini
verdi. Fransız yargı usulü hakkında çok az şey biliyorum, ancak Emile Zola'ya sunulan adalet
sahtekarlığından daha şeffaf bir şekilde
boş olan bir şey
düşünmek kolay olmazdı. Savunma avukatı, savcılığın tanıklarından herhangi birine davanın özüne dokunması gereken bir soru sorduğunda, Monsieur Delegorgue meslektaşlarına danışır ve her zaman şu sözlerle danışmayı sonlandırırdı: "La question ne sera pas passee." O davada Labori'nin şu cevabı vermesi alışılmış bir şeydi: "Bir müdahalede bulunmam gerekecek," ve bunu yaptı, böylece davanın ilerlemesi beş dakikadan çeyrek saate kadar bir süre durduruldu, ta ki resmi itirazını yazana kadar. Bu arada, Palais de Justice'in avlusu, içeri girme hakkı
olmayan herkese karşı sıkı bir şekilde kapatıldı, ancak parmaklıkların dışında sürekli olarak büyük bir kalabalık dalgalanıyordu ve okul işlerinden kaçabildikleri zamanlarda bir öğrenci ordusu aşağı yukarı yürüyerek "Conspuez Zola!" şarkısını söylüyordu, "La Donna e mobile" şarkısının havasına kabaca dayalı bir melodiyle. Akşamdan akşama Zola
ve savunucuları bir süvari eskortunun
koruması altında mahkemeden kaçmak zorunda kaldılar ve ara sıra kalabalık onlara ulaşmak için çirkin bir
adım attı.

Ben büyük avludaki kilitli kapının yanında durup
çıkacak partiyi beklerken, popüler zihnin bir yönünü çok güzel bir şekilde gösteren bir olaya tanık oldum.
Dışarıdaki kalabalığın içinde,
parmaklıklara yakın, iri yarı bir adam ve ufak tefek bir adam duruyordu.
Kavganın başında orada olup olmadığımı veya herhangi bir şekilde oraya kadar gelip gelmediğini bilmiyorum, ama duyduğum ve gördüğüm şey şuydu. "Tu es juif,
n'est ce pas?" dedi iri adam, bir tür zorbaca neşeyle.
"Mais oui, monsieur," diye onayladı ufak tefek adam. "Ah!" dedi diğeri,
"burnunu yüzüne göre çok uzun taşıyorsun." Bu basit ama yeterli açıklamayla, büyük adam küçük adamın iğrenç yüzüne
vurdu ve onu kaldırıma düşürdü. O anda biraz öğrenci
akını oldu ve kalabalık yere serilmiş figürün üzerinden geçti, ancak
tesadüfen yakınlarda bulunan _gardes de ville_ müfrezesi içeri girip onu kurtardı ve çamurlu ve yırtık pırtık bir şekilde
ve kanlar içinde
taşındı.

Yahudi düşmanlığı sporu o sırada Paris'in her yerinde ve M. Henri
Rochefort hapishane yetkililerine teslim olmayı seçti, en azından yüzlerce kişinin sevinç çığlıkları atarak ve kükreyerek, sevilmeyen ırktan birinin peşine düştüğü, askerlerin veya polisin arasında bir sığınak bulana kadar süren, kalabalığın başka bir kesimi arasında şansını denemesi için acele ettirildiği neşeli küçük kovalamacalar yaşandı.
Bütün bunlarda öfkeden çok at yarışı vardı ve ciddi zararların verildiği durumlar nadirdi. Ancak kalabalık buna rağmen oldukça patlayıcı bir durumdaydı ve herhangi bir güçlü direniş veya kendini savunma girişimi her an kan dökülmesine yol açabilirdi.

M. Rochefort'un teslim olması, her şey düşünüldüğünde, gördüğüm en komik manzaralardan biriydi. O saygıdeğer siyasi kışkırtıcı mahkemeye hakaretten suçlu bulunmuş ve birinci sınıf bir kabahatli olarak yedi gün hapis cezasına çarptırılmıştı. Ayrıca önemsiz bir para cezasına çarptırıldı ve teslim olma zamanı ve şekli konusunda kendi rahatına ve hayaline göre davranmasına izin verildi. Pazar günü gardiyanlarının karşısına çıkmayı ve küçük bir alay başında açık bir arabayla gelmeyi seçti. Tüm Paris onu görmek için dışarı çıktı. Yol boyunca on beş bin asker ve yakınlarda konuşlanmış tüm silahlardan elli bin asker daha vardı. Bu koşullar altında böyle bir kuvvetin toplanması veya olası bir isyanın kışkırtılması için neden bir ihtiyaç olduğunu görmek zordu. Kalabalık büyük bir coşkuyla inledi ve tezahürat etti ve sonunda biri üst kattaki bir pencereden üç renkli bir bayrak salladığında, _Vive Rochefort! Vive la France! Vive Fannie!_ Sonunda
oldukça huzurlu bir şekilde akıp gitti, tüm komşu kabarelere taştı,
ya da alacakaranlık ve çamurdan geçerek eve doğru ilerledi. Burada ve orada bir sokak hatibi şansını buldu ve etrafında bir kalabalık topladı, ancak bunlar polis tarafından sessizce uzaklaştırıldı ve saat yediden önce Paris'in o kısmı
normal görünümüne kavuşmuştu. Bu tuhaf halk hissi patlamasının anlaşılır bir nedenini bulmak için çok uğraştım, ancak
halkın zihninin durumu öyleydi ki, kalabalıklar halinde toplanmak ve gürültülü tezahürat ve inlemelere dalmak için neredeyse her türlü bahane bir tür emniyet valfi olarak hoş karşılanıyordu.

Bu dava rezaleti sürerken ve sanık lehine her öneri çiğnenirken ve ordunun onuru için yalan yere yemin eden tüm yeminli yalancılar mahkemenin otoritesiyle desteklenirken, Zola ile birçok konuşma fırsatım oldu ve bunlardan birinde bana edebi yöntemlerini neredeyse tutkulu bir şekilde savundu. Yanlış anlaşıldığından şikayet etmediğini söyledi; pornografist olmakla ve kendi iyiliği için pislik ve dehşetten zevk almakla suçlanmıştı. "Öyle değil," diye ilan etti, "ama bakın! Bu güzel ve asil Fransa'yı seviyorum ve saygı duyuyorum ve önünde hala muhteşem bir kader olduğuna inanıyorum. Şu anda yalanlar nehrinin altında
ölmüş ve boğulmuş gibi görünüyor, ama yine de
canlanacak ve kendini
haklı çıkaracak. Onu," diye devam etti, odada aşağı yukarı yürüyerek, "sadece acımasız bir dağlamanın
tedavi edebileceği bir hastalıktan
yaralanmış büyük bir acı çeken melek olarak hayal ediyorum. Hayatımın amacı ve çabası o dağlamayı uygulamak oldu ve gelecekte hatırlanmaya mahkumsam,
gelecek bana adalet sağlayacaktır." Bütün bunlar beni savunduğu yöntemleri onaylamaktan her zamankinden daha uzak bıraktı, ama onun samimiyetinden şüphe etmek kesinlikle imkansızdı. O zamanlar Paris'te ikamet eden ve o zamanlar kötü şöhretli Binbaşı Esterhazy'nin
çok kötülenmiş ve incinmiş bir adam olduğunu güçlü bir şekilde hisseden iki İngiliz gazeteci, onunla
benim aramda bir röportaj ayarladı. Binbaşı, İngiliz halkı tarafından doğru bir şekilde
anlaşılmak konusunda son derece istekli görünüyordu. Birkaç kez Londra Basını tarafından röportaj yapılmasına izin verdiğinden ve her durumda ifadelerinin kötü niyetle çarpıtıldığından şikayet etti. Bana kendisini gerçekten temsil edip etmeyeceğimi ve hikayesini yorum yapmadan anlatmasına izin verip vermeyeceğimi sordu. Söz verdim ve tabii ki tuttum, ancak aslında sunabileceği bir davası yoktu. Fransız ordusunun genelkurmayı _un tas de scelerats_ olarak tanımladı ve düşmanları tarafından
takip edildiğini ve arkadaşlarıymış gibi davrananlar tarafından ihanete uğradığını iddia etti. Konuşurken sandalyesinde öne eğildi, bastonuyla gergin bir şekilde parkeye vurdu ve ara sıra sanki kendi kendine "Beni buldun mu?" diye sorar gibi bana doğru merakla gizlice baktı. "Alayımın başına geçip adamlarımı Paris'te yürütmekten ve orada yaşayan
her Yahudi'yi vurmaktan daha iyi bir şey isteyemezdim," dedi bana, ". Onları tavşanlar gibi vururdum, 'sans
rancune et sans remords.'" Bana o garip, gizli bakışı
attı ve bastonunu iki eline aldı: "Bir rüya görüyorum," diye devam etti,
"sık sık geliyor. Kendimi duvarların beyaz olduğu
, tavanın beyaz olduğu ve zeminin beyaz olduğu bir odada görüyorum ve tüm düşmanlarım
önümde. Sadece bu bastonla aralarına dalıyorum ve vuruyorum,
ve vuruyorum, duvarlar kırmızı, tavan kırmızı ve zemin kırmızı olana kadar vuruyorum. Ah! Bir gün sıra bana da gelecek." O gece tüm bu anlamsız saçmalıkları _Daily News_'e ilettim, ama aynı etkiyi yapan çok daha fazla saçmalıkla ve ertesi gün hepsi usulüne uygun olarak basıldı. Bu küçük gerçeği bir sebepten dolayı belirtiyorum. M. Anatole
France'ın romanı _L'Anneau d'Amethyste_'de, Esterhazy ile yaptığım görüşmenin anlatımından çok daha sonra ortaya çıkan, tam olarak o beyefendinin tarzında konuşan ve diğer şeylerin yanı sıra aynı rüyayı anlatan bir karakter tanıtılır; bundan, rüyayı bir kereden fazla
anlatmış olması gerektiği sonucu çıkar. Muhtemelen onun bir alışkanlığıydı,
çünkü tüm ifadeleri yapmacık bir havaya sahipti ve o anki bir kararla konuşmaktan çok,
bilindik bir rolü tekrarlayan bir aktöre çok daha fazla benziyordu. Daha sonra, herkesin bildiği gibi, _Bordereau_'nun yazarı olduğunu ilan ettiği bir itirafta bulundu. Daha sonra itirafı reddetti, ancak o zamana kadar hiçbir aklı başında insanın aklında bunun doğru olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. _Dreyfus_ olayı hatırlandığı sürece, Esterhazy büyük olasılıkla en derin boyaya sahip bir kötü adam olarak görülecektir; ancak anlayabildiğim kadarıyla, yalnızca ahlaki ve zihinsel sorumluluktan tamamen yoksundu. Kendisini gerçekten kötü kullanılmış bir adam olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor ve koşullar onun için çok güçlü hale gelene kadar kendi tuhaf şeref kurallarına göre hareket etmiş.

Zamanımda birçok 'harika konuşmacı' dinledim, ancak Maitre Labori kadar
ateş, güç, akıcılık ve bu kadar geniş bir duygusal yelpaze
gösteren birini hiç dinlemedim. Savunma için jüriye hitap etmek üzere ayağa kalktığında,
ruhunun ve bedeninin her zerresiyle
konusuna atılıyormuş gibi görünüyordu. Rapier ile ölümcül bir mücadeleye giren bir adamın tüm şiddetiyle el kol hareketleri yapıyordu ve konuşmasının coşkulu akışı
sanki hiçbir şey onu durduramayacakmış gibi hızla akıyordu. Kendi kendime
yirmi dakikanın onu gücünün sınırına getireceğini düşündüğümü hatırlıyorum,
ama sanki yorulmaktan acizmiş gibi saatlerce devam etti. Konuşmasının bir noktasında şu sözleri kullandı: "Un heros comme Zola." Sahnenin yaklaşık iki yüz ayrıcalıklı izleyicisi vardı, hepsi avlunun en uç noktasındaki bir tür kaleme
sıkıştırılmıştı ve neredeyse hepsi
eğer hatip alay etme fırsatı verirse
onu ıslık çalabilmek için hazır bir anahtar tutuyordu. Labori bu sözleri söylerken tiz bir ses
çığlığı yükseldi. Durakladı ve
keskin bir şekilde
kendini kesenlere doğru döndü, sırtını mahkemeye döndü.
Çığlık bir dakika sürdü ve sonra dindi ve sonra soğuk bir
keskinlikle, önceki tavrıyla garip bir tezat oluşturarak kalabalığa hitap etti. "Cümleyi tekrar ediyorum - Zola gibi bir kahraman. Size şunu söylüyorum ki, onun
cesareti, dürüstlüğü ve bağlılığı, siz
unutulmaz ve onurlandırılmayan mezarlarınıza gömüldükten çok sonra bile vatandaşları tarafından saygıyla anılacak." Tam yarım dakika boyunca sessizce orada dikildi
ve tek bir cevap mırıltısı bile duyulmadı. "Eh bien!" dedi, "je
resume" ve mahkemeye dönerek konuşmasını
durdurulduğu noktadan devam ettirdi. Azarlama yeterliydi; artık
sözü kesilmedi.

Zola kendi savunmasında bir bildiri okudu ve başından sonuna kadar
acınası bir sinirsel ajitasyon halindeydi. Elinde tuttuğu
saçma
sayfaları sanki bir sobadan yükselen
sıcak havayla karıştırılmış gibi titriyordu ve mahkeme boyunca duyulma endişesiyle sesini çok yükseltti. Konuşmasının ortasında sertçe çatladı ve mahkemenin sonundaki kalabalık alaycı bir şekilde gülmeye başladı. O da alaycılara döndü, ama Labori'nin ondan önce yaptığı gibi değil. Büyük avukat gibi kendi sahasında değildi ve
gelmeyecek kelimeleri arıyor gibiydi. Ancak olay onu bir süre için hazırlamış gibiydi ve bir iki dakika daha kararlı bir tonda okudu, ama tuttuğu kağıtların o acıklı titremesi
hâlâ devam ediyordu ve bazen okumasını zorlaştırıyordu.

En sonunda trajik komedi sona erdiğinde, önceden belirlenmiş sonuca varıldığında ve para cezası ve hapis cezası verildiğinde, Zola'yı
evde tek başına, derin bir üzüntü içinde buldum. "Kendime acımıyorum," dedi. "Acımasız olan bu zavallı Fransa, sefil Fransa."
Sözcüklere tekrar tekrar döndü. "Düşündüm ki," dedi, "her şeyi açıklığa kavuşturmak için
sadece Hakikat meşalesini yakmak ve onu o karanlık çukura
atmak gerekiyordu, ama onlar alevi
yalanlarla boğdular. Bitti, her şey bitti." Ona
inanamayacağımı ve inanmayacağımı, Yargıtay'ın kararının, şüphesiz
dünyanın verdiği kararla
karşılaştırıldığında hiç olmadığını söylemeye cesaret ettim. Fransa
daha aklını başına toplayacaktı. Neşelenmeyi reddetti ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek,
moralsiz bir şekilde bana iyi geceler diledi ve yatağa gitti. Artık dava bittiğine göre, beni Paris'te daha fazla alıkoyacak bir işim yoktu, ama Londra'ya gitmeden önce ertesi gün randevuyla
görüştüm. Tekrar tam bir savaş
formundaydı. "Bir şeyler yapacağız," dedi; "umutsuzluk hiçbir savaşı kazanmaz ve Fransa'da hala dürüst insanlar var." Maitre Labori'ye veda ziyaretinde bulundum ve onu o kadar kısık buldum ki zar zor konuşabiliyordu, ancak o, o sürekli ilişkinin muazzam çabasıyla sesini aşındırdığı fikrine alaycı bir şekilde güldü. Ocak akşamının nemli havasında eve dönecek kadar tedbirsiz davranmıştı ve üşütmüştü. Kendi adına, nihai başarıdan oldukça emindi - sadece iyimser değildi, aynı zamanda emindi. "Yine de kazanacağız," diye kehanet etti güvenle. "Arkasında bu kadar çok gerçek olan hiçbir dava uzun vadede başarısız olmamıştır." Arkasında diğer tarafta sıralanmış olan bu kadar çok yalan ve yalancı taburu olan hiçbir davanın başarılı olmadığını da ekleyebilirdi.

BÖLÜM XVI

Birkaç Mektup - J. M. Barrie--George Meredith--Amerika'ya Gitmek Üzerine
Tavsiyeler--Washington'a Bir Heykel--Sir Arthur Conan
Doyle ve Sayın Joseph Chamberlain, M.P.--Robert
Louis Stevenson--Neo-İskoç Okulu Üzerine Bay Edmund Gosse--
_Kurgudaki Çağdaşlarım_--Sir A. Conan Doyle--Bay
Joseph Hocking--Robert Buchanan--Bay E. Marshall Hall, K.C. [İllüstrasyon: Meredith1]

[İllüstrasyon: Meredith2]

[İllüstrasyon: Meredith3]

[İllüstrasyon: Meredith4]

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası. 15 Aralık
1893._

Sevgili Christie Murray,--Kitabınız (benim kitabım) beni buraya kadar takip etti,
akşam yemeğimizden iki gün sonra beklenmedik bir şekilde
gelmek zorunda kaldım. Çok hoş. Meydan okumanızı kabul ediyorum ve
başka bir romancının
yaratılması hakkında tekrar ilk kez
bir araya geldiğimizde sizinle çok uzun uzun konuşmayı taahhüt ediyorum. Ama şanssız olsa da,
bu kadar çeşitli deneyimler
yaşamış biri değil. Umarım söz verdiğiniz ikinci ciltle devam edersiniz. _Pall Mall Magazine_ Noel sayısında bunun için büyük bir bölüm bulacaksınız. Bu köpeğin bu yıl okuduğum tüm Noel hikayelerine değdiğini düşündüm.
Ölümü neredeyse dayanılmaz derecede acıklı ve her zaman çok komik. Çizer, Punch'ın bulldog'un yanından geçtiği bir resimde şansını denedi. Merak ettiğim tek şey oyunculuk hakkında ne söylediğiniz, hayal gücü olan herkesin sahnede zevk alması gerektiğini savunurdum, ancak _Rachel Teyze_'nin yazarının daha büyük bir sanatı daha küçük bir sanatla değiştirme arzusuna veya daha doğrusu tutkusuna sahip olmasını anlayamıyorum. Daha küçük değil, diyorsunuz. Ama kesinlikle öyle, çünkü piyanist bestecinin altındadır. Size bu adanmanın benim için ne anlama geldiğini tekrar söylememe gerek yok. Bu evin tüm düzenlemesi kitaba onur
yerini vermek için değiştirildi, yüzlerce kitabın
yerleri değiştirildi, küçük bir kitaplığın farklı bir odaya getirilmesi diğer odadaki ağır mobilyaların
değiştirilmesine yol açtı, bir dolabın olduğu yerde bir kanepe, içeri çiçek
saksıları getirildi ve kırmızı perdeler yerini yeşile bıraktı. Bu bir gerçek.

Umarım iyisinizdir ve Bayan
Murray'e en iyi dileklerimle,--Sevgilerimle,

(Sgd.) J. M. Barrie.

_Üstün Bir Amerikalı'nın David
Christie Murray'e Amerika'ya bir Konferans Turu ziyaretinden önce gönderdiği Tavsiye Mektubu_.

Cuma, 7 Eylül.

Sevgili Eski Dostum,--aynı postayla sana... birkaç mektup gönderiyorum.
Bunlar sana yardım etmek için
güç dolu ve bunu kullanmaya kesinlikle hevesli olan üç harika adama.

Seni şahsen görebilseydim,
kalem ve mürekkebe uygun olmayan birçok şey söylemek
aklıma gelirdi. Bunlardan bazıları belki de en azından
tuhaflıkla
yazılabilir.

Sen, Amerikalıların zihninde, öncelikle seçkin bir
romancısın. Seni (ucuz basılı
baskılarda) binlerce kişi okumuştur. Sizi Dickens, Thackeray, Reade ve diğerlerinin kuzeni olarak görüyorlar. İşte bu sizin rolünüzdür Tanrı tarafından size çizilmiştir. Buna sadık kalın, makul
olarak geleneksel kıyafetler giyin, akıllıca geleneksel bir bakış açısı geliştirin ve hayatınız boyunca sahne veya son zamanlarda yaşadığınız talihsizlikler veya popüler bir duyguya uymayacak başka hiçbir şey söylemeyin, bir yandan sanatsal olsa da diğer yandan uzlaşmaz bir şekilde cahildir. Reade'e karşı muazzam bir saygıları vardır. Kendinizi Reade geleneklerinin şüphesiz mirasçısıymış gibi taşıyın. Reade'in kendisinin nasıl dayanacağını düşünün - sonra tüm küstah ve saldırgan taraflarınızı
ortadan kaldırın - ve gerisi olun.

Amerika'da bir adamı iki şey mahveder. Biri kişisel eksantriklik, Bohemlik vb. önerisidir. Diğeri ise kendi konularında eleştiri ve tartışmaya yatkınlıktır. İkincisi ikisinin arasında daha tehlikeli olanıdır. Gazete alışkanlığıyla yiyip bitirilen bir halk, tıpkı
İrlandalılar veya Areopagus'un eski Yunanlıları gibi. Her birkaç
dakikada bir "Haberler ne?" diye soruyorlar. Binlerce zeki genç adam
bu bitmek bilmeyen soruyu cevaplamak için günde yaklaşık on beş saat koşuşturuyor. Bunlardan herhangi birinin aklına, "İşte, para kazanmak için burada olan küstah bir İngiliz var, ama eksikliklerimiz konusunda bize nutuk çekme cazibesine karşı koyamıyor" demek gelirse, işte o anda lanetlenirsiniz, geri dönülmez bir şekilde lanetlenirsiniz. O tek bir kan kokusu bile yeterli olur. Yirmi dört saat içinde tüm sürü omuzlarınızda olur.

Yine de beni yanlış anlamayın. Aynı gazeteciler iyi insanlardır, eğer onları yanlış şekilde ovmaktan kaçınırsanız, kusurlu bir şekilde naziktirler. Kendinize yemin edin ki, karşılaştığınız her insan ruhuna karşı cana yakın ve nazik olacaksınız ve barmenden başlayarak hiçbir canlıyla - _herhangi bir Amerikan

konusu_ hakkında - bir tartışmaya asla ihanet edilmeyeceksiniz. Bu o kadar da zor bir kural değil, ihtiyar, ve buna gece gündüz şiddetle uymak, senin için sefil bir başarısızlıkla güzel ve önemli bir
başarı arasındaki büyük farkı yaratacaktır.

İki sınıf insanla tanışacaksın: Arkadaşlarım gibi, seni yazarların, düşünürlerin, öğrencilerin, vb. toplandığı kulüplere götürecek bilgili adamlar ve daha az bilgili ama daha az sevimli olmayan sıradan gazeteciler. Hayatını bu iki sınıf arasında olabildiğince yaşa. İkisi arasındaki
farklılıkları yeterince çabuk yakalayacaksın. Bu, diyelim ki, Athenaeum ile Vahşi arasındaki farktır. Sadece neredeyse hiç kast ruhu yoktur ve ikisi arasında
burada olamayacak benzerlikler veya hatta topluluk noktaları ortaya çıkar. Her ikisinin de altın anahtarı değişmez
nezakettir.

Hepsini büyülemek ve esir almak için tanıdığım çoğu erkekten daha iyi hesaplısın. Sohbetinizden ve sizden hoşlanacaklar ve mükemmel bir zaman geçirmenizi ve para basmanızı sağlayacaklar - yeter ki onlara karşı hep aynı şekilde nazik olmaya çalışın ve sizin de onlar gibi davrandığınızı dikkatlice izleyin.

Birçok önemsiz insan -otel bagaj görevlileri, katipler, vb., tramvay kondüktörleri, polisler ve benzerleri- size korkunç derecede kaba ve itaatsiz görünecektir. Haklı olacaksınız;
şüphesiz ki onlar lanet olası kaba yaratıklardır. Oradaki hayatımızın mutsuz koşullarından biri de budur. _Onlarla tartışmaya veya onlara karşılık vermeye bile kalkışmayın. Geçin
ve hareketsiz kalın. Başka bir şey yapmaya çalışırsanız, sonuç olarak bir yerlerde Amerikan yaşam tarzlarının yeterince iyi olmadığı lanet bir İngiliz olarak yayınlanacaksınız. Tüm ülke
geniş bir yankı tahtasıdır ve İngiliz aksanına
tehlikeli bir duyarlılıkla
titreşir.

İrlanda kelimesini anmayın. Belki de en önemlisi budur. Birçok Amerikalının -iyi adamların da- İrlandalıları lanetlediğini duyacaksınız. Bunu dinleyin ve İrlandalılar hakkında hoş bir şey
aklınıza gelmediği sürece hiçbir şey söylemeyin.
Çünkü burada gizemli bir paradoks var. Amerika her zaman
İrlandalıları lanetler. Bu onun zaafıdır. Ama bir İngiliz
katılırsa, kulağına gelen her Amerikalı anında ondan nefret eder.
Bu tuzağa düşmemeniz için sizden rica ediyorum.
Temeli yurttaşlarınızın kemikleriyle döşenmiştir.

Bu yüzden sonsuza kadar devam edebilirim ama sabrınızı çoktan zorladım. O halde kısaca--

1. Amerikan konuları, politik, sosyal veya ırksal konularda hiçbir görüş belirtmeyin -övgü dışında.

2. Nazik olun ve herkesle nazik bir şekilde konuşmaya hazır olun;
sizinle tren yolculuğunda konuşan erkekler, barmen veya ayakkabı boyacısı, geri kalanlar kadar.

3. Zehir gibi giyim tuhaflıklarından ve aktörler ve tiyatro insanlarıyla her türlü temastan kaçının.

4. Hiçbir röportajcıyı geri çevirmeyin. Her zaman nazik olun
ve onunla mesafeli olun, edebiyattan bahsedin ve
Reade, Matthew Arnold, Dean Stanley'den,
özellikle Amerika'da sevdiğiniz şeylerden bahsedin ve sevmediğiniz şeylerden bahsetmeyin.

5. Randevularınızı bir dakikaya kadar saklayın. Başka kimse
bunu yapmaz, ancak başkalarına çok saygı duyarlar.

6. İnsanların sizi büyük bir
romancı olarak düşündüğünü ve size kendi değerlendirmenize göre, nazikçe sergilenen veya daha doğrusu nazik bir çekingenlikle ima edilen şekilde davranmaktan çok memnun olacaklarını her zaman aklınızda bulundurun.
Onları sevdiğiniz, nezaketlerini takdir ettiğiniz ve hassasiyetlerine dikkat ettiğiniz konusunda
etkilediğiniz sürece, sizin için yapmayacakları hiçbir şey yoktur.

Sevgili Christie, bunların hepsini içtenlikle sizin iyiliğinizi isteyen ve sizin iyi yapabileceğinize ve yapmanız gerektiğine inanan biri olarak kabul edin. Amerika'da iyi bir kişisel ve profesyonel ün kazanmak ve sağlam bir banka hesabı ve iyi, açık, yeni bir başlangıçla geri dönmek tamamen sizin elinizde. Önünüzde uzun yıllar var; çok önemli işler; çok dürüst mutluluklar. Bir zamanlar ağacın tepesine giden yola adil bir şekilde
başladınız. İşte o yola tekrar geri dönme şansı. Bunu kaçırmamanız için çok endişeliyim, bu yüzden sizinle konuşurken büyük özgürlükler alıyorum. Bana 14-20 Eylül tarihleri ​​arasında kalacağım Attridge's Hotel, Schull, County Cork adresine yazın ve bana alınmadığınızı söyleyin. Ya da alındıysanız, yine de bana yazın. Ve başladıktan sonra sizden diğer taraftan haber alma şansını çok değerli bulurum.

Ve böylece Tanrı sizinle olsun.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası, 8 Mayıs 1896_.

Sevgili Christie Murray,--Mısır'daydım ve daha yeni
geri döndüm ve notunu aldım. Zavallı Holmes öldü
ve lanetlendi. İstesem bile onu canlandıramam (en azından
yıllardır), çünkü ondan öyle aşırı doz aldım ki ona karşı hissettiğim şey, bir zamanlar çok fazla yediğim
pate de foie gras_'a karşı hissettiğim hisler, bu yüzden ismi bana bugün bile
hastalık hissi veriyor. Elbette, herhangi bir eski Holmes hikayesini
kullanabilirsiniz.

Kırsalda ev arıyorum, bu da sürekli
salyalar ve alarmlar anlamına geliyor, ancak gitmeden önce sizinle tanışmak ve Amerika'daki deneyimlerimiz hakkında konuşmak istiyorum. Umarım ders vermenin yazınızın önüne geçmesine izin vermezsiniz. Çok az doğuştan hikaye anlatıcımız var.--
En içten saygılarımla. Saygılarımla,

(Sgd.) A. Conan Doyle.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası (tarihsiz)_.

Sevgili Beyefendi,--Londra'da halkın katılımıyla Washington'a dikilecek bir heykel fikrinizin takdire şayan olduğunu düşünüyorum. Dünyanın geleceği, eğer uyum içinde çalışabilirlerse Anglo-Kelt ırklarına aittir ve
bu amaç için çalışan her şey en yüceyi oluşturur. Bir asır önce ikiye ayrılan büyük akımın, daha çok asır geçmeden yeniden birleşebileceğine inanıyorum
ve o zamana kadar hepimiz vatanseverliğin bayraklar veya sistemlerle sınırlı olmaması gerektiğini, aynı ırktan, kandan ve dilden olan herkesi kucaklaması gerektiğini öğrenmiş olacağız. Bu, dünya tarihindeki en asil ve en yüce şeylerden biri olan büyük bir şey olurdu--eğer gururlu bir halk başkentlerini kendilerine karşı silah taşıyan birinin heykeliyle süslemeye razı olursa. Fikrinizde size her türlü başarıyı diliyorum ve gerçekleşmesi için on gine katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım.--Saygılarımla,

(Sgd.) A. Conan Doyle.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası, 6 Mayıs 1897_. Sayın Beyefendi, 1 Mayıs tarihli mektubunuzu aldığım için teşekkür etmek istiyorum. Önerinizin ruhunu
tamamen takdir ediyorum, ancak şu anda
akıllılığından şüphe etmeye meyilliyim. Atlantik'in her iki yakasındaki herhangi bir insanın, buradaki nüfusun her sınıfının
ABD'ye karşı beslediği iyi hislere nasıl itiraz edebileceğini göremiyorum. Ancak, bunun genellikle karşılıklı olmadığından ve Amerikalıların onları
uzlaştırma çabalarımızın bazılarını yanlış anlayıp, bunları daha az değerli sebeplere bağlamaya eğilimli olduğundan korkuyorum. Birkaç seçkin Amerikalının, bizim
kendi dedikleri gibi, bizim
davrandığımız "coşkuya" karşı itiraz ettiğini duydum. Bu koşullar altında, George Washington'a bir heykel yapma projesinin şimdilik ertelenmesi gerektiğini düşünüyorum,--ben, gerçekten,
(Sgd.) Joseph Chamberlain'im.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası, 22 Şubat
1897_.

29 Delamere Terrace, Westbourne Sq., W.

Sevgili Beyefendi,--Sun'daki makalelerinizin
çok memnun bir okuyucusu, yazarlarıyla çok az bir tanışıklığı olmasına rağmen,
onlara ne kadar hayran olduğunu söyleyebilir mi?
Dickens hakkındaki makale, bana, o yazarın kendine özgü cazibesini, şimdiye kadar okuduğum herhangi bir eleştiriden daha gerçek bir simyayla
çözmüş gibi geldi. Ve şimdi, böylesine muhteşem bir cesaretle, neo-İskoç okulunun boyalı mesane bebeklerine karşı eğildiğinize göre,--çok fazla gerçek ılımlılıkla, böyle bir yargının nedenlerini böylesine onurlu bir şekilde ifade ettiğinize göre,--rahat duramıyorum, "Bravo" demeliyim.
Sahte Kuzey Britanyalıları (sadece hayaletler) ile gerçek Stevenson ve Barrie (bazen,
ayrıntılarında biraz tuhaf, hatta biraz
küçük olsalar da, hayal gücünün gerçek yaratıkları) arasındaki ayrım, daha önce hiç görmediğim kadar hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiş.

Önümüzdeki Pazar günkü makaleyi sabırsızlıkla bekliyorum ve bu makaleler
devam ettiği sürece onları hevesle okuyacağım. Her
paragrafta edebiyata karşı o kadar nadir olan ve mektupların hayatını yaşamaya değer tek şey olan o gerçek tutkuyu
seçiyorum.

Rahatsız ettiğim için özür dilerim ve bir kez daha teşekkürlerimi kabul edin.--
İnanın, sadakatle sizinim,

(Sgd.) Edmund Gosse.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası (tarihsiz)_.

Undershaw, Hindhead, Haslemere

Sevgili Murray,--Elyazmanıza ilk bakıştan büyük mutluluk ve onur duyacağım.
Sizin hiçbir yazınızı
beğenmediğim için okumadım, bu yüzden beğeneceğimden eminim, ancak beğenmenin dereceleri var ve size hangi dereceyi kaydettiğimi
açıkça söyleyeceğim.

Şimdi o ziyareti aklınızda tutun ve hazır olduğunuzda ve işiniz bittiğinde bana yazın.--En içten saygılarımla,
Saygılarımla,
(Sgd.) A. Conan Doyle.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası (tarihsiz)_.

Undershaw, Hindhead, Haslemere.

Sevgili Murray,--Eleştirel kitabınızı yeni bitirdim ve
çok mükemmel ve faydalı olduğunu düşünüyorum. Bunu söylemek için size
yazmadan edemedim. Gerçekten güzel--çok dengeli,
açık görüşlü ve yargılayıcı. Kendimle ilgili güzel sözleriniz için çok
teşekkür ederim. Bence eleştirel nezaketten çok _ayrım gözetmeyen_ eleştirel nezaketten muzdaripiz. Bana göre, hiç kimse Barrie veya Kipling hakkında yeterince şey söylemedi. Bence onlar genç olmalarına rağmen en üst sıralarda yer almaya uygunlar ve Barrie'nin bazı eserleri, _Margaret
Ogilvy_ ve _A Window in Thrums_, Robert Burns'ün İskoç ırkının geleceğinin kalbine
sevgiyle bakacak.

Ben buraya yeni yerleştim ve mobilyaları yerleştirip düzene koyuyoruz. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde her şey
tam olacak. Eğer bir hafta sonu veya başka bir zamanda başıboş kalırsanız, lütfen aşağı inin. Sanırım
sizi birkaç gün mutlu edebiliriz. Tarihinizi söyleyin ve
oda hazır olacak. Sadece 16'sından 26'sına kadar
önceden ayrılmış.--Her türlü iyi dileklerimle, en içten dileklerimle,

(Sgd.) A. Conan Doyle

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası. 9 Eylül 1897_.

148 Todmorden Yolu, Burnley, Lanes.

Sevgili Beyefendi,--Yazma özgürlüğümü lütfen mazur görün? Yeni kitabınızı _My Contemporaries in Fiction_. yeni satın aldım ve okudum. ve size teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum.
Üstlendiğiniz görevin gerekli olduğunu ve çeşitli
yazarlar hakkındaki tahmininizin adil ve genel olarak
cömert olduğunu düşünüyorum. Görüşümün pek de değerli olmadığını biliyorum, ancak uzun zamandır modern romancılarımızdan birkaçının liyakatlerinin çok ötesinde
değerlendirildiğini hissettim ve sık sık, kıskanç olmakla suçlanma korkusu olmadan
samimi bir şekilde konuşabilen, mevki sahibi bir adamın, bazı sözde eleştirmenlerin
övdüğü romancıların eserlerini dünyaya adil ve korkusuzca eleştirmesini diledim. Binlerce kişi
bunu yaptığınız için mutlu olacak ve kitabınızın
hak ettiği başarıyı elde etmesini umuyorum.

George Macdonald'a adalet sağlamaya ve ona hak ettiği yeri vermeye çalışmanız da takdir edilecek bir şey. Crockett hakkında sık sık yazılan o abartılı şeyleri okumak ve sonra Macdonald'ın sessizce rafa kaldırıldığını düşünmek, insanın kalbini
kırmaya yeter. Elbette, eserinizi tanıtmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

Keşke birkaç sayfanızı birkaç yıl önce edebiyat ufkunda önemli bir yer edinen
birine ayırsaydınız.
Robert Buchanan'dan bahsediyorum. Son birkaç
yılda bir sürü saçmalık döktüğünü biliyorum, ama _Yeni Abelard_ ve özellikle _Tanrı
ve Adam_ gibi kitapları unutamıyorum. Buchanan'ın şüphesiz
güçlerinden birinin kendini böyle bir şeye harcaması hem şaşırtıcı hem de üzücü. Yine de, _Tanrı
ve Adam_ ve _Kılıcın Gölgesi_'ni yazan adam, ikincisi ne kadar histerik olursa olsun, sizinki gibi bir kitapta yer almayı hak ediyor ve eminim ki sizin de verebileceğiniz dürüst bir eleştiri, onu, yıllar öncesinin vaadine layık bir eser vermeye yöneltebilir.

Korkarım bu mektubu küstahça bulacaksınız,
yine de, samimi bir hayranlıkla teşvik ediliyorum. Yıllar önce
_Joseph's Coat_ ve _Aunt Rachel_'ı okudum ve hala
ikincisinin kurgudaki en hassas ve en güzel şeylerden biri olduğunu düşünüyorum. Ayrıca _A Bit of Human Nature_ adlı kitaba adını veren basit sahneyi de hatırlıyorum ve bana gerçek bir dehanın parıltısı gibi görünen şeye hayran olmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Sonuç olarak, birkaç ay önce bayanlar gecesinde bir "Vagabond's" yemeğinde yanınızda durduğumda,
sizden bir tanıtım istemek için güçlü bir dürtü hissettim, ancak bir zamanlar verdiğim kararı yerine getirmek için gereken
cesaretten yoksundum.

Bana okumaktan gerçek bir zevk veren ve ayrıca bana çok fazla zihinsel uyarım sağlayan bir kitap için tekrar teşekkür ediyorum, --ben, sevgili beyefendi, sizin,

(Sgd.) Joseph Hocking'im.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası. 17 Haziran 1897_.

Sevgili Murray,--Tartışmalardan o kadar bıktım ki,
daha fazlasına doğrudan veya dolaylı olarak katılmayı reddetmeliyim. Muhtemelen, sinirlilik yüzünden, Bay Scott hakkında
sert şeyler söylemiş olabilirim, ama öyleyse, onları
unutmuşumdur ve bence tüm sert şeyler unutulsa daha iyi olur. Bu nedenle,
savaş yolunda olduğunuzu duyduğum için üzgünüm ve
sizi barış yollarına geri dönmeye ikna edebilmeyi isterdim. Bu tür bir savaşta harcanmak için çok değerlisiniz. _Benim_ böyle bir tavsiyeme gülümseyeceğinizi söyleyebilirim,
ama inanın bana, üzücü bir deneyimden bahsediyorum. Oyununun kaderini duyduğuma üzüldüm, ama bu
savaşın talihi ve umarım bu sizi
daha fazla değere sahip olmasa da,
daha iyi _şansa_ sahip olabilecek başka bir çabaya teşvik eder, ki bu günümüzde değerden daha önemli sayılır.
--En iyi dileklerimle, ben, gerçekten,

(Sgd.) Robert Buchanan.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası, 1 Eylül_.

"Merliland", 25 Maresfield Gardens, South Hampstead, N.W.

Sevgili Christie Murray,--Nazik nefesiniz için teşekkür ederim ve _Outcast_'ımın sizinki gibi
güzel bir doğaya sahip bir tepkiyi
uyandıracak bir şey içermesinden çok memnunum. Bu konu hakkında bana yazmayı düşünmeniz çok iyi oldu.

Eski geleneklere hala bağlı olan erkeklerin bir araya gelip bir tür falanks oluşturması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Bu nedenle, gerçekçi edebiyatta biçimsizlik ve çirkinliğe yönelik gürültülü bir azınlığın çılgınlığı hakkında kendinizi özgürce ifade ettiğinizi duyduğumda üzülmedim. Ibsen'in üslubu, sadece üslup olarak ele alındığında, iyi yazıyla _Star_ gazetesinin bir Yunan heykeliyle ilişkisini taşır. Ben, güzel _biçimin_ ahlakını koruduğu sürece, bir adamın hangi ahlakı öğrettiğine pek aldırmıyorum, ancak şu anki gidişatımızla, edebiyatın penny-a-liner dilinde kaydedilen bir dizi _ünlü_ nedene dönüşmesi muhtemel görünüyor. Ve bunun da ötesinde, birçok yetenekli adamda büyüyen, salgılarını inceleme alışkanlığı, her zaman hipokondrinin belirgin bir işaretidir. Dramatik düzlemdeki sonraki adımlarınızı büyük bir ilgiyle bekliyorum. Bu arada, umarım sizi ve sizinkileri daha sık görürüm. Saygılarımla.--Gerçekten,

(Sgd.) Robert Buchanan.

_David Christie Murray'e Mektup Kopyası. 17 Ocak
1905_.

75 Cambridge Terrace, W.

Sayın Beyefendi,--Size yazdığım için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak
biraz teşekkür etmeden
başka bir adamın beynini kullanamam. Yıllardır
_Hakem_'in okuyucusuyum ve son yıllarda hiçbir şey beni
ön sayfada Merlin adının üstündeki makalelerden daha fazla ilgilendirmiyor. Bu hafta gerçek konuyu o kadar açık ve özgürce dile getirdiniz ki, bu gece Blandford'daki konuşmamda bundan yararlanacağım ve umarım bunu yapmama izin verirsiniz. Keşke birkaç kişi daha zor konuları sizin kadar cesurca ve geniş bir şekilde kavrayabilseydi, daha iyi ve daha mutlu insanlar olurduk.--Saygılarımla,

(Sgd.) E. Marshall Hall.

[İllüstrasyon: Stevenson1]

[İllüstrasyon: Stevenson2]

[İllüstrasyon: Stevenson3]

[İllüstrasyon: Stevenson4]

XVII. BÖLÜM

Altmışıncı Doğum Günü

Dün altmışıncı doğum günüme ulaştım. Henüz yaşlı değilim, ancak yaşlılık ile benim aramdaki görev yerleri şaşırtıcı bir hızla azalıyor. Yıllar eskiden olduğundan daha kısa. Çocukluğun ve hatta gençliğin yıldönümleri arasında ne kadar da uzun bir mesafe var! Yol ne kadar da sıkıcı değildi! Ve şimdi bir noktadan diğerine yolculuk ne kadar da kısa ve yorucu görünmeye başladı! Kişi dönüp geçilen yola bir göz atıyor, "Zamanın kıçını ve kuyruğunu", yaşlı Hood'un dediği gibi, ve bir mezarlıktan geçen şeritli bir yol gibi görünüyor. Küçük çocuk-karı ve bebek orada çok uzakta yatıyor. Daha yakın ve yine de uzakta, gri yaşlı baba uyuyor. Orada, aralarında, kitaplardaki tüm erken neşemi paylaştığım çocuk var. Ah! Yürüdüğümüz o coşkulu miller, gece yarısından çok sonraya kadar, sırayla birbirimizin evine dönerken, her birimiz diğerinin görüşüne son birkaç günde topladığımız mücevherleri
gösteriyorduk. Anıt
taşları her yerde ve yol kıvrıldıkça daha da kalınlaşıyorlar. Ve en üzücüsü, kaybedilen arkadaşların değil, ölü ideallerin işaretlerini gördüğümüz yerlerdir. Burada bir inanç kendini bıraktı, yorgundu,
ve sonsuza dek uykuya daldı. Bir selvi, hayalime göre,
burayı işaret ediyor,
Burada bir umut, artık umut etmeye değmeyeceğine karar verdi ve
yollarında battı.
Gömülmemiş bir hırs var,
elbette, ama Keops kadar ölü. "Eski dilekler, kırık planların hayaletleri,
ve hayalet umutlar."

"Bu bir sair sicht," Carlyle'nin yıldızlı bir gecede gökyüzüne bakarken söylediği gibi; ve insan, biraz umutsuzluk içinde,
bütün bunlara karşılık ne gösterebileceğini soruyor?--kayıp, acı, hayal kırıklığı,
hayal kırıklığı. Ama hadi şimdi, hadi dürüstçe ve dürüstçe
yüzüne bakalım. Umutsuzluk, durumunu biraz fazla vurgulu bir şekilde ifade etmeye meyilli değil mi? Bu kayıpların özetinde açıkça abartıyor muyum, yoksa abartmıyor muyum? Küçük çocuk-karımı geri alabilir miydim?
Bu neredeyse seksen yıllık aradan sonra kaybı, hafızamda en fazla insani bir şefkatten başka bir şey bırakmış olabilir mi? O,
güzel ve ilgi çekici bir anı ve on yıllardır hiçbir zaman
olmadı ve onun bir keder olduğunu iddia etmek, açıkçası
duygusal bir
saçmalık eklemektir. Ve yaşlı, gri babam uzun yılların yorgun yükünü ve
fıtığın ezici ağrılarını ve korkunç bir astımın nefessiz acılarını
yatırdığında, bende dindar bir şükran duygusundan başka ne vardı? Eğer onu bu zorlu dünyanın
askısında isteyerek daha uzun süre uzatacağımı iddia edersem, kendime karşı duygusal bir yalancıdan daha iyi değilim. Kalbimin derinliklerinde onu
bıraktığım için mutlu olduğumu biliyorum. Ve kaybedilen inanç? Tüm ruhumla daha iyisini
bulduğuma inanıyorum. Ve kaybedilen hırslar? Bunlar bir bebeğin ay için ağlamasından başka neydi? Bir zamanlar Will ile birlikte _The Cock'ta yapılan Lirik Monolog_'da şöyle diyebilirdim:

"Çünkü nadir bir şeyle
kendimi şair olarak kanıtlamayı umuyordum:
Ama plan yaparken ve planlarken, saçlarım
farkına varmadan ağarıyor"

Ama kendi sade sağduyusuna göre, şu anki yaşam zamanında oturup
uzun vadede şair _olmadığını_ kanıtladığı için homurdanmak en zavallı iş türüdür. Geriye dönüp baktığımda, her şeyi ele aldığımda kaçınılmaz bir melankoliyi inkar etmeyeceğim. Yine de bunu
hissederken bile, içimde bir itiraz var. Kayıp, tamamen kayıp değildir.
Hayat oyunu, kaybederek kazandığımız ve kazanarak kaybettiğimiz bir oyundur.
_The Ghost's Bargain with the Haunted Man_'de, adamın bildiği tüm üzüntüleri unutması gerektiği anlaşmasının bir parçasıydı. O donmuş mühürde takip eden kalbin o körelmesinde, insan sempatisi ve acımasının her deresini
bağlayan, büyük ve kalıcı bir gerçeğin sunumu olduğunu biliyorum. Hiçbir insanın doğası, birçok keder ve kayıp yaşayana kadar
olgunlaşmaz ve bunlar onu
donmuş toprağın içine girip onu gübreleyene ve onu güneş, hava ve yağmurun kullanımına açana kadar
olgunlaşmaz.

Elbette, kayıplardan ve eski ideallerin
yok edilmesinden oldukça farklı şeyler var ki bunlar, bir tür veya başka bir şekilde ergenliğe ulaşma yolunu
engelliyor. Hava pişmanlığın gölgeleriyle dolu.
İlk yaban domuzumu vurduğumdan beri on yedi yıl geçti ve
son geyiği vurduğumdan beri on beş yıldan fazla oldu; vaftiz edilmiş bir adam olduğum için on iki çatallı bir geyik
tüfeğime düştü. Yeni Zelanda'daki Kral Ülkesi'nin merkezi pah'ına
girdiğimden beri on üç yıl geçti ve o zamandan beri
hiç at sürmedim. Taşkesen'in yüksekliklerini gördüğümden ve Türk ve Rus toplarının birbirlerine meydan okuyarak
kükrediğini duyduğumdan beri çeyrek asır geçti; ve spor günleri, keşif günleri ve
savaş günleri bitti. Bir daha asla dizlerime kadar karda durup
orman ocağının siper almasını sabırla beklemeyeceğim.
Bunun ardından gelen bel ağrısını düşünün! Büyük topların
heyecan verici gümbürtüsünü bir daha asla duymayacağım. Bir daha asla bakir bir
toprağın tazeliğine
girmeyeceğim. Öğle güneşinin çekicinin, Rocky Dağları'nın ve Selkirk'lerin karla kaplı zirvelerinden büyük ışık sıçramalarını vurduğunu bir daha görmeyeceğim. Uzun lafın kısası, dünyayı gezen ve olayları ve doğayı gözlemleyen eski evimden, banliyödeki yaşlı bir ihtiyarın ülkesine dönüştüm ve kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, değinmem gereken nokta, gerçekten ve gerçekten bu değişimden çok pişman olup olmadığım. Sonuçta, çok da derin değil, düşünmeye meyilliyim. Atölyesi, birçok arkadaşlığını yaşamış yaşlı bir ihtiyara bağlı, ancak sınırları içinde hangi manzaraları görmeyebilir? Kıta kasabalarından ilk görülen Calais, hala benim bir mülküm. 1872'nin Paris'i benim, Ren ve Ren şelalesi,
Viyana, Berlin, Alpler--Avusturya Alpleri, Avustralya ve Yeni Zelanda Alpleri--hepsi benim. Kicking Horse Nehri benim ve Niagara'nın aşağı akıntılarının şelaleye ulaşmadan önceki çelik gibi girdabı.
Ve beni koltuğumdan sarsacak ideallerin açıkça görülebildiği bir ortamda,
onlara sunabileceğim tek bir cevabım var. Eski çalışma koltuğum,
tartışan bir dünyaya şefkatle baktığım koltuk,
tıpkı boğulmuş ve kaderini kabullenmiş bir adamın, henüz boğulma sürecinde olan denizci arkadaşlarına bakabileceği gibi. Zihni, tüm kalbinle
denediğin şeylerin anılarıyla doldur! Başarısız oldun ya da yarı başarısız oldun. Yapmaya değer bir şey yapmaya çalışan herkes
başarısız oldu ya da yarı başarısız oldu. Sen
türünün ortalamasından daha
zararlı değilsin.

David Christie Murray'ın Project Gutenberg Anılar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 22200.txt or 22200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22200/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
