*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Direst Peril (Diren Tehlike'de)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Direst Peril, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Direst Peril

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DIREST PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Diren Tehlike'de

David Christie Murray tarafından

"Time's Revenges" ın yazarı "boşa harcanan bir suç" vb.


1894




Önsöz

Sık sık onurlu bir adam hırsızlık yapmaz ve yine de
Şerefine boyayın. Bir onur adamı daha az sıklıkla olabilir
Sevdiği bayanı soyar ve tüm kadınların üstünde onurlandırır ve elini kazanır
Yasa ile evlilikte. Yine de evlenmeden önce karımı soydum
onu çalmak için evine giren kırk bin lira; Ve burada
İkimiz de yaşlı olduğumuzu, bunu yaptığım için hala benimle gurur duyuyor,
Hikayeyi anlatmam gerektiğini söyledi. Daha iyi bir yazar olurdu
Daha iyi yaptı, ama eşim kaba ifadelerimi cilaladı; Ve herhangi bir
Oran, içinde olan en garip şeyler hakkındaki açık gerçek
Bilgim burada açıkça aşağı indi.

(İmzalı)

John Fyffe,

(Geç Oyunculuk) Bölüm Genel

General Garibaldi altında.




Diren Tehlike'de




Bölüm I

Karıma açık bir şekilde söyledim, bence küçük olduğumu
Herhangi bir erkek olarak omuzlarıma koyduğu görev için doğa tarafından takıldı
canlı. Hayatımın büyük bir bölümünü eylemde geçirdim; Ve yine de
Daha sonra bir kısmı öncekinden daha sessiz ve daha huzurlu,
Ve hiç sahip olmadığım çalışma fırsatlarından hoşlanmama rağmen
Daha önce, hala kitapçı bir adamdan başka bir şeyim ve hiç değilim
Dilbilgisi ve heceleme gibi önemli konulardan emin. .
Tarih, eğer içine alınmışsa,
Acı veren bir mektup adamının elleri, alışılmadık bir şekilde yapılabilir
ilginç. Bundan eminim, garip bir maceranın hayatında ben
bu kadar garip bir şeyle karşılaşmadı. Ama kendi tarafım için, en üst düzeyde
yapabiliyorum, olabildiğince olduğu gibi olanı anlatmak ve eğer
Doğal olarak bir
Uygulamalı kalem, sadece okuyucunun onlardan vazgeçmesini isteyebilirim.

Hikayenin doğal başlangıcı, bayana aşık olmam
Şimdi sekiz-ve-otuz kutsanmış ve mutlu yıllardır eşim.
Tekrar bir şeyi söylemek için bir fırsat bulamayabilirim
söylenmeli. Bu bayan kadınlar arasında bir inci; Ve ben de gurur duyuyorum
benim yaptığım gibi ilk bakışta ona aşık olmak benden
Bir şehir almış olsaydım veya atışlı bir savaş kazansaydım. Aradım
Bunları çok uzak ve yakın yapma fırsatları, ama onlar
bana reddetti. Her zaman sağ tarafta olduğuma inanıyorum. Biliyorum
Bir durum dışında, her zaman daha zayıf taraftaydım; Ancak
Evliliğime kadar ben genellikle servet askeri olarak adlandırılan şeydim.
Bu güne kadar kaptan Fyffe olarak biliniyorum, ancak onu en çok yapmadım
Kutsal Majesty'nin Komisyonu. Savaşmaktan memnun olmalıyım
Ülkemin davası, umarım söylemeden; Ama hiç sahip olmadım
Fırsat ve kılıcım, evliliğim tarihine kadar her zaman
Ezilen milletlerin hizmeti. Ancak bu benim hikayem değil,
Ve bunu tutmak için elimden geleni yapmalıyım. Blotlamaya almalı mıyım ve
Silerek, görevimin ne zaman biteceğini bilmiyor. Ben olacağım
Elimden geldiğince biraz garip.

1847 Londra sezonunun zirvesindeydi ve yeni almıştım
Arjantin Cumhuriyeti'nden döndü. General Rosas için savaşıyordum,
Ama adamın açgözlülüğü ve pervasız hırsı yavaş yavaş beni çekmişti
Ondan uzak ve sonunda, açık bir kavgadan sonra kılıcımı kırdım
Önündeki dizimin karşısında parçaları ayaklarına attı ve
kamp. Bunu hayatımın riski altında yaptım; Ve eğer Rosas bir
El, adamları beni vurur ya da en yakın ağaçtan asardı
Dünyadaki tüm zevk. Yapılacak hiçbir şeyi olmayan bir olay
Bu hikaye ile gazetelere girmişti ve bir süredir ben
aslan yaptı. Başlamak için yeterince hoş buldum ama öyleydim
Zaten olduğum olaydan yorulmaya başlamak
Sözlü oldu. Zavallı arkadaşım, onurlu George Brunow almıştı
ben, Düşes'in davetiyesinde Belcaster House'a ve oradaydım
Kaderimle tanıştım. Merdivenlerde büyük bir aşk vardı ve odalar
kalabalık. Bir zamanlar asla bir bakışımızı almayı başaramadım
Evde kaldığım tüm süre boyunca hostes, ama yarısından önce
Bir saat geçmişti, bu onuru kaçırmaktan memnun oldum. Brunow ve ben,
Kalabalıkta sıkı sıkışmış, gülüyordu ve merdivende konuşuyordu,
Bir bayanı gördüğümde üstümde bir iki adım. O sinyal veriyordu
hayranı ile arkamdaki bir arkadaşımla ve o zaman düşündüm ve sanırım
Yine de, gülümseyen yüzü şimdiye kadar sahip olduğum en güzel şeydi
Helded. Şimdi saf gümüş olan ve daha az sevimli olmayan saçları
Gece kadar karanlık, ama yüzü saf renkle doluydu, kaş soluk,
yanaklar pembe ve dudakların kırmızısı alışılmadık derecede parlak ve dolu bir
İngiliz kadın, ilk başta olduğunu düşündüğüm gibi. Güzel figürü
Beyaz Hint Muslin'in basit bir elbisesi tarafından büyük avantaj sağladı-
Beyaz, hatırlıyorum ve bir dizi büyük inciye sahipti
onun tek süsüydü. Onu gördüğümde kalbim ani bir sıçrama verdi
Ve olduğum zamandan fazla bildiğimi hissediyordum
Tehlikeli bir hizmette sipariş edildi. Ancak his ve geçmedi
Duygu geldiğinde, eylemin gerekli olduğu tehlike altında olur. BEN
Bir okul kızı gibi çırpınmaya devam etti; Ve kazayla gözleri ne zaman
Benimkiyle tanıştım, bir dakika sonra ateş gibi kızardım. Okuyabilirim
Bakışında bir tür tanınma ve bir an için sanki
Aradan geçen ezilmesine rağmen merdivenlerden aşağı yüzerdi,
Ve benimle konuş. Ama bunun yerine Brunow'u yanımda gördü ve
onu çağırdı.

     * _ Violet fyffe tarafından
     Bir gün önce, olağanüstü durumlarda
     kahramanlık. Bu tür bir kayıt bulmayı beklemiyorum
     eliyle yazılmış herhangi bir sayfada hareket edin.

"Bana gelmeye başlayabilir misin, Bay Brunow?" diye sordu, bir sesle
Kendi gözleri kadar güzel. Konuştuğunu duyduğum ilk kelimelerdi ve
Onları yazarken tekrar duyuyorum, tıpkı onu görebileceğim gibi
Gençle enfes yüz ve asil figür içgüdüsü, yükselttiğimde
Gözlerim eski karısının onu korusun! -Yun
Bahçe, adımlarına yardımcı olmak için bir yürüme çubuğu ile.

Brunow ona doğru yol aldı ve bir dakika konuştular. Yapamadım
Sesini dinlemeye yardım et ve kendi ismimi duydum.

"Yanında duran beyefendiyi biliyor musun?" diye sordu. Ve brunow
O ve ben eski arkadaş olduğumuzu cevaplayarak, "Kaptan
Fyffe, sanırım. "

"Başka bir şey yok, Bayan Rossano," dedi Brunow.

"Onu buraya getir ve beni onunla tanıştırın," dedi. "Harika bir
Kaptan Fyffe'yi tanıma arzusu. "

Bu konuda kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde mi durduğumu bilmiyordum; Ama Brunow
Beni ismiyle arar ve bir an için ezilme inceltme, ben
Üzerinde durduğu adımın altındaki adıma kolayca yol açtı ve Brunow
bizi birbirimizle tanıştırdı. Şimdi kadınlardan çok uzakta yaşadım
Tüm hayatım. Annemi erken kaybettim, kız kardeşler ve kuzenler ve
Böyle kadınsı mobilyalarım yoktu, bu yüzden hiç sahip olmamıştım
aralarında pratik yapmak; Ve yapacağımı söyleyerek dürüstçe konuşuyorum
Bu genç bayanla yüzleşmekten daha erken bir ihlal yaptı. O değil
dayanılmaz utangaçlığım ve daha önce kendi becerikliliğimin duygusu bile
O, orada olmayı tamamen kabul edemezdi, çünkü
Kafamda ve kalbimde de böyle bir isyan vardı-ve ben de ölümcül oldum
Ona nasıl hissettiğimi söylemesi gereken bir şeyi bulanıklaştırmaktan korkuyor. Ve
Eğer haklı olarak bakacaksan, bir beyefendi-ve bir beyefendi dediğimde
İyi doğum ve doğru olan bir adamdan daha fazla ya da daha az demek istemiyorum
hissetmek-düşünme hakkı yok, kendi kalbinde bile, hayranlık uyandıran
ilk toplantısında genç bir bayan. Gördüğüm anda
Karım onu ​​düşündüm, gerçekten de en kusursuz olanı tanıyordum
Şimdiye kadar gördüğüm güzel kadın ve şimdi olduğum kadar kesindim
Ruhu yüzü kadar kusursuzdu. Kalbim haklıydı ama ben de
Duygularımda çökelti ve eğer cesaret ederseydim daha önce diz çökerdim
o. Bütün bunlar, söylemeye cesaret ediyorum, romantik ve eski moda.
saçmalık; Ama o kadar doğru ki, tanıdığım diğer tüm gerçekler,
Burada konuşma hakkım olmayanlar hariç, içine düşüyor gibi görünüyor
Yanında önemsizlik. Orada karıma aşık oldum;
Ve bilmeden bile hizmetine gerçekten benim kadar yemin ettim
o zamandan beri kırk iki yıldır. Teşekkür ederim
Cennet alçakgönüllülükle, çünkü bir adama yardım edebilecek hiçbir şey yok
Aşkı olarak temel ve değersiz olana karşı mücadeleleri
iyi bir kadın için. Bu eski moda bir doktrin olarak büyüdüse
Bugünlerde dünya için üzgünüm. Doğru, doğru oldu ve
Yine doğru olacak.

"Seni sık sık duydum, Kaptan Fyffe," dedi büyüleyici ses,
"Ve seninle tanıştığım için çok mutluyum. Eski yoldaşınız Jack Rollinson,
benim kuzenim. "

Buna tekrar kızardım; Ama sahip olacak hiçbir şey duyabilirdim
Bana daha çok memnun oldum, çünkü olduğu gibi, bir şey verirdim
Bu bayanın gözlerinde iyi durun ve Rollinson ve ben hızlı arkadaştık.
Santa Fe'de hayatını üst üste kurtarmak için iyi bir şeyim vardı ve
O saat zavallı Jack, sezonun içine ve dışına övgülerimi söyledi. Bunu biliyordum
Bayan Rossano, Jack Rollinson'dan benim hakkında herhangi bir fikir edinmişti
kötü bir şey olmayın. Gerçekten de, tek korkum Jack'in muhtemelen
beni çok ötesine övdü, portreyi görmemiş kimse
orijinali tanıma şansına sahip olacaktı. Ama ne zaman
Bir zamanlar eski yoldaşımın adını duymuştum, bunu tanımlayabildim
Büyüleyici genç bayan. Rollinson bir kereden fazla konuştu
Güzel kuzen, Violet Rossano ve ben onun tarihini biraz biliyordum.
O gece daha fazlasını öğrendim ve ben bununla ilgilenildim
Çok şaşırtıcı bir şekilde.

Bayan Rossano ve ben Jack ve ortak maceralarımızdan bahsettik ve
Benim zevkim ve utançımın büyük bir rahatlaması, bana davrandı
Neredeyse eski bir arkadaş gibi. Sonunda kalabalık tarafından süpürüldü;
Ama gittiğinde onu teyzesinin ev-lady'sine çağırmam
Rollinson'un nerede arkadaşımla ilgili haberlerim olabilir; Ve kıt olması gerekiyor
Davetini kabul edeceğine hevesle söz verdiğimi söyledi.

O akşam onun sonuncusunu gördüğümü gördüğümde yoktu
Odaları dolduran ezilmede kalma arzusu; ve Brunow'u bulmak
Kendimle aynı akılda onunla gittim. Brunow yaşadı
Regent Caddesi, cömertçe döşenmiş ve kiralanabilir bir garrette, ama
Havallı ve kavramlarımla sınırlı, açık havada olduğum gibi kullanılır
Aktif hizmette bir askerin hayatı. Pencereleri tamamen açık attık ve
yanlarına serin bir likör, brunow ile oturdu
Onun puro ve ben borumumla-sonra geri dönmekten memnun oldum
Beastly Güney Amerika sigaralarının bir rejimi-ve
kendimiz rahat. Aklım güzel yenimle doluydu
konuşmamda ona yaklaşmam gerektiğini tanıdık ve Jack'i kullandım
Rollinson bir tür takip atı olarak. Brunow, daha sonra öğrendiğim gibi,
onun içinden sonra ona aşıktı-ki bu, göstermem gerektiği gibi
Sen, çok derin ya da erkeksi değilsin; Ancak, her halükarda,
Onun hakkında konuşma şansı ve dinlemekten memnun oldum.

"Geceye tanıştığın o güzel kız," dedi bana, "
tarih. O bir ve yirmi yaşında ve babası hala
Yaşamak, ama o ve o hayatlarında birbirlerini hiç görmüyorlardı. "

Bunun garip olması için bir şey söyledim ve sordum
bunun nedeni.

"Demeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Brunow, "
Konuyla ilgili gerçeği biliyor. Dünya conte di verdi
Rossano yıllarca ve yıllar önce ölü. Kızının hiçbir fikri yok
O yaşıyor. Yine de onu altı hafta önce görmedim. "

"Ve ona söylemedin mi?" Diye sordum.

"Neden onu hiçbir şey için acı çekmeliyim?" Sırasında istedi. "Asla
onu gördüm. Onun için üzülecek kadar onu bile bilmiyordu. O değil
Aklındaki bir anı kadar. Ve asla bir araya gelemeyecekleri için
Onun içindeyken öldüğüne inanması daha iyi
onun bebekliği. "

"Bir araya gelmelerini önlemek için ne var?" Diye sordum.

"O bir mahkum," dedi Brunow, Gravely. "Dikkat et, fyffe, sana söylüyorum
Bu en sıkı güvenle ve seni güvenecek kadar iyi biliyorum
Sen."

Brunow'u içinde herhangi bir gerçek varsa bilecek kadar iyi biliyordum
Hikaye, en katı güvenle,
Town Crier'in haberi kadar yaygın olan mülk. Onu yeterince iyi tanıyordum
Aynı zamanda doğru değilse, sadece sayısızdan biri olduğunu da bilmek
romantizm, sabahları yeni bir yeni büyümede unutulur
Buluş romantik ve kendisi kadar temelsiz. Her durumda ona verdim
İstediği güvence ve hikayesine devam etti.

"İki ve yirmi yıl önce Bayan Ros-Sano'nun büyükbabası General
Sir Arthur Rawlings ve karısı İtalya'ya bir gezi yaptı. Aldılar
Onlarla kızları Violet ve Roma'da Conte Di ile tanıştılar
Rossano, o zaman tüm hesaplarla genç, zengin, yakışıklı bir adamdı,
ve Ulusal Parti'nin umudu. İtalya'daki Ulusal Parti
Her zaman bir çeşit umudum vardı ve umutları her zaman hemen hemen
aklı başında bir adamın umutsuzluğu olarak umutlu. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye bağırdım. "İtalyanları görmek için yaşayacağım
Henüz özgür insanlar! "

"Sen meraklılardan birisin," dedi Brunow, gülerek. "Ve sanırım
Bir fırsatınız varsa, nedenini bir el ödünç vereceksin. "Dedim
"Kesinlikle," ve Brunow tekrar güldü. "Eh, hikayeye devam etmek için"
Devam etti, "sayı Bayan Rawlings'i gördü ve aşık kulakların üzerine düştü
Onunla ilk bakışta. Gençti, yakışıklıdı; harcadı
İngiltere'de yıllarca, dili yerli gibi konuştu. Sevişti
Romeo gibi, ama ilk başta genç bayan onu dinlemezdi. O
Partiyi İngiltere'ye taktı, bir erkek gibi davasına yapıştı ve
Sonunda kazandı. Kimsenin ona karşı dürtü etmesi gereken tek itirazdı
Avusturya yönetimine karşı komplocularla eldivende olduğunu.
Avusturyalılar İtalya'da olduğu kadar bir fikstürdü
gün; İtalyanlar, şimdi elde ettikleri kadar sıcak bükülmüşlerdi
Onlardan kurtuldu ve eski bir diplomat olan Sir Arthur korkuyordu
muhtemel damadı siyasi fikirleri. İlk başta denedi
Evliliği davanın teslim olduğu bir sorun haline getirin, ancak sayım
Ultra romantik, ultra patriotic, ultra-İtalyan her yerde
hakikat. Aşk aşkına bile ülkesini atar mıydı ve,
Garip bir şekilde, hanımefendi
alaka."

"Ve neden garip bir şekilde?" Ona sordum.

"Sevgili arkadaşım," dedi Brunow, "Neden karakterize etmeliyim veya analiz etmeliyim
Kadının kaprisleri. Hikaye ana nokta. Bayan Rawlings evlendi
saymak. Evliliklerinden sonraki üç ay içinde sayım geri döndü
İtalya, bazı karışık İtalyan sıcak patlarının karıştırılmasına yardımcı olmak için
ya da başka bir şey ve bir daha asla duyulmadı. Yedi veya sekiz ay sonra,
Geceye tanıştığın kız doğdu. Annesi birkaç ay sonra öldü. .
Count'un mülklerine Avusturya hükümeti tarafından el konuldu ve
Küçük yetim büyükanne ve büyükbabası tarafından yetiştirildi. Şimdi öldüler ve özledim
Rossano, teyzesi Lady Rollinson tarafından şaperonlaşıyor ve onunla yaşıyor.
İki ve yirmi yaşındayken ölü annesinin parası için gelecek,
Kırk veya belki elli bin lira. Bu arada miras alır
Büyükbabasından yılda iki bin. Daha iyi şeyler var
Evlilik pazarında, ama-- "

Orada durdu ve bardaklarına yudumladı ve ben de düşünerek oturdum
bir süre. Brunow'un hikayesinde bu küçük bir noktayı engellemek
Kendini tanıttı, tarihe tüm güven duymaya hazırlandım.
Ama o Brunow, içinde masalın kederli kahramanını görmeliydi
Son altı hafta, Brunow'un onsuz inanılacak kadar da gibiydi
biraz onay. Biri nadiren en çok uygulanan romanterleri bile anlatıyor
Açıkça ve o kadar çok sözle gerçeği söylemiyor, ama ben
Bir süre çitle çevrildi.

"Ve sayım yaşıyor musun diyorsun?"

"Canlı? Onu altı hafta önce gördüm. Sana her şeyi anlatacağım."
Sandalyesine doğru eğildi ve ben onun
devam ederken icat etmek. "Itzia olarak adlandırılan küçük bir yerdeydim.
Tyrol, saf şansla Paris'te tanıdığım bir adamla karşılaştığımda
ve Viyana-Reschia, Teğmen Reschia adlı bir adam. O üzerindeydi
İlk önce onu tanıdığımda General Radetsky'nin personeli-boş başlı bir adam
yerine; Ama bir adam Itzia gibi bir yerde kimseyle tanışmaktan memnuniyet duyar; Ve ne zaman
Benden kalede yemek yememi istedi, gitmekten çok memnun oldum.
`` Burada eski bir dosyamız var, '' dedi bana, 'İtalyanlar verecekti
Sadece nerede olduğunu biliyorlarsa ele geçirilecek bir şey. İnanıyorum
Ona ulaşmak için yeri tırnaklarıyla yıkarlardı. ' Peşinde koşuyordu
Akşam yemeği, ve gülünç gizli oldu. Bana gizlilik sözü verdi
Tabii ki ve elbette ona herhangi bir güvene saygı duymam gerektiğini söyledim
Bana reperdi. Tabii ki ben, dışarıda yaptım; Ve aynı şekilde, elbette,
Burada bağlı değilim. Oradaki Conte di Rossano'yu aldılar,
Ve adı duyduğumda atladım. Reschia benim fark etmedi
Sürpriz ve bir süre sonra adamı görmek istediğimi söyledim. O
Onu ertesi gün bana işaret etti, mahkeme bahçesinde egzersiz yaparak. "

"Sayım," dedim, hala Brunow'un gerçeğinden şüphelenmeden daha az
Hikaye-"Sayım,
Siyasi parti sonra böyle tutkulu bir bağlılıkla hatırlanacak
uzun yıllar. "

"Tanrı ruhunu korusun," diye bağırdı Brunow, "bu bağlılıktı! O Avusturyalı
Bursiyerler şeytan kadar kurnaz. İtalyanlar yapıldı
Bu yirmi yılın sayısının hızlı ve gevşek oynadığına inanıyorum
Her iki tarafla birlikte. Hapishaneleri onun ücretli bir casus olduğunu söyledi
hizmetlerinde ve onun biri tarafından öldürüldüğünü iddia etti
Asıldıkları Milliyetçi Parti. "

"Tabii ki onu serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedin mi?"

"Deuce nasıl yapabilirim? Onu serbest bırak! Itzia'daki kaleyi bilseydin
Bunu denemeden önce iki kez düşünürdün. Yanı sıra-hepsini sar, adamım!-Ben
Reschia'nın konuğu; Ve bana itiraf mührü altındaki hikayeyi anlattı. "

Korumadan konuştum, ama ileri gitmeme izin verilmedi.

"Hikayeniz doğruysa, Brunow--"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, ani öfkeyle. Herkes biliyordu
Ne kadar sorumsuzdu, ama hiçbir şey onu o kadar kızdırmadı
şüpheli. "Hikaye doğru; ve eğer kanıt istenirse, işte kanıt
yeterli."

Alışılmadık bir canlılıkla yükseldi ve bir escritoire açarak aldı
Ondan düzensiz küçük bir kağıt yığını. Bunu aradı
Bu arada yaralı bir tonda mırıldanıyor. "Doğru? Hikaye doğru mu? Yapacağım
Bunun doğru olup olmadığını göster! HAYIR! George tarafından, burada değil! Şimdi
O kağıdı nereye koyabilirim? "

Tıpkı ne kadar iyi düşündüğünü düşünmek için içe gülerek
Takip ederken, alnını ani bir havayla tokatladı
hatırlama, tekrar escritoire'ye döndü, ondan buruşuk
Kirli kağıt hurdası ve bana doğru ilerlemek onu elime itti.
"Oku," dedi.

"Bu satırlar," okudum ", daha fazlası için Conte di Rossano tarafından yazılmıştır.
Yirmi yıldan fazla Itzia kalesinde bir mahkum. Taşınırlar
acıma tarafından taşınan bir görevli tarafından kendisi için ciddi bir tehlike altında
Büyük sefalet hayatının tefekkürü. Ellere ulaşırlarsa
amaçlandıkları İngiliz yabancının
Tanrı'nın sevgisi, onları Contessa di Rossano'ya iletmek için
Sir Arthur Rawlings, Barston Manor, Warwickshire'dan uzun süredir sahip olmak zorunda
yazarı ölü olarak yas tuttu. "

"Köyden ayrılırken bu elime kaydı" dedi
Brunow. "Kontes yaşıyor olsaydı-evlenmeden
Yine-ona gerçeği bildirmenin görevim olduğunu düşünmeliydim. Ancak
Bayan Rossano hiçbir şey bilmiyor-hiçbir şey yapmıyor. Neden onu yaralayım
Böyle bir haber mi? "

O gece daha fazla konuşmadık, ama düşünecek çok şeyim vardı
Otelime eve yürüdüm.




Bölüm II

Eğer o kalem kağıt hurdasını hiç görmemiş olsaydım, sahip olmalıydım
Brunow'un hikayesine inanma yok. Ama parmağına bir romancer olmasına rağmen
İpuçları ve bir bebek kadar sorumsuzca, onu almasını hiç tanımadım
icatlarından herhangi birini desteklemek veya en azını göstermek için en az sorun
Bir yalanda keşfedildiğinde utanç. Bana acı çeken insanların
Kleptomani'den çalmaktan utanması öğretilemez, ancak
Bir köpeğin bile onu bir eylemde yakalarsanız,
sahtekârlık. Yaşamımda iki ya da üç adamla tanıştım Brunow gibi
cazip olmadan yalan söyler ve tespit edildiğinde rezil hissetmez.

Bir keresinde ona inanmaya yardım edemedim ve hikayesi aklımda kaldı
Çok hoşnutsuz bir şekilde, Bayan Rossano beni oldukça rahatsız etti ve
Onunla ilişkili olan her şeyin gözlerimde önemi vardı. BT
böyle yaşayan bir trajedinin bu kadar yakın olması gerektiğini düşünmek zor bir şeydi
Çok genç, parlak ve mutlu bir yaratığa. Brunow'u benim için övdüm
Babasının sırrını korumak için mantıklı kararı için kendi zihni
ondan varlık, ama sürekli olabileceğini düşünüyordum
Mahkumu serbest bırakma olasılığı olmayın. Eğer olsaydım
Zengin bir adam beni cazip hale getirmek için yeterince macera şansı görebiliyordum
girişim. Avusturya kuralından tüm kalbim ve ruhumla nefret ettim,
O zaman Avusturya yönetimi her özgür doğmuş İngilizceyi hak etti
bundan nefret etmeli. İtalyan bağımsızlığı düşüncesi kanımı açtı
Ateş, ve en kısa sürede bu nedenle savaşırdım
dünya.

Kendi karakterim hakkında çok fazla konuşmayı umursamıyorum ama sık sık var
hayatı tarafından yönlendirilen bir adam olarak kendimi duyduğumu duymak için güldü
romantik düşünceler. Kendim hakkında bir şey biliyorsam
ciddi pratik olduğumu. Çok fazla düşünemedim bile
Girişim, sayımın kurtarılması girişimi olarak,
Zaman, tamamen olası değildim ve denemem, almadan
Tüm artıları ve eksilerinin hesabı, onları görebildiğim kadarıyla. Kendi başıma
aklıma gelen,
Count'un kısa ve acıklı mektubu. Sadece param varsa eminim
o adamı geleceği hakkında güvende hissettirecek kadar, sahip olabilirdim
Mahkum uzakta. Çünkü kendi pratik, sert başlı bir şekilde vardım
ülkenin haritaları ve yolları incelemiş ve her şeyi okumuştu
Bulabildiğim çizgi.

Miss'i kabul etmekten dört hafta boyunca neyin durduğunu açıklamaya çalışırsam
Rossano'nun teyzesinin evinde onu çağırma daveti, bayan
Rollinson, başarılı olacağımdan hiç emin değilim; Oldukça söyleyebilirim
gerçekten o zaman içinde uyanık bir saat yoktu
Aklımı işgal etmedi. Her sabah yapacağımı çözdüm
vaat edilen çağrı ve her gün benim olmadan gece yarısına düştü
yaptı. Bu zamana kadar durumun farkında olduğumu söylememe gerek yok
kalbimin. Kendimi boşaltmadan alay ettim ve hor görmeye çalıştım
Kendim, kadın esir olan tüy başlı bir adam olarak
bir bakış. Beni tutan kesinlikle onun serveti ve yoksulluğum değildi
ondan uzak, çünkü o meseleyi asla tek bir düşünce vermedim-nor
Hayatımda herhangi bir zamanda parayı bir teşvik olarak görmeli miyim
evliliğe ya da bir bar olarak istemek. Yüce bir fikir değildi
Benimkiyle karşılaştırıldığında doğumu, çünkü ben
Dumbartonshire ve damarlarımda akış kadar iyi kan var
Hiç kafa takan herhangi bir İtalyan kalbi. Açık gerçek, şimdiye kadar
Kendimi sade hale getirebilirim, zaten özledim kazanmaya kararmıştım
Yapabilseydim kendim için Rossano ve olmayı hak ettiğini hissettim
incelik ve rezerv ile yaklaştı. Ben her zaman biliyordum
Şansını boşa harcıyor olabilir ve bu konuda çok fazla sorun yaşadım
hesap. Ama ona itaat etmeye çalışmadan önce dört hafta geçti
Arama davetiyesi ve o zamana sahip olduğundan korktum
Benim hakkımda her şeyi unuttum.

Beni alan Lady Rollinson'du; şişman ve rahat
yargılamam gerektiği gibi elliden fazla bir şeyin hanımı
Bir erkeğin bir bayan çağında tahminlerle karışması için tehlikeli bir şey.
İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarabilirmiş gibi görünüyordu ve sanki seviyormuş gibi
Onun hakkında yumuşak ve cosey şeyler yapın; Ama buna rağmen,
Belirgin nezaketin yüzü ve beni, tabiri caizse,
kollar açık. Oğlu Jack, ona her türlü saçma ile ilham vermişti
Benim hakkımda inançlar ve beni cesaretim hakkında yüzüme övdü
Yaşlı bir kadından kaçarak bunu kanıtlamaya meyilli hissettim. BEN
gerçekte ne olduğundan emin oldu, Jack'in kurtarılmasının çok
sıradan iş ve kendim için çok az tehlike ile birlikte; Ancak
Bu, tevazuımı övmek için (hiç bu benim güçlü amacım olmadı),
Ve konuşmayı çevirmenin en iyi olduğunu düşündüm. Bunu ummak için girişimde bulundum
Bayan Rossano iyiydi.

"Sana söylediğim için çok üzgünüm," dedi Lady Rollinson, "
gerçekten çok iyi. Bu sabah çok üzüldü. Sahibiz
En garip haberler vardı ve buna inanmamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum
ya da değil. Hayatımda hiç bu kadar kızarmış olduğumu sanmıyorum; ve
Menekşe için zavallı canım, onun tarafından rahatsız olması şaşırtıcı değil, çünkü
O dünyanın en hassas yürekli kızlarından biri ve
Her zaman mutlu oldu, kimseyi öldürmek için yeterince yeterli, ben
Elbette."

Lady Rollinson bu bilgiyle uğraştı ve eğer gidecek hiçbir şeyim olmasaydı
önceden başını veya kuyruğunu yapamamalıydım
söylem; Ama Brunow'un hikayesi bir saniyede aklıma geldi ve ben
Bir şekilde Bayan Rossano'nun kulaklarına ulaştığından emindi. O
Yaptığım için bana bir soru sunmam için zaman vermedi
ama aynı anda tekrar başladı ve dinlenmek için şüphe duydu.

"Zavallı Violet babasını hatırlamıyor, çünkü olması gerekiyordu
Bu yirmi yıl ölü; Ama o çok yakışıklı Conte di Rossano'ydu
Ve büyüleyici genç İtalyan beyefendi ve onun kurdığını hatırlıyorum
Violet'in annesi sanki sadece dün gibi. Zavallı sevgili kızın var
Kendisine Contessa di Rossano deme hakkı; Ama bu küçük olurdu
Avusturya hükümeti tüm babasının el koyması için onu kullanın
mülkler ve onlardan hiç bir kuruş görmedi ve sanırım
hiç olacak. Ama babası doğmadan önce İtalya'ya gitti ve şimdi
Her birinin düşündüğü gibi, orada öldürülme yerine bunu ortaya çıkarıyor
Zaman, Avusturyalılar tarafından esir alındı. O hala hayatta, o
Görünüşe göre ve umutsuz bir mahkum. Zavallı menekşe sadece son gerçeği öğrendi
Gece ve o zamandan beri ağlamaktan başka bir şey yapmadı. "

Hikayeyi Brunow'dan duyduğumu söyledim, ama sahip olduğunu anladım
Kendini bu konuda sıkı bir gizliliğe bağladı.

"Dilini de tutmuş olabilir," diye bağırdı Ladyship, "
İyi konuşma yapabilir. Ama tüm hayatı boyunca George Brunow'u tanıyorum.
Kaptan Fyffe ve elbette sırrı tutma fikri saçma.
Bay Brunow bir köpeğin arka bacaktan konuşur ve inanamazsın
Söylediği şeylerin çeyreği. Sadece bu durumda bir mektup aldı
sayım ve bazı meşgul göbekler onu teslim etmeye ikna etti ve getirdi
Zavallı menekşeye ve el yazısını bazılarıyla karşılaştırdı
Zavallı sevgili annesinden ona gelen babasının mektupları ve
Yirmi yıl uzun olsa da, aynı olduğuna ikna oldu
zaman ve bir erkeğin yazımı bundan daha az değişir. "

Odada bir hışırtı duydum ve dönerek Bayan Rossano'nun ayakta durduğunu gördüm
Bir ya da iki avlu içinde. Konuşmamızın ne kadarını duymuştu
Söyleyemedim, ama onun görünüşünden bildiğinden emindim
Taahhüt.

"İyi sabah, Kaptan Fyffe," dedi elini tutarak. Ben yükseldim
Ve kendi başıma aldı ve ateş gibi yandığını buldu. Onun göz kapakları
kırmızı ve ağırdı, ama yanakları neredeyse renksizdi. Bana söyledi
Uzun zamandan sonra görünüşümde gördüğü acıma onu neredeyse kırdı,
Ve gerçekten, güzel ağzını gördüğümde nasıl hissettiğimi iyi hatırlıyorum
Kalbinde yatan acı ve üzüntü ile titriyor. Onu tuttu
Bununla birlikte, kendi kendini doldurma, ama bir tür kadınsı içgüdüyle, sanırım,
Yüzü ışıktan uzağa oturdu ve tekrar konuştuğunda
İşlerin durumunu bilmeyen kimse tahmin etmezdi,
Firma ve hatta sesinin tonlarından, yaptığı gibi acı çekti.
Bir erkekte veya bir kadında olsun, çok fazla cesaret düşünüyorum ve ben
Kendini kontrolüne nasıl hayran olduğumu söyleyecek bir söz yok.

"Teyzem sana korkunç haberlerimi anlatıyor," diye başladı ve ben
sadece bir başıyla cevap verdi. Bir sonraki sözleri neredeyse nefesimi kesti. "BEN
Aradığın için mutluyum ve bunu yapmadıysan, yapmalıyım
Sizin için gönderme özgürlüğünü aldı. Sen bir cesaret adamsın ve
Deneyim, Kaptan Fyffe ve ben tavsiyenizi ve yardımınızı sormak istiyorum. "

Gücümdeki herhangi bir hizmeti sunmaktan memnuniyet duymam gerektiğini cevapladım, ama
Onun için ne kadar istekli olduğumu göstermekten korktum ve düşündüm
Cevabım kin ve isteksiz geliyordu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. Harika gözlerinin parladığını görebiliyordum
oturduğu alacakaranlık ve asla yüzümü terk etmemiş gibiydi
bir an. "Bay Brunow'un sana söylediğini söylediğini duydum
hikaye. Sana bunu gösterdi mi? "

Elbisesinin koynundan bir hurda kağıt çizdi ve ben aldım
elinden. Ona daha önce gördüğümü söyledim ve ona geri döndüm.

"Bu olmadan," diye devam etti.
ifade; Ama bunu babamın eski mektuplarıyla karşılaştırdım ve ben
Hiç şüphe yok ki eliyle yazıldı. Şimdi Kaptan Fyffe "-O
İş benzeri ve sıradan olmak için en zor oldu
Bütün bu röportaj boyunca ve onurum ve saygım her
An-"Şimdi, Kaptan Fyffe, size kararınızda olup olmadığını sormak istiyorum
Yapılabilecek bir şey var. Sana geliyorum-sana söylüyorum
Açıkçası-çünkü ailemi zaten hesaplanamaz yaptınız
hizmet. Yenilikle yükü sayesinde teklif etmenin kötü bir yolu
bela."

"Seni keder veya sorundan kurtarmak için bir şey yapsaydım, özledim
Rossano, "Ben cevapladım", izin verilmekten daha iyi bir ödül istemem
hizmetimi tekrarlamak için. "

Eğer kimse olsaydı, onun olduğu kadın benim kabul etmiş olabilir
Soğukluk ve kısıtlama ile konuşulduğunu bildiğim kelimeler,
değeri olmayan yüzey iltifatı. Ama onu henüz bilmiyordum '
bu samimiyet erdemine saygı. Özellikle kendi ve
Gerçek bir kalbin diğerlerini test ettiği mihenk taşıdır.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe.

Ona ilk duyduğumdan beri o gün dört hafta olduğunu söyledim
mesele ve o zamandan beri buna iyi bir pratik vermiştim
düşünce. Onun için ülkenin kaba bir haritasını çizdim,
yollar, gardiyanların gönderildiği yerleri işaretlemek vb.
Ona oranlar hakkında hangi bilgileri elde edebildiğimi verdi
olası seyahat. Itzia'dan iyi monte edilmişse, yapabileceğimizi hesapladım,
Yaklaşık dokuz saat içinde sınırdan geçin. Telgraf kabloları yoktu
O günlerde o bölgede ve ben de başlayarak
Tek saatlik bir kaçış muhtemeldi. Değer üzerinde stres attım
sempatik görevli ve sıkılmış ellerle asıldı ve askıya alındı
Konuştuğum her kelimeye nefes al.

"Bütün bunları zaten düşündün mü?" diye sordu, tüm söylediğimde
Sonra söylemek zorundaydı.

"Başka bir şey düşündüm," diye cevapladım. "Ama şimdi sana söylemeliyim
Bütün bunların paraya mal olacağını. "

"Bunu görebiliriz," dedi neredeyse ilgilenen Lady Rollinson
yeğeni olarak. Başka bir yol gösterdi; Çünkü Bayan Rossano vardı
tek kelime etmeden dinledi, yaşlı bayan başlangıçlarla doluydu ve
ejakülasyonlar.

"Yardımı olan adama buna güvenmem gerektiğine söyleyebilmeliyim
Sayının akrabaları zengin ve onu ödüllendirecekler
cömertçe. Hatta ona yaşam için bir bağımsızlık vaat etmem gerekebilir. "

"Ona vermek için elimde olan her şey söz verebilirsin," diye bağırdı Bayan
Rossano. "Babamın özgürlüğünü güvence altına alabilirsem her şeyi teslim ederdim
Penny dünyada var. "

"Adam ortak bir asker," diye cevap verdim. "Rasyonları var ve
Giysileri ve günde birkaç bakır para
ve tütün. Böyle bir adama haftada bir pound emeklilik maaşı
Cennet. Çok şey onun durumuna bağlı. Eğer o bekar bir adamsa
onu güvence altına al. O evli ve bir ailesi varsa, daha büyük bulacağım
Yoldaki zorluklar. Harika olan şey çok fazla umut etmek değil. Yapacağım
Deneyin, eğer bana izin verirsen ve hiçbir taş bırakmayacağım. "

"Yüzbaşı Fyffe, nasıl teşekkür ederim?" diye bağırdı Bayan Rossano.

"Ben geri ödeneceğim Madam," diye cevapladım, "eğer başarılı olursam." O yapmadı
O zaman beni anla, ama daha sonra ona anlamımın ne olduğunu söyledim.
Babasını getirirsem ona doğru kazanmam gerektiğini söyledim
benimle geri döndüğümde, hayır bildiğimi söyleme hakkım kazandığımı söylemek
Hizmetinde yaşayacak veya ölecek gurur. Ve bu sadece doğruydu
Yine de onunla henüz tanışmıştım ama iki kez. Bence bu aşk ilk görüşte
Birçok insanın hayal ettiğinden daha yaygın bir şey olmalı. Çok gerçek olsaydı
benim gibi ayık taraflı, sert başlı bir adamla, hepsini geçirmişti
Kaba ve toprağa savaşta erkekliğinin yılları, ne olmalı
daha doğal olarak eğilimli romantik ve yüksek dikenli insanlar.

"Büyük riskler alacaksın, Kaptan Fyffe," dedi hanımefendi.

"Hayatımın alışkanlığı oldu," diye cevapladım, "
olası."

"Sizden böyle bir üst üste çıkmanızı isteyip istemediğimizde pek bir şey bilmiyorum.
Saç beyinli girişim, "dedi.

"Sorulmayı beklemedim, Lady Rollinson. Ben gönüllüyüm."

"Bize en azından yapmayı önerdiğiniz şey hakkında bir ipucu ver," diye çağırdı Ladyship.
"Tehlikeye girmek istemediğinizden emin olalım."

"Ben yerinde olana kadar plan yapmak boşuna olurdu," diye yanıtladım; "ve
Tehlike için-Kaçınabileceğim hiçbir şeyle karşılaşmayacağım. "

"Kaptan Fyffe'ye tamamen güveneceğim," dedi Bayan Rossano. "
Para, Kaptan Fyffe, "diye ekledi, bana dönerek," olmamalısın
Bu açıdan sıkışık. Bankacılarımı yarın arayacak ve görecek misin? "

"Tercih etmeliyim," diye cevapladım, "geceye başlamak için.
Acil amaçlarım için, ilk başta yolumu yapacağım,
Viyana'ya. Bana bankacının adını söyle, ben de acentelerini öğreneceğim
Orası. Ve şimdi güle güle, Bayan Rossano. Başarı sözü veremem ama ben
elimden geleni yapacak. "

Bundan emin olduğunu söyledi; Ve bana verdiğinde
Bankacılarının adı ve ben bir not aldık, el sıkıştık ve
ayrıldı. Kendi tarafım için Lady Rollinson'un varlığından memnun oldum
Bizim ayrılık.

Tanıştığım ilk Hackney arabasını selamladım ve odalarıma gittim. Orada
Pasaportumu buldum ve onunla Dışişleri Bakanlığı'na gittim,
Eski bir okulun iyi ofisleri aracılığıyla, bende _viss_
Zaman kaybı olmadan ve sonra tekrar ev. Seyahat etmek daha yavaştı
Sonra günümüzden daha fazla, ama bunun çok hızlı olduğunu düşündük ve neredeyse hiç
iyileştirilecek, zahmet sonrası ve sahne koçundan farklıydı
Birkaç yıl önce tarama. Arasında doğrudan bir yazışma yoktu
Hamburgh ve Viyana, ama yolculuk bir günde olduğundan daha kısaydı
En son yaptığım zaman oldu. Bir sonra Avusturya başkentine ulaştım
Tamamen maceracı bir yolculuk ve işletmemin başladığını hissettim.

Büyükelçiliği aradım ve makalelerimi nihayet sıraya koydum. BEN
Bayan Rossano'nun bankacılarının Viyana ajanlarını aradı ve bunu buldu
Kredime bin liradan daha az bir miktar yerleştirilmemişti. Olumsuz
Sadece bu liberal hükmü olasılıklar için yapılmıştı, ama ben aldım
Bayan Rossano'dan bana onun içindeki herhangi bir şeyin olduğunu söyleyen bir mektup
tamamen elimde. Bu kadar ikna edici olmasının pek olası olmadığını düşündüm
Arkamda bir toplam, nazik hapishaneyi kazanabileceğim
taraf. Düşüncelerim bu adamla çok sıktı ve iyi bir anlaşma geçirdim
Onun hakkında spekülasyonda işe yaramaz zaman. Evli mi yoksa bekar mıydı? O
çok bağlı olduğu bir noktaydı ve ben de dua etmeye meyilli oldum
bir bekar olduğunu kanıtlayabilir. Evlilik sorumlulukları
Umutlarıma karşı. Evlilik güvenleri en iyi ömürlü olanı iyi üzebilir
tasarlayabileceğim planlar.

Böylece, sonraki üçüncü günde yüzüğü Strasse'yi hızlandırırken düşünüyordum
Viyana'ya gelmem. Başkentte tahıllara karşı durdum, çünkü ben
işte olmaya hevesliydi, ama zaten sahip olduğum bir politikanın parçasıydı
yerleşti. Itzia,
düz yol, orada özel bir iş olmadıkça ve
orada olduğum herhangi bir özel işin olduğu görülüyor
kaçınmak için çok endişeli. Bu yüzden Viyana'da kaldım ve bu üçüncü
Gün, Şef Caddesi Pacing, aniden alkışladığını hissettim
Omuz ve dönerek Brunow ile yüzleşti.

"İşte buradasın," diye bağırdı, hala elini omzumun üzerinde tutuyor
döndü. "Bankaya ve otelinize gittim. Avlanıyorum
Sen, aslında, bütün gün ve burada sonunda sana geliyorum
şans."

"Seni Viyana'da ne getiriyor?" Ona sordum. Cordial olmak için elimden geleni yaptım
Ama onun müdahalesi için özür dilerim ve onu isteyerek tanırdım
bin mil uzakta ol.

Hızla ve dikkatli bir şekilde ona baktı ve içinde kimseyi gördü
Kulak atışı, kolay bir tonda cevap verdi:

"Girişiminize yardımcı olmaya geldim, Fyffe ve seni görmek demek istiyorum
aracılığıyla. "

"Sanırım," dedim ona, "
yalnız."

"Sevgili dostum," dedi Brunow, "Sana izin vermeyi hayal edemedim
Böyle bir nedenden yalnız başına herhangi bir risk uygulayın. Ve bunun yanında biraz var
Kendi bencilce sebebim. Ayrıca, dili konuşmuyorsunuz ve
Bin köşede olacak. Burada yetiştirildim ve dili konuştum
bir yerli gibi. Zaten istediğiniz yere _entree_
girin ve seni tanıtabilirim. Sempatik arkadaşım-- "
Aniden kapalı çünkü bir ayak yolcu yaklaştı. "Dediğin gibi,
Canavar bir yolculuk, ama yine dediğin gibi, bu ve ne zaman
Benim gibi Viyana'yı da tanıyın, on sorunun için ödeme yaptığını söyleyeceksin
zamanlar bitti. Viyana, sevgili dostum, en çok yakışıklı ve en yakışıklı
Dünyada Şehir. "Yolcu geçti ve düştüğünde devam etti
kelime. "Sempatik arkadaşım beni tanıyacak ve döndüğümde
Hemen _qui vive_. Müzakereler açıldığı kadar iyi olacak
Benim varışımın dakikası. Bir tercüman isteyeceksin ve işte ben
davaya yemin etti ve mezar olarak gizli. Aslında gidiyorum ve ben
Bensiz nasıl devam etmeyi beklediğiniz bir şey görmüyorum. "

"Sanırım," diye sordum ona, "Başarısız olursak ne bekleyeceğinizi biliyorsun
yakalanmış?"

Beni kolundan aldı ve benimle yol boyunca yürüdü, batırdı
Gizli bir mırıltıya ses.

"Mars'ın oğlu, Fyffe ve benim anlayabilmelisin
duygular. Bayan Rossano ile tanıştın ve ben anlayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bir adamın aslında bir yaratık üzerinde kafasını kaybetme olasılığı
büyüleyici ve çok iyi sağlandı. "
Son sözlerinin sinizmi, ama kendimi kısıtladım. "Şimdi yapmıyorum
Sana söylüyorum, fyffe, biraz bir trenzetim olduğunu
yön, ve kendi aralarında, bunun olmadığından emin değilim
geri döndü. Bayan Rossano, bunun özel bir hizmet olduğuna ikna oldu
ve belirli bir tehlike. Yani en başlı eski savaşçı için olabilir
Yalnız olsaydın kendin; Ama yöneteceğim gibi orada olmayacak
Bir tehlike ipucu olun ve krediyi risksiz alacağız. Ve
Yani, sevgili Fyffe, seninleyim. İnandığım güdülerim tamamen
Bence her zaman olmasını dilediğim gibi. Elbette seninki
Her zaman arzu ettiğiniz gibi tamamen bencil. "

Tabii ki adamın tam sorumluluk isteğini zaten biliyordum. Burada
Neredeyse ilk nefesinde koşmamı hayal edemedi
Yalnız risk ve burada neredeyse son nefesinde hiçbir risk olmamıştı
hiç. Arkadaşlıklarını hayal ettim; Ve düşünmek için zaman ayırdığımda
Sorun ona çok açık bir şekilde söyledim.

"Sevgili Fyffe," diye cevapladı, "Beni tanımıyorsun. Görmedin
Ben takdir yetkisi altında ben. Bana bir olduğumu söylüyorsun
Tüy başı ve ben dünyada en ufak bir şüphe değilim
Söz konusu tanıdıklarımızdan herhangi biri, epithet'i onayladığını göreceksiniz.
Bu benim yolum, oğlum, ama sadece biraz dış hile ve
İçerideki gerçek adamla hiçbir ilgisi yok. Ve bunun yanında, Fyffe,
Gidemi önleyemeyeceğini biliyorsun ve öyle-neden bu konuda tartışıyorsun? "

"Bu işte risk var," dedim "ve ciddi risk.
Bu tema hakkında daha fazla aptallık yok. Gitmeni engelleyebilirim ve
Eğer daha tehlikeli olduğunu düşünmese de olmasaydım
Seni yanımda götürmek yerine seni geride bırak. Bunu ima edeceksin
Bu adam ve diğerine ve boynum hakkında bir ilmik olmalı
İki hafta uzakta kalmadan önce o gevşek dilin aracılığıyla.
Gideceksin, ama seni önceden riske uyarıyorum. "

"Hiç risk yok," dedi pettishly. "Sana söyledim
çoktan."

"Affed beni," diye cevapladım. "Sana riski göstereceğim. Eğer bu
Eğer herhangi bir şey tarafından feda edilirsem, işletme senin çılgınlığınız tarafından başarısız olmalıdır
Sizin tarafınızdan kararsızlık veya aptallık, seni vuracağım. Gidiyorum
Hayatım elimde, ve bununla ilgilenmek istiyorum. Olabilirsin
Benim için yararlı ve seni kullanacağım. Ama lütfen koşulları anlayın,
Senin ve ben burada durduğumuz gibi, onları korumak istiyorum. "

Bu ovayı tedavi edeceğinden emin olacak kadar Brunow'u yeterince biliyordum
Sanki bir jestmiş gibi ifade ve beni yeterince iyi okuduğunu biliyordum
Bunun türden bir şey olmadığından emin olmak için. Tehdit onu güvende kıldı. İçinde
Bir saat, sanki her şeyi unutmuşmuş gibi konuşuyordu ama biliyordum
daha iyi.




Bölüm III

Yaklaşık üç hafta boyunca görünen rastgele seyahat ettik ve sonunda
Itzia'ya ulaştık, hiçbir insan koyduğumuzu tahmin edemezdi
Ciddi hedefimiz olarak o küçük yerle. Kim Brunow'du
bu kalıcı yaklaşım yöntemini önerdi ve aynı zamanda verdi
burada ve orada duraklayarak yargılamalarımıza bir doğanın bir benzetmesi
Kamp baskısını ve şövalyesini pitoresk bir defile olarak kurun veya
bazı şirin köyün sokakları. İki kez bu masum kör bizi getirdi
bir koşulda olan askeri polisle çarpışmaya
Sürekli huzursuzluk ve herkesten şüphelendi. Ancak gazetelerimiz
Mükemmel sırayla ve özellikle Brunow çok iyi sağlandı
Kolayca yeniden ayarlandığımız kimlik bilgileri ve dolayısıyla bir dolambaçlı
Yol Itzia'ya yaklaştık ve nihayet üzerine düştük
tepeler.

Dört ya da beş yüzden fazla nüfusa sahip olmayan bir köy buldum,
Gaunt tepeleriyle çevrili yeşil bir platonun ortasında yer alıyor ve
adil, geniş bir akarsu ile sulanır. Conte di'nin olduğu kale
Rossano, en yakın tepenin en düşük yamacında durdu ve
Tehdit edici bir yönü ile köyün üzerine kaşlarını çattı, cüce
doğanın çevredeki Majesteleri tarafından neredeyse hiçbir şeye girmedi. Oldu
Modern bir tarih binası-elli yaşından büyük değil
Söylemeye meyilli olun-ve mimari yolda hiçbir şeye sahip olmadı
güzellik. Çirkin bir karanlık taştan inşa edildi, güçlü bir şekilde güçlendirildi,
ve ağzını çevreleyen dışarıdaki pillerle kuşatıldı
Frontier Zetta'yı öne çıkaran defile. Günün Topçu
Itzia kalesini bir çöp yığınına indirecek
saat; Ama ereksiyon tarihi için güçlü bir yerdi ve hatta
Şimdi kuşatma silahlarını kırık ve zor bir şekilde getirmenin zorluğu
Dağ yolları, bir direniş noktası olarak hesaplanmaya değer
istilaya karşı.

İlk önce bir fırtınanın demlendiği sıkıcı bir günün kapanışında gördüm. .
Gökyüzü bulutlu ve bulutlar güneyden hızlı bir şekilde toplanıyordu
Siyah Taburlar. Arada sırada boğuk bir ses gürültüsü
Derin bir kavernöz ile tepelerin oyuklarında dolaşmaya gitti
Şaşırtıcı derecede tehdit edici ve önsöz kulağa gelen ton. Sanırım
Herkesin kendisini ilişkilendiren duyguyu az çok bilmesi
unutulmaz bir yerin ilk görünümü ile ve
hatırladıktan sonra. Bunca yıldan sonra pek düşünemiyorum
Depresyonun bir kısmı olmadan Itzia'daki kalenin ve
İlk baktığımda üzerime düşen yarı disma, siyahla
Üzerinde kalın bir şekilde toplanan bulutlar, üzerinde durduğu dağ
sanki devrilir ve kale ve vadiyi gömermiş gibi görünüyor ve bir
Mızrak benzeri kasvetli güneş ışığı ışığı, birkaç penceresini aydınlatıyor
ve batı duvarının birkaç metrekaresi. Tabii ki hiç olmamıştım
Yere yaklaşmayı düşünecek bir delilikten suçluydu
Wile ve Stratagem dışında herhangi bir şey; ve toplu ve karanlığı ve
Duvarlarının kalınlığının dünyada başarı ile ilgisi yoktu
Ya da işletmemin başarısızlığı, ama yine de bir hissine direnemedim
neredeyse bir batıl inanç duygusu anlamına gelen cesaret.

Bir küçük köyden bir rehberle uğraştık, adı
Bir önceki gecede dinlendiğimiz unutun; Ve kale
Dikkatimizi aradığı ilk nesne.

"Orada!" Ağladı, yolda ani bir virajda durakladı ve döndü
Sağ elini öne işaret ederek üzerimizde yarım yuvarlak. "Var
Itzia Kalesi. Yolculuğunuzun sonu, beyler. "

Dili çok zayıf konuştum ama her şeyi anladım
Dedi ve konuşması bana gergin bir ürperti verdi. Değildi
Yolculuğumuzun sonunun bu yasaklayıcı olmasının pek olası değil
Koyu taş yığını ve düşünce hoş bir şey değildi. Brunow
Fantezi de yakaladı ve düşünmediğim bir gülümsemeyle beni aç
Oldukça doğal, dedi:

"_A kötü alamet! _"

Oldukça yorgun bir şekilde dolaştık, çünkü yaya bir iyilik yapmıştık
o gün beş ve yirmi mil ve ülke son derece
zor. Dağ yolu çağrılmaya neredeyse layık değildi
Hiç bir yol ve bu sırada bir puan almıştık
Geri tırmanıyor. Brunow beklenmedik bir şişmanlıkla durmuştu, ama
Bence böyle bir yolun başka bir mil onu çaresiz bırakacaktı; Ve
Ondan daha kişisel yorgunluğa daha fazla doğmuş olsam da, yarım verdim
Bacaklarımı germe düşüncesinde homurdanma ve yarım rahat inilti
Village Inn'deki bir koltukta. İkimiz de bizim kadar açtık
Olma Hakkı ve Güvensiz yerine Çim Üzerine Ayaklarımızı Bulma
Her tarafında puan bulunan taşlar, güçlerimizi kısa bir süre için topladık
yokuş aşağı koş. Yolculuğu bir STOLID ile yapan rehber
Kayıtsızlık, bir boğmaca kur ve hızlı bir şekilde yarıştı,
Bizden daha iyi ve bu yüzden köye üçlü gibi girdik
Okul erkekleri, Brunow ve ben birbirimize bağırıp gülüyoruz. Bazıları
Köylüler kapılarına geldi ve öküz benzeri bir tür
Bizden sonra merak ediyorum, ama tam o zaman fırtınanın ilk açık hırıltısı
ses geldi, akşamın erken karanlığı bir
ani flaş ve yağmur yağmaya başladı, çünkü sadece dağda düşebilir
Ülkeler ve tropik bölgelerde, sanırım sakinler sadece düşündü
Fırtınadan uçuyorduk ve her neyse, ilk işaretinde onlar
kapılarını çarptı ve tuttu ve biz yarıştık, neredeyse sırılsıklam
ilk dakikada cilt.

Brunow elbette hanı biliyordu ve hemen onun üzerinde tanındı.
varış. Göründüğü gibi stolid şişman hostes onu görmekten memnun görünüyordu;
ve karakteristik kostümüne bakan güzel kızı
Ülke sanki sahneden yeni çıkmış gibi veya sadece hazırdı
Ona adım atın, onu rahatsız gülümsemeler ve kızarmalarla aldı. O oldukça
Bayanlar arasında bir aslan, Brunow'du ve hiç şüphem yoktu
Burada biraz yürütme yapmak. Bir iki dakika içinde, ev sahibinde
teklif vererek, ıslatılmış katlarımızı çıkarmıştık ve bir
Ahşap ateşi, her biri kısa bir Tirol ceketinde, dantel ve gümüş düğmeli
Her şeyle ilgili-daha sonra öğrendiğimiz gibi, ev sahibimizin ve
O zamanlar o zamanlar tepelerde ateş eden oğlu ve muhtemelen
Bütün gece uzakta olmak için öğrendim.

Mükemmel bir yemek yedik: nehirden balık,
Kümes hayvanları-yard-Mahkum tavuğun ve öfkeli olanın sıkışmasını duyduk
arkadaşlarının gösterileri-bir sermaye omleti ve ülke peyniri
ve tereyağı. Bu rahat şeylerle bir şişe dürüst şarap vardı
bilinmeyen vintage, ama lezzetli ve cömert; Ve yemek ne zaman
Over oturduk ve geçmişte bir tür hayvan kolaylığı içinde sigara içtik
emek ve şimdiki konfor. Fırtına paneleri kirletti ve ancak
yılın zamanı Ağustos ayı sonundaydı ve saat altıdan fazla değil
Öğleden sonra, o kadar karanlıktı ki yolun karşısında görebiliyordu. Yine de her
Gökyüzünde mavi, titreyen ışığı ile asılı olan şimşek flaşı
Bir seferde iki veya üç saniye boyunca kaleyi ikimizdenize gösterdi
Pencereden dışarı bakmayı seçti; Ve yorgun ve bedensel olarak memnun
kasvetli formunun bu yüzden kasvetli bir şekilde aydınlatıldığını hiç görmedim; Ama ilk
Boyunca hissetmek bana geri döndü ve onunla birlikte rehberin ifadesi:
"Yolculuğunuzun sonu beyler!" Avusturya hükümeti
amacımızın herhangi bir en iyi tahmini,
en aptal yetkilileri. Avusturya'dan olduğu gibi konuşuyorum, onun gibi değil
. Evrensel özgürlük mücadelesinde bir şeyler öğrendi
Gözlerimi dünyaya ilk açtığımdan beri Avrupa'yı sarsdı. Ancak
O günlerde-sakince konuşuyorum ve bir şeyle, en azından umarım,
yaşlılığa ait olması gereken yargının-Austraya bir güçtü.
tüm iyi adamlar tarafından nefret edilmek ve savaşmak, bir zulüm kalesi
ve zulüm, karanlık karanlık işleri yapıldığı karanlık bir toprak, bir
Ezilenlerin hiçbir yardımcı bulamadığı ülke. Ben kelimeleri yığıyorum
Boşuna, bu alışkanlıklarımın dışındaki bir şey. Tarihin her öğrencisi bilir
O zamanlar Avusturya neydi ve hala yaşayan binlerce kişi var
hatırlayacak kadar yaşlı.

Gök gürültüsü ve şimşek, yağmura rağmen o gece erken yattık
ve rüzgar ve ağır yürüyüşten sonra yapmayı hak ettiğimiz gibi uyudum
gün. Sabah kalktığımda dağlar bir
güneş banyosu, nehir yarası keyifli yeşil tarlalarda parlıyor,
Ve kendi içinde olduğu gibi çirkin kale, çevresinden aldı,
ve onlara tekrar pitoresk ve hoş bir görünüm vermeye yardımcı oldu. .
İlk olarak ona geldiğimi hissetmek, bir daha asla geri dönmedi
birinci güç; Ve ona dinlenerek baktığımda
kendi kalbi ve temiz yıkanmış dünyanın ve cennetin parlaklığı
O ve üstünde, kadınsı önsözde gülümsemeyi göze alabilirim ve
önceki gecenin sakinliği.

Brunow hala uyuyordu ve onu rahatsız etmekten nefret ettim; Çok giyinme
Kendim dikkatsizce ama gürültü olmadan, aşağı indi ve orada
Siyah ekmek parçasını munched ve bir süt taslağı içti. Daha sonra
Boşuna bir havlu istediğimi söylemeye çalıştıktan sonra,
Kendimi ev sahibinin güzel kızına işaretlerle ifade ediyorum. Gösterdim
Kapı dışı, bir pandomim soyunma, dalış ve yüzme yaptı ve
Sonra kendimi ovuşturmak için bir pandomim daha. Bunda anladı,
bana istediğim şeyi sağladı ve beni kapıya götürdü, o yüzden o
sola işaret etti ve sonra elin süpürme hareketiyle göründü
Sağda bir dönüşü belirtin. Bu şekilde sinyal verdim ve içeri girdim
Kendimi su tarafı tarafından sıralı bir noktada çok az zaman buldu,
benim amacım için yapılmış gibi görünüyordu. Harika
Orta boyutlu bir ev kadar büyük boulder yeri görerek korudu
Köy tarafında ve yer ağaçlarda kırıldı. Kısa, yumuşak
Çim keyifli bir temel yaptı ve nehrin karşı tarafında
Düşmüş bir ağaç dalış için uygun bir şekle girmişti.
Çimlerin içinden giyilen dar bir yol, bu yerin
sık sık yaklaştı. Oturmuştum ve ağırlığımı açığa çıkarma eyleminde
Dağ botları, neşeli ve melodik bir ses şarkısı duyduğumda;
Ve yukarıya baktığımda, ağaçların arasında biraz uzakta gördüm.
Avusturyalı subay soyunma, bana karşı kolay bir hızda gezinti. O,
Ayrıca, bir sabah daldırma için ortaya çıkmıştı, çünkü o sallanıyordu
Sağ elinde havlu ve doğrudan nehre doğru uzanıyordu.

Yaklaşırken, verimli bir türde yakışıklı olduğunu gördüm
yol, hafif bayan benzeri bir tür figür, sarışın bir bıyık, çok hafif
uzaktan neredeyse görünmez olacak ve güzel kız gibi gözler
açık mavi. Beni sırayla gördüğünde bana iyi bir sabah verdi
Cheer tound ve ben onun selamlama iade ettim. Aksanımı bir kerede fark etti
Ve dedi ki,

"Ah! Bir İngiliz mi?" "Evet;" Ve kendimi inkar
Ağır botlardan, ceketimi atmak için ayağa kalktı. "Ve bir asker?" O
söz konusu. Sonra bu sefer İngilizce konuşuyor, ama çok gülünç bir
Ve durdurma aksanı-bir aksan, neredeyse
Benimkine geldiğinde gülünç ve durma. "Yeeoo Velkom'u benim
yer."

Bu konuda ona yerin özel olup olmadığını sordum ve bir davetsiz misafir, ama
Bu biraz İngilizce, onu derinliğinden tamamen çıkardı.

Akıcı ve doğru Fransızca, "Kıskançlıkla İngilizce konuşuyorum" dedi;
"Düzgün konuşurken, hiç bilmiyorum. Konuşup konuşmadığını sorabilir miyim?
Fransızca?"

Fransızca ve İspanyolca bildiğim sadece iki yabancı dil
herhangi bir şey, ama ikisini de kolayca konuşuyorum, ancak söylemeye cesaret edeceğim
küçük zarafet. Sorumu tekrarladım ve o, iyi iyi bir tımarla,
yer hakkında hiçbir iddiası olmadığını ve bulmaktan mutluluk duyduğunu söyledi
benzer zevklerden oluşan bir refakatçi; Daha fazla ADO olmadan soyunmaya devam ettim,
ve bir dakika içinde suda daha fazla sürüyordu, ilk nip
içinde buzlu ve neredeyse çıldırtıcı bir zevk vardı. Daha sonra öğrendim
Dergi neredeyse doğrudan buz tepelerinden geldi
ve kar.

"Beş ya da altı saat önce burada banyo yapmazsın," dedi
Arkadaş, yanımda yüzerken. "Fırtına sürdü ama iki saat,
Nehir gece yarısından çok sonra burada öfkeleniyordu. Ancak düşer,
yükselir yükselir ve şimdi, ıslak bankalar dışında, neredeyse hiç
Selde olduğunu tahmin edin. "

Daha sonra çok fazla dediklerini hatırlamak için bir nedenim vardı,
Belki de hayatımda yüzleşmek zorunda olduğum kadar endişeli. Ancak
Bu onun yerine gelecek ve sadece burada fark ettim çünkü
hayattaki bir seferde fark ettiğimiz garip şeylerden biriydi veya
bir diğeri, ilk tesadüfen buluşmamızda, işi
kurtarmaya geldiğim mahkumu korumak bana biraz vermeli
Bu şekilde rahatlatıcı bilgi. Arkadaşımın hiçbiri olmadığı ortaya çıktı
Brunow'un konuştuğu Teğmen Breschia dışında. Ne zaman
Yüzmem bitti, kıyafetlerini düzgün bir demetle topladı ve
Onları bir yandan havada tutarak, kendini kolayca kürek çekti
diğeri ve yanımda giyinmiş.

"Bu benim hırsım," dedi, gülen, çocuksu bir şekilde,
Onun tarzı çok çekici ve doğal, "İngilizce dilinizi öğrenmek.
Ama ben onunla aptalım ve bir İngiliz ile tanıştığımda
Zaten tanıdığım dillerden birinde onunla sohbet et. Sen
Büyük dil ustaları, siz İngilizler. "

Ona bu konuda çok kayıtsız bir itibar kazandığımızı söyledim,
Ve bu saygıyla en çok olan Fransızların yanında
Dünyadaki inatçı insanlar, muhtemelen daha az tanıştık
Avrupa'daki insanlardan daha yabancı diller. Şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım efendim, kendinizi çok düşük değerlendiriyorsunuz. Sana bir puro sunabilir miyim?
Sizi kendi kalitesini garanti edebilirim, çünkü kendimi ithal ediyorum. Ben doğru
Zamanımda pek çok İngilizle tanışmadım, ama ben hiç tanışmadım
takdire şayan dilbilimciler değildi. Bir arkadaşım, bir İngiliz
Bu mahallede ama birkaç hafta önce, sahip olduğum en iyilerden biri
bilinen. Belki de senin tarafından biliniyor olabilir. Hiç tanıştın mı, sorabilir miyim?
Onurlu Brunow? "

Bu bana biraz içe doğru başlangıç ​​yaptı ve zaten tahmin etmeye başlamıştım
arkadaşımın kimliğinde. Sahip olduğum purodan sonunu ısırdım
Bir süre önce ondan kabul edildi ve sordu,

"Onurlu George Brunow?"

"Bu," diye bağırdı genç adam, zevkle. "Onu tanıyor musun?"

"O benim arkadaşım," dedim. "Onu Auberge'de daha az uyurken bıraktım
bir saat önce. "

"Sen arkadaşım Brunow'un arkadaşsın!" diye bağırdı. "Efendim, ben
tanıştığıma sevindim. Ve Brunow yine burada mı? Ne haber! Ve sen
Uzun kalmak? Oh, bir kez daha hayat katlanılabilir olacak. Bu donuk delikte,
Efendim, sana en kutsal onur kelimemi taahhüt ediyorum, bir adamın var ama
tefekkür; Düşünceleri intihara doğru. Kendiniz için şekil
Burada liderlik ettiğimiz hayat: Komutan altmış lisans ve "-
sesini indirdi ve gülünç bir şekilde kulağıma eğildi-"en çok bir delik
Zihin tarafından düşünülebilen en sert, en sert, en kızartma
insan. Ama affet beni-bu benim adım. Buna seyahat etmedin
Duymadan Brunow ile Yön? "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladım. "Brunow yüzlerce kez konuştu.
Kartım yok ama benim adım Fyffe. Brunow bize resmi bir
Giriş. "

Durumu gerçekleştirmek için elimden geleni yaptım, ancak herhangi bir şey başardığımdan şüpheliyim
Çok büyük başarı ölçüsü. Dürüstçe diyebilirim ki bir tane varsa
Bu dünyadaki şey, tüm kalbim ve ruhumla nefret ediyorum, ihanet.
Ve burada olduğum gerçeğinden kaçış yoktu
Bu sevimli ve arkadaş canlısı gençle hain oynama amacı
adam ve gitmem gerektiğinden kaçış yok
hain oynadığı, dost gelişmelerini almak için
Ona hoş geldiniz ve her zaman uzaklaşmayı ve çalışmayı planlamak için kabul edin
O Mahkum, korunmak onun göreviydi ve güvenli tutma için
En azından itibarı ve belki de hayatı sorumluydu. Bu
Yansıma beni garip ve kısıtladı, ama neyse ki benim için aldı
benim becerikliliğime dikkat etmiyorum, ama sanki gerçek bir
Kendi sesinin sesinden memnun.

"Brunow," diye açıkladı, "şimdiye kadar tanıdığım en keyifli adam. Keyifli vatandaşlarına karşı duyduğum ortak şikayet Mösyö
Fiff, verve _-onlar da onların da
Bir depresyon mağarasında yaşadıkları sorumluluklarına karşı canlı
ruhların. Dediğim gibi, pek bilmiyordum; Ama onları bulamadım
Yani, ve en azından Brunow. Brunow, eşcinsellerinde, zekâsıyla Fransızca
Fransızların. Şaşırtıcı bir adam. Yine de, burada bile-o cehennem
Kale yonder, inanılmaz derecede muzdarip olduğum _le Spleen _--
Ben tek başıma ve Brunow'un yüzü ve sesi kendilerini sunduğunda
Hafızama. Ne konuşma, ha? Ne icatlar! Ne soylu
_farceur! _ Gitelim ve onu görelim. "

Hemen hemen denetlediği aceleci bir hızda yola çıktı;
ve eşcinsel bir şekilde gevezelik etti, beni yönlendirdi-bir kötü adam gibi duygu
her adım, ama benim amacımdan en az rahatlatıcı değil-
hostel, brunow'un halihazırda olan ev sahibini bulduğunu bulduk
Kahvaltımızın hazırlanmasında meşgul. Acı teğmen
Breschia boynuna düştü ve onu her iki yanakta da öptü ve Brunow
Selamları yürekten geri döndürdü. Ben de gerçeğe izin verebilirim
bir kez ve beyanda bulunulun: Ciddi bir
Brunow için sevmeme, bastırmaya çalışsam da, yansıtmaya çalışıyorum
Hiçbir şey bilmediği rekabetimiz ne kadar,
onun yargısı. O anda düpedüz bir nefret hissettim ve
onun için aşağılama; Ve öpücükleri onu bir tür Yahuda gibi gösterdi
Gözlerim. Öpücükün onun için daha fazla anlamı olmadığını yansıtmak için duraklamadım
İngiltere'de yetiştirilen bir adam için elden sallanan bir adam,
ve bu bir selam biçimidir-ancak
Birlikte yıllarca görülüyor-samimi bir şekilde nefret ediyorum. Beastly Güney
Aralarında savaştığım Amerikan İspanyolları her zaman buydu.
Sarımsak ve tütün ile kokulu sakallar! Sahip olduğum bir selam türü
zaman zaman kaçınmak için zor çalışma; Ama her zaman hazır olmalıydım
Bana bu şekilde girmeyi başaran adamı hayrete düşür. BEN
O okşamanın kabulü ve geri dönüşü için Brunow'u nefret etti; Ve yine de
İnsan, üremesinden daha fazlasını yapmasıydı; Ve olsaydı
Arkadaşından geri döndü, ona hakaret ederdi. Kendimi nefret ettim
Çünkü bu yineleme planımız için gerekliydi, ama hiç önermedim
Bir an için planın kendisinden geri dönmek için. Taahhüt ettim
Rossano'yu babasını o korkunç uzun çizikten kurtarmak için özledim
İnsanın cesareti veya zekası onu pusula yapabilirse hapis cezası; Ve ben
tüm kalbim ve ruhumla sözümü korumak için. Buna rağmen ben
kullanılması gereken araçlar için midesi yoktu; Ve sonunda
Buna geldi: kendimi kullandığım için nefret etmek ve hor görme yerine
demek, Avusturyalılardan nefret etmeye ve hor görmeye başladım.
gerekli.

Bir dakikadan az bir sürede Brunow, arkadaşının onun hakkındaki görüşünü haklı çıkarıyordu
Bu arada maceralarımızın abartılı bir şekilde saçma bir hikayesi ile ve
Genç Avusturyalı sanki kalışlarını patlatıyormuş gibi gülüyordu.
Tabii ki, bu kadınsı eklemeleri tuvalete giydiğini biliyordum,
Çünkü son saat içinde onları çıkardığını ve koyduğunu gördüm
tekrar açık; Ve o hilenin efsanesi, elbette sadece
ulusal ve profesyonel ve en azından suçlanacak
Şahsen, ona ve Brunow'a hissettiğim tiksinti ekledi ve
Tüm Avusturya ulusunda, kendimde ve ortaklarımızda
ihanet-brunow ve benim.

Bu yüzden kendi huysuzluğumu köy sokağına taşıdım ve aniden
Zararsız, neşeli yürekli bir puro içtiğimi hatırlamak
Genç bana vermişti, fırlattım ve yol boyunca sıcak yürüdüm
tamamen kaçınılmaz bir zihin durumunda. Kendimi mantığa getirdim
Çeyrek saat ve kahvaltı için zaman içinde hanına döndü; Ancak
Zavallı şirket yaptığımı biliyorum ve orada glum ve sessiz otururken oturdu
İki arkadaşım gürültülü kahkahalarla bağırdı ve daha fazla şarap içti
Sabahın bir saatinde onlar için iyi oldu.

Sonunda Brunow teğmenle el sıkıştı ve onu kucakladı
pazarlık ve onu öptü ve her iki yanağından da öpüldü,
Genç subay görevine geri dönmek zorunda. Öpücüklerden kaçtım ve
elden sallama ile bırakıldı, aynı zamanda memnuniyetle de alacağım
Yapabilseydim dağıtıldı.

Sonra Brunow ve ben yalnız kaldık; Ama onunla doluydu
komplocu uyarı-gerek olmadığı bir dakika içinde geliştirildi
o ve muhtemelen istendiğinde unutulacak-bu
Evdeki bir ruh bir İngilizce kelimesini anlayamazdı, o
Beni derin bir çam ağacına götürene kadar benimle konuş
ev ve dağın ilk yamacında ve hatta oraya gitti
bir çubukla izlemek ve çalıları ve çalılıkları yenmek
Eğer bir sahne casusu olsaydı, onunla öfkelenene kadar ve
başlamak için. Geldi ve gizemli bir şekilde yanımda oturdu.

"Görüyorsun," dedi, "Breschia ile nasıl duruyorum.
Kale istediğiniz zaman ve böylece kartlarınızı düzgün oynarsanız,
Sen."

"Herhangi bir ihtiyaç var mıydı," diye sordum, kötü bir şekilde, "
bu? "Oldukça mantıksız bir öfkede olduğumu itiraf ediyorum ve
Angel benimle kavga etmeye cazip olurdu. Bru-Now "a dedim
melodramatik eşek "Çok iyi hatırlıyorum ve ona düşersek söyledim
sadece komplo kurmak için köşelere girme alışkanlığına sadece yapmalıyız
Kendimize şüphe çekin. Tamamen bir pürüzle konuştum
Gereksiz, ama o zaman hızlı olduğum Brunow'un
sevmemeyi ve hor görmeyi öğrenmek, çok daha fazla hizmet olmak için
kendim ve bir alt tarafından dövülmek her zaman acıdır. Ben sokuyorum
O ve öfkeyle cevap verdi ve bunun sonucu ayrıldık
o gün için. Yokuş yukarı gittim ve kendimi kaybettim ve oldukça geldim
beklenmedik bir şekilde, aşağı bakabileceğim bir otoyolda
kale. Kendimi kolayca kaybedemediğimden emin olmak
Yine, önemli bir mesafe için yürüdüm,
Tepe düz yoldan geniş ve verimli bir ovaya bakabilirim,
Uzak ve uzak bir şehirle sınırında parlıyor.

"Bu," dedim, "
Conte di Rossano hapishaneden. "

Ve bu parmak direğinin işaret ettiği zihinsel yolun ardından
Düşündüm, oturdum ve fantezimin beni her türlü şekilde taşımasına izin verdim
Verebileceğim değersiz ve uygulanamaz kurtarma planları
Brunow'un yardımıyla. Bu kârsız egzersizle uğraştım, ne zaman
Aniden tepenin yakınında bir arabayı ayırt ettim. İle geldi
Zorluk ve çizen iki at,
seviyeye ulaştı ve geç çabalarıyla titriyordu. A
Çarpıcı yakışıklı kadın başını arabanın önüne koydu
sanki ondan önceki yola bakıyormuş gibi. Beni görerek gülümsedi
ve bana ülkenin dilinde hitap etti. Fransızca cevap verdim
Ve o dilde bana Itzia'ya ne kadar sürdüğünü sordu. Ben söyledim
Neredeyse tahmin edebildiğim kadar; Bana teşekkür etti ve sonra geri döndü
Atlarının dinlenmesi gerekene kadar bekleyen arabası. Ödenen
Kafanın biraz eğimiyle sürdüğü zaman çok regal ve
En azından bir prenses olabileceğini küçümsemek. O zaman
İki ya da üç yüz metre uzaktaydım ve onu takip ettim. Taşıma
Bir süredir gözden kaçtı ve daha fazla düşünmedim ya da
Aracın kendisini kapıda boş durduğunu görene kadar sakinleri
Hanın.

Bayan ortak odadaki zengin elbisesine oturuyordu ve o ve
Brunow eski arkadaşlar gibi konuşuyordu. Brunow'un öfkesi artık kalıcı değildi
Bir çocuğunkinden daha ve bu zamana kadar iyi huysuzluğunu oldukça kurtarmıştı.

"Ah, işte buradasın, yaşlı adam," diye bağırdı. "Barones, izin ver
Size tanıtmak için Kaptan Fyffe. Fyffe, bu Barones Bonnar. "




Bölüm IV

Hanımızı yüz yüze gördüğümde, daha yaşlı olduğunu algıladım
Onu hayal etmiştim ve belirli cihazları benimsediğini gördüm
Her zaman olduğu gibi, etkisi olan zamanın yıkımlarını gizlemek
Onları vurgulamak. Acaba kadınlar mükemmel çılgınlığı öğrenecek mi
ve bu tür hilelerin yararsızlığı.

Barones Bonnar görgü kurallarında çok zarifti, ama görünüyordu
bende oynayan bir aktrisden çok büyük bir bayan gibi
harika bir bayan olmak. Bu açıdan çok nüfuz etmiyorum ve
Zaten söyledim, kadınların ve onların yollarının yanında bilmiyordum ve
Bu yüzden kendi yargılarıma güvenmek için atılmadım, ama bir tarafa koy
Belli bir hor görme ve kendimin sabırsızlığıyla. Doğrusu,
Çok geçmeden öğrendiğim gibi, Barones Bonnar artık
Ben bir baron olduğumdan bir barones, ama basitçe ve sadece bir maceracı
Viyana sahnesinde biraz zaman geçirmişti, burada büyük bir güvence altına almadı
başarı. Şimdi o neredeyse sayısız casus grubundan biriydi
o zaman Avusturya hükümetinin hizmetinde yaşadı. O idi
Çok zeki bir kadın değil, düşünmeye meyilliyim, ama o
Üst düzey bir yetkiliyi ona aşık olmaya teşvik edecek kadar zekice ve
Bu yüksek yetkiliyi asılı tutarak ve
Entelektüelinin çok ötesinde iğrenç çağrısında tanıtım yapın
çöller. Brunow, onu bir iki yıldır tanıyordu, ama ben
Daha sonra gerçek işine dair hiçbir tahmin yapmadığını öğrenin
hayat.

Aptal adam, beklenmedik fırsattan çok memnundu
Yolculuğumuzun tüm amacının unutulmuş göründüğü flört
onun tarafından. Barones, hizmetçisi ve koçu ile. İkisi kimdi
Kendisiyle aynı ödeme (en az tahmin etmeden),
ve tüm yapılarını üstlerine bildirdi-sadece bir gece oturdu
Itzia ve sonra bir düzine mil uzakta bir köye gitti, burada
Orada bir ülke evi olan bazı arkadaşlarına katlanın. Daha sonra
Hiçbir şey lütfen Brunow'u bir at kiralamalı ve binmesi gerekiyor
Bu ülke evine ve Sham Topluluğunda saatler geçirin
Baroness, Bayan Rossano'nun babasının serbest bırakılması planımız Hung Hung
Rüzgarda, bir ilerleme işareti bile yapmadan.

Genç teğmen neredeyse benim tek arkadaşımdı ve bir veya iki kez
Benimle handa yemek yedi ve iki kez onunla kahvaltı yaptım
kale; Ama onunla bu röportajlar bana daha yakın gelmedi
amaç. Üçüncü bir davet, trenine bir şey getirdi, ancak
Ve gerçeği söylemek için, brunow'a sahip olmaktan çok daha iyi bir şey sormadım
planımın dışında. Konu bu akıllıca ortaya çıktı: Breschia ve ben
görevlendirilmemiş bir memur girdiğinde özel odasına oturmuştu
O gün için raporuyla ve durdu, elinde yem kapağı dikkatle
Üstünleri okurken. Aralarında bazı sohbetler oldu,
hangi dili cehaletim takip etmemi engelledi; Ama ben
Breschia'nın onu sona erdirdiği ifadeyi anladı.

"Onu buraya gönder," dedi. "Onu hemen gönder."

Görevlendirilmemiş memur selamladı ve emekli oldu ve Breschia döndü
gülünç bir şekilde bana.

"Burada her zaman başını belaya sokan bir orijinalimiz var.
adam ve dürüst bir hizmetçi, ama o kadar dürüstçe iyi kalpli
Her zaman kurallarımızı çiğniyor. Onunla ciddi olmalıyım
Kendime rağmen. "

Konuşurken bir fincan siyah kahve döktü ve bir
Şişe Maraschino ve dirseğimde açık bir puro kutusu. Ben vardı
Kapıda bir musluk geldiğinde, nadiren seçilmiş ve aydınlatılmış ışın puro;
Ve Teğmen'in üniformalı bir adama girme çağrısında geldi ve,
Arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra, dikkatle duruyordu. Breschia
ona yeterince gerçek kulağa hoş gelen bir öfke tonunda hitap etti ve
Adam, onun reproofunu almak için bir heykel gibi duruyordu. İçinde hiçbir şey yoktu
Sadece basit olan adam hakkında en az derece dikkat çekicidir,
ortak asker. Bir çeşit yorgunluk kostümüne takıldı ve baktı
ve istikrarlı görevden yeni gönderilmiş gibi kokuyordu. Onun
Kısa kırpılmış saçlar ateşli bir Auburn ve kaba özellikleri,
Müthiş bıyık ve sahip olduğum en büyük beetling kaşları
Hiç görüldüğünde, ona iyi doğadan ziyade vahşete bir bakış verdi. Ancak
Teğmen'in notuna cevap verdiğinde kendini mazur görmeye başladı,
Benim kadar eğitimsiz ve cahil bir kulağa bile açıktı.
Kendisi olmayan bir dilde konuştu. Durgunca konuştu ve
kekemelik; Ve sonunda, kendini anlamayı umutsuzlukla, o
Onları yanlarından hareket ettirmeden ellerinin küçük bir hareketini yaptı.
ve sanki cümle alıyormuş gibi durdu. Yine Breschia onunla konuştu ve
Yine adam cevap verdi. Teğmen kahkaha attı,
Ve adam orada küçük parmakları dikişlerde duruyordu
Tuval pantolonlarından ve en sağlam vizesi daha önce kaşlarını çattı
o.

"Gitmek!" dedi teğmen, konuşurken, benim şaşkınlıkla, kendi duruşuyla
İngilizce. "Sen çok aptal bir adamsın. Git; ve bir daha yapmayın ...
Ha? Mısın?"

"Şey, efendim," diye cevapladı adam, şaşkınlığımla, iyi
Yerli İngilizce, "Hoşgörmediğim için üzgünüm ve yapıyorum
görev--"

"Dilini tut," diye bağırdı Breschia ve adam hemen itaat etti. "Bakın
Bir adam, "diye bağırdı teğmen, bana dönüp onun içinde konuşarak
geleneksel Fransızca, "İngiliz ordusunda olan ve kim
Popüler bir prima donna gibi bir disiplin fikrinden aciz. "

"Ah," dedim, adamı döndürüp ona İngilizce olarak hitap ettim,
"Evde orduda bulundun, duydum mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı, teğmen yaparken beni selamladı
onun girişi. "İki ve yirmi yıl, efendim."

"Adamla konuşmamın sakıncası yok mu?" Teğmene sordum
tekrar Fransızca dönüyor.

"Pas du tout," dedi teğmen. "Vous Le Troiverezz Bien Bete, JE
Vous Promis. "

"Ne zamandır Avusturya hizmetindesin?"

"Hiç hizmette değil, efendim. General'in damatı, efendim."

"Yorgunluk elbisesin mi?"

"Evet, efendim. Eski gelenek, efendim. Hissettiği gibi efendim."

"Uzun zamandır burada mıydın?"

"On yıl efendim."

"Neden, bu nasıl? Kırk bir güne bakmıyorsun."

"Kırk iki, Efendim. Grupta evde bir çocuk olarak katıldı. On altıncı Lancers,
Sayın."

"Adınız ne?"

"Menteşe, Efendim. Robert Hinge, Efendim. Bob Hinge'nin oğlu, Efendim. Tattenham Fantezi.
Yıllar önce hafif ağırlık şampiyonu, efendim. "

"Ah! Neye başı belaya giriyorsun?"

"Affetinize yalvar, efendim. Bunun hakkında konuşmamalı, efendim. Disiplin, efendim.
Bir memur olduğunuzu görebilir. Bu yeterli olmalı, efendim. "

"Oldukça yeterince. Sağlığımı iç, _if_ içmek için uygun bir şey var
İçinde. Breschia? "

"Hiç de değil," diye cevapladı Teğmen. "Onunla yaptın mı? Çok
iyi. Gitmek. Ve seni daha fazla duymama izin ver, yoksa seni rapor edeceğim. Sana
genel. Duyuyor musun? "

Adam selamladı ve dışarı çıktı.

"O çok iyi ve çok aptal-oradaki birey," dedi Breschia,
Yine de İngilizce'den daha tanıdık bir dile geri dönüyor, ancak
Kendini bu kadar iyi beraat ettirmekten gurur duyduğunu görebiliyordum
dil. "Çok aptal ve çok iyi, ama ona gülmekten başka bir şey yapmıyorum.
Ama rooketzsky bir martinet ve eğer şimdi burada olsaydı adam olurdu
başı belada. "

"Ne yapıyor?" Diye sordum.

"Mahkumlara tütün kaçakçılığı yapıyor," diye yanıtladı Breschia,
Ve aniden kalbimi çekiç gibi atarken buldum. Bu mıydı
Merak ettim, Bayan Ros-Sano'nun şanssızına şefkat gösteren adam
baba? Ve bu yüzden o zamanlamam gereken diğerlerinin adamı mıydı
Eller açık mı? Eğer öyleyse, bir Provident'ten daha az görünmüyordu
Adam İngilizce olmalı, tüm patois lehçelerini cehaletim için
ülkenin ve hatta ana dilinin konuşmasını yaptı
Avusturyalı askerler bana mühürlü bir kitap.

Sahip olduğun biriyle tanışmış olman hiç
Daha önce hiç duymadım ve hiç düşünmedim-mahkum olan bir kişi
kaderinizi bir şekilde etkilemek-ve
Karşılaşmanız, onunla tanışmayı yenilemek için kader gibiniz mi? Var
Bana bir kereden fazla oldu ve bu durumda oldu. O
Çok öğleden sonra, tepelere yalnız bir serseri döndüğümde,
Hanın mutfağında adam menteşe buldum. O bir not taşıyordu
Breschia'ya Brunow'a ve o beyefendinin dönüşünü bekliyordu,
_soi-disant_ baroness peşinde bir kez daha uzaktaydı, ancak
Akşam yemeği için zamanında döneceğine söz verdi. Mutfağa girdiğimde
Bir süt taslağı talep et, adam ayağa kalktı ve beni selamladı ve açıkladı
onun işini. Ramble'm sırasında pek bir şeyim yoktu ama
Bu adamı aklımda ve ben de onu kullanmayı planlıyordum. Tanıştığımda
Ona tüm planlarım parçalara çıkmış gibiydi. Daha önce itiraf etmem gerekecek
Ben bununla dünyanın en fakir çizicisi olduğumu yaptım. Ver bana
Yapılacak düpedüz bir şey ve bunu yapmaya çalışacağım; Ama dodges ve
Kurtuluşlar ve iddialar gerçekten çok az beceriye sahibim. Notu aldım
adamın eli ve Brunow'un onu alması gerektiğine söz verdi. Sonra içtim
Ev sahibinin kızının benden önce koyduğu süt ve
Orada durdu, nasıl başlayacağını bilmeden, dile bağlı ve şaşırmıştı. .
İnsan beni rahatlattı.

"Affedersiniz efendim," dedi, camını sol eline alarak ve
Sağla tekrar selamlamak. "Sağlığınız efendim."

"Bu kötü bir mücadele," dedim, cama doğru başını sallayarak. Yapmıştı
Şarap üzerine yüzünü yüz buruşturma.

"Şey, öyleyse efendim," diye yanıtladı; "Ama hiçbir şeyden daha iyi ve
Zavallı insanların karşılayabileceği her şeyle ilgili, efendim. "

"Hiç Scotch viski tattın mı?" Ona sordum. Yavaş bir gülümsemeyi gülümsedi
Sanki hoş bir şey hatırladı.

"Neden, evet efendim, var, efendim ve seni aldatmayacağım."

"Odama gel," dedim, "ve sana senin kadar iyi bir bardak vereceğim
hayatında hiç tattı. "

Bir kadeh ekşi şarabını bir empatikle masaya koydu
Hızlılık ve onun askeri sırtları, humalaşmadan arkamda geliyordu
geçiş ve çıplak anlaşma adımları. O odama geldiğinde ona bastım
Otur, ama ayakta kaldı ve davetiyeyi olarak vermek zorunda kaldım
itaat etmeden önce bir emir. Sonra oyulmuş bir figür gibi oturdu
Ahşap, omuzları geri, başı iyi, her iki diz üzerinde bir el,
ve başının arkası kadar ifadesiz bir yüz. Şişimi çıkardım
sırt çantamın ve onunla birlikte biraz katlanabilir bir bardak gümüş bulundu
Su şişesi ve her şeyi onun önüne koydu.

"Kendinize yardım et!" Bir yüksük aldı. "Kendine yardım et adamım!" Aldı
Başka bir yükseğe. Şişeyi elinden ele geçirdim ve onu döktüm
İyi bir bardak için yeterli. "Şimdi su var; kendine yardım edin
O."

İtaat etti ve karışımı ciddi bir memnuniyetle tattı.

"Arkadaşım Teğmen Breschia, bana söylüyor," dedim o zaman,
Bu sefer onunla nasıl başlayacağımı karar vermiştim, "sen
kalenin kurallarını sürekli kırıyor. Bana sahip olduğunu söylüyor
mahkumlara tütün veriyor. "

"Bu bir gerçek, efendim," diye itiraf etti.

"Onlara biraz daha ver," dedim, "ilk şans sen." Bir altın koydum
Önündeki masanın üzerine para ve önünde oturdu. "Verirdim
Yoksul dilencilerden bazıları, eğer yolum olsaydı tütünden daha iyi bir şey. "

"Ve ben de efendim," diye yanıtladı. "Ve Rab bunu biliyor. Gerekmiyor
Hepsi tütüne gir, sanırım efendim? "Madeni parayı almıştı ve
Bu zamana kadar başparmağında ve parmağında tutmak. "Her türlü küçük
Konfor da yap, efendim? "

"Dediğin gibi her türlü küçük rahatlık," diye cevapladım.

"Teşekkürler efendim," dedi madeni parayı cebe alarak. "Sen bir İngilizsin ve
Sen bir beyefendi sen efendim ve sana çok mecburum. "

Hiç cevap vermedim, çünkü adamımın konuşup konuşmayacağını görmek istedim. O düşündüm
Sanki fikrini hafifletmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Kalenin üstesinden gelmedin, değil mi?" Başımı salladım.
"Sefil bir tür 'ole, efendim, bir adamın yaşayabilmesi. Bence ben
Orada uzun süre yaşayacak olsaydım sade, starin ', ravin' deli olmalı efendim. "

"Bu kadar mı kötü?" Diye sordum.

"Bunu söyleyebilirsin, efendim," diye tekrarladı. "Güzel, kolay bir şekilde var
General ile birlikte rahat bir yer ve ben kaybetmek istemiyorum.
Viyana'da ya da başka bir yerde olduğumuz sürece ama burada memnunum. Ancak
Burada! Neden tanrım, efendim, sadece mide bulandırıcı. "

Oldukça sıkıcı olduğunu sanıyordum.

"Ah, yeterince sıkıcı, efendim, ama öyle değil.
Ne kadar sefil bir delik, efendim. Eski İngiltere'de böyle bir şey yok
Tanrıya şükür efendim! "

"Burada çok sayıda mahkum var mı?" Diye sordum.

"Mahkumlar, efendim? Düzenli bir rookery var.
'. Elimden geldiğince yakın bir konu olduğunu düşünmeliyim
tahmin etmek."

"Saçma!"

"Bunun saçmalık olduğuna inanmıyor musun, efendim," diye yanıtladı. "Onlar kadar kalın
Eski bir Rick'teki fareler olarak yerde, efendim. P'Litik Mahkumlar Çoğu
Em, efendim; Esas olarak eyetalyalılar. Tabii ki kişi bu tür değer vermiyor
o çok çöp. Onlar yabancılar, efendim, her adam jack. Ancak
O zaman efendim, bu lanet olası Avusturyalılar daha iyi değiller ve
Mahkumlar sanki çok fazla kir vardı. "

"Dürüst bir adam gibi görünüyorsun," dedim, "ama çok gizli değilsin.
Diyelim ki bana genel olarak söylediklerini tekrarladım? "

"Neden efendim," diye cevapladı, gözünde bir pırıltı ile, "sanırım
Bunu yapacaksın efendim; Ama eğer yaparsan, efendim, generalin iyisi var
Damat efendim ve biliyor. O bir at yargıcı, efendim ve biliyor
Bir at koşulda olduğunda. Ve bunun yanı sıra benim fikrimi biliyor
Bunlar hakkında burada Avusturyalılar, efendim. "

Hayır, kendi kendime düşündüm. Robert menteşe çok mantıklı geliyor, çok görünüyor
dürüst ve inkar edilemez bir İngiliz. Ama varsayalım Robert Hinge
Bu sabah bilerek çok iyi huylu bir
Ve çok aptal adam ve Robert Hinge'nin gönderildiğini varsayalım
Beni dışarı çekmek amacıyla bana mı? Oldukça mümkün, oldukça muhtemel,
Gerçekten de-tüm dünya iyi bildiği gibi Avusturya tarzında.

"Kendinizi daha fazla yaramazlığa sokma," dedim,
koltuk. İpucu aldı, camını bitirdi ve beni bıraktı
askeri bir selam. Tam bir saat sigara ve düşünmeye oturdum, işgal ettim
Esas olarak bir şans atıp atmadığımı merak ediyor. Oradaydı
Zaman harcayarak alınacak bir şey yok ve kendimi bir duruma göre endişelendim
Bu adam menteşesinin muhtemelen gerçek olduğunu düşünerek ateşli gerginlik
Ve gerçek bir adam ve onunla şansımı kaçırmıştım. Bu
Beni uyandıran hanın arka bahçesinde bir atın toynaklarının tıkanması
Reverie'mden ve baktığımda Brunow'u sökme eyleminde gördüm.
Elini bana salladı ve atını bir hostine teslim etti,
eve girdi. Menteşe'nin ona İngilizce hitap ettiğini duydum ve sonra
Üst katta yırtılmaya geldi. Breschia'nın ona gönderdiği nota
Masa ve okuduğunda merdiven başından bağırdı,
"Kesinlikle. Teğmene iltifatlarım ve birlikte geleceğiz
zevk."

"İşte Breschia aniden neredeyse yalnız kaldı," diye açıkladı ne zaman
Odaya tekrar girdi. "Bizi rahatsız ettiği için özür dilemek yazıyor.
Zavallı misafirperverlik o kadar sık, ama ben gidip seni yanımda götürecek miyim?
Bunun bir hayır kurumu olacağını ilan ediyor ve bundan sonra büyük bir
bizim lehimize hatırladım. "

Gitmek için yeterince istekliydim; Ve zaten yakın olan saat, yaptık
Kıyafetlerimizde hafif bir değişiklik ve kaleye doğru dolaştı.
Breschia bizi eşcinsel olarak tanıştı ve bizi iyi eğlendirdi, ama hiçbir şey notu
Akşam yemeğinde oldu. Şarabımızın üzerinden geç oturduk ve bu karanlıktı
Sonunda gittik. Breschia ilk önce eşlik etmekte ısrar etti
biz, ama, konuyla ilgili açık gerçeği anlatmak için daha fazlasını almıştı
tamamen onun için iyi ve geri dönmesi için güvenilmeyecekti
yalnız. Feneri olan bir adam için uzlaştık ve o salladı ellerinde
ve iznimizi aldı. Üniformalı bir adam bizi Grim'in kapısında buluştu
yer ve menteşe ortaya çıktığında bizimle yola çıkmak üzereydi ve,
Tek kelime etmeden, feneri elinden aldı. Biz yolumuza devam ederken
Işık dansı küçük bir çemberi ve karanlık ve taşlı yol ve
Önümüzde sallanan Menteşe bana iki kez ya da üç kez tökezledi. -Den
İlk olarak, bunun hediyesi ile özgürce yaptığını geçti
öğleden sonra ve bir kısmını kendi yararına geçirmişti,
Bu kadar büyük almayı iddia ettiği mahkumlarınkinden ziyade
bir ilgi; Ama üçüncü veya dördüncü sırtta bana şair verdi
Sol eliyle benim hakkım için elle tutuyordu. Brunow sadece bir
Önümüze adım atın ve elimi açıkça dışarıda tuttum. Adam kaydı
içine dikkatlice aktardığım bükülmüş bir kağıt hurdası
Yelek cebi.

"İşte köprü, beyler," dedi menteşe, "
Senden önce, ışıkların olduğu yerde. "

"Tamam," diye cevapladım. "Yolu oldukça kolay bulabiliriz.
İyi geceler!"

"İyi geceler, beyler," diye cevapladı ve Brunow iken geri döndü
Ve onu sessizce eve götürdüm.

Aynı odayı işgal ettik ve herhangi bir mesajı okumayı umursamadım
Onun huzurunda almış olabilirdim. Çok ılık olduğunu kanıtlamıştı
hem başladığımız hem de şimdi çok
Barones Bonnar'da dans katılımında her şeyi unuttu,
onu konseylerimden dışarıda bırakmanın hiçbir şeyi yapmamalıydım
tamamen. Yarı soyunduğunda, isteme iddiasını yaptım
Aşağıdan bir şey ve mutfaktaki mucizi oku. Geç kaldı
Ve oda boştu.

El yazısını bildiğimi bulmak beni şaşırmadım ve bu
Brunow'un bana sahip olduğum gece odalarında gösterdiği aynı
İlk kez Bayan Rossano'yu gördü.

Okuduğum şey bu:

"Kesik Mahkum Mahkum, Conte Di Rossano,
Bu kalede yıllarca, cennet sevgisi için,
Elleri için bu İngilizceye bir satır gönderecek
General Sir Arthur Rollinson'un kızı Contessa di Rossano
kocasının hala yaşadığı. Hala yaşaması gerekiyorsa
Yeniden evlendi, acıma için yazarın bunu bildirmesine izin vermek için bazı araçlar bulun. "

Bundan hiçbir şey söylemeyerek yatağa gittim, ama hepsinden uykusuz kaldım
gece. O öğleden sonra bana gelen fikirle
Menteşe bir casus olarak hareket etmek ve keşfetme olasılığı
Niyetim üzerimde o kadar güçlü ki sallayamadım, fırlattım
ve çok şüphe ve sorun denizinde yuvarlandı. Ben yarıdan fazladır
bu fantezi sadece bir kimera olduğuna ikna etti ve yine de aldı
Aklımda böyle bir güç. Ay yükseldiğinde saat iki geçti. BEN
gürültülü bir şekilde kalktım, borumumu doldurdu ve yaktı ve büyüklere bakarak oturdu
Kalenin ciddi büyük kısmı, neredeyse beyaz olduğu için dururken
Ay ışığında faturaların korkunç gölgesine karşı. Aklım
sefil bir koşuşturma içindeydi ve hiçbir şeyden ne yapacağımı bilmiyordum. Bu
sefil devlet geniş şafağa kadar sürdü ve ben hala rahatsız oldum
Gelenekim için keskin sabah havasına, havluya girdiğimde
yüzmek. Nehir tarafında yavaşça soyundum ve ben kadar düşündüm.
rüzgarın keskin nefesi tarafından çok nüktledi
Ondan sığınmak için dereye daldığım dağ üstü. BEN
bir dakika önce olduğu gibi,
Çok saniyeye bir dürtü daldığımda aklıma geldi. Ben düşündüm
Suya çarptı, "O adama güveneceğim!" Çok daldım ve altında yüzdüm
Hava için yükselmeye zorlanana kadar su. "O adama güveneceğim!" BEN
tekrar düşündü; Ve elimi alnımdan geçerken
Saçımdan su, küçük bir yükselişin tepesinde "o adamı" gördüm
benim ve kale arasında uzanan ve tamamen saklayan arazinin
Benim görüşüm.

Başlangıçta daldığım yere geri döndüm, Towelled
Ben aceleyle, giyinmiş ve köprüye doğru yuvarlak bir hızda yola çıktım.
Yüz metre içindeyken ve bir sinyalle ulaştım
Takip etmesi, çam ağacına doğru ilerledi.

Geriye dönük bir bakış bana sinyalimi gördüğünü ve geldiğini söyledi.




Bölüm V

"Bana dün gece verdin," dedim, daha önce kağıt hurdasını tutarak
Ben. "İçinde ne olduğunu biliyor muydun?"

"Bilmiyordum, efendim; tahmin ettim. Zavallı beyefendinin karısı, efendim?
Yani efendim. "

"Robert Hinge, sen bir İngilizsin ve kraliçenize hizmet ettin."

"Ve Kral da efendim. Kral William katıldığımda tahttaydı,
Sayın."

"Bu mutsuz beyefendiyi ne zamandır biliyorsun, bu sayım Rossano
Burada hapsedildi mi? "

"Sekiz yıl ve üstü."

Adam ona ayakta duracak kadar kelimeyi verene kadar benden önce dik durdu
rahat. Onu yakından sorguladım ve ona artan bir inançla.
Bu ondan duyduklarımın özü buydu: genel olarak
Roketzsky'nin bir yıl veya ilk geldiğinde
Kaleyi ziyaret edin. Generalin atlarının olduğu ahırlar
Bahsedilen kendi içlerinde güzel düzenliydi, ama hemen dışarıda, hemen
Kapının yanında, büyük bir gübre yığını ve çürük saman vardı,
Yeni damatın göze çarpan yıllarının birikimi,
kaldırma için anında önlemler. Bütün bir gün işteydi ve
Sonra bıraktı. Bir hafta sonra görevine dönerek, çatalları itti
Çöple gizlenmiş bir cam bölmesinden dirgeninin
yığın ve sadece camın çarpışmasını ve düşüşünü duymadı, aynı zamanda
Şaşkın bir ağlama. Taşıyan arabadan bir köylü vardı
çöp yığınını uzakta ve Robert Hinge bu konuda hiçbir bildirimde bulunmadı
ağlamak. Kalenin bir hapishane olduğunu biliyordu. Queer hikayeleri duymuştu
Avusturyalıların mahkumlarına verdiği tedavi hakkında. Onun ilgisi
uyandı ve fantezi heyecanlanmaya başladı. Doldurduğunda
araba ve köylü gitmişti, menteşe duvardan temizlendi
yığının geri kalanı ve rendelenmiş bir pencere çıplak bıraktığını buldu
Neredeyse zeminde bir seviyede. Cam çok kalın bir şekilde arttı
çevrili duvar kadar opak olacak pislik ile,
Ama kırık bölmede bir yüz ortaya çıktı. Bana hikayeyi anlatan adam
dürüstçe taşındı. Adamın durumunu tarif edemedi
hapishanesinde ve tutulan tüm ülkede kesintisiz gördüm
onlara. Bana mahkumun saçlarının beline büyüdüğünü ve
Korkunç olmayan bir gri; sakalının ve bıyığının keçeleştiğini,
gözleri batmıştı ve yüzü yıkanmamıştı ve
Bayatsız ekmek. Adam zorlukla konuştu, ama bir fuar vardı
İngilizce bilgisi, ancak kullanılmamış gibi görünüyordu. Yaşadı
Yıllarca dünyadaki delik. Kaç yıl bilmiyordu
Menteşe, sorularına cevap olarak, ona yılın tarihini ve
Ayın günü. Konuşma, gelişiyle kesintiye uğradı
Bir subay ve menteşe bir şey görülmeden önce pencereyi kapladı.
Daha sonra birkaç pane daha kırdı ve temiz samanı yıprattı
Duvar pencereyi gizlemek için, ancak havayı kabul edecek bir şekilde ve
ışık. Yüzlerce kez içinde istikrarlı kapısının dışında oturmuştu
Mahkumun uzunluğu ve konuşurken onu dinlemişti.
Mahkumun anında durdukları önceden belirlenmiş bir sinyalleri vardı
konuşmak için. Yiyecek ve su mutsuz adam üzerine düzenli olarak itildi
aralıklar, ama asla ziyaret edilmedi ve korkunç, yalnız bir ölüm yaşadı
Orada hayatta, bu eti duymaya itti. Kıkırdağı
Oda menteşesi korkunç ve rahatsız edici bir şey olarak tanımlandı ve
Adamın çok uzun süredir yaşadığı bir harikayı düşündüm.

Sefil adamın dışarıda bir dakikalık egzersize hiç izin verilmemiştir
Hücresi ve Brunow'un onu gördüğü iddiası elbette
buluş. Bu beni şaşırtmadı, ama Brunow'dan nefret ettim. .
İnsanın sığ ve değersiz ruhu bir trajedi hakkında uçabilir
Kelebek sorumsuz yalanları ile bunun gibi. Düşünce beni yaptı
sinirli.

"Menteşe," dedim, damat bana söylemesi gereken her şeyi söylediğinde, "Ben
Sana bir sırla güveneceğim. Bence onu saklayacak adamsın. BEN
Senden zor ve tehlikeli bir şekilde bana yardım etmeni isteyeceğim
iş. Bence işin adamısın. Eğer başarılı olursak, gidiyorum
Yaşam için cömertçe emekli maaşı. "

"Teşekkürler efendim," dedi Menteşe.

"Benimle sessizce yürüyün ve dinle. Bunu ayarlamaya çalışacağım
adam özgür. Duydun mu? "

"Evet efendim."

"Ve senden bana yardım etmeni isteyeceğim."

"Evet efendim."

"Yapacak mısın?"

"Yapabiliyorsam efendim."

"Çok iyi. Şimdi bu konuyu ne zaman konuşabilir ve gemi şekillendirebiliriz,
Ve ne yapılması gerektiğini görüyor musun? "

"Zamanım benim, efendim," diye cevapladı Menteşe; "Ve benim olmak efendim,
senin. "

Ahşabın daha derin girintilerine dönüştüm ve Menteşe beni takip etti.
Ona güvenmeye karar vermiştim ve hiç inanmadım
Yarı uyumsuzluklar. Ona beni oraya getiren işten söyledim. BEN
Ona Kontes'in erken ölümünden bahsetti ve ben ona toplantımdan bahsettim
kızı ve ona verdiğim vaadiyle. Ondan önce ayarladım
Girişim başarılı olsaydı ve bana yardımını verirse,
Zengin arkadaşlar ve koruyucular bulacaktı. Ona olduğumu söyledim
Kendim bir _rich_ adamı değil, ama ona Bayan Rossano'nun mektubunu ve
Taslak bin lira vardı.

"Bu parayı ülke dışına göndersan iyi olur efendim," dedi sessizce.
"Onlar queer dilenciler, bu Avusturyalılar ve yukarıda olmazlar
Ülkemizle birlikte ülkeden uzaklaşırsak çok şey yakalıyor
Bankanın madeni parayı çıkardınız. "

"Ve şimdi, iş hakkında nasıl yola çıkılır, menteşe?"

"Emirlerini veriyorsun, efendim ve onları bana bırak."

"Bana neler yapabileceğini söyle. Şimdi, gardiyanlara ne dersin? Mahkumun hücresi
Her tarafta mı izlediniz? "

"Geceleri istikrarlı nöbetçi bir adam var. Gündüz kimsenin
benim tarafımda izle. "

Kendime esnek eklemli bir testere ve küçük bir şişe vermiştim
Petrol ve şimdi sırt çantamda paketlenmişlerdi. Menteşe mi sordum
Bunları mahkumlara aktardı ve kolayca yapabileceğini ilan etti
ve en ufak bir keşif tehlikesi olmadan.

Bu fikre hevesle yakaladı ve iki veya üçünün
Pencereyi koruyan demir çubuklar altta oldukça çürümüştü ve
bir saat içinde kesilebilir. Gündüz en güvenli olurdu ve
yakın olmayı, yapılabilecek herhangi bir sesi kapsamak için taahhüt eder ve
herhangi bir tehlike konusunda uyarı verin.

Mending, "Hücrenin dışarı çıktığı turta kadar kolay, efendim" dedi. "Bu
Elbette. Ama onu dışarı çıkarın o 'kale-bu başka bir çift o' ayakkabılar
Tamamen! "

Belki on dakika boyunca çok düşündüm ve sonra yolumu gördüğümü hayal ettim.
Yarım düzine soru bunu temizledi. General Viyana'da uzaktaydı. .
Geri dönüş zamanı belirsizdi. Altında yarım düzine at vardı
Menteşe'nin şarjı. Bir mesaj gelirse kimseyi şaşırtmaz
Genel sipariş menteşesi iki LED atla herhangi bir saatte buluşması için. Eğer
O saatin ne zaman geleceğini biliyordu.
üniforma ve birlikte dışarı çıkabilirler. Ama bunu yapmak için ihtiyacımız olmalıyız
Memurdan geçmesi gereken generalden yazılı bir emir
görevde. Bu emir bir kez geçip ona gönderildiğinde, menteşe olur
geri kalanı için cevaplanabilir. Bu yolda korkunç bir zorluk attı, ama damat hazırdı
kısmi yardım ile. Benzer bir emir almıştı
Karşı eldi ve bu nedenle asla teslim edilmedi, olduğu gibi
Kapıları onunla geçirmişti. Nerede olduğunu bildiğini düşünüyordu ve
Onu arardı.

Aslında onu buldu ve bana göndermek için araç buldu. Oldu
Viyana'ya giden yolda bir yazı yerinden kalemle çizilmiş, uzak
Itzia'dan dört ve yirmi mil İngilizce veya bu. Göz attım
Bu belge kendi odamda ve birçok yürek kırıcı girişimde bulundu
taklit et. Onlar bir ve hepsi mutlak başarısızlıklardı. Fakültem yoktu
o yönde ve kendi elim bana yazılı olarak baktı
Yaptığım her çaba için daha açık ve uyumsuz bir şekilde sayfa
gizleyin. Taklitin mutlak varlığı dışında, ben
Hatta kullanılan kelimeleri açıkça anlayın ve bildiğim için
infaz edilirse, benim için işe yaramaz olacak bir sipariş vermek
amaç.

İsteksizce Brunow'a hitap etmeye zorlandım. Işardı
iş ve bir saatten az bir sürede bana bir taklit getirdi
Tamamen aldatıcı görünüyordu. Bana, izlemem için yapabildi.
Orijinalden pencere bölmesindeki siparişin daha büyük bir kısmı
taklit etmesi için; Geri kalanı için, sürpriz ve minnettarlığım için Brunow
gönüllü. Breschia ile bir sonraki toplantımızdan yararlandı.
Ona üç ya da dört günlük bir taslak seferde olduğunu söyle,
Beni geride bırakıyor. Beni teğmenin dostuna övdü
Her zamanki geyim ve aşağıdakilerle misafirperverlik
Sabah uzaklaştı. Aramızda yapılan düzenleme,
Ertesi gece saat on saatte geri dönün.
General'in yaklaşımı. Generalin atları gelmiş gibi görünmeli
Bir şekilde keder, yine de (makul bir hikaye bulmayı garanti etti),
Ve Brunow, bir mesaj siparişi ile basmış gibi davranacaktı
Remounts. Sonra menteşe belirli bir noktada bizimle buluşacaktı, yaya olarak, biz.
Ve hepimiz sınırla hızla yapmalıyız.

Yaşadığım sürece o günü veya takip eden günü asla unutmayacağım
BT. Menteşe her şeyden tavsiye edildi ve şüphesiz tüm bunları yapıyordu
Yapılması gerekiyordu, ancak gerilim neredeyse hiç katlanılabilirdi. Saunter için
o geçilemez duvarlar hakkında ve ne olduğunu merak etmek için
arkalarında-bin kaza icat etmek için
iyi ve her şey için planlarımızı mahvetmek ve tefekkür etmek için acı çekmek
Bu icatların her biri benim acı çekebildiğim kadar
Eğer doğru olsaydı, her masumda bilgi veya şüphe okumak
üzerime düşen, herkesi ve her şeyi korkutmak ve şüphelenmek için,
ve kendime sürekli bir koruyucuyu tutmak için bir
endişeli ve tüm bu ağırlık ile benim üzerimde meşgul olmak için anlık
Bu bir acıydı. Tüm bunları itiraf etmekten korkmuyorum, çünkü gösterdim
Kendi türümde cesarette eksik değilim bir kereden fazla. Ancak
Burada kendime çok korkak, nefret dolu ve aşağılık biriydim.

Uzun gün geçti ve uzun gece ve sonra gerçek gün
Bekleme geldi. En çok üzerime ağırlık veren şey
Koyabildiğim her dakikanın dinlenme ve huzurun olabileceğini biliyordum
Bana an, dinlenme ve huzur kesinlikle imkansızdı.
İki gece boyunca gözlerimi uykuda kapatmamıştım ve beynim
yanıyor gibiydi. Sinirlerim de bu dayanılmaz olarak gidiyordu
gerginlik ve bir krizin ortaya çıkması gerektiğinden korktum
serinlik ve önlenebilir bazı felakete dalmak.

Ama gün sonunda kendini yıprattı ve geceleri saat onda
Brunow'un gelmesi gereken yol boyunca dolaşmak ve
Toynakların ilk uzak gürültüsü için kulaklarımdaki ruhum. Güneş
Tehdit edici bir bulut bankasında ve ay yükselmeden önce
Bizi her tarafta karıştıran tepelerde çektiğim son bakış
bir
Şaşırtıcı tempo, orada vahşi bir rüzgara neden olurken, vadi yatıyordu
sıcak bir durgunluk içinde. Ayın ışığı o daha önce gökyüzündeydi
dağların üstünde gül ve vahşi doğanın orada çalıştığını görebiliyordum
her dakika daha vahşi büyüyordu. Rüzgar da iniyordu
Yüce irtifa, ve şimdi kükreyen ve şimdi mırıldanarak duyabiliyordum
Gullies hoşnutsuz bir dev gibi.

Bu bekleme sırasında sık sık sesle yanılıyordum
uzak toynaklar. En az bin kez kandırıldım. Şimdi buydu
Ağaçlarda rüzgar, şimdi nehirde bir gurgle idi, şimdi bir mırıldandı
köydeki yaşamın, şimdi bir keçinin, bir ineğin veya bir
Tepede at. Ama sonunda gerçek sesi yakaladım ve biliyordum
Bir kerede, o zamana kadar süslememi aldattı.
Binici iyi bir turda geldi ve bir süredir Brunow'u duydum
Şarkı söylemek-şüphesiz bana bir sinyal. Yüksek sesle "Merhaba! Sen,
Brunow? "Ve yüksek ruhları ifade eden bir boğmaca ile cevap verdi.
Dizmadan geçerken beni görecek kadar hafifti.

"Validen sorumlu memura bir mesajım var," diye bağırdı.
"Sizinle Inn'de buluş." Sahip olmamız için hiçbir neden yoktu
hiç karşılaştı, ama sözleriyle bana dokunan önlem duygusu
kaygımı biraz hafifletti. Herhangi bir şanssız şansla kimse
Duruşma içinde onu anlamıştı, bahane kendini haklı çıkardı. BT
zarar veremezdi ve doğal görünmeye değerdi. Betook
bir toplantı yeri için üzerinde anlaştığımız noktaya bir kerede kendim ve
orada yenilenmiş bir gerilimle bekledi,
Şimdiye kadar hiçbir şey gibi görünmüyordum. Aniden rüzgar aldı
Beni neredeyse ayaklarımdan uzaklaştıran harika bir gust ile; bir alkış
Gök gürültüsü doğrudan tepe aslında bir piercing ile eşzamanlı görünüyordu
Şimşek parlaması ve yağmur torrentlere indi. Flaştan sonra
yıldırımdan her şey o kadar alçakgönüllü siyah ve biçimsiz görünüyorum ki
Gözlerim kapanışla bana bakmış olabilir ama bir saniye
Flash bana kalenin kapısını ışıkta titriyor ve böylece
Farklı ve yakınında bir taştan daha fazlasına inanmamış olabilirdim
At, ancak tam bir mil uzakta olduğunu biliyordum. Aniden
Rüzgarın uluyan ve yağmurun pelting'i hiçbir şey duyamadım,
Ama ağrıyan gözlerimi kale yönünde sabit tuttum ve
Tekrar tekrar karanlıktan farklı ve görünen göründüğünü gördüm
Yakın, ama havadan inşa edilmiş ve bir rüzgar tarafından sarsılmış gibi titriyor. .
Yakınımda akan nehir kükreyen ve uğursuz bir şey almaya başladı
Ton ve ben üç ya da dört denemek istediğimiz ford için endişeli büyüdüm
Aşağıdaki mil, ona ulaştığımızda geçilmez olmalı.
Köyden geçmesi,
önerilene karşı bir yöne gidiyorlardı ve
Heyecanlı şüphe ve acil soruşturma ve arayış. Nehir iken
Yanımda giderek daha tehditkar bir tonda hırpalandım, keşke başladım
Düzenlemelerimiz yeniden düzenlenebilir. Kolayca cesaret edebiliriz
Köy, yarım saatin başlangıcına ve kazaların bölümüne güvenen,
Şimdi şişmiş Ford bizi saatlerce geciktirebilir. Planlar
Ancak değiştirilemedi ve yapılacak hiçbir şey yoktu ama
Beklemek.

Cilde ıslaktım ve fırtınanın sesleri tarafından şaşkına döndüm ve yorgun
Uyku isteğiyle, ama gördüğümde her yorgunluk duygusu kayboldu,
Ben ve kale arasındaki şimşek parlaması, tanınabilir
brunow ve menteşe at sırtında. Üçüncü bir süvari vardı
onlarla ve bir LED at ve bir saniyenin bir kısmı için görebiliyordum
Hepsi çılgınca şaka yapıyor ve birlikte sıçrıyor, sanki canavarlar
Şüphesiz, fırtına tarafından delirdi. Bir saat görünüyordu-var
Bilinen bir gün daha hızlı bir şekilde geçiyor gibi görünüyor-başka bir flaş olduğunda
Onları daha yakın gösterdi, karanlık bir heykel grubu gibi, atlar titriyor
parlamada ve binicilerin kafaları rüzgara büküldü ve
yağmur. İleri koştum, aramaya cesaret edemedim ve onları tekrar buldum
yıldırım ve onları yarım düzine kez tekrar kaybetti. Ne zaman
En son tanıştığımızda onları korumalı bir tonda selamladım, ancak bir harikti
Ben böyle bir saatte hiç kimsenin yurtdışında olmadığı için. Brunow gürültülü bir şekilde cevap verdi,
Ve karanlığa monte ettim, bir tekme ile bunu yaptığım gibi yarıya iki katına çıktım
dalma atlarından birinden. Neyse ki tam için çok yakındım
darbenin etkisi, ancak toynak beni kalça kemiğine götürdü ve
Moment beni felç etti. Kendi başıma binmekte çok zorlandım
Canavar, ama olanların hiçbir şeyi söylemenin en iyisini yaptım. Tüm
Sağ bacağımdan güç duygusu gitmişti ve üzerinde tutamamam
eyer; Ama ilk uyuşma hissi ve geçtikçe ben
çok acı çekmeme rağmen, büyük bir acı çekmediğine ikna etti ve
Koltuğumu korumakta zorluk buldum.

Atların korkusu bunu kolay bir iş yapmadı, çünkü her flaşta
yetiştirildi ve kırıldı ve üzerinde sürdüğümüz zemin zordu,
ve gün ışığında bile tuhaf olurdu, böylece yavaş yaptık
ilerlemek. Tekrar tekrar seyahat etmiştim, çünkü bu rota buydu
izin verilecek kadar şanslıysak seyahat etmeye karar vermiştim
deney ve kendime minnettar olmak için daha fazla nedenim olmadı
bakım ve öngörü.

Bu dağ fırtınaları çok sık bir saattir ve bu yüzden geceye
kanıtladı. Ford'a ulaştığımızda Thunder ve Lightning
çok uzaktaydı, rüzgar ara sıra bir hıçkırık ve inilti, yağmur yağmıştı
temizlenmişti ve ay, bir skurrying bulut kütlesinde yükseldi.
Bazen ışığını gizledi ve bazen onu neredeyse net bıraktı. Ama
Nehir çok şişmişti ve olmamamız gerektiği açıktı
Önemli bir süre boyunca geçebilir.

Şimdiye kadar aramızda bir kelime değişmedi; Ama şimdi biz
Duraklatmaya mecbur kaldım, arkadaşımıza döndüm ve ona baktım
Döşe ve ışığı, derin bir ilgiyle değiştirir. O oturdu
Eyerinde yorgun bir eğik ve başı göğsüne bükülmüştü.
Zirve yem kapağı ve büyük, kaba, askeri bir pelerin giydi.
Figürünü etkili bir şekilde gizledi.

"Bu Conte di Rossano mu?" Diye sordum, ona doğru eğildim.

"Aynı, efendim," diye cevapladı, asla unutmayacağım bir sesle. "BEN
Burada sadık arkadaşımdan, kime borçlu olduğumu biliyorum, ama yapamam
Henüz arkadaşlarımı ayırt et. "

"Bu onurlu George Brunow, efendim," dedim ve ben kaptanım
Fyffe, hizmetinizde. "

"Bay Brunow," diye cevap verdi yem kafasını ve eğilmesini kaldırdı, "Kaptan
Fyffe, sevgili dostum onbaşı menteşe, sana teşekkür etmek için sözlerim yok.
Tanrı kalbimde teşekkür ettiğimi biliyor! "

Sesi o zaman onu tamamen başarısızlığa uğrattı ve hepimiz bir süre sessiz kaldık.

"Ne bekliyoruz?" diye sordu Brunow. "Her dakika değerlidir. Let
biz itiyoruz. "

"Ford'u görüyorsun," diye cevapladım. "Bir saat içinde geçilebilir olabilir, şimdi
Fırtına sona erdi; Ama şu anda-- "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Brunow, tonunda vahşi bir sabırsızlıkla.
"Neden köprüden geçmedik? Dört kez yapabilirdik
Yoldan mesafe! "

"İşler ortaya çıktığı gibi bir hataydı," diye yanıtladım; "Ama ikimiz de
Son gece bir şeyler konuştuğumuzda en iyi düşündüm. "

"En iyi düşünmedim!" diye bağırdı Brunow, fuming. "Hark! Şeytan ne
O?"

Herkes için dikkatimizi sese çağırmaya gerek yoktu
duydum. Ne olduğunu sormaya gerek yoktu, çünkü imkansızdı
hata. Kaleden bir topun sesiydi. Baktık
belirsiz ışıkta birbirleri.

"Bu benim hatam, beyler," dedi Hinge sakince. "Buldular
istikrarlı nöbetçi ve onlara ne olduğunu söyledi. Geldi efendim, "
Kendisini bana hitap ediyor, "Tıpkı sayım pencereden çıkarken.
Onu elbette 'EAD'a vurdum, ama gece yarısı turlara gidiyorlar,
Ve onunla karşılaştılar. Bu konuda şüphe yok. "

Tıpkı konuşmayı bitirdiği gibi başka bir silah geliyordu. Üç arasındaydık
Ve dört mil uzakta, ama gecenin durgunluğunda çok görünüyordu
daha yakın.

"Ve altımızda iyi bir yolla, o zamana kadar içinde olabiliriz
Frontier ve güvenli yarım düzine mil. "

"Güvenli?" dedi menteşe. "Oldukça, efendim. Yere koşmak güvenli
Paralı geçit, efendim. Nerede olduğumuzdan çok daha iyiyiz. Kaptanı biliyorum
Fyffe'nin planı efendim ve ne olursa olsun en iyisi. "

"Beyler," dedi sayım, "Atlarımızı söküp dinlendirelim. Biz
bizim için yapabilecekleri her şeye ihtiyaç duyabilirler. "

Uzak pilden üçüncü bir silah çarptı. Nehir daha önce şiddetliydi
biz. Bulutlar ayrıldı ve dolunay neredeyse bir ışıkla parladı
Gününki kadar açık.




Bölüm VI

Pursuit ayaktaydı ve bundan kaçınmak için ne yapılması gerekiyor
biz tahmin edebiliriz. Köpük Nehri öyle bir ciltte koştu ki sadece delilik
Ford yapmaya çalışırdı. Uçuş kesildi ve elbette
Direniş umutsuzdu. Takipçilerimizin yapacağı ilk yer
Köprü ve Ford olurdu, çünkü onlar onlar
sınıra ulaşmayı umuyoruz. Dağlara götürmek
amaçsız bir çılgınlık olurdu. Hiçbir şey arayamayız ama
açlık ve orada nihai teslim.

Mutlulukla kendim için yine benim unsurumdaydım. Zorlandık
eylemsizlik bir kez daha, ancak farklı olan bir hareketsizlik biçimiydi
Geçmiş için sinirlerimi yırtmış olan yorgun beklemeden
Sekiz ve küresel saat.

"Sanırım beyler," dedim, "her durumda teslim olmanın dışında
soru. "

"İndiriyorum," diye bağırdı Brunow, "senin çılgınlığının kurbanı olmak için. Eğer olsaydı
Uzun zaman önce tehlikeden çıkmalıydık yoldan alındı. Seçin
bir tuzakta bir sıçan gibi yakalanmak ve ellerimi bütünden yıkarım
işletme. Han'a geri döneceğim. "

Menteşe konuştuğunda zaten sökme eylemindeydi.

"Merak ediyorum," dedi çok kuru, "Avusturyalıların ne düşünecekleri
Mektubu General'den mi getirdi? "

Brunow eyerine boğulmuş bir ünlemle geri döndü ve konuştu
daha fazla yok.

"Beyler," dedi sayım, "eğer olası bir kaçış yolu varsa
Ben olmadan seni almana yalvarıyorum. "

Kimse cevap vermedi. Uzun süre sessizce oturduk ve nehir kükredi
ile. Kulaklarımızı dinlemek için zorladık, ama bir ses bize ulaşmadı
Kalenin yönü. Gece, geç çok fırtınalı, oldukça hafifti
ve sessiz. Tepelerde yoğun bir sessizlik hüküm sürdü ve ses değil
Duydu ama yuvarlanmanın gürültüsü, eldeki yakınındaki su acelesi.

Ford'a bakmaya gittiğimde her şeyi keskin bir not almıştım,
Yanlış olması için nokta bizim için ölümcül olabilir, hayır olsa bile
Takip başlamıştı. Orta akışta duran bir kaya fark ettim
Ford'un üzerinde bir yarda skoru hakkında, dört metre üzerinde yükselen
akış seviyesi. Su tarafına ulaştığımızda bu kaya
Görünmezdi ve sadece ne kadar derinden ele alındığını tahmin edebilirdim. BEN
aniden alnının bir kez daha çıplak olduğunu fark ettim ve ben baktım
Ben büyümeye ikna olana kadar kalbim gözlerimle
her an suyun üstünde. Nehir bu noktada mükemmel bir şekilde koştu
Torrent, bir eğimle, söylemeliyim ki, yaklaşık üç metre
yüz. Akarsu, tepelerin bütün bir net işinin yağışını taşıyordu,
Ama koştuğu hızda, ondan önce uzun süremezdi
bazı risk altında geçilebilir hale gelecektir. Henüz hiçbir şey söylemedim, ama
Sabah Teğmen Breschia ile tuttuğum konuşma
İlk toplantımız aklımı umutla doldurdu. Torrent daha az görünmüyordu
Gürültülü, ama kayanın çıkarıcı kolları ile ölçmek görebiliyordum
Umut etmeye cesaret ettiğimden daha büyük bir hızla düştüğünü
için. On dakika içinde altı IUCHES'i düşürmüştü, ancak sonraki on için
durağanca asılı tutan dakikalar; Ve bazen benim fantezim kazanıyor gibiydi.
Doldurulmasına yardımcı olan bin dağ rills ve su yolları
yatak ve yağışları almak için en son kendileri
yeni güçlerle yüklemek; Ve bunu düşünüyorum neredeyse teslim oldum
Kendim umutsuzluğa varıyorum. Ama hacmi ne zaman henüz vermemiştim
Su şaşırtıcı bir ani ile düştü ve beşten biraz fazla
Saatimin dakikalarında kaya bir ayağının bir ayağını görebiliyordum.

Sıradan zamanlarda Ford yaklaşık bir ayak derinliğindeydi ve o zaman bile
Zeminin hızlı eğimi, sığ suyu geçerek gönderdi
öyle bir tempo ki, kayar çakıl taşlarında bir atın dayanağı
güvencesiz. Şimdi en azından dört metre derinliğindeydi ve şu anda geçmek
Yarım saat önce olduğu kadar imkansızdı. Ama izlediğim gibi
Akışın son aldığı gittikçe daha belirgin hale geldi.
itici güç ve pasajı tehlikeli hale getiren hız unsuru
her an tehlikeyi azaltırdı.

Nehir düştüğünde gürültülü büyüyordu, engellere karşı sürtünüyordu
şimdiye kadar taştı ve yapabileceğimiz biri olarak dinliyor
Somurtkan kükreme dışında hiçbir şey yok. Hinge'ye ne fark ettiğimi söyledim
akarsu ve arkadaşlarıma birkaç kelime ile gürültüye kadar sürdüm
Acele suyun artık kulağa baskıcı değildi ve
Tüm gücüm. Bin uzak görünen sesler duydum,
Onlara gerçek yok-kesme ve gizli fısıltılar, thud ve jingle
Cantering at birlikleri, yalnız uzak ayaklar, her şekilde
Phantom Sounds. Aniden, bu yanılsamaların ortasında, kalbim
bir anda bildiğim bir gürültüde sadece yarı atış için durdu
gerçek olmak. Bir dörtnala bir süvari birliği ahşap köprüyü geçti
Bu da nehri birkaç mil uzakta kapladı. Bir peal gibi geliyordu
Thunder'dan, ama bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Takipçiler
Önümüzde ve her geçiş ve yol dişli olacak ve gardiyanlar
her yerde olurdu.

Yarım saat daha fazla bir şey getirmeden vefat ettim ve ben sürdüm
Ford'a geri dön. Arkadaşlarımın üçü de bir
emilen ve kasvetli ilgi ve düşüşü işaretlediğim kaya
Akarsu yüzeyinin üç metre üzerinde açık bir şekilde duruyordu.

"Şimdi deneyelim," danıştım ve atıma yöneliyordum
Menteşe müdahale ettiğinde su.

"Derinlik nedir efendim?" Bana seslendi.

"Yaklaşık iki ayak," diye cevapladım.

"O zaman wade yapacağım," dedi Menteşe. "Hoss'a daha fazla güven verecek,
Ve bir dayanak için deri demir karşı destekleyeceğim. "

Tavsiyesinin gücünü gördüm ve sökülerek dikkatli bir şekilde adım attım
akışın içine. İlk başta su acele beni bacaklarımdan taşıdı,
ve eğer dizginleri sıkı tutmuş olsaydım ve benim
At hala kuru topraklarda duruyordu, işletmedeki payım tüm
O zaman olasılık ve orada bitti. Olduğu gibi başarılı oldum
bir dayanak kazanma; Ancak akarsu sadece uyluk ortasına ulaşsa da,
O kadar şiddetle birlikte süpürüldü ki tüm işlerimi kestim
buna karşı durmak. El ve sesle cesaretlendirilen atım geldi
Benden sonra titreyerek, diğerleri onu takip etti. En sert biti
Geçiş, suyun acele ettiği noktada yatıyordu
Rock bizi yakaladı ve burada en derindeydik. Bu nokta bir kez geçti
Kısmi barınak altındaydık ve akışın merkezinden
Banka o kadar hızlı yükseldi ki, yarım düzine metrede neredeyse diz kalmadık
derin. Daha uzak bankayı kazandık ve yeniden monte ettik ve sonra bir
Savaş Konseyi. "Zaten seyahat etmemiz gereken yere gittim," diye başladım,
"Ve güvenlikten sonraki üç saat içinde olmalıyız. Ama alarm
verildiğinde, her geçişi korunmuş bulacağız. Ne yapılmalı? "

"Efendim," dedi sayım, "Sana veya arkadaşlarınız hakkında hiçbir iddiam yok.
Benim adıma cesur girişiminiz için kalbimden teşekkür ederim. Ama
Kaderler bize karşı. Kendi açımdan, istifa ettiğimizi bildiriyorum
mücadele ve sınırdan tek başına geçmek için elinizden geleni yaparsınız. BEN
canlanmayacak. "

"Geri dönme yok," diye cevapladım. "Artık terk etmek daha güvenli değil
İşletme ile devam etmekten ziyade. Elimizde tutulmamız muhtemel değil
Geçene ulaşana kadar. Benim tavsiyem, cesaretimiz kadar sürmemiz,
Ve sonra geçişlerden kaçınarak yürüyerek tepelere çıkın. Biz bir
Bunun için uğraşın, ama yaşam ve özgürlük buna değer. "

"Ne yaşam ne de özgürlük tehlikede olmamalı," dedi Brunow,
somurtkan. "Eğer öyleyse ve her ikisinden de kaybedersem
Senin çılgınlığın, kafanda olsun. "

Ona planlarımızı bir araya getirdiğimizi ve
tam onay aldı; Ama mantığı dinleme havasında değildi ve
Ondan cevap almadım ama öfke ve küçümseme homurdanması. Konsey
Savaş şimdiye kadar çok büyük bir amaca hizmet etmemişti ve ben döndüm
Aklımda bir çaresizlik dokunuşuyla. Ben sürdüm ve diğerleri
takip etti. Nehirden uzanan bir odun süpürdük
en yakın tepeler ve atlarımızın çim üzerindeki ayakları, sodden
Son RAIU tarafından neredeyse hiç ses çıkarmadı. Gölgede iyi kaldık
ve otoyoldan çıktığımda belki birkaç mil ilerlemişti
Ay ışığında geniş bir şerit gibi görünen küçük bir mesafede.
Aniden bir boru çağrısı havaya büzülmüş ve biz daha yakın küçülürken
Ağaçların gölgesinde bir toynak atıkları kargaşası doldurdu
Gece ve bütün bir süvariler filosu görünür, tam eğime binerek geldi
Kale yönünde. Yankılanmanın neden olduğu hissedebildik
Altımızda dörtnala koşan kütle tarafından ve bir dakika içinde gözden kaçmışlardı
Ve neredeyse işitmeden.

"Bu meraklı bir şey, efendim," dedi Hinge, neredeyse kulağımdan konuşuyor.

"Meraklı bir şey nedir?" Diye sordum.

"Yani," diye yanıtladı, bir eli uzattı.
Kaydırılmış atlılar. "Yolları korumak için kimseyi bırakmadılar."

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordum hevesle.

"Onları geçerken saydım," diye yanıtladı. "Her monte edilmiş adam var
Yere var. Hepsi orada Farriers'a kadar. Ben bir
Aptal doğdu, "diye ekledi, en büyük zevk aksanıyla.
"Hiç peşimizde olmadılar, efendim. Biraz gece yarısı tatbikatı.
İşte bu. Yolun her zamanki gibi net olduğu bahse girerim
oldu."

Korkudan sonra haberleri gerçekleştiremeyecek kadar iyi görünüyordu, ama
Kısa danışma, menteşenin umuduyla hareket etmemize ve cesurca itmemize karar verdi
ileri. Otoyol için yaptık ve onu bir yolda takip ettik
kendimiz çeyrek içinde geçişin ilk yukarı eğimini kısır
bir saat. Tepeler bizi çevrelemeye başladı, ama ay
Yüksek bindi ve yol açık ve sağlamdı. İlk mil için
Endişeli bir bakış açısı sürdürdük, ancak dakikalar korkularımıza devam ederken
Kesinti soluklaştı ve umutlarımız ateş ısısına yükseldi. Hepimizdik
İyi monte edilmiş, atlarımız taze ve canlılıkla doluydu ve herkese
Bizden biri yolculuğun kendisi en büyük Bagatelle idi. Ama fark ettim,
Söküyle sarıldığı sayıyla yan yana binmek
Sarhoş bir adam gibi ve bir anda bana doğru böyle bir zorla verdi
Onu desteklemek için elimde olmasaydım,
zemin.

"Zayıfım," dedi atını ve benimkini kontrol ederken. "Harika değil.
Uzağa geldiğime şaşırdım. "

Nefessiz bir sesle sanki acı çekiyormuş gibi konuştu ve bir elle sıkıştırıldı
onun yanına.

"Acele etmeyin," diye cevapladım. "Daha kolay bir hızda gidelim. "

Kısa süre sonra iyileşti ve kendini tekrar itmeye hazır olarak kabul etti; Ancak
Eski hızda yarım mil onu bir kez daha durdurdu. BEN
Dikkatli olduğum bir şişeden ona biraz brendi verdi
Kendimi tedarik etmek için ve bir kez daha binmeyi başardı. Bu zamandan itibaren
Ancak ileri, en dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekiyordu ve
Onun zayıflığı bizi o kadar geciktirdi ki, üç saat sonra iyi bir
Geçişin sonunu beklediğimizden öğretmek. Tespit etmiştim
sınır çizgisini gösteren çıkışların
Bir mil kadar sağa yalnız ve zor bir yol almak
Avusturya bölgesinden çıkışımız. Ben de bir nöbetçi olduğunu tespit etmiştim
bu yolda gece gündüz görevdeydi, ana görevi
kaçak malların geçişini önleyin. Başa çıkmamız gerektiğini
Bu adamla mutlak bir kesinlikti ve ilkinden olmuştu,
ancak bir adamla hesaplamak, yayınlanan düzineden daha kolaydı.
bariyer.

O kadar kolay bir şekilde gelmiştik ki atlarımız hiçbir belirtisi göstermedi
Sıkıntı veya seyahat ve bu zamana kadar gün ışığı geniş bir şekilde parlıyordu.
Şafak iki saat yaşındaydı ve şeylerin yüzünde vardı
Böyle bir zamanda yolda olduğumuzdan şüphe. Zaten ülkesi
Bizimle karşılaşılacak son engel, görünürde yatıyordu
Yolculuk kendini sundu. Nöbetçi, tüfeğiyle sanki dozing gibi oturdu
Dizlerinin arasında, ama yaklaşımımızın gürültüsünde ona fırladı
ayaklar ve bizi keskin bir şekilde selamladı. Yolda hızlı bir virajdan geçtik ve
aniden ona gelmişti. Zaten çıkmaya karar vermiştik
Ona cevap vermeden, ama parçasını eğdi ve bizi durmaya çağırdı. BEN
Elimi ona salladım ve hepimiz hızla devam ettik. Şaşkın görünüyordu ve
Bir an için irtizadem, ama tüfeğinin poposunu alkışlayarak sona erdi
omzuna ve "Dur!" bir kez daha.

"Güzel! Güzel! Arkadaşım," diye cevapladım. "Biz İngiliz ve gezginiz.
Ateş etmeye gerek yok. "

Yabancı aksanım, yabancı olduğumuz için yeterince kanıttı ve o
tekrar tereddüt etti. Bu zamana kadar neredeyse onu takip ettim ve diliyorum
Ona iyi bir gün, olmadan itebilmek için biraz umudum
daha fazla parley, ama tüfeğiyle onun karşısında kendini öne koydu
göğüs.

"Seni bu şekilde seyahat ettiren nedir?" Onu sormak için yaptım. "Var
Buradan geçme hakkı yok. Alt yolu al, "diye ekledi bir jestle
bu da bana anlamına yardımcı oldu.

"Pasaportlarımız var," dedim, kendi gazetemi üretip tuttum
ona doğru. "Bu benim arkadaşım ve bu benim hizmetkarım. Rehber onlar
Bize Itzia hastalandı. "

"Bu şekilde geçemezsin," diye cevapladı, kıkırdayarak,
pasaport. "Alt yoldan geçmelisin."

"Benim iyi dostum," diye konuştu Brunow, havacılık, "saçma sapan konuşmamalısın.
Biz gidiyoruz ve bunun bir sonu var. Bu beyler ve ben
General Roketzsky'nin kişisel arkadaşları. Bizim ziyarete girdik
Arkadaş Teğmen Breschia, Itzia'daki kalede ve şimdi bizdeyiz
Pollia yolumuz. Buraya inanıyorum ki aşağıdaki kasaba. "

O zaman yarısından fazlası onu dışarı çıkardım ve tahminlerimi doğruladı
daha sonra. Suave ve olduğu gibi kolay, nöbetçi hakkında hiçbir izlenim bırakmadı,
orada duran, görevde eğilmişti.

"Zahmetli olmak istemiyoruz," dedi Brunow, "ve çok saçma
Dörtü durduran bir adamdan bahsetmek için. İsterseniz kağıtlarımıza bakın ve
Kendiniz için küçük bir şey var. "Adama altın para attı.
Adam onu ​​almak için eğildi ve biz işi olan erkekler gibi sürdü
başarıldı. Biz peşimizden koştu, bağırdı ve bir
Bir veya iki dakika, ama biz ona dikkat etmedik ve bir süre sonra bizi terk etti
kendimizi.

Beş dakika içinde serbest bir toprakta serbest hava soluyorduk.

Yarım saat sonra şehrin ana caddesine girdik ve dövüldük
Bir otelin kapısında. Herkesi uyandırdığımızda
Mahalle Çağrılarımız, itiraf eden uykulu bir hoster tarafından cevaplandı
Bizi avluya çekti ve atlarımızı aldı. Uykulu bir garson ortaya çıktı ve
Bizi panjurları hala kapalı olan bir odaya götürdü
gün ışığı. Kahve istedik; ve atan adam
Işığı ve havayı kabul etmek için pencere ve gittikten sonra
Bir köşede bir kanepede bir yığın halinde düşmüş olan kurtarılan mahkum
odanın.

Şimdiye kadar onu gözlemlemek için çok az fırsatım vardı, çünkü
büyük ortak askerin pelerini ile sarılmış şekilde
Büyük yakası, her özelliği gizleyene kadar ortaya çıktı.
ve gaga benzeri bir burun noktası. Şimdi, bir tavırla yatarken
Bükülme, ona daha fazla rahatlık pozisyonuna yardım etmeye gittim. Ben aldım
Pelerin yakasını sabitleyen ve onları çizen kanca ve göz
ayrı; Ve böyle bir yüzdesi kendini daha önce hiç görmediğim gibi ortaya çıkardı ve
Dua cenneti bir daha asla göremeyeceğim. Büyük bir süpürme sakalı indi
Bel ve beyazlığı Filth Incredible tarafından gizlendi. Uzun
Onunla karışan ve her iki tarafta yer alan kilitler halatlandı
Birlikte ve kıdem tazminatı umudunun ötesine karıştı. Yüz korkunçtu
sıkışmış ve yetersiz ve renk veya renk isteğindeydi
Tamamen karanlıkta büyüyen bitkilere bakın. Tarif etmeyeceğim
Ayrıca gördüklerimi-kötü ihmalin ne iğrenç kanıtları. Bende yok
bunun için kalp ve sanki bir beyefendinin anısına hakaret ediyormuş gibi hissediyorum
Sahip olduğu uzun ve sefil şehitliğin kanıtlarını hatırlayın
katlanmış. Onu vahşi bir canavar gibi durdurmuşlardı-bunlar tahakkuk ettiler
Avusturyalılar-yirmi yıl boyunca ve tüm bu süre boyunca şehit
Wretch, en basit temizlik cihazının kullanımını hiç bilmiyordu.
Yaşadığım tüm yıllar boyunca daha fazla olan bir adamla hiç tanışmadım
tamamen doğa tarafından bir beyefendi-elbisesinin güzelliğinde daha titiz
ve kişi. Daha sonra öğrenmek zorunda kaldım; Ama şu an için
öfke ya da acıma ya da itme bu ilk net görüşte kalbimi en çok doldurdu
Ondan söyleyemezdim. Sanırım içindeki korkudan başka bir şey görmedi
Yüzüm, kıpkırmızı kızardı ve kaba ile ayağa kalktı
Pelerin boynu hakkında kavradı ve bana yarı çekici ve hepsine baktı
utanmış.

O anda hapishanelerinden birine sahip olsaydım
Onunla hastalandım, bence. Bunun ölümünü görmek için yaşadım
Korkunç zulüm ve şimdi biliyorum ki, sınırların dışında
Hala doğuda kararan kara koruma gücü, böyle bir hayat yok
İnsanın Avrupa'daki herhangi bir siyasi mahkum için LED'si mümkündür; Ama hatta
Şimdi, yaşlı bir adam olduğumda ve işleri sessizce alabilmeliyim,
Hayatımın bir dakikasını düşündüğümde kanım damarlarımda yükseliyor.
Milksop değildim ve bir askerin hayatını sürdürdüm ve bolca görmüştüm
Bakacak hoş olmayan şeyler. Ama dehşete kapıldım ve yapamam
Hatta şimdi eski gazap, tiksinti ve utanç olmadan yazın.

Zavallı beyefendiyi kendine bir oda aldım ve ne zaman,
Birkaç saat, kasaba yaşıyordu, sokaklarda dolaştım ve
Bir çift makas aldım. Herhangi bir eski kampanyacı tolere edilebilir bir berber olabilir,
Ve ben oldukça iyiydim. Geç mahkumu nezakete kestim,
Ve kendi ellerimle bir kova su, bir sabun parçası,
ve havlu. Ona iyi stok almıştım ve bedenini taşıdım
tekrar bir kıyafetçiye gittiğimde aklımda ölçümler
Çeviri için benimle menteşe. İçişeni içecek ve bir takım elbise aldım
kıyafetler; Ve yanımda bir kunduracı aldım ve sayım olduğunda
Giyinmiş, adamı bir dizi botu denemek için ona gönderdi
yanında bir sepetle getirildi. Conte di rossano, ilk kez kendisi gibi giyinmiş olduğunda
Yirmi yıl, kahvaltının bizim için kurulduğu odaya geldi, ben
Kendim de farkında olmadım, ancak kendim de
onun içinde çalışan dönüşüm. Uyarıya geldi ve
dik, ve sadece bir saniye için her inç bir beyefendi baktı. Ama
çok uzun süredir olduğu geniş ışık, bir yabancı onu göz kırptı ve
Elini gözlerine gönderdi. Masaya bir titizlikle karşılaştı
ve belirsiz bir sırt ve yürüyüşünde meraklı bir çömelme ile. Beni vurdu
O zaman ilk kez, ama daha sonra o kadar sık ​​gördüm ki neredeyse
hiç fark etmeyi bıraktı. Anında gurur ve özgürlük şamandıra
O kadar ki, ne olduğu hakkında geçen bir benzerlik sunabilmesi için
Ama değişim ona yıldırım kadar hızlı düştü ve parladı
Yıldırım onu ​​daha korkunç bir şekilde yakabilirdi. Yaklaştı
Masa karıştırma, bükülmüş kafa ve bu şekilde bakıyor purklind gözler ve
O. Onun için bir sandalye yerleştirdim ama ne yapacağından emin değildi
Kendini oturmasına yardım edene kadar onunla. Bunun pis zemini
Konspasar Dungeon, bir puan için tek koltuğu ve kanepesi olmuştu.
yıllar.

Sanki kendisini sıcaklık için bir araya getiriyormuş gibi masaya çömeldi,
Gün balmy olmasına rağmen güneş parlak ve dışarıda sıcaktı. Ne zaman
Bir maymun yapacağı gibi fincanını iki eline de içti ve
Bir hayvan memnuniyeti gürültüsü yaptığı kokulu kahveyi tattı.
Kendini bu konuda yakaladı ve hızlı bir kıpkırmızı gelgit geçti.
yüz; Ama bir dakika sonra eski Felon alışkanlığı yine onun üzerindeydi ve
Ekmeğini dişleriyle oldukça hapishane bir şekilde yırttığını gördüm.
İnce ellerine bakarak tırnaklarını kırptığını gördüm; ama
Cilt onları büyütmüş ve düzensiz parçalara ayrılmıştı. Yakaladım
Onlara tatsız bir şekilde baktı ve beni tespit ettiğinde
Onu izleme eylemi onları masanın altına sakladı.

Kapıda ani bir patlama geldiğinde hala masadaydık ve
Herhangi bir cevap beklemeden, her işaretle bir beyefendi
Onun hakkında kamu görevlisi, eğimli şapka, resmi sopa ve hepsi.
Eğildi, kapıyı kapattı, öne çıktı ve tekrar eğildi.

"Beyler Fransızca mı konuşuyor?" diye sordu.

Olumlu cevap verdim ve ziyaretçimiz kendini duyurdu
Sulh Ceza Mahkemesi'nin _huissier_. Bizim talep etmek onun göreviydi
Tezgahtan önce varlık. Hangi yerde sordum. İşlevsel
akıcı bir şekilde ve kendi önemi hakkında belirgin bir hisle cevap verdi
kağıtlarımızı göstermeden sınırdan geçtiğimizi ve bir
tanınmayan rota; Bizden biri kaçan bir siyasi mahkumdu;
diğerlerinin uçuşuna yardım etmekle suçlandığını; bu
Lancers teğmen geri dönüşümüzü talep etmek için gönderildi ve biz
bir kerede mahkemede görünecekti. Hepsine düz cevap verdim
Gitmeyeceğimiz; bunun üzerine işlevi emekli oldu, ayrıldı
Daha sonra keşfedildi, evin dışındaki bir koruma. Biraz sonra geldi
Başkalı olduğu ortaya çıkan resmi cüppelerde beyefendi.
İşini biraz pomp ile açıkladı.

"Efendim," dedim, kalıcı bir sonuna geldiğinde, "Ben bir İngilizim
ve bir asker. İşte benim kimlik bilgilerim. Bu beyefendi, onurlu
George Brunow, Lord Balmeyle'nin oğlu ve aynı zamanda bir İngiliz.
Bu beyefendi Conte di Rossano. "

Ve burada, sürprizime göre, Conte di Rossano koltuğundan çıktı.
masa ve yetkiliye doğru dönerek, bir el arkasında
Sandalyesinin, net, yüksek bir sesle: dedi:

"Ayrıca bir İngilizce konu! Evliliğimden önce vatandaşlığa geçtim"
Değişen bir tonda eklendi ve böylece tekrar koltuğuna battı.

"Duyrun efendim," dedim saygıyla. "Bir araba sipariş etmek üzereyim,
Ve yarım saat içinde bu beyler ve benim
İngiltere'ye giderken hizmetçi. Bizi taciz eden herhangi bir resmi kişi olacak
davranışından resmen sorumlu tutuldu. "

Belediye başkanı tereddüt etti.

"Sana güzel bir gün dilemek için onur var efendim."

Kapıyı açtım ve Teğmen Breschia'da yürüdüm.

"Bunlar benim kuşlarım," dedi gülerek. "Zevk almıyorum
Bu beyefendi ile tanışmak, "sayımı sinyal vermek" ama ben
Birbirimizi tanımayı öğreneceğimizi söylemeye cesaret edebilir. "

"Sevgili Breschia," diye bağırdı Brunow, "Seni dolandırdığımız için üzgünüz;
Ama bizi tanıyorsunuz ve biliyorsunuz ki bizimle karışmak için para ödemeyecek. Biz
nötr toprakta. Biz hepimiz üç İngiliz konusuyuz. Senin yok
Burada otorite ve biliyorsun. "

"Eh, Bien!" dedi teğmen, hareketsiz gülerek. "Civis Romanus Sum. Onun
Ekselans, belediye başkanı, gelip gördüğüm ifademi kaldıracak
ve fethetmeye çalıştı. Bunu yetkinliğinizde bulamazsınız, efendim,
Bu beyleri tutuklamak, hepsi İngiliz tacının özneleri kim? "

"Bu benim ilişkim değil," dedi belediye başkanı.

Teğmen, "Ve ben güç istihdam etme yetkisine sahip değilim" dedi. "Biz
Püskürtülmemiş, Mösyö Le Maire. "

"Öyle görünürdü," dedi şaşkın bir görevli; ve eğilmek
Teğmen tarafından oda emekli oldu.

"Civis Romanus Sum," tekrarladı Breschia, biz yalnız kaldığımızda. "Öyle
harika bir söz. Ve böylece olumlu bir şekilde geri dönmeyecek misin? "

"Olumlu olmayacağız," dedi Brunow.

"O zaman, olumlu bir şekilde," diye döndü teğmen, "Geri dönüp rapor edeceğim
Benim başarısızlığım. "

"İzin vermeme izin ver," dedi Brunow.

Breschia, "Felication'a izin vermeme izin verdi" diye cevapladı Breschia; Ve böylece bir burlesque ile
Her iki tarafta dostça yay ayrıldılar.




Bölüm VII

Kaçan mahkumla birlikte garip ve unutulmaz bir yolculuktu,
Ve erkekler nadiren Brunow ve benden daha utanıyorlardı. Biz
en garip yaratıkla uğraşmak zorunda kaldı, dönüşümlü olarak canavar ve
Beyefendi, doğasının her lifinde hassas ve bu şekilde hayvansalize edildi
Sürekli bir dehşet ve terör olduğu bu korkunç hapishane hayatı
kendine. Demiryolu arabasının köşesinde daraltıldığını görmek için
veya bir veya iki durma yerimizde herhangi bir oda, donuk, blear gözlü,
Parmakları dişlerine dokunuyor, acımasız ve korkunçtu, ama öyle değil
Onun devletinin aniden bilincinde olduğunu görmek için acımasız ve korkunç
ve kendini uyandırmak için utanç verici bir çabaya ve uyanık bir
Bir zamanlar onun içinde olan erkekliği yeniden değerlendirin.

İçindeki en şaşırtıcı şey
Bu sessiz ve korkunç yıllar, fakültesine sahip olmuştu
konuşma. Gençliğinde olağanüstü bir dilbilimciydi ve
Hala olağanüstü bir dilbilimci. O en arkadaştı ve en az
Karanlıktayken bizimle utandım ve karanlıktaydı
Bizi bana verdiği Dover'a taşıyan buhar paketinin güvertesi
Bu fakülteyi tutmasının sırrı.

Geminin rayının üzerine atılan bir kolla ve yüzünün yarısı ile oturdu
önlendi.

"Biliyor musunuz, efendim," dedim, onu çizmek için bir düzine yolla denedikten sonra
dışarıda ve hepsinde başarısız olduktan sonra-"Biliyor musunuz, efendim, ben
Seninle ilgili bir şeyden oldukça emin miyim? "

"Bu nedir?" diye sordu.

"Tüm bu yıllar boyunca acımasız yalnızlık boyunca umudu asla terk etmedin
özgürlük. "

"Bunu nasıl bilmelisin?" Garip ve canlı bir
biçim. Kötü olsam bile onu hiç bu kadar rouse ve ilgilendiğim bilmiyordum
Ona kızının varlığını anlattı.

"Dil üzerindeki gücünüzü dikkatlice korudunuz," diye yanıtladım.
"Biraz umudun olmasaydı asla bunu yapmayı umursamazsın
gelecekteki özgürlük. "

"Özgürlük umudum yoktu," diye geri döndü. "Ama her şey gitmişti
Bu beni canavarlardan tuttu ve belirlediğimi gitmemeli. Ben
Şair yok, ama ayetler yaparken kendimi işgal ettim. Yaptım
hayatımın her olayı ve her birinin karakteri ve yönü
tanıdığım kişi. Her satırı her diline çevirdim
Ben ustayım. Kafamda yüz binlerce satır var-
Kaç tane söyleyebilir miyim? Yeterince fakirler, söylemeye cesaret ediyorum ama konuşabilirim
Haftalarca her çalışma günü ve bunları tüketmeyin. Fransızca,
Yunan ve Latince İtalyan, Almanca, İngilizce, İspanyolca, Patois'te
Ana ülkemin yarım düzine bölgesinin. Kaç yüzlerce
Binlerce saatin başka bir mesleği yoktu. Ama bunun için gitmiştim
deli arkadaşım. "

O yükseldi ve güverteye ayak uydurmaya başladı ve ben onu izledim. Gece
Sakin ve deniz bir değirmen havası gibiydi. Bazen kendini unuttu
ve bükülmüş omuzlarla prowed ve sınırlı bir alanda ellerini sıktı,
Bu tür bir özetin sonunda keskin bir kontrol ile geri yürümek
Geri dönen bir dünya sanki,
taşındı; Bu hapishane kuşunun yürüyüşüydü ve hapishane sınırları
tekrar bilinçsiz anısına hakkında. Sonra, diğer zamanlarda yapardı
Kendini sadece çok görünür bir çaba ile iddia edin. Başını kaldırırdı
Göğsünü dışarı atın ve güvertenin tam uzunluğunu bir
özgürlük ve erkekliğin güvencesi. Ama eğimli yürüyüş her zaman geri döndü
bir dakika içinde ve bilinçsiz fantezi ayak izlerini sınırlamaya başladı
bir kez daha. Aniden yürüyüşünde durdu ve sağını uzattı
el.

"Bu ışık mı?" dedi.

"Dover," diye cevapladım. "Yarım saat içinde ineceğiz."

Neyse ki yalnızdık, çünkü bunun içinde olmazdım
Bin kilo için bir yabancının varlığı. Ne zaman konuşmadım
Yüzünü iki eline bıraktı ve histerik bir uyum haline getirdi
ağlama. Uzuvları onu başarısızlığa uğrattı; Ve duygularının tutkusunda o
Bir kol koymasaydım kesinlikle güverteye düşerdi
o. Zavallı vücudu tüm sandık ve sepet, kaburga ve omurga idi; ve
sefil adamın iskelet figürü sanki her hıçkırıkmış gibi kollarımda salladı
patlama. Sonunda başını omzuma koydu ve ben de diğerini koydum
kolunu etrafına topla ve göğsüme tuttu. Ülkemi seviyorum ve teşekkür ederim
Tanrı'nın her gün özgür olduğunu ve dünyaya dersleri öğretti
Özgürlük, çünkü bu tüm İngilizlerin büyük ve sadece gururu; Ancak
O zamanki gibi onu kalbimde hiç kutsamadım.

"Tanrı sevgili yaşlı toprakları korusun," dedim. "Orada özgürlük var
en az."

Bana cevap verene kadar konuştuğumu bilmiyordum.

"Orada özgürlük var," dedi yabancı sesiyle,
hıçkırık. "Özgürlük için Tanrı'ya şükürler olsun."

Kasaba ışıkları benim için neredeyse lekelendi; Ama ona sarıldım ve
Onu bir olsaydı hissetmem gerekenden daha az utançla okşadı
İngiliz. Sonunda kendini bıraktı ve beni elinden salladı ve
Yüzbaşı tekrar başladı. Başka bir kelime değiştirmeden önce
İskelenin yanında yavaşlama ve erkekler güverte boyunca kalabalıktı
ve karada yanımızda yarış. Brunow güverteye geldi ve menteşe aldı
Birlikte basit bagajımız.

Bir kerede tanıdığım iki bayan gördüğümde sadece indik.
Bayan Rossano ve Lady Rollinson bizimle tanışmayı bekliyorlardı. Bayan Rossano
Bana geldi ve her ikisine de elimi tuttu.

"Teşekkür ederim, Kaptan Fyffe," dedi. "Babam burada mı?"

"Sen benim kızım mısın?" dedi sayım.

Büktü ve alnında ağır bir şekilde öptü ve mükemmel
Kendini doldurma. Hikayeden hiçbir şey bilmeyen bir seyirci
toplantılarından çok az tahmin ettiler. Beklemede bir arabası vardı,
Ve Bayan Rossano sayımı ona yöneltti.

"Lord Warden'da bize katılacak mısın?" dedi. Ve o dakikada
Brunow ona yaklaştı. Elini de kendi başına aldı, tam olarak
Benimkini alırken; ama arabaya tek kelime etmeden girdi.
Şimdi, son zamanlarda Bayan Rossano için hissettiğim hiçbir şey söylemedim; Ancak
Bu kaydı okuyan herkes, benden bu yana olanların
En son onu aklımda bırakma eğiliminde olmamıştı. Bunu biliyordum
Onun hakkında çok mutlu ya da çok mutsuz olacağım. Bunu biliyordum
Güç hayatımı esas olarak bulut veya esas olarak elinde yatıyordu
güneş ışığı. Bu zamana kadar kendi aklıma oldukça yerleşti ve benim
Karısı ve ben bu konuda bin kez ve daha fazla güldük. Evet; Biliyordum
Onun hakkında neredeyse hiç bir şey yok ama yine de savaşmaya hazırlandım
Her karakterin her erdemine ve her lütfuna sahip olduğuna dair güvence
o zamandan beri onu kanıtladım. Bu sevginin çılgınlığı; Ama öyle
Aynı zamanda onu çok güzel yapan. Çoğu genç adam ve
Çoğu genç kadın, hayal kırıklığına uğramak için yaşar. Ama aşık oldum
daha fazla takdir yetkisi yoksa, ortalama bir adamdan daha iyi servet
sergiler ve yıllarca süren deneme ve mutluluktan sonra karımı tanıyorum
Tüm bu yıllar önce tahmin etme gücümden daha iyi bir kadın ol. Ve ben
iyi bir eşin her kocasının bildiği gibi, çok daha iyiyim
Onun etkisi olmadan olabildiğimden daha fazla adam.

Bütün bunlar beni söylemek istediğimden uzaklaştırıyor, ki
Bayan Rossano'nun Brunow'un sözsüz resepsiyonu beni öfkeyle kıskandırdı
O ve tamamen mutluluğumu kesti. Benimle konuşmuştu --_ ergo_,
Konuşabilirdi. Onunla konuşmamıştı --_ ergo_, duygusu
Onunla karşılaşmak onun için çok büyüktü. Altı yaşında evli kalmıştık
Ona bunu söylediğimde.

Babasına yardım etmek için onu iki eliyle gördüm.
taşıma. Onun güzel yüzünü gördüm, çok yumuşak ve ciddi ve yüce
Bak bana nasıl dokunduğunu söyleyecek hiçbir kelimem yok. Taşıma sürdü
uzak. Menteşe bagajımızı kolayca omuzladı ve Brunow ve ben
Otel yan yana yürüdü. Salonda bir garson tarafından karşılandık
Bize Lady Rollinson'un oturma odasına gidip gitmeyeceğimizi sordu
saat ve sonra Brunow ve ben kendi özel bir odaya gittik ve içtik
her İngiliz, her İngiliz
O günlerde Lord Warden. Özgürlük için bir kurtuluştu, sağlığı
En yalnız gezgin kendini hissettiğinde döktüğü eve hoş geldiniz
Geçici bir şekilde yokluğundan sonra tekrar yerli topraklarında.

Bu töreni yaşadığımızda, glum ve sessiz oturduk,
Ve o zamandan beri Brunow'un o kadar incittiğini düşündüm.
Selamlarımızdaki fark. Bayan Rossano teşekkür etmişti
Ben kelimelerle ve onunla konuşmamıştım ve muhtemelen okuyordu
başka bir yol. Ama kendi içinde çok daha fazla evdeydi
benden daha ve herhangi bir zamanda onun yapabileceğini sanmıyorum
derin bir duygu. Belki onu adaletten daha az yapıyorum ve hepimiz uygunuz
Duygularımızı diğer insanlardan daha çarpıcı ve gerçek düşünün.

Tayin edilen zamanda koridorun içine girdik ve
Garson zaten bize vermiş olan oda. Dokundum
ve Lady Rollinson bizi kabul etti. Sayım oturdu
Peluş kaplı kol zıvır ve kızı bir elle üzerine eğildi
her iki omuz. Sahne tamamen yerli görünüyordu ve bir yabancı olsaydı
Gördüğümde, içinde alışılmadık bir şey bulamayacaktı. Şu anda
Kontun eline omzuna girdim ve sadece bir
orada duran eli anında dokundu. Kızının eli kapalı
üzerine ve tuttu ve güzel yüzüyle parlak baktı
duygu ile.

"Oturmuş ol beyler," dedi sayım ve biz ona itaat ettik. "Denedim
Sık sık teşekkür etmek için, ama hiç başarılı olmadım. Daha az başarılı olacağım
Şimdi her zamankinden, ama teşekkür ederim. "

Lady Rollinson, odanın bir köşesinde, kadınların bir önemsizliği ile oturdu
Elinde çalışın, üzerinde meşgul gibi davranın. Bayan'a baktı
Rossano bir veya iki kez ve ağladığını görmek açıktı.
Kızın kendisine gelince, gözleri parladı, güzel dudakları ayrıldı,
Rengi geldi ve gitti ve en donuk için belirgin olurdu
derinden hareket ettiğini görüyor; Ama döküldüğüne dair bir işaret göstermedi
Gözyaşları ve tamamen cesur ve exulting görünüyordu. Güzeldi
eğildiği havayı okşamak ve koruma için bir şey
sayının üstünde; Ve var olan benzerliği okumak garipti
Parlak genç yüzü ve yıpranmış soyları arasında. Yolculuğumuzda birden fazla durakladık ve o hepsindeydi
Kesilmiş ve beyefendi gibi giyinmiş saygılar. Orada otururken
Yüzü yanıyor ve tüm tarzı canlandırıldı, hiçbir iz yoktu
Onunla ilgili hapishane kuş dönemi. İlk gördüğüm adamı hatırladım
Pollia'da-renksiz yüzü olan adam, batık gözler, keçeleşmiş
saç ve sakal-ve onu cilalı ile tanımlamak için şaşkındı
Önümde oturan beyefendi. Ve yine de, kılık değiştirmeye rağmen,
Hapishane-Bird, tekrar yapabileceğiniz kadar az bir süre içinde geri döndü.
başparmak ve parmak. Bulut bir saniye içinde ona indirdi ve oturdu
Tırnaklarını tamamen kayıp ve öfkeli bir hava ile ısırmak. Bence onun
kızı ilk önce kendi görünümümden okudu, çünkü birinden sonra
Bana ona eğildi ve yüzüne baktı. O görünüyordu
onun varlığını veya bizimkini bilinçsiz.

"Söyledin, canım--" dedi ve orada durdu.

Eski parlaklığına kararsız bir yarı dönüşle baktı.

"Diyordum--" Kendi başına arıyormuş gibi başladı ve sonra durdu
Bir an önce geçenlere Clew'a dikkat edin.

"Kaptan Fyffe ve Bay Brunow'a teşekkür ediyordunuz."

"Beyler," dedi sayım, tam bir anlık tekrarlama ile
Kendisi, "Sana nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum. Zaten yeterince gördün
Bu yıl boyunca önderlik ettiğim hayatın izini bıraktığını bilin
Ben. Kelimelerle başarısız oluyorum-bazen size tüm gerçeği söylemek için başarısız oluyorum
duygular. Sevinecek kalbin bile olmadığı anlar var
yine özgür olduğumu. Ama anlayacaksın ve affedeceksin
Çünkü anlıyorsun. Minnettarlık sözleri kolayca gelmezse
Dil, onları hak etmediğiniz için değil. "

"Hepimizin teşekkürünü gerçekten hak eden adam," diye cevapladım, "
Onbaşı menteşe. O olmasaydı, zıplamamış olmalıydık; ile
Her şey en basit şekilde düştü. Karşılaştık
zorluk ve tehlike yok. "

"Ama," dedi Brunow, en hafif ve en havalı tarzında, sanki
Kredi kabul etti. "
Bayan Rossano, komisyonu yerine getirirken elinde kabul ettiğimiz
Biz de karşılaşmaktan çok memnun olmalıydık. Olduğu gibi vardı
Dünyadaki en olağanüstü iyi-fortune. Her şey bir
Mutlu Kazaların Bölümü. "

"Bunu söylemen sizi memnun ediyor," dedi sayım; "Ama kızım ve ben zevk
minnettarlık ayrıcalığı daha az değil. "

Pozisyon utanç vericiydi; Daha çok düşündüm daha fazla
Ne kadar az yaptığımızı ve ne kadar sade ve basit bir görev gördüm
O kadar az şey yapmıştı.

"Baban yorgun, Bayan Rossano," dedim, en kısa yolu alarak
zorluktan. "Sen ve o, ayrıca binlerce
başka kimsenin hakkına sahip olmayacağı birbirlerine söylenecek şeyler
müdahale.
Benimle enfes bir dürüstlükle buluşmak için babanın sandalyesi.

"Teşekkür ederim, Kaptan Fyffe," dedi, "hayatım boyunca,"
Onları reddediyor olsanız da vermeseniz de. Ve sen de Bay Brunow. Sanırım biz
Hepsi birlikte şehre mi gidiyor? "

Konuşurken sayım koltuğundan yükselmiş ve önümüzde durmuştu
Bir el ile Brunow'a, diğeri kendime uzanıyordu. "Ben
Kelimelerde fakir, "dedi, titreyen bir sesle;" Ben her şeyde fakirim.
Ama inan bana, beyler, teşekkür ederim ve her zaman teşekkür edeceğim. İçin
Hayatın ne olursa olsun bana bırakılırım. "

Parlak, batık gözlerinden iki veya üç gözyaşı döndü,
Yanaklarındaki, sefalet ve yalnızlığın sahip olduğu derin kanallı çizgi
Orada ısırıldı ve beyaz bıyığı içinde durdu. Elimizi tuttu
Zor ve bizden uzaklaşarak tekrar oturdu.

Bir kilisede konuşuyormuşuz gibi sessiz seslerde iyi geceler dedik
Ya da bir hasta odalı ve geldi. Bu konuda bile, zaman mesafesi kendi duyumlarımdan utanıyorum;
Ama kendi odamdan kaçtığımda bütün hislerim biriydi
hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik. Her şeyi yapmak istedim
Miss Rossano'nun babasını geri getirmek için rakibi olmamış olmak
yardımsız ve bu hizmet için nedeni olan her şeyi almak için
tamamen kendime. Anlaşıldığı gibi, hiçbir şey yapmamıştım. Orijinal
Sayının nerede olduğunu keşfetmek tamamen Brunow'dan kaynaklanıyordu. Olmadan
O sefer meyvesiz olurdu ve ama saf için
Menteşin varlığının kazası ikimiz de çaresiz olmalıyız.

Yatak odası pencerem denizi göz ardı etti ve ben üç ya da dört kişilik oturdum
Saatler, sigara içmek ve daha önce hareketsiz su israfına bakmak
Kendimle ilgili gerçek bana geldi. Geldiğinde küçük getirdi
Gerçek getirmeye yatkın olduğu için rahatlık. Bütün amacımın olduğunu gördüm
beni asil ve olağanüstü görünmemi sağlayacak bir şey yapmak için
Bayan Rossano'nun gözleri ve yaşayan bir adamın bundan kurtulmasının
Infernal Dungeon, kendi bencilliğimin aksine neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu
dilekler.

Bu hapı yutmak uzun zaman aldı ve henüz daha uzun zaman aldı
sindirmek için; Ama üzerimde sağlıklı bir etkisi oldu ve ben
Sonunda bunun için daha iyi.

Halka açık kahvaltı odasına girdiğimde orada Brunow'u buldum
Gelişme saati ile ilgili bir garsonun soruşturma yapma eylemi
Londra Makaleleri. Gerçeğe özel bir önem vermedim
O an, ama birkaç dakika sonra onu koridorda geçtim ve
Aynı soruşturmayı başka bir garsonla tekrarladığını buldu; Ve biraz
Daha sonra, birlikte masaya oturduğumuzda, aynı şeyi önerdi
üçte bir soru.

"Haber için acele ediyorsun," dedim.

"Bundan ne yaptıklarını görmek istiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "
Buradaki yerel adam akıllıca bir adam gibi görünüyor ve ben
Gitmeden hemen önce gerçeklere sahip olduğunu görmeye dikkat et. "

"Hangi yerel adam? Ne gerçekler?" Diye sordum.

"Sevgili dostum," dedi Brunow, gülümseyerek ve masa napkinini sallayarak
hava, "biz ayrım yapan insanlarız ve koşullar altında bizim
Gelişen ve gidişler doğal olarak kronikleşir. Bir resepsiyonumuz olacak
Kasabada sana söz veriyorum. "

O zamana kadar ne yaptığını anladım ve neredeyse o kadar çok
Sanki kendim yapmışım gibi utandım. Blaze için sorun çıkarmıştı
Gazetelerdeki tüm olay; Ve bir saat sonra tren
Londra dergilerini Dover'a getirdi, istasyona geldi,
Onunla tanışmak için oradaydım. Onunla çok memnun kaldı
Ona bir kelime söylemek işe yaramaz olacağı kendi eylemi. Ve yine de
Bütün maceranın travosunu gördüğümde oldukça kaynatıldım
_Times_'i kandırdı. Biri hikayeden olurdu
o derginin temsilcisini hazırladığımız
akla gelebilecek her türlü risk türünü çalıştırmıştı ve kendi cesaretimizle ve
kurnaz, insanın zekâsının pusula yapabileceği her engelini aştı. Tüm
Bu yeterince saçma ve yeterince sinir bozucuydu, ancak tanıtımı
Bayan Rossano'nun ismini anlatıya sokarak tamamen ahlaksız görünüyordu ve
Garip olmayan, ve söylemeye cesaret ediyorum, şimdi her şeyi hatırlayabilirim
Serin kan, ihtiyacım olandan daha rahatsız ve kızgın olduğum.
Brunow, söylenmesi gerekenleri sürdürülemez iyi tabakla aldı ve
Kendinden tamamen memnun.

"Bizimle tanışacak bir kalabalığımız olacak," diye kehanet etti. "Binlerce var
şu anda Londra'daki İtalyan mültecilerin ve hepsi orada olacak
Ünlü Fyffe ve daha az ünlü Brunow'u neşelendirmek için. Tüm
Hatton Garden'da yaşayan ve Londra'yı ayakta bırakan sürgün edilen asiller ve
Varil-Organ'ın ağzında, tıraştan tüm dük ve sayımlar
ve dans etmeyi öğretin ve kuruş Ices'i sat ve ucuz restoran tutun,
Teslim edilen vatandaşlarını ağırlamak için orada olun. Demiryolu terminali
Sarımsak ve İtalya'nın insanlığı ile kokulu olacak. Fyffe, canım
arkadaş, muhteşem bir gün geçireceğiz. "

Ona yaptığım gibi, onun kalın tenli bir aptal olduğunu söylediğimde ve
Braggart, hayrete düştü. Ama onu sürprizine bıraktım ve aldım
Gazeteye karşı ellerine düşen ne yapabileceğim önlemler
Bayan Rossano. Hepimiz isteği üzerine birlikte Londra'ya gittik ve
Brunow'u ciddiyette olduğuma ikna etmekte biraz zorlandım
neden olduğu saçmalık hakkında hiçbir şey görmemesi konusunda ısrar ederek
Seferimiz hakkında yazılı ve basılı.

"Sevgili dostum," diye açıkladı adam haberi almaya hevesliydi ve
Eğer vermeye meyilli hissediyor olsaydım üç kat daha fazla basılmış olurdu
o. Bekleyemezsin, "Devam etti", bu tür bir şey yapmak için
günün saati ve konuşmadım. Ve elbette izin vermek en iyisi
Bu basın arkadaşları çeşme kafasına gelir ve düz, basit olsun,
katkısız gerçek. "

Bu, anlattığı hikaye karşısında çok korkunçtu ve ben
Bunu düşünmeye geldi, şaşırtıcı bir şekilde onun gibi, söylemem için
Gazetelerin ulaşmaması gerektiği konusunda onu uyarmak dışında başka bir kelime
Miss Rossano benim iyi niyetimle.

Sonunda verdi, ancak çok homurdandı ve açıkça
Beni anlamaktan daha uzak.

Bütçe sıkıcı bir parti yaptık, çünkü kimse bunu hissetmesine yardımcı olamazdı
Sayım ve kızı birbirlerine mutlak yabancılardı veya
O zamanlar varlığımız biraz garipti. Çok saçma
sıradan konuşmaya çalışmak. Oturmak acımasız ve anlayışsız hissettim
sessizlik ve neredeyse eşit derecede acımasız ve bir kelime söylemek
Tüm kalplerimize en yakın olan şey. Ama utanmış olsaydık
Yolculuk, tüm anılarımız daha derinlerde kayboldu
Brunow'un Babble'ın hazırladığı resepsiyonun utanması
biz. Ne olacağına dair kehanetin yerine getirildi ve
yerine getirildi. Terminalin platformu,
Londra tarafından bilinen milliyet ve oradaki herkes çılgın görünüyordu
heyecanla. Nasıl veya kim tarafından küçük partimiz seçildi
Tahmin etme gücümün ötesinde. Ama bir anda tanındık ve
Başka bir an, böyle bir poliglot ortasında birbirinden kaldırıldı
Daha önce hiç duymadığım gibi Sesler Babel. İnsanlar gülüyordu ve
Bir kerede ağlamak, tezahürat ve savaşmak ve bir göz attım
Bıyıklı bir puanın kollarındaki sayım,
Ağlıyor ve bağırıyorlardı, sarılıyor ve onu ve birbirlerini öpüyor muydu
Karşılama içgüdüsünden esinlenen bir lunatik paket gibi. Ben
Halkın elinde biraz daha iyi, soğutmuş olmama rağmen
Birden fazla vatansever coşku, korkarım, çıkış yolumla savaşırken
tren istasyonu. Bir hackney arabasına kaçtım ve yolumu buldum
Kendi lojmanlarıma, menteşe eşliğinde,
Ona kızgın olduğum için sahne. Terminalden uzaklaşmadan önce
Çok uzaktan görmemiştim, sayım, Bayan Rossano ve Lady
Rollinson, Ladyship'in arabasına güvenle ulaşmıştı.
Ayrılmadan önce telgraf edildi Dover. Önlemek için müdahale etmiştim
atların çıkarılması ve arabanın ev için başladığını görmüştü
"Vivas" ve "bravas" ve "hurrahlar" kükremesi arasında. En son gördüğüm
Brunow'un bir kalabalığın ortasındaydı, takas ettiği
Polyglot iyi ruhların yüksekliğinde tebrikler ve zevk.

Menteşe kendini yapmadan önce odamda üç dakika olmamıştı
Mekanın ustası. Kendini nişan almadan kurdu veya
Vücudum olarak davetiye ve onu yatak odamda buldum.
Giysilerin değişimi için gardırop ve çekmecenin sandığı.

"Beni bulacaksın 've yolumu öğrendiğimde, efendim,"
söz konusu. "Üç yıldır Albay'ın Batman'ıydım ve Valley A
Beyefendi burada olduğu gibi, efendim. Londra gibi daha çok hissedeceksin
Bunlara girdiniz, efendim. "

Yatağa simetrik olarak ortaya konan giysilere işaret etti ve,
Oturmak için bana hareket ediyorum, benden önce diz çöktü ve kaldırmaya başladı
Botlarım.

Hala bir vuruş duyulduğunda hala giyinme eylemindeydim
dış kapı; Menteşe cevaplamak için yürüdü, büyük bir
Ziyaret kartı bir yas ile kenarlı. Bunu bana sundu
Ve "Kont Ruffiano" kelimelerini okudum, künt içinde çok kötü basılmış
Komut dosyası türü.

Hinge'ye ziyaretçiye işini istemesini söyledim ve geldiğini öğrendim
Doğrudan Bayan Rossano'dan bir mesajla. Kendimi bir dakika mazur gördüm
Ve aceleyle bitirdi.

Benden daha uzun bir kafa ve omuzlar olan sayım Ruffiano
odanın ortası ve ben şaşırtıcı bir mahkum ile eğildi
girildi. Altı fit yedi veya sekiz yaşındaydı, kartal gaga vardı,
Büyük gri bıyık ve sert, yukarıdaki saçların başı, yakın kırpılmış
ve jet siyah ve kar beyazla benekli. Yanakları ve çenesi
bir hafta boyunca usturaya garip; Ketenleri gevşekti ve renksizdi;
ve yabancı kesim olan kıyafetleri bir zamanlar düzgün ve
Şık, ama şimdi inancın ötesinde keyifsizdi. Birinde tuttuğu şapka
El, bir shabbiness anıtıydı; Ama alışılmış eğiminin havası vardı
sürekli bir kibar bir küçümseme ile edinilmiş. O kadar yalındı
Kendi yürüyüşe ve küçümseyen naziklik havası olarak
perişan kıyafetlerine garip bir vurgu ve onları on kez yaptı
onsuz olacakları için fark edilir. Ve yine de ilk
Görüşü onun bir beyefendi olduğuna ikna oldum.

"Sen Kaptan Fyffe misin?" Dedi, belirgin bir İtalyan aksanıyla.

"Bu benim adım," diye cevap verdim.

"Sen benimkine sahipsin," diye cevapladı. "El sıkışmam için bana izin ver.
Conte'nin gelişinin bu sabah İngilizcenizi okudum
Di Rossano. Arkadaşımı gördüm ve bildiğim kadarıyla ben
Sadece özgürlüğünü kaybettiği girişimden kurtulan. Hayır kaybettim
Saygılarımı ilgisiz bir cesarete ödemek için buraya gelmek
Vatandaşıma özgürlüğünü verdi, ben efendim, "diye eğdi ve uzattı
Gülümseyen bir alçakgönüllülükle eller-"Ben, efendim, bu yıllarca bir emekli
Bayan Rossano'nun ödülünde. Beni babanın yoldaşı olarak tanıyor
Şimdiye kadar her zaman ona kaybettiğini düşündü. Onun
Benim için kartımın arkasında bir iki çizgi kalem. "

Kartı hala tuttum ve ters çevirdim: "Bu cesur ve
Sadık beyefendi babamın hayatta kalan tek arkadaşıdır. Bilmek istiyor
Sen. V. R. "

Bu kısa ama etkileyici mesajı okuduktan sonra baktım ve
Önümde duran gaunt spectre'nin yüzü kızardı ve onun
Kafa havadaydı, sanki benimle okumuşmuş gibi ve gurur duyuyordu
Onun adına aktardığı tanıklık.

Ondan oturmasını istedim ve kimsenin olduğunu anlamasını verdim
Böyle bir öneri taşımak hoş karşılandı. Uzun, yalın bir
El ve ona kendi üzerinde eğildiğimde ve öptüğümde.

"Efendim," dedi, "bir bireyi geri yüklemekten daha fazlasını yaptınız
özgürlük. Bir nedeni yeniden canlandırdınız: Bir insana ilham verdin. Orada
Bu saatte bin kişiyiz,
Conte di Rossano bir efsane ve ilham kaynağıdır. Yirmi yıl önce
Bizim liderimizdi-en ince ve en şaşırtıcı ruhun ruhu. Bir Ruh
korku olmadan ve kaynak şaşırtıcı derecede çeşitli. Geri yükledin
O bizim için ve bir ay bitmeden ismi İtalya'dan geçecek.
Hiç yapmadığımız gibi bir yükselişe hazırlanıyoruz. Yıllarca bizim
Başarısızlık kumlarında isimler yazılmıştır. Onları yazacağız
Kalıcı başarı granitinde yarın. "

Herhangi bir miktarda ateş ve canlılıkla konuştu ve bir sesle konuştu
Yüksek bir çokluk harange ediyor olabilirdi. O jesticated
perişan eski şapka ve ince yürüme çubuğu ile sanki
Bir operada kılıç ve buckler ve dar göğsü şişti
düzensiz eski frock-coat'in sıkı düğmelerinin altında. Her İngilizce Kelime
Konuştu, bir İtalyan sesli harfle desteklendi, böylece dili,
Mükemmel akıcı ve doğru olmasına rağmen, oldukça yabancı geliyordu. Onun
Olağanüstü yükseklik ve yalınlık onu bakması için garip hale getirdi, ama
ne figürünün komikliği ne de tiyatro sesi ve
Jest, ciddi olduğu gerçeğini öldürebilir ve hissettim
onun için hemen seviyor.

"Ben burada değilim," dedi. "
nesne. Conte di Rossano tarafından size bir toplantı olduğunu söylemek için suçlandım
onu Londra'ya davet etmek için zaten düzenlenmişti. Tutulacak
geceye ve o da benim içinimden içimden yalvarıyor. "

İlk başta rahatsız oldum, çünkü herkese açık olarak kucaklanacak bir aklımda yoktu.
Tatterdemalion Patriots o sabah kalabalıkta gördüğüm. Ama ne zaman
Ziyaretçim, Bayan Rossano'nun
Babasına eşlik et, ona bir kerede sözümü verdim.

Düzensiz asilzade beni arayarak ve yerine getirmeye söz verdi
toplantı ve böylece bir torrent ve bir öfke ile yoluna gitti
jest.




Bölüm VIII

Bayan Rossano ve babasını bir Wesleyan'ın yeleklerinde buldum
Metodist Şapeli. Oda neredeyse boğulmaya sıkıştı ve orada
Dışarıda öyle bir kalabalıktı ki, on dakikalık zor mücadelemiz
Halka açık toplantının olacağı komşu okul odasına ulaşın
tutulmuş. Sonunda yol temizlendi ve bir puan ya da daha fazla
kalabalık salonun bir ucunda inşa edilen platforma. Benim
O öğleden sonra ziyaretçisi hemen Bayan Rossano ve
Count ve ben onların topuklarını takip ettim.

Platforma ulaştığımızda Gaunt Phantom bize döndü ve
Bir trompet çağrısı gibi bir ses "sürgün" ilan etti.

Zaten kalabalığın vatansever coşkusunun tadına baktım.
sabah, ama yaklaşmaktan daha fazlasını yapan hiçbir şey görmemiştim
Bu duyuruda yer alan çılgın heyecan.

Odanın vücudunda bir koltuk yoktu ve işgal eden adamlar
Zemin bir varil içindeki ringa balığı gibi paketlenmişti. Hiçbir şey göremedi
Ama büyük bir sharthy dalgası, istekli yüzler ve bir şey duyamayan bir şey duyamazdı
deniz kükremesi gibi kargaşa. Bütün bir adam yoktu
heyecanla ağlamayan montaj; Ve bende olmasına rağmen
Bu koşullar altında serin bir kafa tutma ustası, sahip olmak zorundayım
derinden hareket ettim.

Tezahüratı durdurmak imkansız görünüyordu. Oluşturan Ruffiano
Kendisi başkan, yel değirmeni gibi gesticüle ve o kadar kükredi
Sessizliği güvence altına alma çabasında boğuk. Tam bir çeyreği aldı
Bu müthiş karşılamayı yıpratmak için bir saat ve o zaman bile başladı
Dağınık patlamalar ve spurts, sanki insanlar asla sahip olamazdı
yeterince.

Bütün bunlar Bayan Rossano babasının yanında dururken bir tane tutarak
her ikisinde de ellerinin. Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu
bırakmadan, ama hiç bu kadar parlak göründüğünü hiç görmemiştim-hatta
Onu ilk gördüğüm gece ve güzelliğinin mutlu parlaklığı
Beni hayat boyu hizmetkar yaptı.

Sayı, zavallı adam, kendini kontrol etmekten tamamen sarsıldı. O sakladı
zayıf eliyle gözleri ve gözyaşları onun içinden yağmur gibi koştu
boşa harcanan parmaklar. Kendi başıma fark etmek için çok ve çok zaman denedim
Ne hissetmesi gerektiğine dikkat edin, ama her zaman boşluğunun
çaba.

Yirmi yıllık yalnız hapis, fiziksel bir şehitlik
bozulma oldukça açıklanamaz ve bir
An, karanlık, işkence, umutsuzluk ve sonra özgürlük ve insan
Gözyaşları ve bu şaşırtıcı zafer, sempati ve karşılama kükreme! BT
Sahnenin onu insansızlaştırmamış olması şaşırtıcı değildi. Merak eti vardı
tartışmasız bir hayvancılığa batmadı-sadece kaba bir durum
Idiosy-Yıllar önce.

Sonunda tezahürat yaparken yeterince konuşma yapımı ve yedeklemesi vardı
bitmişti. Sayının kendisi birkaç kırık sözü konuştu, ki
başka bir sempati kükreme ve neredeyse hiç daha düşük hoş geldiniz
Birinci ve sadece daha az uzamış hacim. Gerçeği söylemek için hissettim
tüm iş denemek ve ben yürekten bıktım
cesur, ünlü, muazzam ve tamamen asil ve
Muhteşem Signor Fyfa. Yapamasam da mükemmel bir şekilde iyi biliyordum
Söylenenlerin onuncu bir kısmını anlayın, Brunow'un utanmaz
abartı burada sağlam bir gerçek olarak kabul edildi ve ben
en azını söylemek gerekirse,
sergileme şansı yoktu. Ünlü, cesur, muazzam,
Ve tamamen Noble Brunow övgüden payına geldi ve
Kalabalık alkışladığında, eli kalbinin üzerinde, ciddiyetle eğildi
o. İtalyanca bir konuşma yaptı ve ezici bir başarı elde etti.

Sonunda, tüm iş bitti. Vestreye döndük ve
Şeflerin birkaçı hariç tümü, ilk farkına vardığımda gitmişti
Barones Bonnar'ın varlığı. Hafif bir el koluma dokundu
Ve bir yabancı ses benimle İngilizce konuştu.

"Bu asil bir fırsat. Hayatımda hiç bu kadar hareket etmedim. Var
Görülmeye uygun olmayana kadar ağladı. "

Konuşmacıya dönüp baktığımızda, sadece bir an için başarısız oldum
onu tanıyın. Onu daha önce iki kez görmüştüm ve sonra sadece bir
Her seferinde ve özel bir ilgisi olmayan koşullar altında. O
Şüpheyi yüzümde gördü ve kendini yeniden tanıttı. Son derece görünüyordu
Güzel ve hatta büyüleyici, coquettish küçük bir kaputta
o zamanın modası.

Yüzü sakındayken, yaşını yargılayabilirdi, ama
tüm kırışıklıklarını gülümsedi-ve birçoğu vardı-erimiş
Gülümseme ve yüzü neredeyse kız gibi genç ve masum görünüyordu. O
o olmasına rağmen bu gençliğin ve tazeliklere sahip
Sahneye hazırmış gibi rouged ve toz ve boyalı.
O kadar etkilenmediğini görmek oldukça kolaydı
"asil vesileyle" gibi davrandığı gibi, en ufak bir
Gözyaşı duşu, takdire şayan ve sanatsal makyajı mahvederdi.

"Avusturyalı için geçiyorum," dedi Barones; "Ama ben her yerde Macarım
Ve nefret ediyorum, nefret ediyorum, Avusturyalılardan nefret ediyorum! Yolum olsaydı öldürürdüm
onları her biri. "

Oldukça yeterince önemli bir iddiayla konuştu, ama onun
tarz çok ikna edici değildi.

Bu küçük kişinin amacının farkında olduğumu varsayalım,
Yaptım merak ediyorum? Ne yapmak için haklı olmalıyım? Ben vardı
Bu soruyu kendime bile cevaplamayın. Ama bilseydim
Kalbinde ne vardı ve gelecekte ne yatıyordu,
Planlarını bozmakta tereddüt etmem gereken pek çok şey yok.

Beni çok sempatik veya çok ateşli bulamadı. Yorgundum
bir şey ve diğeri için asla çok nazikçe alamam, hatta
Güzel bir kadın sunduğunda. Barones benden Brunow'a döndü,
Onu o sevgili tanımak için tanıtması için onu yalvarıyor ve
Çok fazla sempatisi olan büyüleyici Bayan Rossano ve gösteri
doğal duygusu onu çok etkiledi. Ben çok değilim
Bu tür konularda gözlemci, ancak Brunow oldukça iyi gizlenmiş olsa da,
Eminim onun tarzında biraz isteksizlik fark ettim. O yaptı
Ancak sunum ve Barones sempati içinde aktı ve
tebrik.

"Ben kendim Macarım," dediğini duydum, "ama Avusturya'da yaşadım
hayatımın yarısı. Bununla ilgili bir şey söylemeye gerek yok
Korkunç hükümet, ama-Mon Dieu! Gördüğüm ve bildiğim şeyler!
Ben bir yabancıyım, Mees Rossano ve saat kutsal; Ama yapacaksın
Bu izinsiz girişi affet, değil mi? Çünkü yardım edemedim. "

O kadar çok canlılıkla konuştu ve biraz üzgün hissettim
Onun aşağılayıcı düşüncelerim için. Söylediğini söylemişti ve
benden daha fazla suskunluk ve daha belirgin bir incelikle davrandı
ona kredi vermek için elden çıkarıldı. Bir şey söyledi
düşük ve hızlı bir sesle say ve onun teklifiyle cevap verdi
el ve sadece kırık bir yanıt mırıltısı. Sahip olduğunu başardım
çok fazla olan birinin elini alarak onurlandırılması istendi
acı çekti ve kaydırdığı sessiz ve göze çarpmayan moda
Bu haraç sunduktan sonra odadan onu yeniden yükseltti.
Adil bir şey olurdu, bir tanesi bilinirdi, bunu ezmek
Tehlikeli ve kötü küçük engerek tam olarak sanki bir
Yılan, yılanın doğası olan bir kadın yerine.

Ancak, yaramazlık çalışmalarına başlamıştı.
gözler.

Bir veya iki gece böyle bir duygu bizim için ölümcül olurdu
kurtarılan mahkum; Ve gerçekten, bizden önce bize bir korku verdi
O akşam ev. Tüm meraklılar temizlenmişti ve ben
Zavallı beyefendiyi zaten çağırılmış bir taksiye yönlendiriyor
ve şimdi sokakta bekliyordu, uyarı yapmadan, sallandı
uzak. Kolunun benimkinden hızla kaydığını hissettim ve onu sadece içeride yakaladım
Onu ağır bir düşüşten kurtarma zamanı. Onu vestreye geri taşıdım,
Ve orada yakasını gevşettik ve onu kanepeye koyduk ve kesildik
Yüzünde su, Brunow Brandy için koştu. Bir süredir iyileşti,
Ama o zaman bile yürümek için çok zayıftı, böylece onu kollarımda taşıdım
sokak ve onu kabine koydu. Karım sık sık bana söyledi
O eski zamanlar hakkında konuşarak, o anda bana baktı
Herkül gücüne sahip olan insan; Ama gerçekte, fakir adam
O kadar zayıfladı ki, ağırlığı bir çocuğun çok daha büyüktü.

Ertesi gün Lady Rollinson'un evini aramaktan daha azı yapamam
hastalığın durumundan sonra sorgulamak; Ve yine de harika gittim
isteksizlik. Orada olmak için çok istekliydim, her birini harcamaya çok istekliydim
Bayan Rossano'nun şirketinde, müdahaleci olmaktan korktuğum saat,
Ve ona yakın olma endişem beni bu aptalca ondan uzak tuttu
Moda birçok zaman.

Barones Bonnar aradığımda önümde idi ve onu orada buldum
En kötü ve en çok kostümleri ziyaret etmek, sohbet etmek
Mükemmel incelik ve başarısız canlılık ile.

Bayan Rossano'ya beni karşılaması için zaman verdi ve sonra bir kerede bana saldırdı
Aldığım bağlılığım ve cesaretimin övünmesiyle biliyorum, biliyorum
son derece kötü bir lütufla. Komşularıma benziyorum
Yaptığım şey için kredi var, ama daha nefret dolu bir şey bilmiyorum
Hayırsız övgü. Sonunda onu susturdum ve o Bayan
Rossano, duruşmam için tasarlanan bir sahne-whisper ile: "Bunlara bayılıyorum
Övgüye katlanmak için çok mütevazı olan cesur adamlar. "

"Kişisel zevkim için çok yağlısın, Madam," dedim kendime ve
Onun için daha önceki sevmediğim tekrar geri döndü.

Öğrendim sayım daha iyiydi. Hemen Lady'e gelişinde
Rollinson'un aile doktoru için gönderilmişti. Bilge bir adam gibi,
Reçete edilen dinlenme ve tüm heyecandan tamamen özgürlük. Vardı
Daha fazla kamu toplantısı olmamak ve hasta ciddi şekilde uyarıldı
tüm duygu stresine karşı.

"Büyük zorluk çektik," dedi Bayan Rossano, "
sebep. Dün gece toplantısının coşkusu onu bir
Büyük ayaklanma elinizin altında ve bir iki yıl içinde dışarıda
İtalya özgürlüğünü tekrar geri alacak. Bunun için ölürdü, "o
dedi, güzel gözlerinin bir parlamasıyla ve yüzü aniden solgun
duygu ile. "Dün İtalyanlarla istila edildi"
eklendi. "Babam bazılarını gördü ve hepsi haberlerle dolu
Charles Albert'in Piedmont'a yürümeye hazır olduğunu ve Papa
devrim için elverişlidir. Ne kadar gerçekte olduğunu asla bilemez
Bu hikayeler, ama hayatım boyunca onların bir atmosferinde yaşadım. "
Sonra aniden güldü ve ellerini bir araya getirerek döndü
Bana memnun bir çocuğunki gibi hızlı bir jestle. "Gördün
Ruffiano Kont Ruffiano? "Diye sordu; Ve ben, cevap veriyorum
Olumlu, tekrar güldü. "Zavallı sevgili yaşlı beyefendi," dedi,
"Babam hayatta kalan tek yoldaş mı ve o zamandan beri mümkün olduğunca
Anlamak için benimle İtalya ve sebep hakkında konuştu. O içinde
ateşli ciddi ve öyle bir hayalperest, dört gözle bekliyor
İtalya'nın özgürlüğü tarihi olarak hayatının her ayı. Ben vardı
sayımla büyük etki "-yine ciddiydi
Zaman-"ve Londra'daki İtalyan Devrimciler üzerinden onun aracılığıyla ve ben
emin olana kadar grev yapmamalarına her zaman danışmanlık yaptılar
amaç. Başarısız bir devrim bir suçtur. Garip olduğunu düşünüyorsun
Kız bunları düşünmeli. "

"Gerçekten, hayır," diye cevapladım. "Eğer senin durumunda garip olduğunu düşünmeliyim
Böyle bir düşüncesi yoktu. Ve sana söyleyeyim, Bayan Rossano, sanırım
Arkadaşınız Kont Rumano'nun rüyası sonunda yaklaşıyor. Herhangi bir şekilde uyanabilir
Gerçekten çok yakın bulmak için iyi sabah. "

"Öyle mi?" Ağladı, kısıtlanmış bir arzu ile. "Duydun
Yurtdışındayken haber? "

"Haber yok," diye cevapladım; "Ama şeylerin genel trendini görebiliyorum. Orada
kıtada uyanış bir özgürlük ruhudur ve ben çok olmadıkça
Yanlış, bu tarihteki Avrupa haritası şaşırtıcı bir şey olacak
Yarım düzine yıl içinde bak. "

Tüm siyasi değişiklikleri öngördüğümü iddia etmek için aptal olmalıyım
o zamandan beri gerçekleşti, ama ben kör olmalıydım
bazılarını öngörmemişti. Özgürlük havadaydı; Bir
dünya işlerinde altta yatan çekişme ve kargaşa
benim gibi bir servet askeri olsa da, herkes için belirgin
Ticaretinin özgürlüğünün nedeni, bunun farkında olmak zorundaydı. Büyük
Politikacılar her şeyi biliyorlardı, şüphesiz; Ama bilgilerini tuttular
kendileri ve şimdi bildiğimiz gibi, acı bir endişe ve korku ile beklediler
hangi olayların getirebileceği için. Büyük politikacılar için,
Çoğunlukla, o zaman, şimdi olduğu gibi, özgürlükten korkuyor ve ona
Bir nimetten ziyade bir lanet.

"İtalya için savaşacaksın," dedi, "gerçek bir şans olsaydı?"

"Bir şansa yaklaşan bir şey olsaydı," diye cevap verdim, "
İtalya için savaş. "

Cesaret etseydim, ona gerçekten ne olduğunu söylerdim
Düşünce: İtalya için memnuniyetle savaşırdım; Ama gerçeği
onun davası, onu benimsedi ve umduğunu, babasının
bunun için canlı gömüldü, benim için diğerlerinden daha değerli yaptı
dünya. Barones olduğunda yalnız olmadığımızı neredeyse unutmuştum
Bonnar varlığını ilan etti.

"İtalya!" Ağladı; Ve sesinin sesine döndüğümde onu gördüm
Eldivenli ellerinin avuçlarını bir araya getirin ve ince gözlerini çevir
Tavan sanki ona ilham vermiş gibi-"İtalya! Oh, eğer bir adam olsaydım ben
İtalya için savaşırdı! Ah, o nefret dolu Avusturyalılar! Ve bir adam ne
Cavour! Ve ne bir adam Garibaldi! Oh, savaşacaklar! Kazanacaklar! "

"Henüz çok zaman var. Liberty, sevgili Bayan Rossano, Will
Babanızı sağlığa geri döndürün ve
Zafer.
Konuşmada bomba; ve onun kısmi bilgisine izin vermek
Dil ve halkının sahip olduğu hatip dönemi için hiçbir şey görmedim
Küçük kadının tecavüzlerinde aşırı gerildi. Modifiye bile vardı
gerçeklerine inanç; Ve bugün bile kendimi suçlayamam
onun tarafından aldatılmış. Kendi başına şaşırtıcı bir kapasitesi vardı
Line ve sahnede büyük bir başarı elde etmemiş olsa da,
Şimdiye kadar tanıdığım en mükemmel oyuncu. Ziyaretini uzatmak için hiçbir eğilim göstermedi, ancak bir
Birçok iyi irade ifadesi ile çeyrek saat kadar kalıcı
ve sayının erken iyileşmesi için ateşli umut. Eğer sahip olabilirse
Onur, Bayan Rossano'yu tekrar arardı.

"Affed beni," dedi; "Senin yanında ben yaşlı bir kadınım ve alabilirim
bir özgürlük. Yoksul İtalya'ya olan ilginiz için ve senin için seni seviyorum
Böyle bir nedende şehit olan baba uğruna. Bana izin vereceksin
Bazen görüşürüz. Beni senden daha iyi tanıyan insanlar sana söyleyecek
Ben bir kelebek olduğumu ve kalbim. Ama bu doğru değil. evet
Kalbimi sık sık göstermeyin ve bunu kastetmedikçe asla. "

Cevap beklemeden gitti ve Bayan Rossano döndü
Bana bir allık ve gülümsemeyle, onu düşünmediğimi sordu
Ziyaretçi oldukça büyüleyici küçük bir insan. Nakarsız olurdu
Gerçek zihnimi ifade etmesine hiç kanıt olmadan ve benden ödün verdim
Hiçbir şey söylemiyor. Bu konudaki sessizliğim gözlemlenmedi; Ve ben kadar
İznimi aldık, sayının ve davanın beklentileri hakkında konuştuk.
Ne kadar vahşice büyüdüğümü hatırlamak şimdi beni gülümsetiyor
Bir zamanlar keşfettiğimde İtalyan bağımsızlığı meselesi hakkında
Bayan Rossano'nun ciddi bir şekilde ilgilendiği. Bu, sadece olsaydım
Bunu düşündüm, kalbinin yoluydu; Ama olduğum gibi endişeli
Onun iyi fikrini güvence altına al, hiçbir iddiadan suçluydum. Sadece gerçek
Beni de arzu etmenin yeterli olmasını istedi,
Başlamak için hiçbir dileğim olmasa bile.

"Kaptan Fyffe," dedi Bayan Rossano, aniden, bizim ortasında
Bu tema üzerine hevesli bir konuşma, "Sana bir iyilik isteyeceğim. Ben
Henüz babamı çok az tanıyorum. On iki saat geçirmedim
toplumu, ama bununla ilgili iki şey bulmak kolaydır: o olacak
Sebebin yapabileceği her türlü çabaya katılmak için deli ve- "

Orada yarı uyuklama bir bakışla durakladı.

"Ve?" Sorguladım.

"Bence," diye devam etti, "
Sizce. "

"Bu konuda bir araya geldik," diye cevap verdim.

"Ah," diye geri döndü, "
O. Senin hakkında fikirler oluşturdu ve onları daha fazla ifade etti
bir kereden. Alışılmadık derecede sağlam bir karakter olduğunu düşünüyor ve ben
Eminim onu ​​büyük ölçüde etkileyebileceksiniz. Hatırlamalısın
Ayrıca, size ne kadar minnettarlık borcu. Daha sıcaksın
Sebep'e kendinizden atanmış, o kadar gerekli gibi görünüyor
Yeni bir tehlikeye acele etmesine izin vermiyorsun. Bize en azından bir
Beni tekrar terk etmeden önce birbirini tanımak için çok az zaman. "

Cazip bir şekilde, onu teşvik etmek için asla bir kelime söylemeyeceğime söz verdim
yanını bırak. Herhangi bir teşebbüsün görünmesi gerektiğine söz verdim
Onu işe yaramaz tehlikeye götür, onu uyarmak için elimden geleni yapardım
girişim. Daha fazla söz verdim (ama bu kendim içindi ve hayır dedim
bu konuda) herhangi bir çaba sarf edilmesi durumunda
Yoldaşım olmalı ve onun için sadık kaldım.

Bu konuşmamızı sona erdirdi ve ben de ayrıldım, ama
Her zaman hoş bir ziyaretçi olmam gerektiğinden emin olmadan önce değil.
Gururlu ve mutlu gittim ve odalarıma eve geldiğimde
Beni beklemeliyim ama Ruffiano sayımı, düğmeli
Bu kadar shabbily olan keten yokluğunu gizlemek için boğaz
dün göze çarpıyor. Yoğun bir heyecan halindeydi ve
Girdiğimde, odanın yukarı ve aşağı doğru ilerlediği gibi
kendini kontrol edin.

"Bu ikinci saldırı af, sevgili efendim," diye başladı; "Açıklayacağım
bir an için iddia ediyor. "

Onu oturmaya teşvik ettim; Ama ifadesinin yarısını çıkarmadan önce
Yine ayağındaydı, küçük odam hakkında böyle bir sıcaklıkta dolaşıyordu
O kadar yalın, terlemenin büyük damlalara düştüğü heyecan
sazdan kaşlarından ve iblisinden ucu. "Başlamak için efendim," dedi onu oturmaya ikna ettiğimde,
"Sen bizden birisin? İnsanlığın arkadaş olmasını biliyorum, biliyorum, ama
İtalya'nın arkadaşı-evet? "

Bayan Rossano ile konuşmamdan hala sıcaktım ve sayımı garanti ettim
Gerçekten İtalya'nın çok arkadaş olduğumu.

"O zaman efendim," diye bağırdı, "sana ihtiyacımız var!
Avukat-her elinin. "

Yine ayağının üzerindeydi ve kendini arkasına sokmuştu
koltuk. Bu pozisyondan sanki bir rostrum gibi ilan etti,
hiçbir İngiliz taklitinin yapamayacağı bir zenginlik ve çeşitli jest kullanma
bir yıl içinde kopyalamayı başardı.

Görünüşe göre, o sabah Paris'ten gelmişti.
Louis Philippe'e karşı bir ayaklanmanın kısaca bakılabileceğine inanıyorum
için. Bu haberi getiren elçinin yirmi dört saat içinde vardı
orada ayaklanmayı kehanet eden Turin'den bir elçiyle karşılaştı;
Bu haberci, başka bir yoldaştan Viyana'dan haberler aldı.
Metternich'in ayakkabılarında titrediğinden emin oldu.
Charles Albert'in Piedmont'taki ilerlemesini tehdit etti.

"Şarap," diye bağırdı İtalyan Kişotum, "Fermente!
Ve kalplerimiz deliliğe döndü! İngilizcenden daha fazlasına ihtiyacımız var
Sang-froid "-" Sanga-froid "dedi ve bir geçiş için beni şaşırttı
ani. "Saat burada," diye ilan etti "ve erkekler burada! Ama,
Şimdiye kadar her şeyi çok fazla yağışla mahvettik ve
Buna karşı şimdi gardiyanımızda olmalıyız! "

Kendini teslim ettiği volubilite ve enerjinin
Bu ve çok daha fazlası, en ufak bir fikri bile iletemem. Verebilirim
Gereksiz sesli harflerde doğurganlığı hakkında bir fikir yok ve korkmalıyım
Yağış kelimesinden kaç hece yaptığını veya nasıl olduğunu söylemek için
Denemiş olsaydı İngilizce olarak heceleyecekti.

"Senin için, efendim," diye gürledi, baş yürüyüşünde durdu
Yüzümde uzun bir işaret parmağını sallayın-"Bize olmayı öğretmek senin için
sakinlik!"

Ondan ilk dersini orada almasını istedim ve sonra başlamasını istedim
oturmak.

"Ah," dedi, "bu pratik olacak-bu İngilizce olacak.
Pratik olun ve İngilizce olmak başarılı olmaktır. Tavsiye edeceksin
Biz-bizi zafere götüreceksin! "

Pratik yöntemimin mükemmelliğini keşfetmesinde sahip olduğu
her şeyi unuttu ve oda yukarı ve aşağı vuruyordu
onu omuzlarından aldığımda ve onu zorladığımda her zamanki gibi büyük bir oran
bir sandalyeye.

"İş konuşalım," dedim, ciddi bir şekilde; "Bu bir şey ifade ediyorsa
Hepsi, eylem demek. "

"Eylem," diye cevap verdi, "kararlı ve hemen!"

"Eylem," diye karşılık verdim, "İyi olgunlaştı ve aklı başında!"

"Ah! Evet, evet," diye bağırdı Ruffiano; "Yine sevgili efendim, beni düzeltiyorsun. Bu
Bu yüzden buradayım. Ama düşünme çünkü sabrım yok-
Düşünmüyorum çünkü ben yaşlı biriyim-bir yaşlı-"Aklında aradı
bir benzetme ve çocukça bir kahkaha ile "gaz-balon" ile patladı
kendi itici güçlerinde eğlence. "Düşünmüyorum çünkü ben yaşlıyım
Aramızda daha akıllı ve daha serin başlıkların olmadığı gaz balonu
bana ait! Şimdi beyaz ısıtıyız, ama aramızda yapabilecek adamlar var
Akıllarını böyle bir fırında bile tutun. Ben, sevgili efendim "-
yine ayağa kalktı ama onu kontrol ettim-"Ben içtenim
Konsey. Geceye buluşuyoruz ve benim kadar sıcak, kendi sıcağımdan korkuyorum
başkalarının. İtalya'ya iyi dilerseniz, bizden biri olun. Ve emin olun efendim,
en sevilen ve en değerli olanımızın kurtarıcının
onurla alındı. "

Söz verdim; Ve beni saat dokuzda aramayı üstlendi
akşam. Ve böylece, Londra'ya döndüğüm bir gün içinde buldum
Kendim İtalya'ya vaat ettim; ve birkaç saat sonra bir toplantıdan birini yaptı
komplocular, fakir ve muhtaç ve bakacak kadar dikkatsiz, ancak
Sonuçta, ellerinde tutarak, bir veya iki dizgi,
olgun bir saatte çekilmek, sahneyi daha fazlasını değiştirdi
Avrupa'da bir toprak. Bölüm IX

Ve şimdi bana öyle geliyor ki sanki neyin sonuna kadar yazmaya devam edebilirim
Hayatımın kalıntıları ve asla bitmey. Ama yapmalıyım
kendimi olduğu gibi, çözünürlükle ve kaçınmak
Beni hafızaya ilgi duyan yüz bin şeyden bahsetmişken.

Anlatmayacağım hikaye, Rob Miss'e nasıl ve neden geldiğim
Rossano kırk bin liralık ve yine de bir beyaz acı çekmiyor
saygı ya da kendi başıma. Bir adama söylemek kolay bir şey, "Katıldın
böyle ve böyle bir macerada; Her şeyi biliyorsun; Kalemini içeri al
Eliniz ve bir tarih yazın. "Sorun seçimdir;
Ve kendimi ne dışarıda bırakacağım konusunda çok şaşkın buldum
bunun için hiçbir şey görmediğimi, kendimden önce resmen ayarlamaktan, çünkü
Kendi rehberliğim, en yakın olan insanların isimleri ve
Söylemem gereken şeylerle yakından ilgileniyor; Ve bunu yaptıktan sonra
Anlatımımı sözlerinin tarihiyle kısıtlamaya karar vermeli
ve işler. Böyle sayısız insan kalabalığı belleğe yükselir
Bu, herkesin süslediğinden daha zor. Tüm eski yoldaşlarım
müzakere, konseydeki arkadaşlarım, daha sonra savaşta arkadaşlarım
Bunun olaylarını düşündüğümde ve düşündüğümde zaman zaman benimle
hikaye. Garip kısmı, unuttuğum bin şeyin gelmesi
Sanki dün olmuşmuş gibi geri döndü ve ben de
Onlara oturmaktan daha fazla zevk, ana olaylardan daha büyük
Kendimi sınırlamak zorundayım. Kamp ateşi tarafından kükreyen geceler,
Şanslı bir şarap derisi zamanı görkemli hale getirdiğinde; Jolly Little
Burada ve orada ve orada _camaraderie_ dokunuşları; savaş ısısı,
Zafer ihtişamları, geri çekilme sefaletleri-hepsi bana geri döndü ve
Birçok ölü yoldaşın yüzleri havayı insanlara çekiyor.

Ama benim kararıma gelmek. Ölümcül neden olan Brunow var
hepsi; ve kedisini yapan Barones Bonnar; Ve
İkisinin aralarında ihanet ettiği Ruffiano; Ve sonra kaldı
Kont ve Bayan Rossano ve sadık menteşe. O zaman var
Geçmişten bir Wraith gibi gelen fakir Constance Pleyel'in hayaleti
ve tekrar karanlığa kayboldu; O zaman kendim var
Hikayenin merkezi, ister beğenip beğenmesem de. İşte şimdi benim _dramatis'im
Benden önce Persono_. Aklımın sahnesi yardımcılarla kalabalık,
Ama onlara neredeyse bakmaya cesaret edemiyorum.

Ve Constance Pleyel kimdi? Bir anlamda o nedendi ve
Hayatımın ana baharı, çünkü beni o kariyere sokan o
Beni olduğumu yapan macera.

Ben çok gençken Constance Pleyel'e aşık oldum.
Hayatı sevgisiyle tersine dönen ilk adam ben değilim
Değerli kadın, ben de son olacağım. Çok isteyerek tutarım
Hayatımdaki bu bölüm hakkında sessiz, ama hikaye anlatılmalı. BT
gerekli suskunlukla söylenecektir; Çünkü zavallı Constance'a saygı duyamazsam
Artık, en azından onu kutsal yapan duygulara saygı duyabilirim
Çocukluğumun günlerinde bir yıl ve daha fazla gözüm.

Aylar geçti ve yılın baharı elinizin altında kaldı. .
Kont bir sağlık ve zihinsel güç durumuna geri dönmüştü
Bu şaşırtıcı değildi. Hiç düşünmeyi bırakmadım
Dünyadan bu kadar uzun süredir gömülü olan bir adamın
Tüm çıkarları ve işlerinin tüm bilgilerinden
Hayatın kayıp ipliklerini almak için çok kolay. En çok
Onun hakkında dikkat çekici bir şey, en azından olsa bile
Şaşırtıcı, aklında vatansever dürtünün hayatta kalmasıydı. BT
sanki hiçbir şey söndüremezmiş gibi görünüyordu ve sanki tüm acıları vardı
sadece bu kutsal aleve yeni yakıt vermeye hizmet etti. Bu zamana kadar öyleydi
Tüm konseylerimizin derinliklerinde, en aktif ve aynı anda en acayip ve
Liderlerimizin en ateşli. İtalya kalbinin nedenine söz verildim
ve ruh ve bence, iyice ve % tutkuyla adanmıştı
Hizmetine sanki kan çağrısı geliyormuş gibi. Tanımladım
Bayan Rossano ve babasının umutlarıyla kendim ve ben hepsindeydim
Sadık hizmetkarları ve Coadjutor'ları.

Sanırım bu zamana kadar hiç bu kadar hiç olmadığımı açıkladım
Bru-Now için büyük bir saygı veya sevgi. İşlerin kalınlığındaydı,
ve niyetlerimizin ve gerçek hareketlerimizin her şeyi olduğu kadar
Aramızda adam. Ondan şüphelenmek istediğim bana bir kredi değil,
Ve onu başından beri güvensizliğimi. Onu hiç düşünmemiştim
kasıtlı ihanetten suçlu olmak, ama her zaman onun döküntüsünden korktum ve
övünür dil ve burada ve orada bir şeyler yaptığımı itiraf ediyorum
Yoldaşlarıma kendi güvensizlik duygusu ile ilham ver. Ben yok
Bunu bildiğinden şüphe duyuyor. Kesinlikle hiç acı çekmedim
Onu ondan gizlemek için, ve onu takip edenlerde kısmen
O'nu ve onun sevmediğim için kendi zihninde kendi eylemini haklı çıkardı.
Kendimi sevmiyorum.

Brunow tuhaf bir çalışmaydı ve dürüstçe bu yarısına inanıyorum
Yaptığı zarar, şimdiye kadar yaptığım tek şeyden çıktı
onu keşfedebilir. Kimsenin güvenliğini sağlamak için neredeyse her şeyi yapardı
olumlu görüş ve ne yargısı ne de vicdanı-eğer
ya biri ya da diğeri vardı-bu sevimli zayıflığın önünde yer alıyordu.
Bir çocuktan daha övünebilirdi ve onun tarafından taşındı
Kötülüğe kolayca kolay. Talihsizlik, sahip olacaklardı
onu gıdıklamak için küçümseyen doğru yönde etkilemeye baktı
Foible, onu kendi harabesine kandıranlar onu gururlandırdı
Bükülmüş.

Uzun zamandır zavallı tüy başını düşünmeye yardım edemem
Benim görüşüme önemli bir değer ekledi ve endişeli olduğunu
arkadaşlığımı uzlaştırmanın kendi yolu. Ne düşündüğümü biliyordu
O ve yine de benim tanıdığımı aradı ve elinden geleni yaptı
Beni teşvik etmek ve iyi niyetimi güvence altına almak; Ama sonunda açık bir ihlal
aramızda ilan etti. Bu akıllıca ortaya çıktı:

Bir öğleden sonra sayının çağrıldığı odalarımda oturuyordum
Ben. Son toplantımızda oldukça fırtınalı bir tartışma yapmıştık ve
ona karşı taraf almak zorunda kaldı. Hemen eylem için yanıyordu ve
Gecikme için yalvarmanın görevimi hissettim. Oldukça sıcak ayrıldık
Ve bir şey için benden özür dileyen ilk işini yaptı
coşkusu onu acele etmişti. Bu bitti, sessizce oturduk
Bir süredir ve sonunda bir şeyin üzerinde olduğunu gördüm
akıl.

"Dün gece canlanmayan ve yanlıştım," dedi sonunda "ve bunu hissediyorum
Daha da fazlası çünkü şimdi sizden özel bir iyilik istemek için buradayım. "

"Sevgili sayım," dedim, "aynı umutlarımız var ve katılmıyoruz
Bazen onlara ulaşmanın uygun araçları hakkında. Bence hayır yok
Aramızda kavga olasılığı. Ne kadar katılmıyorum, hissediyoruz
Rancor yok. "

"Rancor!" sayımı ağladı. "İyi Tanrım! Sevgili fyffe, nasıl olmalı
Aklımda Rancor. "

Elini tuttu ve ben yürekten salladım. En gerçek ve en kolay
Bir adamı sevmenin yolu ona bir hizmet yapmaktır; bu seni yapar
Daha sonra sonsuza kadar iyi dileklerimle. Onur duymalıydım ve saymalıydım
Kızının babası olmasaydı Rossano'yu say. Olduğu gibi vardı
Ona abartılmamın kolay olmayacağı bir sevgi.

"Çok az arkadaşım var," dedi sayım, uzlaşmamız
tamamlayın, "ve ben çok tavsiyeye ihtiyacım var ki, belaya giriyorum
Sen, sevgili fyffe, büyük bir incelikte. "

Ona söyledim, tam olarak hangi terimlerle, tamamen onun içindeymiş olduğumu unutuyorum
hizmet; Ve başka bir tereddüt eden duraklamadan sonra gerçeği bulanıklaştırdı.

"Kızımın eli için bir teklif aldım. Teklif geliyor
Ben onurlu Bay Brunow'dan. Sana borçlu olduğum borcu borçluyum
Ve ben bir reddederek duygularını incitmek konusunda isteksiz olmam gerektiğine sahibim.
Onun teklifi dün gece bana geldi ve beni şaşırttı. Sahip olmalıyım
Bana emin olmasaydı, bununla başa çıkmakta daha az sıkıntılıydı,
Benim rızamla, kızımın oldukça emin. Yapayım
Yanlış ol, "diye ekledi-" Herhangi bir iddia edersem tamamen yanlış olmalıyım
onun üzerinde otorite. Onun işlerinde böyle bir ses hakkı yok
Kendi bakımım altında yetiştirilmiş olsaydım olması gerekirdi. Ama Brunow,
Borcuna rağmen, ona borçlu olduğum, seçmem gereken adam değil
o. Onu yıllardır tanıyorsunuz. Kendimi çok rahatsız ediyorum canım
Fyffe. Bana ne yapmam gerektiğini söyle. "

Söylediğimde abartmıyorum, eğer sayı bıçaklanmış olsaydı
Beni daha fazla incitmez ya da şaşırtmazdı. Brunow'un kelebeğini duymuştum
Bayan Rossano'ya olan sevgisi hakkında protestolar ve gözlerim vardı
Kesinlikle karakter kusurlarına daha az açık değildi çünkü o
kendi umutlarıma rakipti; Ama onu hiç görmemiştim
tamamen ciddi. Onun geri dönüşü olmayan bir şekilde borçlu olduğunu biliyordum ve
Muhalefetinin alacağı o ana kadar asla korkmadım
gerçek form. Bir sevgili her zaman kıskanç ve rakibimi kıskanmıştım
Küçük konuşma fakültesi, neşeli, kolay öfkesi ve bu dokunuşları
Hangi uygulama ve doğanın dikkatini çekti. BEN
Bazen memnun olma başarısına çok kızgındı. Ama kesin
Horlama her zaman öfkemle karışmıştı ve ben gerçekten hiç olmamıştım
ondan korkuyor. Yine de sayının Brunow'un inancında
Bayan Rossano ona kayıtsız değildi, bir dokunuştan daha fazlasını görebiliyordum
sebep. Onun huzurunda her zaman eşcinseldi, her zaman gülmeye hazır
güler yüzlü ve büyüleyici saçmalık-en büyük mizahından herhangi bir
Badinage ile yarı yolda buluşma anı.

Tüm bunları düşünüyordum ve çok acı çekiyordum,
Kont'un sesi beni kendime hatırladı.

"Kabul ediyorum, biliyorum, durumun incelikini hissediyorum."

"Dünyanın son adamıyım" dedim, "buna danışılacak
soru."

"Elbette o değil!" sayımı ağladı.

"Dünyadaki son adam," diye tekrarladım. "Sesim olamaz
bir şekilde ya da böyle. "

Konuşurken bile, sözlerimin ve tonlarımın çok korkunç olduğunu hissettim
ve zorunlu, ama kalbe yaralandım ve
Bayan Rossano ve ben. Brunow kesinlikle onu yapan adam değildi
mutlu, ne olursa olsun, zihninde ilham vermiş olabilirdi ve yine de öyleydi
Bunu söyleyeceğim bir işim yok. Ben onun rakibiydim ve benim görüşüm
O doğal olarak önyargılı. Ondan nefret ettiğim an için vardı
Bu gerçeğin beni daha çok bağladığını hissetmek için yeterince kendi kontrolü kaldı
sessizlik.

"Bana tavsiye edemez misin?" dedi sayım.

"Sana tavsiyede bulunma hakkım yok," diye cevap verdim.

Bana garip bir bakışla yükseldi ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Dudaklarında parmakları olan oda. Kendimi ne okurken yaraladım
Hapishane görünüşünü zaten yazdım. Onu tanımayı öğrenmiştim
O kadar yüksek fikirli, o kadar cesur ve o kadar onurlu bir beyefendi ki
Hatta zaman zaman ona gelen hapishane kuşu yönünü düşünmem.
Odamın yukarı ve aşağı yürüyüşü bir sinsi gibi bir şey haline geldi ve
Bana çarpık bakışlara düştü, parmak uçlarını ısırdı ve
Nefesinin altına belirsiz bir şekilde mırıldanıyor.

"Bunun için bir nedenin var," dedi aniden. "Reddetmiyorsun
Bana böyle bir konuda yardım etmek için. "

"Tüm nedenlerin en iyisine sahibim," diye yanıtladım. "Tavsiye edemem, çünkü
Tavsiye etme hakkım yok. "

"Tavsiye isteyerek sana doğru veriyorum," dedi.
Ben. "Beni bu konuda reddetmek nazik mi? Dünyaya yabancıyım-bir
çocuk ve bir çocuktan daha az. Bu adama ve sana her şeye borçluyum
Ben ve sahip olduğum tek şey. Ama-sana söylüyorum?-ona güveniyorum. Umrumda değil
kızımın mutluluğunu onun sorumluluğunda bırakmak. "

Kendimi kontrol etmek için başarılı bir mücadele yaptım ve ona cevap verdim
sessizce:

"Bilmelisiniz, efendim, İngiltere'de gençler bu konuları düzenliyor
kendileri için çok fazla. Miss Rossano'nun ekleyeceğinden şüphem yok
Kararınıza ve avukatınıza tam ağırlık. Çok üzgünüm ama yok
Kendi isteğinizde bile size tavsiyede bulunma hakkı. "

"Başka bir cevap ummuştum," diye yanıtladı. "Girişmiştim bile
Düşün-ah, pekala, sevgili fyffe, kendime yardım edemem ve eğer istersen
Bana yardım etmiyorum-- "

"Yapabilirdim, eğer yapabilirsem," diye cevapladım.

Ve bu konuda oturdu, parmak çivilerine kemirdi ve daha fazla kırıldı
ve onu ilk haftasından bu yana gördüğümden daha fazla
hapishaneden kaç.

"Brunow'a çok şey borçluyum," dedi uzun süre, sanki hitap ediyormuş gibi
benden ziyade kendisi; "Ama birine borçlu olduğum şey diğerine borçluyum ve ben
işlerin farklı bir şekilde gideceğini ummuştu. Doğaldı, belki de-ben
Diyelim ki bunun doğal olduğunu-birini düşünmesi gerektiğini. "

Anlamından kaçmak imkansızdı ve eğer olsaydım
Önce konuşuldu, içinde bir müttefik bulmalıydım. Hiç hatırlamıyorum
çok sefil ve umutsuz hissetmiş olmak; Ama oturdum ve doldurdum
Boru ve sessizce sigara içti, belki de bir şans attığımı düşünerek
ve belki de hiç bir tane almamıştım.

Ben bu şekilde otururken, pencereden dışarı bakıp bir
Aşağıdaki sokaktaki trafiği merakla uyandırdı,
Kont eli omzumda.

"Söyle bana, sevgili Fyffe," dedi, beni nazikçe sallayarak, "Ben tamamen
Yanlış mı? Düşünmüştüm-umuyordum-- "

"Ne düşündün, efendim?" Diye sordum, yüzümü çevirmeden
o.

"Düşündüm," tereddütle başladı ve sonra durakladı-"
Bu soruyu Brunow yerine bana koyacağınızı düşündüm.
Yanlış mıydım? "

"Brunow soruyu sordu efendim," diye cevapladım "ve
cevaplanacak. Şimdi tahmin edebilirsin, benden neden size tavsiye veremem. "

"Bu yeterli," dedi sayım. "Dua et beni anla canım
Fyffe. Bu, belki de çok hareket ettiğim bir incelik meselesi
Garip bir şekilde, ama çocuğumu önemsediğini düşündüm. Ummuştum
Öyle olduğunu ve seni önemseyebileceğini umuyordum. Ben vardı
Bay Brunow'u bu şekilde düşünmedim; Ve eğer kızımın
Korkarım onun suçundan mutluluk. "

"Bilmiyordum," dedim ona, "kendime ihanet etmiştim. Eğer varsa
Benim hakkımda gerçeği öğrendim, sana söylediğim için suçlanamam. BEN
Seninle haftalar önce konuşmalıydım ama nasıl yaşadığımı görüyorsun. "
Oda hakkında gözleri ve başını salladı. "Bir kilise faresi kadar fakirim ve
Konumumu iyileştirmenin hiçbir yolunu görmüyorum. "

"Bazı umutlarım vardı," dedi sayım, "bana bunu söyleyebilirsin.
Buraya gelip senden bana tavsiyelerde bulunmamı isteyen bu. "

Aklıma vahşi ve imkansız bir umut patladı, ama en kısa sürede öldü
doğdu. Belki de saymayı sevecek kadar saçma oldum
kızının tarzında,
bana baktı ve belki de Brunow'un teklifinden yararlandı
Beni kendi boşa harcanan fırsatlarımın duygusuna uyandır. O fantezi koydum
Miss Rossano ile birlikte büyüdüğüm gibi samimi. Asla
dostluktan başka bir şey tarzında en zayıf ipucunu ayırt etti.
Eğer benim fantezim zaten ölmemiş olsaydı, sayının bir sonraki kelimeleri olurdu
açıkça öldürdü.

"Hiçbir şeyim yok," dedi, "beni kızımın duygularına yönlendirmek için, ama ben
Kendimden eminim. Bay Brunow'un beyanı beni şaşırttı, ama
Seninkini bekliyordum ve onu zevkle almalıydım. "

"Dürüst bir yargı oluşturmak ve onurlu davranmak için elimden geleni yaptım
Adam. Bay Brunow, "Dedim", Bayan Rossano'yu benden çok daha uzun süre tanıyor
sahip olmak. Bir kereden fazla konuştuğu gerçeğini gizlememeliyim
Ben ona olan bağlılığından. Aylar önce bahsetti, ama böyle
Onun ciddiyetinde olmasını beklemediğim bir yol. Önce konuştu
Ve bir cevap hakkı var. Cevabını aldığında ben
Hala konuşma hakkınız var, bunu yapabilirim. "

"Bu," dedi sayım, "seni umduğum sonuç değil
gelirdi. Sanırım bir alternatif sunabilirim. Senden bakmanı istersem
Bu konuda dünyanın bir adamı gibi, gülme hakkınız olacak
Benim varsayımımda. Bir zamanlar dünyanın bir adamıydım ama bu uzun sürdü
evvel. O kadar çok kaybettim ki bana bırakılan bir bulutta gizlenmiş
kendini tesis ettirme; Yine de bu konuda haklıyım ve sen kendin olacaksın
hakim. "

Orada bir süre durakladı ve onun içsel görünümünü söyleyebilirim,
ve dudaklarının ara sıra hareketiyle,
benim için anlamını netleştirecek. Sonunda onunla baktı
Gri yüz sadece bir gülümsemenin hayaletiyle aydınlatılmış ve her ikisine de ulaşıyor
Eller masanın karşısında bana doğru eğildi.

"Penetrasyonum, olduğu gibi köreltilmiş, tamamen hatalı değildi,"
dedi; "Senin durumundaki gerçeği vurdum. Öyle mi?" Başını salladım
Rahmetmek için yeterince kasvetli bir şekilde. "Ne öneriyorum canım
Fyffe, şu: kızımın zihnini hiç okuyamıyorum ve ben
Her ikisi için evliliğe yol açan böyle bir tercihi olmayabileceğini söyleyebilir
senden. Doğumla yarı İngilizce, eğitim ile tamamen İngilizce.
Eğer hiç evlenirse, kendi eğilimini takip edecek,
Bu ülkede genç bayanlar moda. Otoriteye sahip olsam bile
Bana ömür boyu süren bir saat bana verebilirdi, asla
onu kullanmayı hayal ettim. Ama bu konunun açık İngilizcesi. BEN
Çocuğuma memnuniyetle güvenirdim ve güvenmek için üzgünüm
Bay Brunow ile. Bu ona nankör geliyor, çünkü ona bir borçluyum
muazzam hizmet; Ancak minnettarlığı aşan görevler var ve
Bu onlardan biri. Duygularınızı şaşırttım ve zorladım
senden bir itiraf. Şimdi senden daha önce uzanmamı yetkilendirmeni istiyorum
Kızı Davanız ve Bay Brunow'un yan yana. Ona söyleyeceğim
Bunu tercih ediyorsunuz, tam olarak aramızda geçen şey. Kabul etmesi gerekiyorsa
İkisi de, kendi umudum ve seninki en azından bir şansa sahip olacaktı
yerine getirme. Bu teklifi yapmak için hiçbir itirazınız yok mu? "

Gerçekten bunun için çok minnettar olduğumu ve sahip olduğumu cevapladım
Beni hiç bu kadar onur duymamıştı.

Sayım çok memnun oldu ve ben de haberlerini beklemeye bırakıldım
Benzer bir kararı beklemeyen herhangi bir adam gibi endişe olabilir
kendisi için resim. Birkaç gün boyunca odalarımdan karışmadım ve
O zamanın neredeyse her dakikasında ya çok yüksekteydim
umut ya da umutsuzluğun en alt kısmı.

Haberler sonunda şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde geldi. Yaklaşık dört
Üçüncü günün öğleden sonra saat, hızlı bir adım ortaya çıktı.
merdiven ve biri öfkeli ve tutkulu bir ısrarla vurdu
Odalarımın dış kapısı. Menteşe, olağandışı zorunluluktan dolayı
Çağıran, cevaplamak için koştu. Ondan ziyaretçimin kim olduğunu öğrendim
Kapıyı açarken şarkı söyledi:

"Tanrım, Bay Brunow, mesele ne var?"

"Bir tarafta dur!" diye bağırdı Brunow, yüksek ve öfkeli bir sesle; Ve
Bir saniye sonra oturduğum odaya girdi ve vurarak
Kapı gürültülü bir şekilde arkasında, benimle yüzleşti, hala sağ elinde kavradı
böylesine şaşırtıcı bir duyuruyu teklif ettiği yürüyüşe
onun varlığı.

"Hain!" dedi Brunow; "Sen cehennem hain!"

Çok konuşmamıştı, gerçekten de beyazını ve öfkesini zorlaştırmamıştı
Ne olduğunu tam olarak anladığımda bana karşı yüz. İle ilgili
Tabii ki mutlak bir kesinlik söz konusu değildi, ama hissettim
bir sonraki şey; Ve bununla birlikte ne olduğu düşünülüyor
mümkün ve doğru olmayabileceği korkusu, çok şaşırdım
Bu olağandışı selam için bir cevabım olmadığını.

"Sen kara koruma!" Brunow kekeledi, çubuğu elinde titredi. "Gel, gel," diye cevapladım, yükseliyorum ve ona dikkatli bir şekilde baktım
Sanki herhangi bir yaramazlık için uygunmuş gibi görünüyordu, "Bu meraklı
dil. Bana nasıl haklı olduğunu söyleyecek kadar iyi olacak mısın? "

"Bunu nasıl haklı çıkardığımı yeterince iyi biliyorsun!" diye bağırdı Brunow. "Kirli
Düşük plaka başarılı oldu. Bu konforun için var ama yapabilirsin
Bunu tatmak için al. Çeyrek kadar dürüst bir adama götürdüm
Bir saat önce ve şimdi biliyorum ki kirli ve aşağılık bir
Dünyada olduğu gibi ikiyüzlü ve backbiter! "

"Bu bir yalan, sevgili Brunow, kim diyorsa!" Cevap verdim. "Sen
Bana böyle bir arazide bir kerede söyleyecek kadar iyi olacak
Bana karşı suçlama. "

"Ah," diye bağırdı Brunow, "Kendimi kavgacı ile tartışmayacağım
Senin gibi bir adamla! Senin hakkında benim fikrim var ve nasıl olduğunu biliyorsun
kazandı. Bu benim için yeterli. Tünaydın."

Döndü, ama ben onun önünde kapıdaydım.

"Bu senin için yeterli olabilir, sevgili Brunow, ama benim için yeterli değil.
Bana biraz verene kadar bu odayı iyi niyetimle bırakmıyorsun
davranışınız için gerekçe. "

"Sana hiçbir şey vermeyeceğim!" Ağladı. "Sen bir yalancı ve ikiyüzlüsün ve ben
Sonsuza kadar seninle bitti! Bu senin için yeterli olmalı! Ayrıl ve izin ver
Gidiyorum ya da-- "Tehdit edici bir jestle sopasını kaldırdı, ama
Gülümsemeyi göze alabilirim. Brunow'u düşünmek için çok iyi biliyordum
Beni bir tehditle korumaya koyduktan sonra bana saldırması muhtemel.

"Merak ediyorum," dedi dudakları titriyor ve dişleri sıkı
Arkalarında katıldılar-"Seni bir inç içinde atmadığımı merak ediyorum
hayatının. "

"Sen olsaydım bu soruyu çok fazla merak etmem, brunow,"
cevaplandı. "Kolay bir açıklama bulabileceksin. Bana ne olduğunu söyle
gerekçesiyle bana bu kızgın suçlamalarla geliyor. "

"Bilmiyormuş musun?" İkiz etti. "Tahmin edemezsin, ruh
onur!"

"Hiçbir şey gibi davranmıyorum," dedim ona; "Ama hiç kimse bana böyle bir dili kullanmaz
haklı çıkarmadan. Herhangi bir santa duygusu altında olan bir beyefendi
Yanlış kullanılan böyle bir dil bunun nedenlerini bulmak için acele edecektir. "

"Beni burada tutabilirsin," dedi Brunow, kendini vahşice atarak
bir kolluk. "Seninle allık almayacağım ama açıklamayı reddediyorum veya
Söylediğim bir kelimeyi haklı çıkarın ve hangi kursu lütfen alabilirsiniz. "

"Çok iyi," diye cevapladım, anahtarı kilitleme ve sonra koydum
Cebimde, "İkimiz de büyük olanı egzersiz yapma fırsatımız olacak
Sabır Hediyesi. "

"Buraya bak," diye bağırdı aniden sandalyesinden sıçradı ve salladı
Ray Face'te Forefinger, "Aylar ve aylar o ayları inkar ediyor musunuz?
önce size Bayan Rossano ile ilgili duygularımın ne olduğunu söyledim? "

"Bana söyledin," diye cevapladım, "ona hayran kaldığını ve
Kendi başına çok küçük bir gelir. Bu iki gerçeği birleştirdin
Sözleşme yapmaya hazır olduğunuzu düşündürecek şekilde birlikte
paralı evlilik. "

"Bunu böyle koymayı seçiyorsun," diye karşılık verdi. "Olabilirdim,
Yardımın olmadan, gerekçelendirmenin bazı yollarını bulacaksınız
kendin. Sevginizin elbette paralı asker yok. O
Şüphenin üstünde olduğunuza saygı. Ahşap kılıçlı bir mountebank askeri
Kimsenin satın almayı seçmediğini satmak için. Bir kuruş olmadan yürüyüş yapan bir fakir
onun adına. "

Bu zorlama olursa ne olabileceğini düşünmekten pek hoşlanmıyorum
Invective o anda kesintiye uğramamıştı. Şimdi biliyorum ve ben
O zaman neredeyse Brunow'un öfkesi ve kızgınlığı için ne olduğunu biliyordu.
Ama kullandığı kelimeler dayanıklılığım için neredeyse çok fazlaydı ve ben
Salon zilinde bir yüzüğün çaldığına sevindim ve o menteşe, kim var
Şüphesiz, dışarıda dinliyordu, hemen cevap verdi. Duydum
Dışarıda boğuk bir ses ve sonra menteşe iç kapıyı çaldı; Ve
Boşuna sapı denemek, dedi ki:

"Conte di Rossano, eğer istersen. "




Bölüm X

Anahtarı cebimden çizdim, kapının kilidini açtım ve kabul ettim
Kont, eşikte bir anda duran, benden bakan
Brunow'a ve Brunow'dan bana bazılarının önemli bir yönüyle
şaşkınlık. Menteşe pasajda şaşılıyordu ve açıktı.
yargılamalarla, sahip olduğundan daha fazla ilgileniyordu
olma hakkı; Çünkü, gözümle karşılaşarak, anında kendisini geri çekti,
ve gözden uzak bir yağışla daldı.

"Gel, efendim," dedim sayım; Ve girdi, kapıyı kapattı
arkasında ve hala Brunow'dan kendime ve tekrar geri dönüyor
Tam bir sürprizin bir yönü, hoşnutsuzlukla karıştı.

"Bay Brunow'u burada bulmam beklemiyordum." Bu bana söyledi ya da görünüyordu
Bana bir kerede söylemek gerekirse, Brunow'un vardı ama son zamanlarda sayıdan ayrıldı ve benim
Bir anda bir anda doğru olduğu ortaya çıktı.

"Kaptan Fyffe'ye tekrarladım, efendim," dedi Brunow, "Sana söyledim
yarım saatten daha kısa bir süre önce. "

"O zaman," dedi sayım, "Kaptan Fyffe'ye tekrarladın
size kesin olarak reddedildi. Bu, efendim, benim çekmecemin reddedilmesi
kelime."

Yetersiz figürü tam boyuna çekildi, başını geri attı,
Ve derin gözleri öfkeyle parladı.

"Bu adamı söyledim," diye bağırdı Brunow, "
Güven-bir adamın diğerinde bırakabileceği en kutsal güven-bir
Güven ona bir onur adamı olduğuna inanarak ona genişledim ve benim
Arkadaş. "

"Ve ben, efendim, size talimat verdim," diye geri döndü sayımı, "
Suçlama tamamen temelsizdir. Orada, eğer çok fazla
Yıllarımın otoritesi, konunun dinlenmesine izin verilebilir. Eğer varsa
Kaptan Fyffe ile daha fazla iş, başka bir fırsat bulacağım
onu çağırıyor. "

"Kaptan Fyffe ile daha fazla işim yok," dedi Bruno, "şimdi ne de
herhangi bir zamanda. "

Yani, şapkası için ona baktı, yakaladı, öfkeyle eğildi
sayıya ve benim için bir kelime ya da bakış olmadan yürüdü
Oda, dış kapıyı o kadar gürültüyle çarptı ki tüm ev ile salladı
sarsıntı.

"Bay Brunow," dedi sayım, bu şekilde yalnız kaldığımızda "
kötü koşullandırılmış kişi. Neye sahip olanı tam olarak açıklamayı size borçluyum
olmuş. Ama önce sevgili fyffe, bana elini ver ve teklif etmeme izin ver
Sen benim felitasyonum. "

Teklif ettiği eli aldım ve bir an tuttum, nerede olduğunu fark ettim
Ben durdum.

"Takımınız kabul edilir;
Bu akşam bize, Lady Rollinson tarafından olacağını söylemek için suçlanıyorum
Seninle masasında buluşmak için büyülenmiş. Orada, sevgili dostum, "diye bitirdi,
aceleyle elini çekerek, "senden senden daha güçlüsün
olmak. "

Sağının parmaklarını düzeltirken yarı gülüyordu.
Soluyla elle, sonra onları kavrama anısına salladı.

Kendim için söyleyecek bir kelimem yoktu ve aptalca ve garip hissettim
bir okul çocuğu.

"Ve şimdi," dedi sayım, omuzlarımın her birine bir el koyarak ve
Beni nazikçe bir kolşa doğru bastırıyorum, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bay Brunow ve ben arasında oldu. "

"Şu anda Brunow'u boş al, efendim," diye bağırdım,
biraz fikir; "Düşünmem gereken başka şeyler var
an."

"Şey, evet," diye cevapladı, çok tatlı ama kederli bir gülümsemeyle, "
buna inan. Brunow devam edecek. "

"Ben anlayacağım efendim," diye sordum, "diye sordum Bayan Rossano
elimin teklifi? "

"Tam olarak," dedi sayım, seveceniyle başını salladı ve
melankolik gülümseme.

"Koşullarımı biliyor mu?"

"Onları kesinlikle tanıdığını söylemeyeceğim," diye yanıtladı, "ama sanırım o
onlar hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahip. "

"Yılda üç yüz pound gelirim var."

"Bu kadar mı?" Diye sordu, kuru, tuhaf bir görünümle. Çok akıllıydı
Dostça, çok çocuksu, çok eşcinsel, çok sıkıcı ve korkunç
Etkilediğini ilk bildiğimde yüzü yıpranmıştı
Güçlü bir şekilde, "Sevgili Fyffe" dedi, dost eline uzanarak
Bana bir kez daha, "Neden para hakkında konuşmalıyız? Eğer koyabilirsen
Aklınızdan brunow benim için para koyabilirim. Kızım Seviyor
Ben ve beni kurtaran adam kızımı seviyor; Ve Violet-iyi, o
kendisi için konuşacak. "

O kadar mutluydum ki üzülmeyi göze alabilirdim
Başarısız rakip. Davalarımızın nasıl hissetmesi gerektiğini düşündüğümde
tersine çevrilmişti-kazanmış olsaydı ve reddedilmiş olsaydım-istekliydim
ona bir şey affetmek için. Zamanla geleceğini umuyordum
Şüphelerinin ne kadar temelsiz olduğunu görmek için, ama benim neşemde
ona karşı öfke. Ama vaat ettiğim karımla tanışmaya hevesliydim ve o
Düşüncelerimi geçen bir andan fazla doldurmayın.

Kont bana Lady Rollinson'un evine eşlik etmek için gönüllü oldu.

"Akşam yemeğine teklif veriyorsun," dedi, "ama biriktireceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Öğleden sonra ziyareti de. Koşullar olağandışı. "

Yüzü sessiz ve mutlu bir mizahla doluydu, bu da ortada bile
Kendi dönen duygularımın beni dikkate değer olarak etkiledi. Ne Yerli
Bu adam içinde cesaret var olmalı
erkekliğinin çoğunu ona bırakmıştı! Ne sakin ve
Kahraman ruh o iğrenç zamandan kurtulması için doğmuş olmalı
Tümü. Kendimi biliyorum, beynimi dövmüş olmalıyım
Yıllar önce bu iğrenç hapishanenin duvarı, partisi bana düşmüştü.
Ya da bir aptalın stuporuna batırdım.

Bizim tarzımız olduğu gibi kol kolunda birlikte yürüdük ve konuştuk
Her zaman bir düşünce olmasına rağmen, ilerlediğimiz gibi birçok şey
ikimizin de zihninde en üstte. Sayım neredeyse mutlu görünüyordu
Benim gibi ve beni çok sıcak karşıladığı bilgisi bal gibiydi
kalbime. Bütün bunlar için saçma bir çırpınıyordum; Ve
Eve ulaştığımızda öyle bir zihin koşuluna gelmiştim ki
Bir sevinç deliryumunda ya da sefalet deliryumunda olsam da
Akıllı elbette. Deliryum kesindi; Ama o öğleden sonra ne kadar doğru buldum
Aşırı uçların buluştuğu bir şey. Büyük sevinç ve büyük üzüntü değil
Havok içinde çok geniş. Sinirler üzerinde çalışıyorlar.

O gün olan her şeyi hatırlamaya çalışıyorum; Ama ben
Konuşmamız arasında hiçbir şey hakkında hiçbir şey olmadığını bul
Parlak ve sevgiyle sokakta ve kendimi yalnız buluyorum
Lady Rollinson'un çizim odasında. Orada parlak bir ateş yakıyordu
Bahar günleri için soğuktu. Zarifçe işaretleyen bir saat vardı
mantel parçası ve aklım sanki varmış gibi sese tutturuldu
Düşünerek dönen düşüncelerimi kontrol etme ve sabitleme olasılığı
Bundan-bir adam bir jakuzide bir pipetle kavrayacaktı. .
Dışarıdaki koridorda çalan bir elbisenin hışırtısı ve bir adım durakladı
kapı. Kalbim öfkeyle attı ve sonra kapı açılırken görünüyordu
Sanki bir saniye durmuş gibi. Bayan Rossano girdi (son kez
Onu bu isimle arayacağım) ve bir an yüz yüze durduk
Sessizlik içinde, bir çift aptal heykel gibi. O daha fazla yaşıyordu
Benden daha ileri gitti ve bana elini teklif etti ve ben aldım
beceriksizce, sanki onunla ne yapacağımı bilmiyormuşum gibi.

Onu ilk andan itibaren sevmiştim, onu tatlı gördüm ve
Soylu yüz ve her saat onu daha çok sevmemi sağlıyor gibiydi. Ve yine de
Ona hiç bir kelime nefes almamıştım ve burada her birine çekildik
Bu garip ve ani tarzda, hiçbir ön hazırlıksız
Mahkeme, bana sorulmadan ya da onun tarafından cevaplandı ve neredeyse hiç
Şu anda bu kadar meraklı bir şeyin nasıl geldiğini anlamak
geçmek.

O mutlu saatleri söyleyen veya yapılan hiçbir şeyi unutmadım, ama
hala herhangi bir göz için yazılamayacak kadar kutsal
Benimkini okumak için. Beni sevdiğini öğrendiğimi söylemek yeterli. Onun aşkı
bana bir zamanlar olduğu gibi bulmacayı olmayı bıraktı, çünkü biri eskiden büyüyor
her şey ve ben şimdi onun kocası hem de sevgilisiydik
Herhangi bir tuhaflık duygusu gerçekten garip olur
içinde kaldı. Ama aşık olduğunu ilk öğrendiğimde
Benimle onunla olduğu kadar çabuk, harikayı aşamadım
onun veya bilginin
bana yükledi. Ama gerçekte, bir erkeği böyle hissettiren şeyler
Sevdiği kadının huzurunda sakar ve kaba
tıpkı tatlılığı ve incelikleri gibi
onu alan şeyler. Asla yakışıklı bir adam değildim ama öyleydim
Sağlık ve canlılıkla akan büyük bir adam, büyük bir sesle ve
Geniş bir göğüs ve omuzlar ve aşık olana kadar asla
Bir erkekte güzel görünüm için büyük değer. Ama ben vardı, harika
Hayatının en iyi kısmını geçen hulking adam
Sert vuruşları vermek ve almak, hayat için yapamayan bir adam
Kampın lezzetini taşıdığını hissetmesine yardım ediyor
o. Orada ne vardı, cennet adına, kendime sorardım
O'nun ilk günleri, narin ve yüksek fikirli bir kız için
Aşık olmak için rafine üreme? Ama bu, bayanlarım ve lasses hepsi,
incelik aşk gücü ve
Korkunun bir askerin için güzel görünmesini sağlayan Güç Aşk Nezekliği
gözler ve cesareti asil ve büyüleyici bir yaratık için takdire şayan görünüyor
Bir fareden korkuyor. Şimdi daha yaşlı ve daha deneyimli olduğum için,
Karımın bazılarına aşık olmayı seçmediğine şaşmam
Namby-Pamby benimle yerine çizim odalarının adamı
Şimdi, her zaman olduğu gibi, on değerinde olduğunu bilme duygusu var
Binlerim.

İlk on dakika içinde akıl sağlığı gibi bir şeye geri döndüm ve biz
orada konuşacak şey eksikliği olmadan oturdu,
Aşıkların ara sıra acı çektiğine inanırlar. Bunu yapamayacağım
Kont ve İtalya tüm zihinlerimizi işgal etti, ancak tam olarak
Düşüncelerimizin payını ve ikimiz de hiçbir sorunun olmadığını biliyorduk
Şu anda evlilik. Kırık kalpli annesinin tarihiyle
Benden önce ondan dul kadın olmasını isteyecek bir ruh halinde değildim ve bir
önümüzde kavga ettiğinin ve bunun
çok yakında başlayacaktı.

Lady Rollinson, Violet, The Count ve ben yemek yiyor olsaydı
O akşam yalnız, muhtemelen izin verilmeliydim
koşullar, akşam elbisesinden vazgeçmek ve böylece
Akşam yemeğinden önce tekrar eve gitmem gerekmiyordu. Sayım,
Ancak, bana beklenen misafirleri zaten tavsiye etmişti ve ancak
Kendimi bulduğum toplumu büyüleyici, ayrılmak zorunda kaldım
bir saat boyunca.

Bond Caddesi'nden geçerken bahar alacakaranlık zaten kalındı ​​ve
Yurtdışında hafif bir sis vardı; Ama yazdığım zaman
West End dükkanları şu anda olduğundan saatler sonra açık kaldı ve yoktu.
İşletme işareti. Çok fazla ayak parası vardı
yurtdışında ve zekice aydınlatılmış bir mücevher alışverişinin önünde buldum
Kendim trafikte küçük bir blokla standı bir stand getirdim. A
Taşıma hemen dükkanın önünde durdu ve ben adım atmak üzereydim
Bir bayanın bana eğildiğini gördüğümde at yoluna dön
ondan ve bayanın baronundan başka bir şey olmadığını keşfetti
Bonnar. Selamına cevap olarak şapkamı kaldırdım ve bunu yaptığım gibi
Brunow kalabalıktan çıktı ve ona küçük bir paket verdi. Aldı
Bir gülümsemeyle ondan ve Koçman'a söz verdi. Görmüştüm
Onunla bir arkadaşı olduğunu, sırtı bana dönen bir bayan;
Ama gerçeği fark etmemiştim ve gerçekten de bir
düşünce. Ama antrenör atlarının etrafına dönerken bayanın yüzü
Bir an için zekice aydınlatılmış olanın tam ışığına geldi
pencere ve ben, orada duran anlık blokta
Yayalar, bakış açısıyla Boştu. En zayıf işareti vermedi
tanınma, ancak baktığımı ve baktığımı görmüş olmalı
Bir hayalet görmüş olsam da; Ama lüks minderlere yaslanmak
arabanın perdesini çizdi ve onun hakkında bir kürk halı düzenledi
dizler. Stokta durdum ve benden önce kabaca acele ettim
Nerede olduğumu hatırladığım kadarıyla. Brunow'un etrafına baktığımda
ortadan kayboldu. Muhtemelen beni görmüştü ve serinlemek için zaman bulmuştu
Akıllıca, kamusal caddesindeki bir yenilemeye karşı karar verdi.
o öğleden sonra. Constance Pleyel için bir rüyada bir adam gibi yürüdüm
görmeyi düşündüğüm dünyadaki son kadın mıydı ve en sonuncusu
Kadın Brunow Derneği ve Barones Bonnar'da bulunacak. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, Brunow'un onunla yeterince az ilgisi vardı ve
Toplantıları en saf şanslardan biri olabilirdi; ama o
Barones ile bir şekilde ilişkilendirildi yeterince belirgindi
O kadının arabasındaki varlığı. Gitmek acı bir şey
Geçmişte bu şekilde geri döndü, ama hikayemi onsuz anlatamam.
Dünyada değersiz kadınlar varsa, çok
Neredeyse melekler ve sanki cinsiyeti neredeyse onurlandırıyormuşum gibi hissediyorum
Poor Constance hakkındaki gerçeği söylemek, çünkü çok dürüst olmaktaydım
Ben bir delikanlı iken onu seviyorum ve şimdi bile, geçtikten sonra görünüyor
Bunca yılda, sanki bir zamanlar olan yeri kirletiyormuşum gibi
bir sığınak. Ama sürprizimin şokundan kurtulduğumda
ve ne gördüğümü anlamaya başladım, beni çok canlı bir şekilde geçti
Her zaman gördüğüm güvensiz sevmediğim moda
Barones beklenmedik bir şekilde güçlü bir onay almıştı; için
Constance Pleyel, kiminle birlikte değildi ve değildi
Kendine saygılı kadın samimi olmak ister. Düşüncesi
Barones Bonnar, onunla temastan yeni, Violet'in içine geliyor
Varlık kabul edilebilir bir şeydi. Ben çok fazla bir şey değilim ve
Aşkta bir hata için bir kadını terk etmek için asla atılmamış; Ama sade
Meselenin İngilizcesi, Constance'ı bilen hiçbir kadın olmasıydı
Pleyel'in menekşe ile bir kelime değiştirme hakkı vardı. Aklım iyiydi
Hızlı bir şekilde eve doğru yürürken bu konuda anlaşma yaptı. Düşündüm
Ben giyinirken bu konuda ve Lady Rollinson'a geri döndüğümde
Bu garip _rencontre_ düşüncelerimi dışlanması için doldurdu
diğer her şey. Barones ortaya çıktığında sürprizimi yargılayabilirsin
davet edilen konukların sonuncusu olarak. Ayrıntılı tuvaleti göz önünde bulundurarak
Harika bir sevgi göstermişti ve bende olmasına rağmen
Bu gizemlerde usta olmayacak iddialar, eğimli olmalıydım
Yaptığı gibi bir ekranın sadece elde edilebileceğini düşünmek
bir ya da iki saatlik emek ile. Aceleye rağmen, gerçekten olsaydı
Zaman için basıldı, makyajı her zamanki gibi mükemmeldi ve
yanıp sönen beyaz omuzları ve yanıp sönen beyaz dişleri, parıltısı
Elmaslar ve köpüklü gözler ve yapay rengin sanatsal sifonu
Lier yanaklarında oldukça göz kamaştırıcı görünüyordu.

Akşam yemeği varışının hemen hemen duyuruldu ve sayım
Kendisi onu yemeğe aldı. Bu, en son bilgim ışığında
bayanın, hatırlanması gereken en cruelling şeydi, ama küçük
Haitres tüm gülümsemeler ve görkemli oldu ve sanki gülümsedi ve sohbet etti
Hiçbir şey düşünce kalbine girmemişti. Lady Rollinson vardı
Bakımım için güvenilen menekşe ve ben onun ve aralarında masaya oturdum
Barones. Sinirlerim büyüyene kadar benim yolumla arkadaşımla konuştu
üzerine yatmak zorunda olduğum baskının zorlanmasıyla katı
Kendim ve biraz önceden önceden çıkmış olması gereken akşam yemeği
Yeni kabul gören bir sevgiliye cennet, uzun çizik bir rahatsızlıktı. Orada
Masada sayımın ve kendimin dışında iki beyefendi vardı, ama onlar
her ikisi de İtalyanlardı ve İngilizce oturma özelliği hakkında hiçbir fikri yoktu
akşam yemeğinden sonra şaraplarının üzerinde. Sayım, tam bir çekimserdi, çünkü
Uzun süredir uygulanan çekimser ona damak için meraklı bir incelme öğretmişti,
Böylece tüm şaraplar aslında ona tatsızdı. Bayanlar ne zaman
Emekli bir sigara içtik, bir fincan siyah kahve içtik ve bizim
Lady Rollinson'un bize bir şeyler sözü verdiği çizim odasına giden yol
Müzik yolunda olağandışı. Tekelleştirme hakkımdı
Violet'in toplumu, ya da aslında tekelleşmemişse, sahip olmak
tam bir payını aldı. Ona fısıldama fırsatı buldum
Barones ile konuşmanın özel bir nedeni vardı ve müzik
Devam ediyordum kendimi o bayan tarafına diktim. Beni aldı
her zamanki yabancı olan ilgisinden daha fazla ve o kadar hızlı konuştu ki
Sanırım performansa gerçekten önem verdiğim bir veya iki konuk
Sonra devam ediyor, yönünde açık onaylamama bakışları. .
Ancak küçük kadın evdeydi ve konuşmaya devam etti
Harika animasyon. Ne yapmam gerekeni ara vermek için iki veya üç deneme yaptım
söyle, ama beni her seferinde durdurdu ve daha önce yeni bir temaya başladı
Edgewise'da bir kelimeden daha fazlasını alabilirim. Sahip olması gerektiğini biliyorum
Görünüşümden, en az derecede olmadığımı gördüm
Kendisinin taklit ettiği saygısız ruh hali ve sonunda her ikisi de
ona cevap verememden bıkmıştı ya da olduğu için.

"Sen _bete_ gecesi, _mon beau capitaine_," dedi sonunda ve
Fanının mizahi bir şekilde küçümseyen bir jestiyle
yükselmek.

"Henüz değil, Barones," dedim, hayranı elime alarak. "Bende
Sana söyleyecek ciddi bir şey. "

"Bu gece ciddi bir şey için aklında değilim," diye cevapladı "ve
Burası ciddi bir şey için yer değil. "

"Ben ruh halindeyim," dedim, "ve yer yeterince iyi olacak."

Ani bir öfkeyle gözlerini bana parlattı.

"Bu bir süreksizlik mi yoksa bir gaucherie mi?" diye sordu. Bir saniye sonra onu
Büyüleyici kızım gülümsemesi yüzünü tekrar aydınlattı ve koltuğundan yükseldi
Biraz sahte rustik nezaket bıraktı. "M. Le Capitaine Fyffe
Beni kendi mütevazı konutumda onurlandıracak, asla yurtdışına kadar birine kadar değilim. "
Bununla beni merakla örtülü bir bakış attı ve geri döndü, tutarak
Müziğin son suşlarını dinlememi isteyecek gibi elini yukarı
Kendi şiddetli sohbeti, herkes için zaten şımardı
onu dinlemeye özen gösterdi. Beni uzak tutmanın bir amacı vardı,
Ve elbette doğanın ne hakkında makul bir tahmin oluşturabilirim
Bu amaç. Kendimi Violet'e adanmıştım.
akşam ve barones'i unutmak için o kadar iyi anlaştı ki
İznimi almak zorunda kaldım
sadece o gün kaldırılmış olan ateşli bir sevgiliye doğal zihin
Umutunun yerine getirilmesine umutsuzluk gibi bir şey.

Barones izin aldığında ona pahalı kürkünü ayarlamasına yardım ettim
manto. Violet duruyordu ve Barones onunla konuşuyordu
bildiğim bir animasyon iddiası
Ona aramızda zaten neyin geçtiğini hatırlatıyor. O gibi
Gitmek için bana bir an şans verdi. Bekliyordum
Ve anında ele geçirdim.

"O zaman, on iki yaşında," dedim.

Gözleri tamamen açık ve öfkelenerek döndü, sanki sanki
onunla konuştu ve ona hakaret teklif etmişti. Ama fikrini değiştirdi
Zamanın en büyük kısmında ve cevapladı, gülümseyerek:

"O zaman yarın on iki yaşında. "

Sonra bana daha önce gördüğüm garip örtülü bakışla baktı-bir
Hem sevmediğini hem de korkuyu ifade eden ve aynı anda düzenlenen bakış
İlk görüşteki herkesten daha keskin ve daha delici bir gözlem
Kelebek benzeri kadını şarj etmesi muhtemeldir.

Oldukça açık bir şekilde konuştum ve sanki söylemek zorunda olduğum gibi
Dünyadaki en yaygın mesele. Violet beni duymuştu ama ne zaman
Birlikte çizim odasına geri döndük, soru sormadı. O
bana ne randevu alabileceğimi merak ettiğini söyledi
Barones Bonnar ile var, ama bana burada birincisi verdi
Küçük bir tutamdan bu asil özgürlüğün yüz bin kanıtı
onu ondan farklı ve üstün hale getirmeye yardımcı olan merak
seks.

Randevumu ertesi gün tuttum ve Barones'i evde buldum. O vardı
Kendi başına zarif bir ev ve sanırım şu anda
Daha iyi stil tuttu, tamamlayıcı kimlik bilgileriyle döşenmiş,
daha iyi insanları tanımayı kabul etti ve daha liberal olarak tedarik edildi
merakla vagabond varlığının diğer dönemlerinden daha fonlar. O
şu anda benim için Barones Bonnar saf ve basitti
İyi toplumda hareket eden servet ve pozisyonun hanımefendi kabul edilebilir
ve etkili arkadaşlar ve paranın bariz emrini. O benim içindi
Kısacası, dünyanın geri kalanına ne oldu ve dünyevi yoktu
Herhangi bir iddiasından şüphe etmenin nedeni. Ama kesin biriyle gelmiştim
Nesne ve ben hemen yaklaştım. O hiç de atılmamıştı
Günümüzde şaka, ama benimle mükemmel bir samimiyetle tanıştı.

"Zamanım biraz sınırlı, Kaptan Fyffe," diye başladı. "Yapacak mısın
Bana ziyarete borçlu olduğumu bir kerede bildirmek için onur? "

"Seni dün gece Bond Street'te geçtim," diye döndüm. Başını salladı
Kısaca, dudakları sıkı set ve gözleri biraz parlıyor
Tehlikeli bir şekilde düşündüm. "Bana adını söyleyerek beni mecbur eder misin?
arkadaşın? "

"Beni mecbur eder misin," diye karşılık verdi, "
Hangisini soruyorsun? "

O kadar çok hızlı ve kararlıydı ki, bir anda gördüm
vesileyle hazırlanmış.

“Şu anda nedenimi vermemeyi tercih etmemiştim, Barones” dedim. "BEN
Aslında, bayanın adını sormak için hiçbir sebep yok
Kendi memnuniyeti, çünkü senden çok daha kesin olarak biliyorum
Yapmak."

"Ah!" Dedi, çok sessizce. "O zaman neden soruyorsun?"

"Sorumu değiştireyim," diye cevap verdim. "Varsa sana sormama izin ver
Bilinen Bayan Constance Pleyel Long? "

"Biliyor musun, benim iyi kaptan fyffe," dedi küçük kadın,
_vinaigrette_ ile ve arada sırada içeriğinde koklama ile "Siz
iğrenç derecede kararlı bir tarza sahip olun. Benimle sanki konuşuyorsun
Sen rustik bir _juge d'talimat_ ve ben rıhtımda bir mahkum. "

"Affonun yalvarıyorum, barones; böyle bir şekilde bilincem.
Bu bayanı tanıyıp tanmadığını söyleyerek beni zorluyor musun? "

"Beni sorgulama hakkınızı tanımıyorum," dedi Barones; "Ancak
Buraya gelip beni sorgulayacak kadar cesur olduğun için
Dün gece duyduklarımdan sonra o bayan-"Setten durdu
amaç ve "dün gece duyduklarımdan sonra" kelimelerini tekrarlamak
Vurgu, tekrar durdu.

"Dün gece duyduklarından sonra," diye tekrarladım,
Sözleri için ne demek.

"Beni anlamayı reddettin mi?" Dedi, tehdit edici bir başıyla
oldukça küçük kafa. "Çok iyi. Ama ise," hala belirgin bir vurgu ile,
"Dün gece duyduklarımdan sonra gelecek kadar cesursun
burada ve bana Constance Pleyel hakkında sorular sor, size söyleyebilirim
o bayanın hayatının tarihini ve nasıl
Uzakta bildiği üzüntülerden siz sorumlusunuz. "

"Sorumlu mu?" Ben ağladım.

"İnkar ediyor musun?" İfade etti.

Bilinçsiz olarak ayaklarıma yükselmiştim ve benimle yüzleşmek için ortaya çıktı.

"Kesinlikle inkar ediyorum!" Cevapladım. "Öneri bir öfke!"

Tek cevap için, üzerinde duran küçük bir gümüş gong'a dokundu
masa. Ses ve Barones'e cevap olarak bir hizmetçi ortaya çıktı.
Başını ona doğru çevirmeden, "İltifatlarımı özlüyorum
Pleyel, Ve Yüzbaşı Fyffe'nin aradığını ona bildirin. "

Şaşkınlık içinde durdum.




Bölüm XI

Barones, hizmetçi emekli olurken pencereye yürüdü.
Ben karışık zafer ve küçümseme bir bakışla gitti. Hiç sözüm yoktu
Kendim için, olayların ilerlemesini Wonder ile bekledim. .
Barones sokağa baktı, küçük ayağı dokunarak
Halı, hizmetçi geri dönene kadar.

"Kuyu?" dedi, onu zorunlu olarak açtı.

Adam şaşkın ve kekik görünüyordu.

"Kuyu?" Kızgın bir sabırsızlıkla tekrarladı.

"Affetine yalvarıyorum, Madam La Baronne, ama şunu söyleyeceğim ..."

"Söyleyecek misin?" Yankılandı, küçümseme, durakladığını gördü ve
Yeniden kekik. "Ne söyleyeceğini söyle."

"Belki daha iyi olurdu," dedi adam, "Madam ile konuşsaydım
yalnız."

"Ne söylemen gerektiğini söyle," diye emretti metresi. "Sanırım sahip olduğun
Bayan Pleyel'den bir cevap mı? "

Genç ve hiçbir şekilde kötü görünen adam olan adam
Açıkçası büyük bir sıkıntı içinde. "Bu benim hatam değil, Madam LA
Baronne, "dedi, bana çekici bir bakışla" ama Bayan
Pleyel'in mesajı, herhangi bir
durumlar."

"Bu yapacak," dedi metresi. "Gidebilirsin."

Adam bir kez daha emekli oldu. Barones'in olduğunu görebiliyordum
Hayal kırıklığına uğradı, ama koşulların en iyisini yaptı.

"Şaşırmadım," dedi, iyi bir küçümseme ifadesiyle
Komuta edebilir.

"Ben de değilim," diye cevap verdim. "Bayan Pleyel'in istememesi doğaldır
On beş yıl önce bilen biriyle tanışmak. "

"Bu bir erkek ve asker gibi," dedi, "doğal olanı varsaymak
Bu koşullar altında bir bayan incelik. Senden küçülüyor ve
Senden korkuyor. Senin varlığında bile seninle karşılaşmaya cesaret edemiyor
Benim gibi bir arkadaş. Ama senden küçülmüyorum, Kaptan Fyffe ve ben
Senden korkmuyorum. Sana bir kez daha buraya geldiğini düşünüyorum
olabildiğince güzel bir cesaret parçası olarak kabul edilen her şey
Unutma."

"Madam," diye cevapladım, "buraya bir amaçla geldim.
Bu amaç seni varlığımdan kurtaracağım. "

"Devam et," diye homurdandı, aşağıladı.

"Pozisyon hem zor hem de hassas, ama benim görevim açık ve
Ondan kaçmanın bir yolu görmüyorum. "

"Kendine olan göreviniz," dedi Barones, "yeterince açık.
Seni şimdi gördüğüm gibi bir adam, ne pahasına olursa olsun, onun görevini yapacak
kendini savun. "

"Kendini neyden korumak için, Madam?" Diye sordum, ona şaşırdım
cesurluk.

"Sade gerçekten," diye cevapladı bir öfke ifadesi ve
Gerçek olmasa da, yolunda mükemmel bir oyunculuk olan küçümseme.
"Cesur Kaptan Fyffe hırslı ve evlenmek için karar verdi
para; Ama bilmem için onur duyduğum Bayan Rossano küçülebilir
Yüzbaşı Fyffe'den onu sadece parasız değilse
Maceracı, ama yalancı ve kalpsiz bir kötü adam. '

"Madam," dedim, "diplomatisti o kadar fakir olmayacağım
Bu ücretler üzerinde temper. Hala yaşıyor yüzlerce insan var
Bayan Pleyel'in sefil tarihinin bilindiği yerli yerim ve
Yaptığınız gibi bir ücret, sadece varsa, alaycı bir şekilde heyecanlandırabilir
bana karşı açıkça getirildi. "

"Buraya bir amaçla geldin," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer mecbur kalacağım
Amacınızı yerine getireceksiniz ve-- "

"Amacımı yerine getirdiğimde gideceğim. Ben kadar kısa olacağım
olabilmek. Yirmi yaşındaki bir delikanlı olduğumda, özlemsiz bir şekilde aşık oldum
Constance Pleyel, ya da olduğumu düşündüm, hayatın o zamanında güzel
aynı şey. "

Barones, "Hayatın herhangi bir zamanında hizmet edecek," dedi. Dinledi
acı verici bir görevi daha fazla yapan bir isteksizlik ve sabırsızlık havasıyla
icra etmek acı verici. "Babam yarım ücretli bir subaydı," diye devam ettim, "çok fakir ve çok
gurur duymak. Bayan Pleyel'in babası bir esnaftı, Avusturyalı bir Yahudi, zengin,
kaba ve gösterişli. "

"Zengin, kesinlikle," diye yanıtladı Barones. "Seni tebrik edebilirim
Bir noktada, Kaptan Fyffe; Henüz öğrenebildiğim kadarıyla,
Sizi servetin cazibesine kör etmek için bir duygu yaşadı. "

Gökçü geçtim. Bir adam kararlı bir şekilde bir yolculuğa büküldüğünde
Onu kızdıran sineklerle savaşmayı bırakmayın.

"Farklı çevrelerde taşındık. Bayan Pleyel ile belki bir düzine konuştum
Zaman, ama genç aşkın sıcak coşkusunda ona sık sık yazdım. "

"Mektuplarını gördüm," dedi Barones, kısa biriyle,
küçümseyen gülüş. "Herhangi bir kadını aldatmış olabilirler."

Bir an için kendime yönlendirilmeme izin verdim.

"Onları tutuyor mu?
Uzun yıllar, dürüst, çocuksu bir tutkuyu hatırlamak. "

"Bir lütuf işareti mi?" Barones'i tutkuyla ağladı. "Oh, kaybediyorum
Bu havalı alçakgönüllülükle sabır! "

Şimdi tüm bu zaman geçti bu sahneyi sanki bir
Biraz sahne oyunu; Ve şimdi her güdüyü okuyabiliyorum ve anlayabiliyorum
Her hareket, Barones'in içindeki tarafını düşünmeye meyilliyim.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sahne çalışması.

"Bana izin vereceksen Madam, davayı böyle bir
Ne demek istediğime dair bir hata olmayacak. Bayan gördüm
Pleyel nadiren ve asla bir kez özel olarak. Ona sık sık yazdım; yazdığım
O zamanlar ateşli ciddiyetle kastedilen çocuksu saçmalıklar.
Sonra haber geldi. Bayan Pleyel, babasının evinden kaçtı
Albay Hill-Yard, servet adamı, büyük bir ailesi olan evli bir adam,
ve bu gerçeğe rağmen, kötü şöhretli bir _roue_. Yurtdışında yaşadılar
altı ay boyunca ve Bayan Pleyel Albay Hillyard'dan kaçtı
Rus subayı, yakaladığı St.Petersburg'a gittiği
Morganatik olarak sözleşme yapmak için şimdiye kadar büyülenmiş bir büyük dük
onunla evlilik. O zamandan beri Bayan Pleyel'in maceraları
dünyadan önce. Adı bir takma ad skoru altında kayboldu,
Ama senin ve ben arasında bir bahane yok ve ona ilişkin bir anlaşmazlık yok
kimlik."

"Kaptan Fyffe," dedi Barones, "Senden çok kötü düşünmüyorum
Bu iğrenç hikayeyi icat ettiğine inanmak için, ama yapabilirim
Size, baştan sona bir sahte doku olduğunu söyleyin. "

"Affed Me, Madam," diye cevap verdim, "Bunu bilen hiçbir insan yok
Benim kadar iyi sefil tarih. "

"Ah, sen erkekler, sen erkekler!" Barones'i ağladı, küçük beyazını süpürdü
eller tavana doğru ve onları başının üstünde bir
Trajik jest. Aniden bana döndü, takdire şayan bir patlama ile
tutku ve duygu. "Kaptan Fyffe, ben dünyanın bir kadınıyım; ben
_Experimtee _-- Benim için mutsuz bir şekilde, çok acı bir şekilde deneyimliyor. İnanmak
Ben, zaten cinsiyetin en kötü fikrine sahibim. Seni yalvarıyorum
daha fazla düşürmemek. "

"En sıradan soruşturma," diye cevapladım, "Eğer yapmayı umursuyorsan,
Şimdiye kadar konuştuğum her kelimeyi teyit edecek. Ve şimdi seni gözaltına almam gerekiyor
biraz daha uzun. Bir bayana söylemek korkunç bir şey, ama olmalı
söz konusu. Söylemesi daha korkunç, çünkü bir zamanlar bir
kendini kanıtlayan fakir yaratık için duygusal ibadet
genellikle herhangi bir dürüst insanın saygısına değersiz olmak. Bilmeyen Bayan Yok
Miss Constance Pleyel'in itibarı veya ondan uyarılan
itibar, uyarının gerçeğini test etmeyi reddediyor ve
Arkadaş, bilgimle, kimseyle ilişkilendirilmesine izin verilebilir
En ufak bir saygıyı veya saygıyı eğlendiriyorum. "

"Beni tehdit etmenizi anlıyor muyum, Kaptan Fyffe?" diye sordu Barones.
"Sana bir an için bana talimat vermelisiniz. Toplumdaki konumum
Herhangi bir benim _proteee_ benim karşı savunma yapmamı sağlayacak kadar güvenli
Kaptan Fyffe'nin yapabileceği herhangi bir ima. "

"Hiçbir imtiyaz vermiyorum," diye döndüm. "Senden önce sade gerçekler koydum. BEN
Sizi bir saat içinde Messenger tarafından gönderecek, isimleri ve adresleri
Davanın gerçeklerini bilen bir puan. Yapacaksın, eğer sen
Seçin, suçlamaları karşılayacağım ve raporu
Asla görmek istemeyecek. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı. "Ben kim olduğum insanlara gözetmiyorum
dostluğumu vermeyi kabul et. "

Bu belki de kahramanca bir yalandı.
meslek şimdiye kadar dile getirildi; Ama o zaman gerçeklerin ustası değildim
ve küçük kadın çok fazla haysiyet ve doğa ile konuştu
Bana dayattığını. Önermekten gerçekten utandım
Ona sadece bir dakika önce oldukça doğal görünen bir kurs.

"Madam," dedim, "konum tuhaf bir şey ve olamaz
sıradan yollarla karşılaştı. Bildirgeyi rezerve etmeden kabul ediyorum
Bayan Pleyel'in masumiyetine olan inancınızı sunuyorsunuz. Ama sonra görüyorsun,
Meclissiz olarak, tüm hikayeyi biliyorum ve zorlanıyorum, ancak isteksizce,
size bir ültimatom sunmak için. "

"Dua et, duymama izin ver," diye cevapladı bir alay tonuyla.

"Kısaca bu," dedim. "Barones Bonnar'ın
Bayan Pleyel ve Lady Rollinson ile olan ilişkisini korumalı
Aynı zamanda. "

"Bunu garanti ediyor musun?" diye sordu Barones. "Ne anlama geldiğini sorabilir miyim
Evlat edinmeyi mi öneriyorsunuz? "

"Eğer zorlanırsam," diye cevapladım, "ama sadece zorlandığımda
olası, basit bir kursu alacak ve
Lady Rollinson sana anlattığım hikaye. "

Barones başka bir mücadele denedi.

"Sık sık söylediğini duydum," diye başladı, acı bir şekilde, "
Kadınlara merhamet etmeyen kadınlar. Bana mı söylüyorsun Kaptan Fyffe,
Hepsi olsa bile, bu zavallı yaratığı terk etmek için kalbiniz olabilir
Ona karşı suçluyorsun, şimdiye kadar tüm hayatı boyunca bir olsaydı
Büyük hata? Değişiklik şansı yok mu? Diyelim ki "
"Hikayen beni bir an için ikna ediyor! Bakıyorum
Yalnız tarafın, hepsi bu. "

"Affed beni," diye cevaplamak için kısıtlanmış hissettim, "
Değişiklik dileği. Henüz teklif edilen tek savunma brüt ve
Kendime karşı temelsiz suçlama. Buraya geldiğimde hiçbir fikrim yoktu
Bayan Pleyel'in benim için tehlikeli olması gerekiyordu. Senden öğreniyorum
karar verdiği kurs. "

"O!" Barones diye bağırdı. "Hiçbir şeye karar vermedi. Belki de var
bir sonuçta atlamak için çok kolay yönlendirildi. Hiçbir suçlama yapmadı
Sana karşı, zavallı şey; Ama itiraf ettiğini düşündüğümü itiraf ediyorum
seni savunmak için. Yakaladığı şans görüşüyle ​​çok ajite edildi
Dün gece sokakta. O zamandan beri ağlıyor. O
Mektuplarını bana bazı kırık kelimelerle verdi, belki de sahip olabilirim
yanlış yorumlanmış. Seni yanlış yaparsam affediyorum. Varsa
Seni yanlış yaptım, affetmenizi tüm kalbimle yalvarıyorum. Ama elbette,
Yüzbaşı Fyffe, Soğuk kan içinde bir kadına o önermiyorsun
Ancak onu atması gereken dünyaya başka bir atacak
O, yeni cazibelere dönüşmüş olabilir. Söylememe izin vermelisin
Sen, "Acele etti, elini tutuklamak için bana karşı elini kaldırdı
Kesinti yapmış olabilirim-"Söylememe izin vermelisin
Bu tonu almada biraz hoşgörüsüzlük uyguladığım için.
Hiçbir iftira itibarıma hiç dokunmadı ve bunu istemiyorum
Şimdi sırıtacak. Ben ama kurmak için aldatıldığımı söylemek
Beni tanıyan herkesin görüşünde. Söyle bana efendim, eğer varsa
Onuruma karşı fısıltılı bir fısıltı duydum. Hiç erkek mi yoksa kadın bir kelime soluyor muydu
Benimle ilgili duruşunuzda konuşulmamış olabilecek
Kendi kız kardeşi? "

Açık gerçek şu ki, hiç kimseyi bilmiyordum,
Küçük hanımın öncülleriyle tanışmak. Kesinlikle konuşmuştu
Sık sık duyduğum için çok üzgün olmalıydım
Bir kız kardeşime sahip olsaydım bir kız kardeşime başvurdum. Ama o zaman Brunow kasaba hakkında bir adamdı ve aynı şey
zaman ve ben onun konuşmasına daha fazla önem vermemiştim.
Bir bebeğin sorumsuz gevezelikleri. Tekrarlamak benim işim değildi
Brunow'un aptal follies'i ve ben sessiz kaldım. Ancak o değildi
Beni bu şekilde bırakmam için görevlendirildi, ama bana bir cevap için baskı yaptı.

"Madam," demeye zorlandım, "
bir an için sorgulama. O kadar küstah olmayacağım
Bir an için bu kadar hassas bir soruya karar vermek. Ben dedim
Söylemem gereken her şey ve herhangi bir parçasını hatırlamak için hiçbir neden göremiyor. "Ben
eğildi ve emekli olmak için bir hareket yaptı, ama ben ve arasında parladı
kapı ve bana eller ile yüzleşti.

"Tekrar düşün, Kaptan Fyffe," diye bağırdı beni; "Tekrar düşün. Zavallı
Constance onu süslediğin kalpsiz sefil değil. O yalnız
dünya; Arkadaşsız, parasız. Ona ödünç verecek kimse yok
yardım, kimsenin daha iyi bir yaşam sürme isteğine inanmayacak ama
Sadece zavallı küçük ben. Ve ona olan inancım ne, ne
Benden gitmelisin ve eğer onu mire'den kaldırmak isteğim ve
yurtdışında geçmişini trompet. Onu tanıyordum Kaptan Fyffe, daha zenginken
Ve şimdi olduğundan daha mutlu, St.
Petersburg, mahkemeye çıktığında, hayran kaldığında, hayran kaldı. Onun için üzgünüm
ruhumda. Gitmesine izin vermek kalbimi sıkardı. Ve dikkat edin, kaptan
Fyffe, onu dünyaya itmeye çalışmıyorum, denemiyorum
onu herhangi bir arkadaşımla tanıştırmak için. Bizi sokakta gördüğünde
Dün Londra'daki şirketimde ilk kez dışarı çıktı. Ah,
Yüzbaşı Fyffe, denersek bu sefil dünyada pek iyi yapamayız
hiç bu kadar zor. Hiç çok fazla denemedim. Ben anlamsız oldum
Kelebek, işe yaramaz yaratık; Ama hayatımda, görüyorsun, biri başlıyor
ciddi hayallere sahip olmak. Ve bu fakir yaratığı bulmak benimdi
Sığınma, kafasını utançtan saklayabilir ve hepsinden kurtulabilir
günaha. Sen sert bir adamsın, Kaptan Fyffe, bana şunu gösterdin,
Ama hepsi adalet ve merhamet yok. "Aslında ağladı ve yapıştı
ben konuşurken ve şimdi bile orada olduğuna inanmak zor görünüyor
Mükemmel bir şekilde bilsem de, hepsinin dibinde gerçek bir duygu değildi
En iyi hurda için bir zemin yoktu.

Durum korkunç bir şekilde utanç vericiydi ve yine de en çok ben olsaydım
Aptalın canlı vermesi kaçış yoktu. Sadece imkansızdı
Gözlerim açıkken, açıkça ilişkilendirilen herhangi bir kadına izin vermeliyim
Constance Pleyel Violet ile ilişki kuracak.

"Hiçbir dileğim yok," diye cevapladım, "diye cevap verdim, Bayan Pleyel'in bir kelimesi konuşmak için
Dezavantaj ve size terimleri dikte etme hakkım yok; Ama sen
Bayan Pleyel ile tanışmanızı devam ettirmekte ısrar etmelisiniz ve
Lady Rollinson, Ladyship'e ne olduğumu söylemek benim sınır görevim olacak
Bilin ve onu kendisi için harekete geçirin. "

"Ah, pekala," diye bağırdı umutsuzluk sesiyle, "
seni suçlayabilir; Ama sessizliğini satın alabileceğimden emin miyim? "

"Sessizliğimi satın alabiliyor musun?" Tekrar ettim.

"Evet," diye cevapladı, umutsuzca bana gözyaşı lekelenmiş
gözler. "Demek istediğim-Lady Rollinson'u ziyaret edeceğime söz verirsem hiçbir şey söylemeyeceksin
Artık ve Bayan Rossano ile tanışmak için mi? Hiçbir şey istemiyorum
Kendim, Yüzbaşı Fyffe, hatırla ve ben de şartlar yapmak için eğilmeyeceğim
Hepsi bu mutsuz kadın aşkına olmasaydı. Bana söz verecek misin
Bu?"

Sorunu bir dakikalığına düşündüm ve söz verdim. Döndüğü gibi
Dışarıda, asla Unwnerer bir şey yapmadım; Ama nasıl olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
Akılsızdı ve ben onun gözyaşlarından ve protestolarından etkilendim. Eğer
Barones Bonnar, daha zeki erkekleri daha fazla
kendim ve erkekler yirmi kez deneyimli, asla yükselemezdi
işgal ettiği Eminence pozisyonuna. Daha fazla ziyaret etmeyeceği anlayışına ayrıldık
Lady Rollinson'un evi, ama menekşe önlemek için onun elinden gelenin en iyisini yapmaktı
Ve onun şaperonu. Kendimi bir kaba düşünmeye meyilli olarak gittim
bu taahhüt etmeyi ondan çıkarmıştı. Tabii ki, olsaydım
Dünyanın Adamı Kendimi düşündüm, onu asla görmemeliydim,
Elimi asla göstermemişti, ama gelişimini beklemeliydim
Lady Rollinson'a ne bildiğimi söyledikten ve onu terk ettikten sonra etkinlikler
kendi çıkarlarını ve benimkini korumak için.

Tüm iş acımasızca tatsızdı ve ben de
Baroness'in evi, genel olarak çok iyi olduğumu düşünüyor. BEN
Küçük bayan için üzgündü ve gerçekten ve cidden yaptı
İyi niyetler için kredi verin, bu da onun bir
Olağanüstü iyi oyuncu ya da olağanüstü bir Greenhorn olduğumu.

İsmimi yüksek sesle aradığını duyduğumda evden neredeyse ayrılmamıştım
Fısıldayın ve dönerek, Ruffiano'nun Gaunt figürünü yarım içinde gördü
Düzine metre. Hala şaşırtıcı derecede perişandı, ama sevindi
temiz ketenlerde ve son zamanlarda traş olmuştu, böylece çok daha fazla baktı
normalden daha sunulabilir.

Gözleri parlıyordu ve uzun kemikli çerçevesinin tamamı otostop çekiyordu
ve bastırılmış heyecanla sarsılıyor.

"Haberlerim var!" dedi; "Böyle bir haber! Sen hangi yöne gidiyor? Adam burada."

Belirtilen yöne döndüm ve yabancı görünümlü bir adam gördüm
büyük bir sakal, eğimli bir şapka ve melodramatik bir pelerin
Bir Adelphi veya Olimpik Drama'da bir komplocu gibi tüm dünya
tarih. Hafifçe yağmur yağıyordu, ama adam katlanmış kollarla durdu
Sokak köşesindeki kaldırımın ortasında, bir sabır heykeli gibi,
Keen Şubat Rüzgarı ile uzun pelerini pitoresk olarak parlatan
O ve vahşi saçlarını ve sakalını her yöne üfler. Bir sinyalde
Ruffiano'dan bize geçti ve eski quixote,
Süper bol jest, onu İtalyanca, adamda sorgulamaya başladı
Tabii ki, aynı dilde cevap veriyor. Birlikte konuştuklarında
Dört ya da beş dakika boyunca Ruffiano elleri yayılırken bana döndü
geniş ve yüzü zaferle ışıltı.

"Görüyorsun," dedi.

"Unutuyorsun canım," dedim ona, "bir kelimeyi anlamadığımı
Söylediklerin. "

Sayı kendini revize etti ve o kadar akıcı özür diledi.
Sadece yarı anlaşılabilir.

"Bu beyefendi," dedi, tüylü melodramatisti gösteren "
Şimdi Paris'ten sabah trenine geldi. Saat sonunda burada.
Louis Philippe kaçtı ve bu saate kadar içinde olduğundan şüpheleniyoruz
İngiltere. Bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Ne anlama geldiğini biliyordum, ama inanmak için atılmadım
Muayene olmadan hikaye. Messenger'ın hiçbir kelime söylemediğini gördüm
kendi dışında herhangi bir dil ve onu aynı anda taşımaya karar verdi
Rossano. Bu amaçla bir hackney koçu aradım, çok umursamadım, ben
İtiraf et, Londra sokaklarında geniş gün ışığında böyle bir
Zavallı yaşlı Ruffiano ve arkadaşı gibi şaşırtıcı bir çift.

Sayım evde idi ve bizi hemen alarak hikayeyi duydu
anlatıcıya eşit bir heyecan. Sona erdiğinde döndü
Benim üzerimde Ruffiano'nun kullandığı ifadeyle: "Saat burada!"

"Bu adama güvenebilir misin?" Diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

Hikayesinin bir onayını beklemem gerektiğini itiraf ettim.
Gazeteler, ancak sayım beni el dalgasıyla kesintiye uğrattı.

"Göreceksin," dedi, "gazetelerin hikayeyi teyit edeceğini
yarın ve bu arada bir gün tasarruf ettik. Fransa
Uyanık ve Fransa'nın uyanması İtalya için özgürlüğün şafağıdır. Biz
Geceye bir toplantı yapmalı. Bekleyecek misin? "Bana sordu." Bir
Konuşacak yüz şey, ama önce Ruffiano sayımına göndermeliyim
dostlarımız. "

"Evet," diye bağırdı Ruffiano, ortak bir vurgudan daha fazlası ile
Kullandığı gereksiz sesli harfler, "Geceye buluşmalıyız. Saat burada. İçinde
Bundan bir hafta sonra boğazın yanında gaspçı alacağız. Bekle ama
Gün ve Milano'dan böyle haberleri duyacaksınız! Orada hazırlar ve
Bu sefer onları geri tutmayacak. "

Sayım onu ​​susturdu ve ona İtalyanca hızlı talimatlar verdi. BEN
Bu durumda söylediklerinin çoğunu takip edebilirdim, çünkü tanıdıktım
bahsettiği her isimle. En ast ve en çok çağırıyordu
İtalyan mültecilerin daha sonra Londra'da etkisi. Devrimci
İtalyan Partisi, tarih tarafından bilinen tüm devrimci partiler gibi,
bölümlere bölün. Aralarında ılımlılar ve immoderatlar vardı,
Carlo Alberto'nun adı bir oriflamam ve diğerleri
Kimin küçümseme ve nefret sinyali idi. Sayım arıyordu
Her iki okulun aşırılık yanlıları birlikte ve Ruffiano desteklendi.

"Bu bir zaman," dedi sayım, bana hitap ediyor, "
Tüm bölümler. İş olduğunda kavga etmek için yeterli zaman bulacağız
Tamamlandı. Bu arada çalışma önümüzde yatıyor ve iyi bir İtalyan kutu
ondan as. "

"Kavga dışında hiçbir şey yapmayacağız," diye protesto etti Ruffiano. "Biz olacağız
Kendi aralarımızda çizilen hançerler. "

"Bunu bana bırak," dedi sayım, "ve teklifimi mi yapıyorsun."

Bundan sonra daha fazla soru yoktu ve Quixote yola çıkarak
Onunla bir refakatçinin brigand. Sayı odayı bir tür
Bir süre sessiz öfke, ama kolayca yoruldu ve iki ya da üçten sonra
Bu şiddetli egzersizin dakikaları düştü, solgun ve nefes nefese,
kol boynu ve alnından kalın terleme boncuklarını sildi.

"Haber hakkında hiçbir şüphe yok," dedi; "Ve olsa bile
Günümüzde doğru değil, yarın ya da ertesi gün doğru olurdu. "

Ona, bunun bizi çözmemesi gerektiğine dikkat çektim
Bizim üzerinde hareket etmeden önce kanıtlarımız mükemmeldi.

"Evet, evet," diye bağırdı kızgın bir sabırsızlıkla; "Ama hazır olmalıyız
eylem için ve daha fazla önermiyorum. Saygıde sadece bir şey var
Henüz seni güven duymadım. Ben bir
Fırsat bana bir silah stoğu satın almasını teklif etti. Onlar
Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinin sırasına göre Birmingham'da üretildi
Tıpkı emir yerine getirildiği gibi iflasa düştü. Onlar
çok düşük bir fiyata sahip olmak ve onları satın almaya meyilliyim. Senin soruyorum
Bu konuda iki gerekçeyle ilgili karar, Kaptan Fyffe. Başlamak için
Dünyayı tanıdığımdan bu yana yirmi yıl geçti ve silah modası öyle
O zamanlar artık yargıç olduğum için değişti. Seni isteyeceğim
Silahların kalitesine karar vermek için. "Bunun için onayladım ve
Devam etti. "İkinci sebep kendinize çok daha kişisel.
Çünkü fakir, ama kızım, birkaç gün içinde olacak
Kendi ellerinde annesinden miras alınan büyük miktarda para ve
Uzun azınlığı aracılığıyla faizle arttı. Yuvarlak rakamlarda
kırk bin lira gibi bir şey alacak. Teklif etmeyi öneriyor
Babasının ülkesinin toplamı. Bunu bilmelisin. "

Bunun benim için ne olduğunu görmedim ve söyledim. Menekşe
Fortune, endişelendiğim kadarıyla tamamen kendi emrindeydi.
Bunu o kadar güçlü hissettim ki kendimi ifade etmeye cesaret edemedim
Keyifsizce, çok büyük bir iddiadan suçlu görünmese de
ilgisizlik. Ama ekledim, eğer para benim olsaydı, yapabilirim
Onu harcamanın daha iyi bir yolu düşünün ve sayı tatmin oldu.

Bana önerdiği silahları tanımlama eylemindeydi
Bir hizmetçi bir kartla girdiğinde satın alın.

"Bu benim adamım," dedi sayım ve hizmetkar şovu ziyaretçiye yönlendiriyor
içinde.




XII. Bölüm

"Bay Alpheas P. Quorn", ziyaretçinin kartında basılan isimdi
Az önce duyuruldu ve adam geldiğinde üzerimi neredeyse hiç atmamıştım
İçinde, güvercin göğsü ve boynu olan müthiş şişman bir adamdı
Kısa, tepeli çenesinin yüksek omuzları arasında alçaltıldığı kısa. Modanın gerçek burlesque giymişti, sonra da hakim oldu; Ancak,
Ladin olduğu gibi, tartışmasız bir şekilde büyük bir tütün söndürdü
Temiz traşlı yanak ve elleri, hayır halkaları ile kaplı
Büyük görünür değer, çok kirli ve tırnaklar için zırhsız. O
Büyük bir nezaketle eğildi, ateşe bolca tükürdü,
ve iyi günleri ince ve tiz perdeli bir sesle bulur, bu yüzden dışarıda
öksürmem ve geri dönmem gereken korkunç boyutuna devam etmek
bir kahkaha gizlemek.

"Saygılarım, say," dedi Bay Quorn, "saygılarım ve iltifatlarım.
Presoom, efendim, Avrupa kıtasından Noos'u duydunuz. "

"Oldukça sürekli haber alıyorum," diye yanıtladı sayım
benim yönümde hızlı bir bakış; "Ama henüz yaygın olduğunu bilmiyorum
mülk."

"Wal," dedi Bay Quorn, "Olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ama milletlerim
Oldukça çok akıllı, sanırım, senin. "Durakladı,
Bana sert baktı ve sterilini yansıtıcı bir şekilde çevirdi. "Bu beyefendi--?"
Dedi, sorgulayıcı.

"Bu beyefendi," diye cevap verdi sayım, "
kendinden emin. Bu Bay Quorn, Kaptan Fyffe. Kaptanı söylüyordum
Fyffe, varıştan sonra, "diye devam etti" doğası
bizim işimiz. Sahip olduğunuz malların kararına güveneceğim
satış."

"Sorun değil," dedi Bay Quorn. "Satılacak gerçek şeyim var,
Ve satın alınmadan önce görmek için gerçek şeyi bildiği gibi bir adam istiyorum.
O zaman memnunsun ve memnunum. Şimdi yanılmıyorsam
Yüzbaşı Fyffe, seni patlatan Avusturyalı'dan çıkaran adam
zindan."

"Kaptan Fyffe," diye yanıtladı sayım, "özgürlüğümü borçluyum."

"O zaman ona çok borçlusun," diye karşılık verdi Bay Quorn. "Daha tatlı bir şey yok
Dünyanın karşısında ve ben, efendim, bunu bildiğinizi. Ben bir
Köleliğe düşman, beyler, her yerde ve her zaman. Kutsal neden içinde
Özgürlükten tartılmış ve tüylü oldum ve bir ray üzerine sürdüm. İçinde
Çok fazla olmayan Avusturya ellerinde yirmi yıl ile karşılaştırma, ama
Ben pazarlık ve istediğim kadar çok oldu. Kutsal
Özgürlüğün nedeni beyler, bir manevra bile feda etmeye hazırım
düşünce. Avusturya ile artırmak için bir ticaret yapabilirim
kar yüzde elli. Ama ben özgürlük içinim ve sen önce alıyorsun
teklif."

"Kıtadan haberleriniz nedir, Bay Quorn?" sayımı sordu.

Bay Quorn, uygun bir yer için ona baktı, seçti
Şömine, tekrar tükürün, ağzını elinin arkasıyla sildi ve
yavaş bir müzakere ile göz kırptı.

"Sen nedir?" diye sordu. Sayım gülümsedi ve başını salladı. "Wal,"
Dedi Bay Quorn, "Sana seninle ne yapacağımı söyleyeceğim. Yazacağım
seninle. L. "

"O," dedi sayım, hala gülümsüyor.

"U," dedi Bay Quorn.

"Ben," dedi sayım.

"Bana öyle geliyor," dedi Bay Quorn, "Aynı yoldayız.
Aklımızda, saydığımız yüce birey bir şeyler yaptı. Ne
Şimdi yaptı mı? "
soru ve yanağındaki büyük tütün fişinde çiğnedi
sanki ona para ödemiş gibi ve sanki onun parçalı tarafından ödenmiş gibi.

"Evet," dedi sayım, "bir şey yaptı, ama bu biraz
başıboş dolaşmak."

"Wal, evet," diye izin verdi Bay Quorn, kendine oturdu ve her iki direği de ayarladı
Masada, "Belirsiz olmasına izin veriyorum, ama yarın için belirsiz olmayacak
Sabah."

"Sen ima ediyorsun," dedi sayım, "Louis Philippe'in sahip olduğu söylentisine-"

"Evet efendim," diye karşılık verdi Bay Quorn, her iki gözden çok parlak bir parıldayan,
"Allood'un söylentisi bu. Bu belirsiz değil, kaptan, değil mi?
İkisi de her şeyi biliyor, "Devam etti" ve sanırım yağmalamalı
Bu sözleşme biraz ve pürüzsüz çalışmasını sağlıyor. Zamanın burada
Her zaman olacak ve ben bir pazarlık yapmamızı öneriyorum. "

"Malları ne zaman tedarik edebilirsiniz?" sorma sordu.

"Nerede?" diye sordu Bay Quorn, sanki bir şeyle bir şey doğruyormuş gibi
Bapta.

"Ah," dedi sayım, "bu dikkate alınmalı. "

"Evet," Ziyaretçi dikkate alındı, "diye düşünülmeli.
Her şey yukarıda. Savaşın kaçaklarını ele almak kolay değil
Böyle bir zamanda, Avrupa'daki her hanedan kuş ve canavarın
Onun arka ayakları ve Pazar günleri için dokuz yol arıyor. Yüzbaşı Fyffe seviyorsa
Benimle Blackwall'a gelmek için ona bir şey gösterebilirim. Benim tarafımda
Ben hazırım ve malların nereye ineceğini bildiğimde ben
Sözleşmenin bir kısmını yerine getirmeyi taahhüt edin. Seni seninkine bırakacağım.
Teslimatta para düşme tek terimlerdir. Parayı bilmek istiyorum
Orada ve malların orada olduğunu bilmek istiyorsunuz. Sayımın adı
Ro-sor-dünyadaki herkes için yeterli bir garanti olurdu ama
Benim gibi küfür. Ben işim. İş meselelerinde, beyler,
İnceleme ve yüksek duyguların düşüncesi girmez
Benim kompozisyonum, bir kuruş değeri için değil. Kraliçe ile ticaret yapıyor olsaydım
Victoria Paranın nereden geldiğini bilmek istemeliyim. Kırk
Bin sterling çok para ve sizi bir adam olarak bekliyorum
dünya, merakımı mazur görmeye. "

Sayım koltuğundan yükseldi ve zili şömineden çaldı. A
Hizmetçi cevapladı ve dedi ki, basitçe:

"Bayan Rossano'dan beni burada görecek kadar nazik olmasını isteyin."

Hizmetçi emekli oldu ve Bay Quorn, bekleme döneminde doldurdu
elleri palt-kuyrukları altında elleri ile yürürken,
Mobilyaların ve duvarlardaki gravürlerin lanet muayenesi ve
Zaman zaman şömineye, asma. Menekşe ne zaman
Girdi, sayı onun için bir koltuk yerleştirdi, ama ayakta kaldı,
Bay Quorn'dan bana sorgulayan bir bakışla sormak gibi görünüyordu
o beyefendinin varlığının açıklaması.

"Canım," dedi sayım, "sık sık birlikte konuştuk
Sebep için silah alımı için gereklilik. "

"Evet," dedi.

"Bu beyefendi," sayım ziyaretçimizin "satılacak kolları var. Biz
Bu sabah haberler aldım, bu da hareket etmemizi gerekli kıldı
hemen. "

Yüzü bir an için solgunlaştı ve dudakları titredi, ama konuştu
Yalnızca olumlu bir kelime ve bekledi.

"Bay Quorn," dedi The Count, "
elden çıkar. "

"Sanırım bu iyi," diye kesintiye uğradı Bay Quorn "
Bu tür bir işte olduğumu söylememe izin verildi
zamanımda bir kez ve girişten hiç iyi gelmediğini bilmiyordum
bir petticoat. "

Violet ona baktı ve dudaklarının bir dürtü ile seğirdiğini gördüm
kahkaha; Ama Bay Quorn, sahip olduğu duyguları açıkça yanlış anladı
esinlenilmiş.

"Bundan varsayma Madam," dedi, büyük bir ciddiyetle, "
Her iyi düzenlenmiş her şeyi yöneten cinsiyetinize saygı duymuyorum
Eril Boozom, ama bu, eğer bir şey ifade ediyorsa, gizlilik anlamına gelir,
Ve bu, cinsiyetinizin güçlü noktası değil. "

"Bu bir mesele, Bay Quorn," diye geri döndü sayımı, "
Düşün, kendinizi endişelendirmenize gerek yok. "

"Sorun değil," diye döndü Bay Quorn. "Sadece bundan bahsettim. Hayır
Benim meselem. "

"Bay Quorn," dedi The Count, "
satmak. Onlarla üç milyon perküsyon kapağı ve üç milyonu var
kartuşlar. Bütün için fiyatı-"Orada durdu ve bekledi,
ziyaretçiye bakıyor.

"Kırk bin kilo sterlin," dedi Bay Quorn.

Bu noktada konuşmayı kesintiye uğrattım, kartuşların ne zaman
Söz konusu yapılmıştı. Bay Quorn'un söyleyebileceğinden daha fazlaydı; Ancak
Herhangi bir pazarlıktan önce kalitelerinin incelenmesi konusunda ısrar ettim.
Satın alımlarına saygı gösterilebilir. Son ile hiçbir sporcu ateşi yok
yıl kartuşları ve hayatı mühimmatına bağlı bir adam
En azından bir sporcu kadar dikkatli olmalı.

"Şimdi," dedi Bay Quorn, "Bunu seviyorum-bu iş. Bu geliyor
bir uzmanla konuşmak. "

Ama hepsi benim tarafından aşırı memnun olmadığını görebiliyordum
Bu noktada müdahale.

"Bunu kararınıza bırakacağız, sevgili Fyffe," dedi sayım. "Ama bu arada Bay Quorn, yeteneğimizden memnun olmak istiyor
satın almak için. Avukatına danıştınız canım ve ne olduğunu biliyorsun
Paranın kontrolüne sahip olacaksınız-"

"Önümüzdeki ayın on ikinciinde," dedi Violet. "Buna bir mektup var
etki. Bu beyefendi görmek istiyorsa, büyük zevk alacağım
ona göstererek. "

"Teşekkür ederim Bayan," dedi Bay Quorn. "Yapabilseydim memnun olmalıyım
belgeye bakın. "

Violet, dudaklarında ve bir dakika içinde o odayı terk etti
Ya da Bay Quorn'a verdiği mektupla geri döndü. O
ceket cephesinden bir gösteri-kasa çizdi ve ondan bir çift aldı
Altın kenarlı gözlükler. Bunları nefes aldı ve onları onunla cilaladı
mendil ve sonra mektubu okuyun.

"Richardson & Bowdler," dedi kağıda bir bejeweled ile dokunarak,
Kirli parmak, "Acre binası, ucuz tarafı. İtiraz yok, ben
Bu beyler hakkındaki aramam ve bu belgenin
eşsiz?"

"Efendim," dedi sayım, sert bir şekilde, "bütün mesele senin
soruşturma. Size görünen herhangi bir kurs alacaksın
kendi çıkarlarınızla haklı. "

"Bu üstte," dedi Bay Quorn, mektubu sakin bir şekilde cebine koydu ve
gözlüklerini davalarına geri döndürüyor. "Bunlara bir kaçış yapacağım
Bir kerede millet ve orada tatmin edici şeyler, kaptanda olacağım
Fyffe'nin hizmeti her dakika. Bunu yapacak daha iyi bir şeyiniz varsa
Öğleden sonra kaptan, seni Blackwall'a götüreceğim ve sana ne olduğunu göstereceğim
görülmek. "

Üç ile dört arasında beni araması gerektiği düzenlendi
saat ve bu anlayış üzerine ayrıldı, birçok kişi ile emekli oldu
Gelişir ve özel olarak menekşeye hitap eden bir güvence,
Özgürlük nedenini her yerde ve her yerde, gövde küresi
Ve onlara karşı öldü, yine de Avusturyalıları patlattı.

"Hatırlamalısın, çocuğum," dedi sayım, üçü kaldığımızda
Yalnız, "Bu işletmeye büyük miktarda para harcıyorsunuz,
her şeyin boşa harcanabileceğini ve yardımınızla bile dava
Kazanmalı, bir kilo paranı geri görmeyi asla umamazsın
Tekrar."

Violet, Bay Quorn'un ayrılışında yanına oturmuştu ve şimdi,
Konuşmaya başladığında, boynu hakkında bir kol kaydırdı ve yuvalandı
olgun genç yanağının kırdığına dokunması ve
astarlı eski yüz.

"Tüm bunları düşündüm, baba," diye yanıtladı. "Umursamamalıyım
Her durumda paraya ne oldu, çünkü çok kalacağım.
Ama eğer son kuruş olsaydı, sen ve İtalya buna hoş karşılanırdı. "

"Bunu biliyorum, en sevdiklerim," diye cevapladı sayım; "Ama yapabileceğim her şey
Keşke kendim olsaydı. Henüz günün haberlerini duymadınız mı? "

"Hayır," dedi, yapabilmesi için ondan biraz uzaklaşarak
Yüzüne bak. "Nedir?"

"Fransa bitti!" Cevap verdi. "Louis Philippe uçtu ve
Ya burada ya da burada yolda. "

"Ve bu demek mi?" dedi.

"'Anlık eylem," diye geri döndü. "Bir saatlik eylem
gereksiz gecikme. "

"Söyle bana," dedi, "tam olarak ne anlama geliyor."

"Gece için bir toplantı çağırdık," dedi sayım "ve
tutulur size hiçbir şey söyleyemem. Ama tanıma hakkın var
kendi tasarım. Silahlı olana kadar gerçekten pratik bir şey yapamayız. Ama ben
İngiltere'yi yarın bırakmayı teklif edecek. Kaptan Fyffe'yi terk edeceğim
Quorn ile müzakereler ve iletişim için ayarlayacak
en iyi yeri yargılamamı sağlayacak sınır ve
Bir saldırı için en akıllıca saat. Yalnız gideceğim, çünkü heyecanlanmak istiyorum
Mümkün olduğunca küçük bir bildirim. "

"Yalnız gitmemelisin," dedi ve ona doğru bir hareket yaptı
Elleri yarı uzatıldı. Göreceğin gibi bir hareketti
Anne, yürümeyi tam olarak öğrenmemiş ve
düşme tehlikesi içinde. Anne içgüdüsünün içinde ışıldadığını görebiliyordum
yüz. Bu çirkin ve erken yaşlı adamın yanındaki güzel kız
anne her yerde idi ve görmek güzel ve dokunaklı bir şeydi.
Sayım onun anlamını bir saniyede gördü ve ondan geri çekildi
Melankolik ve sevecen bir gülümseme, iki elini ona karşı tutarak.

"Yalnız gitmeliyim," dedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Violet, her iki uzanmış elini de alarak ve
Sonsuz koruma bir bakışla onun üzerine eğiliyor. "Zavalım canım, var
Yeterince acı çekmediniz ve zaten yeterince tehlike attın? yapamadım
senden uzakta olmaya ayı. "Konuşmak üzereydi, ama onu kapattı
Elinin avucuyla nazikçe dudaklar. "Ben senin kızın olmadım
Uzun, "dedi, sesinde biraz yakalayarak beni
boğaz ve kalbimi onun için hassasiyet ve acıma ile ağrıyordu. "Yapabilirim
Senden vazgeç, canım, zaman geldiğinde, ama bir saat önce değil. "

"Mutlu olmamalı mıyım, Fyffe?" sordu sordu, bana dönerek
gözlerinde yaşlar. "Hayır, hayır, en sevgili, İngiltere'de bekleyeceksin. Yapacağım
Seni güvenlik içinde bırak, çünkü benimle hiçbir şey almayacağım-hayır, bir düşünce değil,
Eğer yardım edebilirsem, bu beni İtalya için bir korkak yapar. "

"Zaman geldiğinde senden vazgeçebilirim," diye tekrarladı.
Şimdi. Senden beni herhangi bir tehlikeye atmanı istemeyeceğim. Sanmıyorum, "O
devam etti, bir şey yapmak için çaba sarf etti ve
onu çok güçlü bir şekilde kontrol eden daha derin bir duygu-"
Tehlikeye bayılıyorum ya da hiç sevmem gerekti; Ama gerçek yok
ilk başta seninle olmamamın nedeni. "

"Evet, evet," diye bağırdı sayım, "her sebep var. Nerede bilmiyorum
Gitmem gerekebilir. Nasıl yaşayacağımı bilmiyorum-seyahat etmek-ne ile
Ortaklar Birleştirmeliyim. Sevgili çocuğum, gerçeği bilmelisin; Benim
Aşk bunu konuşmak için girişimde bulunmalıdır. Her adıma sürükleyeceksin ve
Seninle tek bir tehlike ile yüzleşmeye cesaret etmemeliyim. Yalnız gitmeliyim; BEN
Zorluğu bilin, ama bu kadınların görevi. Evde bekliyorlar ve
Adam macera ve heyecanın tadını çıkarmak için dışarı çıkarken acı çekiyor. BT
Annenin serveti, çocuğum muydu ve sen onu miras alıyorsun. O hepsiydi
İngilizce ve yine de benim uğruna katlandı. Sen en az yarısın
İtalya ve İtalya'nın ikimize ihtiyacı var. İtalya'nın hayatıma ihtiyacı varsa, o
Ona hoş geldiniz. Seninkine ihtiyacı olsaydı, tutacak bir kelime söylemezdim
Geri döndün. Ama senin yerin evde. Öyle değil mi, Fyffe? "

Ben yeterince bencil bir savunucuydum, ama onun tarafında bir nedeni vardı ve ben
Gerçekten görmemek için kör olmalıydı.

"Daha akıllı olacak-çok uzak olacak," diye çağırdım, "evde kalmaya. Konuşmak
Açıkçası, herhangi bir ani acil durumda, engelleyemezsiniz.
babanın adımları. Senin hakkında gergin olurdu ve senin için endişeli
emniyet."

"Ama buna gerek yok," diye bağırdı hassas bir sabırsızlıkla. "BEN
Korkmuyorum. Eğer bir adam olsaydım benimle öyle konuşmamalısın. "

"Hayır," dedi sayım, kollarını onun hakkında yükselterek ve katlar. "Sen
Bir adamdı, en sevdiklerim, yolun olmalısın. "

"Ah," dedi, ellerinin aşağı doğru bir jesti ile, "
Kadınlarla ilgili bu düşüncelerden nefret edin. Neden cesaretimiz olmamalı? Neden
Tehlikeyi önemsediğimiz kişilerle paylaşmamalı mıyız? Korkmuyorum
tehlike. Ama hiçbir sebep olmadığında seni ondan uzak tutabilirim
BT."

"Violet," dedi babası nazikçe, "Döşemeye meyilli değilim;
Şimdi. Yirmi yıllık uyarı aldım, hatırla. "

"Unutma, zavallı canım!" Ağladı, her iki kol boynunda ve onu
Omzuna gizlenmiş yüz, "Bir an için hiç unutmadım
Hayatta olduğunu biliyordum. Ama bu kadar işe yaramaz olmama izin verme. Yapmama izin ver
bir şey. Senin yanınızda olmama izin ver. Beni geride bırakma. "

"Zaten çok şey yapıyorsun," dedi sayım, biriyle konuşurken onu yatıştırıyor
Elini kızarmış ve gözyaşı lekeli yanağına sevmek. "Teslimat
Baba ve çekinen kocanız ve servetinizin harika bir dilimi. Ah,
Sevgili, yeterince yapıyorsun! "

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye açıkladı. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"Öyleyse yapmıyorum," dedi sayım. "Herhangi bir dilekle kavga etmeliyim
beni kızımdan soydu. "

Ondan nazikçe uzaklaştı ve gözlerini kurutdu. Babası izledi
Onun istekli bir şekilde ve odanın penceresine yürüdü ve
dedi, sıradan bir tonda: "Takip etmemi engelleyemezsin
Sen."

"Bunu yasaklayabilirim," dedi bir acı tonuyla.

"Ve aynı şeyi takip edebilirim," diye yanıtladı. Ona baktı
hem sürpriz hem de kederi okuduğum bir bakış ve bir dakika boyunca
Cevap bulamadım. Ona bakmak için hareket ettiğinde geri döndü,
ve gözlerinin ne kadar çekingen ve yalvaran olduğunu görmedim, tüm
Sözlerinde isyan.

"Çocuğum," dedi, "Ben büyük bir dezavantajdayım.
Bizi ayırın ve birbirimizin varlığının bilgisini bile reddetmek. BEN
Hala bir yabancıyım. "

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. Döndü ve ona koştu ve açıktı
Bu tür terimlerle bir temyiz başvurusu yapabileceğinden daha fazlaydı. "Sen
Babam, "Ağladı" canım, sevgili baba! Tüm sevgili, "o
devam etti, gözyaşlarıyla yarısı sıkıntılı hale getirilen kelimelerle ve daha fazlası
Etkileyici ve etkileyici-"Hepsi sevgili çünkü her birini hiç bilmiyorduk
Diğer tüm korkunç yıllar boyunca! Seni seviyorum canım ve değilim
Düzensiz, ve bana ne istersen yapacağım; Ama seninle olmak istiyorum
Seninle birlikte olmak istiyorum. Seni bu kadar küçük bir süredir geçirdim. İstiyorum
Sen-her zaman seni istiyorum! "

"Beni İtalya'ya bırakmalısın," dedi babası, ellerini öperek ve
onları kendi başına okşayarak.

"İtalya! Bir parçası olmasaydın İtalya bana ne olurdu?" .
Güney kanı orada görmek için sade ve yanıp sönen gözlerinde
ve canlı yüz ve konuştuğu özgür jest, İtalyandı
baştan. "Bir kızın sevdiği gibi bir ülkeyi veya ismi sevebileceğini düşünüyor musun
babası? Sence evlerini ve entrikalarını önemsiyor mu,
Piedmont'larınız ve Savoy'larınız, mağaralarınız ve Metterniches? Verirdim
İtalya'ya sahip olduğum her şey, ama hepsini Avusturya'ya tıpkı verirdim
Yakında onun yanında olsaydın! "

Sayı sanki aptal gibi duruyordu. Bu insanın inanmıyorum
davanın doğal yönü,
en geniş olasılık sınırları. İtalya her şey demek için gelmişti
Dünya O'na. Kelime sevgi, intikam, hırs, çok günlük anlamına geliyordu
Kalbinin ve ruhunun ekmeği ve suyu. İtalya'nın kaderi geçti,
Zihninde, her kişisel düşüncesi-sadece kendisi için değil, ama
Bilinçsiz olarak, her canlı yaratık için. Yapması doğaldı
öyle ol. Belki de aksi halde garip olurdu. BEN
kızının patlamasının kulaklarında neredeyse bir
küfür. Harika ve sessiz durdu.

"Eğer sen," dedi sonunda, hayalet kadar beyaz bir yüzle ve
Ona doğru titreyen bir el yetiştirmek-"Sen, kızım, yaşayan
Karımın hatırlanması-eğer kendisi buraya geri dönmüş olsaydı
Cennette-eğer benim için her zaman sevgili ya da sevgili olsaydı,
Bir tarafı ve ülkemin diğer tarafta özgürlüğü, hepinizi kaybederdim-ben
Bu büyük sebepten dolayı sizi kendi elimle feda ederdim
Kendimi feda edeceğim gibi. "

"Tabii ki yaparsın," diye cevapladı bir şaşkınlıkla neredeyse eşit
kendi başına. "Bir gerçeği bu kadar açık ilan etmenin kullanımı neydi?
Bu gibi? Sen bir adam ve vatanseversin ve ülkenizi seviyorsun "-
Sesli Rang ve Koynlu Yüksek-"Ve en iyi yılları verdin
onun için acı çeken hayatının; İşte bu yüzden seni seviyorum ve onurlandırıyorum.
Ama bir adam asla anlayamadı. Sebebini seviyorsun ve
Biz kadınlar sizi sevdiğiniz için seviyoruz; Ve onu seviyorum çünkü onu seviyorsun ve
Bunun için en kısa sürede ölürdük. Oh, sen kahramanca, asil,
güzel-git! "Ona koştu ve tutkulu bir şekilde öptü
itici güç. "Ve sence hepsi İtalya. İtalya değil; Sensin!
Sen benim babamsın ve sen bir kahramansın ve bir-ve A-Martyr ve
şimdiye kadar yaşamış en asil adam; Ve seni seviyorum ve seninle gurur duyuyorum
Ve-İtalya! Sen benim İtalya'msın canım! "

Konuştuğu kelimeleri bile kaydetmediğimi biliyorum, benim gibi
Onları hatırladım. Ama her şeyi kaydetme yok, hepsi
ateş ve tutku ve erime hassasiyeti; Ve çok ani bir eğlence duygusu
ve bir asın içinde olduğum her şeyin ortasında sevgi
ağlıyor. Sayım kılık değiştirmeden ağladı ve o da öyle yaptı ve
En az hareket etmiş gibi görünmek için elimden geleni yaptım. Ama ne zaman
Patlaması bitti ve hepimiz tekrar yerleştik, yoktu
Daha fazla itaatsizlik ipucu. Violet biraz itaatkâr bir şekilde oturdu
Kont tarafında ayak fırçası, elini tutarak ve başını dinlendiriyor
Planlarını detaylandırırken dizine karşı, olgunlaştıkları sürece,
ya da geleceğin olanaklarına bakarak onların ötesinde spekülasyon yaptı.

Bir süre sonra, düzenlemeye göre, Bay Quorn geri döndü ve bu kırıldı
Bizim conclave. Bunun için atanan saati ve yeri zaten biliyordum
Gece ve Kont ve ben orada buluşmayı kabul ettik. 12




Bölüm XIII

Soho'da bir İtalyan restorançısı üzerinde bir odada bir araya geldik. Yerdi
lambalar ve uzun mumlar ile aydınlatılmış ve merkezden aşağı
Oda uzun, açık bir masa koştu, sandalyeler her iki tarafta da değişiyor
onun. Konseyimizi oluşturan erkekler her sosyal sınıftaydı ve
Girişimin anında oda hakkında asılı kalabalık kalabalık
herhangi bir yerde sosyal toplanmayı geçen iki ya da üçtı ve iki
ya da tüylü, dağınık ve düzensiz olan üç
dilenciler için alınmıştır. Bir veya iki kısa yuvarlak ceket giydi
İtalyan garsonunun ticari işaretleri ve bir elmas tüccarı
Hatton Garden'dan, açık ticarette kendi hisselerinin çoğunu taşıdı
Bir düzine için bir servet olacağına dair kanıtlar
daha fakir kardeşler. Ama ister prens ister köylü olsun, yalın öğretmen,
yağ padrone, kaba borsacı veya cilalı asil, hepsi bir arada
Vatanseverlikte ve orada kendini kanıtlamamış bir adam yoktu
Kabzuna kadar ve kime verilmeyen, beden ve ruh, davaya.

Odanın en karanlık köşesinde eski bir büyük piyanofor, üstte
propped açık ve klavye sanki ama son zamanlarda ortaya çıktı
istihdam edildi. Üstünde düzensiz bir yastık olan bir sandalye biraz itildi
sırt ve sehpadan anahtarlara doğru bir müzik seti. Benim
Giriş saygı duymadı ve ben bu loş köşede yerimi aldım
Bana bakmak için. Sayım henüz gelmemişti ve gerçekten de ben
atanan saatten beş dakika önce; Ama izlerken Brunow
İçeri girdi ve en azından bir toplanan erkeklerin bir puanı ile el sıkıştı. .
Işık net bir şeydi ve benden emin olamazdım
bakış açısı; Ama bana göre sorunlu ve taciz edilmiş bir görünüm giydi ve ben de
Onu hiç bu kadar solgun ve wan görmemişti. Yüksek sesle ve heyecanla konuştu; Ve
Çok tanıdık olduğu dili anladığım kadarıyla
bana o gün haberlerde bulunduğunu söyleyecek kadar dışarı çıktı
bizi getirmişti ve İtalyan davası için kehanette bulunuyordu. İçin
Onu tanımayan insanlar, olağanüstü bir heyecan verici gücü vardı
coşku ve o yerde üç dakika olmadan önce herkes
onu dinliyordu; Ve konuşurken bir veya iki kez bir mırıldandı
alkışlar, ara sıra bir kahkaha ve bir zamanlar tezahürat patlaması. Sadece
Bu patlak verirken, beni karanlıkta dururken yakaladı
Köşe eski piyano tarafından ve bana sanki benim
kimlik. Beni tanıdığında döndü ve artık konuşmadı ve ben
ilk başta yüzünü temizleyen ve sonra yapılan öfke olduğunu düşündüm
Her zamankinden daha soluk. Brunow için üzgünüm ve ona değer verdiğim kadarıyla,
Bana karşı topraksız kinini hemşirelemesi gerektiğine üzüldüm; Ancak
Şu anda yapılacak hiçbir şey yoktu. Neredeyse Brunow'un son cümlesini selamlayan tezahüratlar öldü
Sayım geldi. Doğrudan masanın başına yürüdü ve aldı
onun koltuğu orada. Daha fazla tezahürat vardı ve sonra erkekler toplandı
Herhangi bir insanın ayrımı olmadan yerlerini aldı. Sayım
Haberlerin resmi ifadesi,
Kıta ilgi duyulabilirdi. İlkden emin oldum
onlar hakkında bilgi, bu özel conclave adamları anlamına geliyordu
işletme. Hayatımın ana meselesi, yargılamak
Buna benzer toplumların niyetleri ve inanmak için hiçbir nedenim yok
deneyimlerimin tamamen boşa gittiğini. Amaçları
şimdi yeterince belirgin ve beklenen zaferin yıkanmasında
bir müttefikin
Zalim düştü, kendi kesinliğimin yansımasını okudum. "Sen
İtalya'm, "dedi Violet babasına ve kendi aklımda onu tekrarladım
Kelimeler sanki eski bir şarkının sonu gibi ve "_you_
bana ait."

Kendimi aktif bir bölüme çağırmış bulmam çok uzun sürmedi
Gecenin müzakereleri. Sayımın dudaklarından kendi ismimi duydum
Ve yukarı bakarken, elini bana çağırdı.

"Sevgili ve değerli arkadaşım," dedi sayım, onun yanında dururken, "
İtalyan hiçbir şey. Hepimiz onun dilini daha çok konuşur veya anlarız
veya daha az, çünkü İngiltere'deki sürgünümüz bize en azından dilini öğretti
özgürlük. Günümüzde Kaptan Fyffe bizim adımıza bir görev kabul etti. Biz
elli bin tüfek teklifi aldım. Zengin bir İtalyan hanımefendi
şu anda adını gizlememi emretiyor, parayı sağladı
satın alma için. "Bu konuda muazzam bir tezahürat vardı ve her erkek
Orada ayaklarına fırladı. "Kaptan Fyffe,"
Sessiz restore edildi, "kendini müzakerelerle suçladı. O
deneyimli bir asker ve satın almadığımızı görmeyi taahhüt etti
Bize sağlam bir değeri olmayan herhangi bir şey. Sana soracağım
Şimdi Kaptan Fyffe'nin raporunu dinlemek için. "

Asla hatip gibi davranmadım, ama bir sade yapabilirim
Bu tür bir ifade, ancak biraz utanmış olsam da
Dinleyicilerimin çoğunun beni anlayamadığı. Raporladım
önerilen bir dizi kol vakasını elden geçirdiğimi
satın alma ve verimliliklerinden makul bir şekilde memnun olduğum. .
Tüfek en son markaydı ve büyük adımlar atmış olsak da
Gunnery'de o zamandan beri,
o zaman. Silahların daha etkili olduğunu söyleyebildim
düşmanlarımızın silahlı olduğu ve olduğumuzu duyurmak için
Şaşırtıcı bir pazarlığı gerçekleştirecek bir konumda.

"Bundan daha fazlası," dedim, "Sonuç olarak,"
Burada. Silahlar savaşın kaçakçısıdır ve eğer biliniyorsa
İngiltere'de olsaydı, onları ele geçirmek yetkililerin görevi olurdu.
Bu gerçek sessizliği en güvenli hale getirir. "

Anlayan veya anladıklarını düşünenler bunu tercüme edenler
Yapmayanlara kısa ifadelerim ve bu derin bir uğultu yaptı
masa hakkında her şey. Ortasında bir adam kapıya girdi ve,
sayıya ilerlemek, bazı yerellerde onunla animasyonlu konuşmaya başladı
Bir hece kadar anlayamadığım lehçe. .
Kont, dikkati belirtmek için iki veya üç kez başını salladı ve ilk başta
Şüpheli görünüyordu, gülümseyerek sona erdi ve elçiyi reddetti
omuz üzerinde alkışlayan bir pat ile. Önünde ayağa kalktı
Adam kapıya ulaşmış ve alınan kısa bir açıklama yapmıştı
muhalefet ve alkışla karışan. Ruffiano ayağa kalktı,
İngilizce ağlamak:

"Kardeşler, bir kelime iddia ediyorum!" Ve anında sessizlik vardı, her yüz
dikkatle ona dönüyor. Hızla konuşmaya başladı, tümüyle
her zamanki araç ve her zamanki jest yeşiliminden daha fazlası ile. Neredeyse argümanının başlangıcında yalın figürünü ileri eğdi
ve elinin avucuyla masaya hızla çırpın ve sonra,
Aniden tam boyunu geri kazanarak, her iki kolu da geri gönderdi. Brunow oturdu
Hemen sağında ve hatip elinin arkası yakalandı
onu yankılanan yanağın üzerine; Ve bu beklenmedik olayda
Seyirci, Brunow'un denediği ani bir kahkaha atmasına neden oldu
Katılmak için-merakla kötü bir başarı ile düşündüm. Anlayamadım
tartışma konusu, çünkü Ruffiano hemen geri dönmüştü.
anadil ve Brunow'un görünüşü hakkında bir şey vardı.
bir yanlış macera ile pek sorun değil,
yeni meydana geldi. Göz içgüdüsü ona baktığımı söyledi
O ve bana baktı ve sonra aniden yüzünü önledi. Yaptı
rahat görünme çabası, ama rengi geldi ve garip bir şekilde gitti ve
Her iki elleri de titredi, ancak onlara yoğun bir şekilde bastırdığını gördüm
onları sabitlemek amacıyla masanın üzerine. Yapabileceğini düşündüm
Muhtemelen bana içe doğru öfkeleniyor ve bu onun mantıksızlığında
Bana öfke, sadece varlığımın ona nefret ettiğini görebilir; Ama yapabilirim
görünüşünün korku veya gerilim ifade ettiğini düşünmeye yardım etmeyin
kızgınlık. Kaza tarafından heyecanlanan kahkaha öldüğünde Ruffiano
bir özür ve özür jesti ile ona döndü; Ve bir kez sahip olmak
Elini Brunow'un omzuna koydu, sanki ona hitap etmeye devam etti.
Ne olursa olsun sunduğu tartışma, daha fazla endişe duyuyor
Mevcut herkesten daha yakın. Olabildiğim kadarıyla görünüyordu
Yargıç, toplantının zorluklarını onunla taşımak için, ama ben vardı
onun ipliğini takip etmek için yaptığım herhangi bir zayıf girişimden istifa etti
Söylem, "Kadınlara dikkat et!
Tekrar tekrar söylüyorum: Kadınlara dikkat edin! Bu benim
Son kelime, kadınlara dikkat et! "Bunun her kelimesi oldukça anladım
açıkça; Ve tavsiyenin neden verildiğini merak ederken, Ruffiano
Grotesk bir aniden koltuğuna geri döndü ve bağırdı
Dördüncü kez uyarı sözleri, iki eli, avuç içlerini aşağı doğru vurarak,
masa.

Brunow onu takip etti ve ilk başta biraz titrek bir şekilde başladı,
Devam ederken güven ve işine ısınarak bir konuşma yaptı
kulağa hoş ve ikna edici geliyordu. İzleyicilerinin ötesinde memnun oldu
Bir şüphe, çünkü hemen hemen her cümle mırıltılarla noktalandı
onay; Ve oturduğunda sıcak alkışlar vardı
Ruffiano hariç neredeyse herkes katıldı, ama ikna olmamıştı ve
memnun değil; Gaunt'unu yuvarlama şeklinden belli oldu
Sandalyesinde figür ve "hayır, hayır! Yanlış, yanlış!
Kesinlikle yanlış! "Sayım onu ​​susturmaya ikna etti ve sonra konuştu
Yine kapıdan sorumlu olan adama. Eğildi ve kayboldu,
Ve bir iki an vardı, bu sırada herkes baktı
hevesle girişe doğru. Bir fısıldama fırsatını yakaladım
sayımı sorgulamak.

"İtalyan ve Macar miraslarının bir desenatı," diye yanıtladı. "Onlar
Bizi bugünkü haberlerden dolayı tebrik etme ve onların
Sebep için sempati. "

"Bu çok az zarar verebilir," diye cevapladım. "Ama Ruffiano'ya katılıyorum
Hepsi aynı: gerçek niyetlerimizi ne kadar az bilirlerse o kadar iyidir. "

Sayı gülümseyerek başını salladı. "Oldukça haklısın; bizimki için işe yaramıyor
kadınlar."

Kapı bekçisi konuşurken yeniden ortaya çıktı, eğildi ve tüm montaj
ayağa kalktı. Yarım düzine bayan girdi ve yaklaşık sekiz veya on
Kont ve Brunow'un en dikkat çekici olduğu kendi numaramız,
Onları karşılamak için taşındı. Biraz övgüden sonra ve
Düzenleme, ziyaretçiler için sandalyeler bulundu.
Oda ve toplantı eski yönüne geri döndü. Bizimden biri
Unutulmamış ziyaretçiler eski büyük piyanonun yakınındaki sandalyeye oturdu ve
Beyaz elini görebiliyordum, Uncled ve mücevherli bir bilezikle
Bilekte parlayan, anahtar tahtası üzerinde durur. O köşesi
Uzun ve dar oda çok loştu ve aradan geçen lambalar ve
Mumlar arasında böyle bir parlama gönderdi, ben pek emin değildim
kimliği; Ama bunun sadece fantezi içinde bir sürpriz şok hissettim
Barones Bonnar'dı. Bir tarafa bir hareket yaptım ve gölgelendirdim
Işıktan gözler onu kesin olarak ortaya çıkardı. Barones
Bonnar ve başka bir şey yok. Sık sık onu duruşmamda konuşmuştu
Macar doğum ve Avusturyalılara olan nefreti; Ama asla yapmadım
bunu biraz özel olarak görmeye meyilli
tiyatrolar ve ben de kendisini geri çektiğini bulduğum için şaşırdım
Kelebek, takip ettiği moda kariyer ve alıyor
varlığında göründüğü gibi, sterner meselelerine çok fazla ilgi
belirtmek.

Sayının olduğu küçük bir tören vardı
Dealt'a resmi bir karşılama sundu; ve bayanlardan biri, kim
zengin bir şekilde atılmıştı ve çok fazla ayrım yapmıştı, üçü konuştu
veya dengeli, müzikal bir sesle dört dakika. Sayım bana fısıldadı
Başlık-Büyük bir şahsiyet olmasına rağmen, yıllar önce unuttum
zamanı-ve bana kocasını ve üçünü kaybettiğini söyledi
Bağımsızlık mücadelesinde oğullar. Bu onu ilginç hale getirdi ve
saygıdeğer ve dengeli dinlerken onu yakından izledim
kederli ve müzikal sesinin aksanları. Bu bayan onunla konuşurken
Şekil Barones'inkini sakladı, ama yine de beyaz eli görebiliyordum
Anahtar tahtada dinleniyor ve bazılarında parıldayan mücevherli bilezik
başıboş ışık ışını. Elle, anahtarların üzerine gelmeye başladı
Bir hayalet hava oynuyor olsaydı ve bir dakika sonra arkadaşını gördüm
onunla şirkette geziniyor. Tıpkı konuşmacı otururken duydum
bir akor sesi, ama bu tezahürat patlamasında fark edilmedi.
ortaya çıktı.

Barones'i şimdi görebiliyordum. İki eliyle oturuyordu
anahtarlar ve tezahürat öldükçe yükselip tekrar yüksek sesle düştüler
Ve parlak bir kaza. Herkes döndü ve ölü bir sessizliğe baktı ve
Şarkı söylemeye başladı. Violet'in dudaklarından ve bir günden bu şarkıyı duymuştum
ya da iki sonra bana bir çevirisi yaptı, uzun zamandan beri sahip olduğum
İlk ayet dışında her şeyi unuttu. Bu bir devrim şarkısıydı,
Neredeyse İtalya'da popüler ve kadar sert bir şekilde yasaklanmış
Fransa'da Marseillaise. İşte hatırladığım tek ayet:

     "Ah, uyku mu yoksa ölüm mü
         Hangi Italia'da yatıyor?
     Saftiz dudakları arasında herhangi bir nefes var mı?
         Gözlerinde yaşam ışığı var mı?
     Oh, uyku mu yoksa ölüm mü? "

İtalya'nın Avusturya'nın silahlı topuğunun altındaki secde ettiğini hayal etmeye devam etti.
Ve sonuç ayetinde trans kırıldı, çiğnenmiş figür
ayağa kalkmıştı, kılıcını zalimin elinden kurtarmıştı,
onu dünyaya fırlatmıştı ve cansız onun üzerinde muzaffer olmuştu
vücut. Düzine tarafından daha ince sesler duydum ama sık sık duymadım
Daha ince bir stil veya bir daha manyetik ve büyüleyici. Küçük kadın
Şarkının ona sahipmiş gibi söylediği ve çoğu zaman bir şarkıcı değil
Böyle bir izleyici bulur. İlk şaşkınlık bittiğinde baktım
Ben ve herkesin yükseldiğini ve şarkıcıya sanki
ortak bir dürtü ile. Şarkı ilk barda tanındı ve
ibadet gibi bir şeyleri olan bir coşku ile dinlendi
içinde. İlk ayet bitmeden önce gözyaşlarının parıldadığını gördüm
gözler ve açtığı kederli zortan ayrılırken,
Şarkıcı, ikinci ve üçüncü sıranın salınımına ve tutkusuna geçti
Ayetler, dinleyicilerin çoğu o kadar taşındı ki ağladılar
açıkça; Birisi çınlayan bir tenor ile son çizgiye girdi ve
Sonra tüm kalabalık katıldı. Üçüncü ayet defalarca söylendi
Yine, neredeyse sayınınki kadar vahşi bir coşku sahnesinde
Tren İstasyonu'na veya daha sonra ve hala daha fazla anıta hoş geldiniz
aynı akşam toplantısı. Sıcak İtalyan kanı oldukça ateşlendi,
Ve tekrar soğumak uzun zaman aldı. Brunow, sadece birkaç dakika
daha önce her zamanki benliğinden çok farklı görünüyordu, kendini teslim etti
Bir lezzetle anın heyecanı ve çılgınca hevesli görünüyordu
herhangi biri olarak. Havada iki elle şarkı söyledi, zaman attı
abartılı bir şekilde; Ve sonunda hubbub bittiğinde,
Piyanoforda gülümseyerek ve üzerinde çizilen barones için yol
onun eldivenleri. İki elini de ona aldı ve ona bir şey söyledi
çok memnun gibi güldü. Onun için bir yol yaptı
Kalabalık piyano hakkında toplandı ve onu kapıya eşlik etti. Onlar gibi
Beni geçti ona söylediğini duydum: "Sana nasıl olacağını söyledim" ve ben
daha sonra kelimeleri hatırlamak için bir neden vardı.

Bu olmayan bu bölüm bitti ve bayanların desenatı
Kükreyen "Vivas" ile reddedildikten sonra, işe geri döndük. BEN
Brunow'un daha önceki garipliğinin bir yol verdiğini fark ettim.
ruh hali ve büyük sevgilerin yönü. Ama elbette anahtarım yoktu
Durumun anlaşılması için ve onun öfke değişikliğinin yoktu
benim için önem. Ancak şimdi anlayabiliyorum ve bunu biliyorum
Barones'in küçüğü üzerinde kendini gereksiz yere korkutmuştu
deney. Tanıtmanın onusunu ele geçiren oydu
Bayanlar dükkanı ve Barones'in nesnesi elbette açık
yeterli. Tek istediği, kendini olumlu bir şekilde duyurmaktı
Partinin genel liderleri davaya iyi dilekçe. İkisinden biri
Brunow, o zaman, tam amacının her şeyi söyleyemediğimi biliyordu.
Kesinlik, ama yaptığını düşünmeye meyilliyim ve iki ya da üçüm var
Zaten bildiği zamanla daha fazla büyüyen kanıtlar
Avusturya parası teması ve o kötü ve aşağılayıcı başlamıştı
Onu çok hızlı ve sadece bir cezaya götüren kariyer.

Tabii ki partiin bu büyük toplantılarında küçük gerçek iş yapıldı
bu gece toplantısı biriydi. Bütün erkekler doğru ve denedi,
Daha önce de söylediğim gibi, ama onların sayıları onları yapardı
aktif bir vücut olarak hantal ve gerçek iş bir çeşit gerçekleştirildi
bir süredir üye olduğum gayri resmi komite.
Neredeyse İngiltere'ye varışının ilk saatinden itibaren sayı almıştı
Doğal ve tanınmış lider olarak partisi arasındaki yeri. Asla ben
Baskın olmayı daha az iddia eden bir adamı biliyordu, ama hiç bilmiyordum
ya o kadar belirgin derecede olan adam, bilinçsiz iç gücü
Bir erkeğe arkadaşları üzerinde kontrol veren karakter. Herhangi bir zamanda
önemli olan,
İhtiyacı olan avukat ve sadece bu şekilde seçilenler
Kamu işi bittiğinde ve daha samimi olduğunda geride kal
İç Conclave tartışmaları yapılacaktı. Bu gece, bir
Çok az sürprizim, fanking yaptığım gibi Brunow'u çağırdı.
Çağırmaların umut ve beklentisi içinde beklemek. Yüzü vardı
Bir kez daha biraz daha haggard ve endişeli, o zaman parladı
aldı ve sayı onu özel bir görüşmede tuttu
Bir el omzunda. Baskın bir tonda konuştu,
tek başına bana ulaşan üfürüm; Ama ne bitirdiğinde
Demek zorundaydı, Bru-yüksek sesle cevap verdi: "İsteyerek, benim
Sevgili sayı, en isteyerek. "Bu konuda beni çağırdı ve ben
Yaklaşan Brunow elini uzattı.

"Umarım bunu alırsın, Fyffe," dedi. "Pardon'a yalvarıyorum
Kalbim. Konuştuğumda kendim değildim ama söylediklerimin olduğunu biliyorum
en çok saçmalık. "

Biraz bir şüphe gölgesi olmadan bir keresinde elini aldım veya
rezerv. Aramızda hiç çok ortak olmamıştı, ama biz
ömür boyu tanıdıklardı ve bir modadan sonra arkadaştık.
Kavgeyi yamalamaktan memnun oldum ve daha fazlasını söylemeye ve düşünmeye istekli oldum
bu konuda.

Yaptığımız konsey kısa bir konsey, çünkü sayı zaten uydurmuştu
zihni kendi memnuniyetine; Ve bize bunu tavsiye ettiğinde,
İş pratik olarak bitti.

"Bay Quorn ile ayarladım," dedi, "Bir haftadan fazla bir süre önce, eğer
Sonunda satılık kollarını satın almaya karar verildi, seyahat edeceğim
Onunla İtalya'ya kendi gemisinin gemisinde ve kendimi üstlenir mi
bir inişin gerçekleştirilmesinin sorumluluğu. Ben de ayarladım
Güvenilir bilgiler bize kıyıdan aktarılacaktır, ben
Tekrar Avusturya ellerine düşmek için endişeli değil ve hepsini alacağım
Sürprizden kaçınmak için önlem. "

"Sahilin hangi bölümünde bir iniş yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?"
Brunow sordu.

"Bu bağlı olacak," diye cevapladı sayım, "
Şu anda cahilim. Beklemem ve görmeliyim. Muhtemelen başlayacağım
Yarın. Bay Quorn oldukça doğal ve düzgün bir şekilde ayrılıyor
mallar kendileri için ödenene kadar. Para,
12 Ağustos, ama o zaman bana güvenli bir el tarafından gönderilecek,
ve olması gereken yeri belirtmek için yeterli zamanım olacak
taşındı. Quorn, "ekledi" _bona fides_'mizden emin ve olacak
Herhangi bir saatte başlamaya hazırım. "

Hatırlıyorum, numaramızdan bir veya iki
Planı, İngiltere'de liderliğine ihtiyacımız olduğu gerekçesiyle,
ve orada yapılamayacak birçok şey vardı
daha az otoritenin eline uzanmış. Ruffiano bu görüşle mücadele etti.

"Hepimiz İtalya'da istenecek," diye tartıştı. "Ve Kont Rossano
Orada hepimizden daha fazla ihtiyaç duyuldu. Sadece tekrar olduğu bilgisi
İtalyan toprağında ve onun büyük ölçüde kolları sağlandığını,
insanlar onun hakkında her yerde. "

Tartışma uzun sürmedi ve açıkça görülmesi çok açıktı
Kendi planını gerçekleştirdikten sonra sayının büküldüğü başlangıç,
Ve Brunow, Ruffiano ve ben o kadar güçlü bir fikiriz vardı
en yararlı kursu seçti, muhalefet çok erken kayboldu. .
Count, Konsey Başkanı olarak yetkisini Ruffiano'ya devretti,
dış tekilliklerine rağmen, çok fazla güçte bir adamdı
karakter ve sayımın yanında, en tamamen emretti
Partiye saygı.

Ruffiano, sayım ve ben birlikte Lady Rollin-Son'un evine yürüdük,
Ve Brunow yarı yolda geldi. İki yaşlının arkasında birlikte yürürken,
Konuşmada derin olan, birbirimize söyleyecek çok az şey bulduk;
Ama sonunda Brunow kolunu benim içinden eski dostça
moda ve beni neredeyse durmaya getirdi.

“Daha ileri gitmemeliyim, yaşlı adam” dedi. "Alışacağım
Şeyler by-by, söylemeye cesaret ediyorum, ama biraz yüzdü
Birincisi ve henüz tam olarak üstesinden gelmedim. Buraya bak, fyffe, biz
Her zaman arkadaş oldum, olanların herhangi bir fark yaratmasına izin verme
Aramızda. "

Ona yaptığım gibi ona çok iyi atılmış hissettiğimi sanmıyorum
dakika. Ben bir kibritiydim ve izin vermek kolaydı
kaybeden adam için; Ve bunun dışında, geri çekilmesi
o kadar cömert ve samimi ki sahip olmamam gereken kaba olmalıydım
anında kabul etti. Daha sıcak bir samimiyetle onunla el sıkıştım
ona karşı yaşadığımdan ve daha yüksek bir fikirle
onun erkekliği. Onu en son elinden almıştım, fakir
BRUNOW! Ve şimdi aklımda bir kişi için yüz şansı olmasına rağmen
o anda bana ihanet etmek için plan yapıyor muydu, bir şekilde bulamıyorum
ona karşı hissetmem gerektiği gibi ona karşı çok acı hissetmek için kalbimde
daha güçlü bir adam. Bana asla tamamen sorumlu görünmüyordu,
Diğer insanlar ve ihanetin ödenmesi çok hızlı ve korkunçtu
anısına aklımda bir tür yarı fority üretiyor.

Düşünülmesi ve konuşulması gereken zor iş detaylarının puanları vardı
ve biz üç komplocu gece geç kalana kadar birlikte oturduk.
Sonunda Ruffiano bizi terk ettiğinde, sayım beni gözaltına aldı.

"Dünya değişimlerle dolu," dedi ve hiç kimse ne olabileceğini bilmiyor
olmak. Bir daha asla buluşamayız, Fyffe ve benim ciddi bir suçlamam var
Seni bırak. Tekrar yakalanırsam kısa işlerimi yapacaklardır. evet
Eğer yardım edebilirsem yakalanmak anlamına gelmez, ama koştuğum riski biliyorum.
Başıma bir şey olursa, size violet uğruna danışmanlık yapıyorum
davadan emekli olun. İkimizi yedekleyemez ve İtalya'nın hiçbir iddiası yok
sana. "

Sanırım böyle bir tavsiyeden böyle bir tavsiyede bulunduğum sürpriz
Çeyrek yüzüme kendini gösterdi, çünkü bir gülümsemeyle devam etti:

"Görüyorum beni merak ediyor, ama Violet'in konuştuğundan beri düşünecek zamanım oldu
Bu öğleden sonra aklından çıktı. Bir erkeğin bir nedeni olabilir ve yukarıda ayarlayabilir
Dünyadaki her şey, ama bir kadın bir birey-babası-görüyor
sevgilisi-erkek kardeşi-kocası-bir bebeği-herhangi bir yalnız insan önemsememek-ve
Ona tek kişi herhangi bir idealden daha değerlidir. Yapacaksın
İstediğim gibi, fyffe? "

"HAYIR!" Cevapladım. "Vaat ettim ve sözümü yerine getireceğim. Ben
Kendimi hor görmeli ve Violet geri dönersem beni hor görürdü
BT."

"Şey," diye cevapladı.
Cevabımda memnun ya da memnun kalmadı, "Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz.
İyi geceler ve güle güle. Kısa bir süre tekrar buluşmayacağız
herhangi bir durum. "




Bölüm XIV

Sayım bir hafta gitmişti ve elbette henüz hiçbir haber değildi
aranmak. Kararsız bir kısmı için quorn ile yelken açmıştı
İtalyan sahilleri ve kendimizi daha fazla duymak için istifa etmiştik.
En az iki hafta daha. Şu anda hepimiz yeterince meşguldük ve
İşletmemize uygun haberler bize her gün kalın ve hızlı geldi.

Burası son İtalyan devriminin tarihi için bir yer değil. O
Hikaye henüz hiçbir zaman uygun bir şekilde anlatılmadı, ancak muhteşem bir
Bu günlerden biri büyük bir tarihçi için. Yararlı bir şekilde geldi
deprem, zahmet ve sorun ve kargaşa ile yeterince karıştı
tüm Avrupa ve birçok haksız hükümet biçimini salladı. Aklıma
Modern tarihinin en mutlu ve en güzel etkinliği
Avrupa, devrim için, en sert ile etkilenmiş olsa da
Amaç ve en sıkıcı kahramanlık, hiçbiri
Pek çok popüler şekillendiren intikam ve nefret aşırılıkları
Zulme karşı yükseliş.

Sabah üç saate kadar işteydim, gitmişti
Yatak ölü yorgun ve menteşe geldiğinde ona kadar bir kütük gibi uyudu
bir fincan buharlı kahve ile ve her zamanki sessiz el becerisiyle başladı
kıyafetlerimi hazırlamak için. İlk başta ona özel bir kulak vermedim, ama
Aynaya yansıyan yüzünü görerek yakaladım
cimri gardırobumu dekore ettim ve bir keresinde olduğunu görebiliyordum
Kendini tebrik ile ışınlama. O en sadık olanlardan biriydi ve
Dünyadaki sürekli arkadaşlar, ama genel bir şey olarak biraz
Temperde Satürn. Herhangi bir neşe gösterisi nadirdi
Onunla ve bunu okurken içe doğru geniş bir işaret işareti
Sabah düpedüz bir şaşkınlıktı.

"Neden menteşe," diye sordum ona, "Senin sorunun ne?"

"Benim için önemli bir şey yok, efendim," diye yanıtladı Menteşe.

"Özellikle memnun görünüyorsun," dedim. "Ne oldu?
Sana bir servet mi bıraktı? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı menteşe sert ısırılmış, queer yaşlı kupasını çevirerek
Parlayan bir gülümsemeyle bana doğru. "Kimse bana bir servet bırakmadı, efendim,
Ama sanki sanki sanki gibi mutluyum. Biraz geç yatıyorsun
Sabah efendim ve gazeteleri görmediniz. "

"Gazeteler!" Ağladım, aynı anda yataktan çıktım. "Sahip olmama izin ver
onlara. Haber nedir? "

"Haber, efendim," diye cevapladı Menteşe, dikkat tutumunda duruyor,
Ve mutlu bir Gargoyle gibi gülümsüyor-"Haber, Efendim, İtalyanlar olduğu gibi
Avusturyalılarla Milano'da eski Harry oynamak ve eski Louis Philippe
Dün Newhaven, İngiltere'de ortaya çıktı. "

Tuvaletimi olağandışı aceleyle yaptım ve bu arada menteşe getirdi
Makaleler ve haberleri okuyun.

"Aralarında birkaç yıl geçirdim Avusturyalılar, efendim," dedi menteşe ve sonra
Aniden durdu, başını tahrişle çizdi.

"Evet," diye cevapladım; "Bu ne?" İyilik üzerinde bir şey vardı
Adamın zihni ve zevkinin ortasında onunla rahatsız oldu.

"İtalya'ya çıkıyorsun, değil mi efendim?" diye sordu. Tıraş ediyordum
şu anda ve kendimi sadece olumlu bir homurdanarak memnun etti.
"Şey, öyle, efendim," dedi Hinge; "Sivil kapasitedeydim
Avusturya'daydım, değil mi efendim? "

"Şey, evet," dedim ona, "Sanırım öyle."

"Bilmeden beni yemin edemezlerdi, değil mi efendim?"
Menteşe istedi. "Tabii ki dili biraz aldım
Bir iki yıl boyunca, ama oraya gittiğimde tek kelime etmedim.
İlk nişanlandığımda efendim, bana göre bana bir sürü şey vardı
doğmamış bebeğin daha fazlasını anlamadım. Şimdi yemin etseydim
"Menteşe, bir tartışma havasıyla ilerledi" ve içeri girersem
Bağlı olarak sayılamayan bir sivil kapasite dışında herhangi bir şey
Kalbim ve vicdanım. Şimdi, yapabilir mi efendim? "

"Sen aptal adam," diye cevapladım, "
farkında olmak. Bir adam hiçbir şey yapacağına yemin edemez ve söz veremez
kendi bilgisi ve arzusu olmadan. "

"Şey, o zaman efendim," dedi Mende, görünüşe göre biraz rahatladı, "
yemin ettim-ve ben, bilirsiniz, efendim-bilmiyorum ama ne
Yaptıklarını düşünmüş olabilirlerdi-ama öyle olsa bile
Bağlayıcı olduğunu düşünmez mi? "

"Tabii ki bağlayıcı olamazdı, ama elbette hiçbir şey
Tamamlandı. Anladığım kadarıyla bir damat olarak nişanlandın. "Menteşe saygısız.
"Bir subay olan bir beyefendi tarafından nişanlandın
Yabancı Ordu. Bir memurun işini yaptığını düşünmüyorsunuz
Tüm sivil hizmetçilerine yemin et, değil mi? "

"Neden, hayır, efendim," diye itiraf etti Hinge. "Ama yabancı bir ülkeydi ve çok
Bebeden daha fazlasını anlamadığım için bana şeyler söylendi
doğmamış."

"Bu skorda zihninizi oldukça kolaylaştırabilirsiniz, menteşe. Değil
herhangi bir şekilde Avusturya hizmetine bağlı. Ama bu ne fark olabilir
Muhtemelen şimdi sana mı? "

"Neden efendim," dedi menteşe, başını tekrar çizerek, "Arada yaşadım
Onlar Avusturyalılar ve onları sevmiyorum. İtalya içinim, öyleyim. Ederdim
Düşün, Efendim, İtalyanlar organ yırtıcı bir insan sınıfı olduğu için
Vücut ve onlara hiç saygı duymadım. Ama altıda çok şey gördüm
Aylar, efendim ve ben biraz cesur yaparsam biraz öğrendim.
Şimdi sayım var efendim; Herkes bir beyefendi gibi görebilir. Neden,
Bana inanırsan efendim, daha fazla bir beyefendi görmedim
Sayımdan daha beyefendi. Ama kalbini korusun efendim, asla olmayacaksın
Bunu benim gibi bir şekilde tanıyorsan, ben de, kapalı ve açık
A-yaşamın bir muck-heap'ın arkasındaki vahşi bir canavardan ve bir mahzende
ahırların altında. Şimdi biliyorsunuz efendim, "Menteşe, büyüyor
sıcak ve hatta öfkeli, "bu medeni değil;
Hıristiyan; Bir adama sanki kendiniz gibi davranmıyor. Çünkü
Bir beyefendi gider ve ülkesi için savaşır-bu doğal bir şey
değil mi?-onu daha kirli ve daha karanlık ve 'orribler
Yirmi yıldır gördüğüm vahşi canavar ve onu hepsini koruyacaktı
Sefil hayat, efendim. Bunu öğrendiğimde bunu alırdım
Kırılma yapmaya hazırmış gibi hissediyordum. Gerçekten efendim. Ve
Yine de size hitap edebilirim, efendim ve size adil ve kare sorabilirim.
Memur ve hizmetçisi, eğer sivil konuşulan bir kişi değilsem, kural olarak. BEN
İnanın, efendim, ama yine de beni iyi yapıyormuş gibi hissediyordum
Arada sırada dışarı çıkıp bir Avusturyalı ateş etmek. "

"Sanırım," dedim, "tüm bunların sonucu, gittiğimde
İtalya benimle gitmek istiyorsun. "

"İşte bu, efendim," diye döndü Menteşe, zevkle. "Eğer sadece özgürsem efendim,
Sivil kapasiteden başka bir şey yapmasaydım-"

"Gitmek için çok özgürsün," dedim ona; "Ve ben iyice hazırladım
Seni benimle götürmek, her zaman olmaya istekli olduğunu varsayalım
alınmış."

"Benden daha fazlası, efendim," diye yanıtladı Hinge. "Duymak istiyorum
'Boot and Sele' yine efendim; Öyleyse, eminim. "

Menteşe'nin daha önce böyle patladığını hiç duymamıştım ve iyilik
Adamın coşkusu ve doğru düşünme beni memnun etti ve devam ederken
Giyindim sakladım, konuşuyor.

"Düşünmeliyim, efendim," dedi ve o zaman benim içindeydi
Her zamanki kullanışlı ve göze çarpmayan moda-"Düşünmeliyim, efendim, herkes gibi
Kontunun yanında savaşmaktan memnuniyet duyduğunu biliyordu. Seni istemeni sağlıyor
çok geçtiği gibi böyle bir beyefendi için savaşmak. Ve eğer
Sana söylememe izin vereceksin, efendim, beni bu kadar çok mutlu eden şey nedir
Gitmek--"

"Evet," dedim, çünkü durakladı ve şaşkın bir önemsiz görünüyordu. "Devam et
Öyle mi? "

"Şey, efendim," diye cevapladı, "biliyorum ki benim yerimde olmanın doğru
Konuşuyor, ama Bayan Rossano var, efendim-- "Oldukça keskin bir şekilde döndüm
Bu ismin ve menteşe, dikkatle durduğunda,
Selamed. "Zarar yok efendim," dedi, "ve ben ope, efendim, işte
suç yok. Ama senden Bayan Rossano'ya bir mektup aldım, efendim, son
Çarşamba Haftası. Evde olduğum gibi ikinci kez, efendim ve
Bayan Rossano bana cevabı vermek için dışarı çıktığında, olduğu gibi gördü
Ben ve o da bana soruyor; Ve sayım vardı efendim,
salon. Ve diyor Bayan Rossano, 'Baba' diyor, 'İşte sadık
adamım, 'diyor,'
onlarla birlikte Avusturyalıları çiçek açıyor 'diyor; Ve kalktığı sayım
onun büyük yolu ve beni elinden sallıyor, diğer eliyle benim
omuz. Aralarında oturmamı sağlayacaklardı, efendim, eğer bitmiş olsaydım
O ve sayı, efendim, kendi elleriyle, bana bir bardak dışarı çıktı
Sherry şarabı. Doğru türdü, yani, "dedi menteşe,
Bir anma parıltıyla dudaklarına elle ve anında devam ediyor
Sert tutumu, sanki aniden hatalı bulmuşmuş gibi,
Tabii ki, kendi zihninde yaptı. "Onlar 'dönem arasında böyle bir şeydi ve
Onunla o güzel yol, kafamda a-duruş yapıp yapmadığımı bilmiyordum
ya da topuklarım. Ve sonra Rossano'yu Bayan Rossano'ya bir şeyler söylüyor
Kendi Lingo-dili, dedim ki, efendim, affı yalvarıyor-ve
Bayan Rossano ona tekrar cevap veriyor ve aralarlar.
Her iki gözünde de gözyaşları vardı, efendim. Ve sonra Bayan Rossano
Çantasını getirir efendim ve on kiloluk bir not alıyor ve burada
"Menteşe onu yelek cebinden aldı ve daha önce açtı
Ben. "Tabii ki efendim, onu almak istemedim, çünkü ne olursa olsun
Bir adamın söyleyebileceği gibi, kendi eğlencem için yaptım. Ben bir adamım vardı
Zamanımda Larks, ama ben asla böyle bir şey için para ödemedim-iki
Bir ömür boyu emekli maaşı ve pazarlığa kolay bir iş. BEN
Bunu almak istemedim, efendim, "Menteşe devam etti, notu katladı ve
cebine geri yüklemek; "Ama Bayan Rossano bana geliyor ve kapanıyor
İster de kendi elime, isterim ya da hayır, ve hepsi
Aniden, efendim-- "Bir yudumla durdu ve zahmetli bir şekilde iki kez yuttu veya
üç kez. Gıdıklandım, ama aynı zamanda dokundum ve dokundum
oldukça derin; Ama bunu menteşeye gösteremedim ve cesaret edemiyorum
Diyelim ki ona oldukça sert ve sert görünüyordum.

"Ne yaptı?" Diye sordum, oldukça korkunç bir şekilde.

"O-o benim 've efendim; o un." Sağ elini uzattı
ve sanki bir tür harikasıymış gibi baktı. "Hiç görmedim
Maddi bir şey, "dedi Hinge. "Ve ben şaşırdım ve bu
Memnun ve bu flabbergastered! "

Menteşe olumlu bir şekilde sarılmaya başladı ve ne ile neşe ve
O zamanlar Violet'in hissi ve bu vahiy duygusu
Basit arkadaşın iyiliğinden, aynı şeyi kendim yapmaya çok yaklaştım.
Menteşe ve çok güzel bir çift katılmam gerektiğine inanıyorum
Yapmalıydık (çünkü tiyatroda ve başka bir yerde buldum
Bir adamı yapmanın yolu gibi gözyaşlarına atmanın bir yolu yok
önceden sevgi ve sempati ile gülüyor); Ama neyse ki
Kendim, ona ne demek istediğini sormak için değişim yaptım
it, and to order him out of the room. He was so very shamefaced while
Bundan sonra kahvaltıda beni bekledi.
Onunla el sıkışmak ve ona çok iyi olduğunu söylemek için anlaşma
aynı tür; Ama bu dürtü hayatımda birçok kez bilsem de ve
Bazen çok güçlü hissettim, asla itaat edemedim,
Ve biliyorum ki birçok insanla hayattan zor bir şekilde geçtim
Adam-belki de kendi avantajım.

Bu garip bir günün başlangıcıydı-ilk yaşadığım gün
Brunow şüphesi ve zavallı eski Ruffiano'nun ihanet günü,
Kendim bilinçsiz bir elim vardı. Bu şekilde ortaya çıktı: vardı
Bir destekten birkaç hafta önce Strand'daki bir silah üreticisinin dükkanında görüldü
benim fantezi benim büyük almış olan tabanca. Onlar değildi
çok iyi hatırlayabileceğim eski moda, beceriksiz biber-case
gerçek savaşta kullanılmış ve gerçekten de ölümcül olarak kabul edilir
Silah, ama en son patentlerle Amerika'dan yeni. Ben vardı
onları zaten iyice incelemiş ve onları satın almak için kararımı vermişti
Zaman geldiğinde; Ama masrafları biriktirmekten korktum ve bu
Ancak şimdi savaşın tutamı o kadar yakın olduğunda
Kalp parayla ayrılmak. Menteşe benimle gitti, her zamanki gibi
Sağ omzumun arkasına bir hızda veya yarım hızda yerleştirin, böylece yapabilirim
Bir zihnim olduğunda onunla konuş, hala pozisyonu korurken
efendisinin haysiyetiyle tutarlı olduğunu düşündü. Tıpkı geldiğim gibi
Charing Cross üzerine Ruffiano'yu gördüm; Ve o, beni aynı görüyor
anı, aceleci tarzında caddenin karşısında acele etti ve zar zor
kaçmak kaçtı. Kaçış o kadar yakındı ki ki
Bana ulaştım, onu yürekten tebrik ettim, ancak ne olduğunu bilseydim
Olacak, onu çok daha düzgün bir şekilde komuta etmiş olabilirim. Ancak
Gelecek hiçbir insanın bilgisinde değil ve sık sık zorlandım
Bunun kutsanmış bir şey olduğunu ve yürekten müteşekkir olması gerektiğini düşünün.
Birçok dakika mutlu oldum ve en yakın ve en sevdikleri de öyle
Bana göre, ne zaman, bir saatin ortaya çıkacağını bilseydik, biz
henüz olmayan bir olayın beklentisiyle son derece kederli olmalıydı
tahmin edildi.

Zavallı yaşlı Ruffiano coşku ile doluydu ve haberlerle doluydu. O öyleydi
onu daha önce gördüğümden daha iyi giyinmiş ve sonuç olarak daha az
Bakmak dikkat çekici.

"Beni bundan daha fazlasını tebrik edeceksin," dedi iyi yaşlı adam
gülümseyerek. "Birkaç saat içinde doğrudan evden haber alacağım ve
Ama senin için-şimdi bir şeyin nasıl bir başkasına bağlı olduğunu görün-asla
bana hiç ulaştı. Seni hiç tanımadıysam hiç bilemeyebilirdim
Mükemmel ve tahmin edilebilir genç arkadaşınız, onurlu Bay Brunow,
ve "diye devam etti, gülümseyerek ve üzerime bükerek,
kendini düzeltmeden önce omuzlarımın her birinde kemik parmağı
Onun gaunt yüksekliği, "Eğer onurlu hiç tanışmamış olsaydım açıktır.
Bay Brunow Onurlu Bay Brunow için mümkün olmazdı
Bana haber getirmek için. "

"Haberlerini Brunow'dan mı alıyorsun?" Cevap verdim, ne olduğunu tahmin ediyorum
Kör cehaletimde Brunow'a karşı oldukça dostça olduğu anlamına geliyordu
Sad sürgüne çok zevk vermek için bir şey yaptığınız için. "Ve ben
Haberlerin iyi bir haber olup olmadığını sormanız gerekmez. "

"Bana öyle söylendi," diye yanıtladı; "Ama henüz duymadım." O
bana İtalya'da yaşayan iki kız kardeşi olduğunu açıkladı
Aile müsaderelerinin onları bıraktığı şeylere tolere edilebilir kolaylık
mülk. "Beni iyi koruyacaklardı," dedi yaşlı adam
onun samimi, masum gülümsemesi, "ama her zaman onlara taklit ettim
Hiçbir şey istemiyor. Çocukları var ve genç erkekler pahalı olacak ve
Küçük mağazalarını ihlal etmeden çok iyi devam ediyorum. Yaşıyorlar
birlikte Posilippo'da ve bir komşusu, bir imzaçı Alfieri,
Harika bir ismin taşıyıcısı, gözlemliyorsunuz-bu bir İngiliz gibi
Shakespeare onu görmeye geliyor-bu imzacı Alfieri bir komşu ve
arkadaşları. Beni arardı, ama bulamadı
Ben ve İtalya'ya geceye yelken açıyor. Onunla buluşuyorum-ismi unutuyorum
Ama nehrinizde ve onurlu Bay Brunow çok iyi
Benim rehberim ol. Benimle gel, "dedi aniden." Çok öğreneceksin
İtalya'nın son haberleri ve size söyleyecek iyi bir Patriot ile tanışacaksınız
Aslında üç hafta önce ne yapıyordu. "

Şimdi, kaderin sahip olacağı gibi, o akşam özgürdüm ve
O menekşe nişanlandı. Onunla tanışma şansım olsaydı
Ruffiano'nun davetini reddetti; Ama gece muhtemel görünüyordu
İstihdamın boş, yaşlı adam istekli görünüyordu ve hiçbir sebep görmedim
onu reddettiği için. Bunun dışında, önerdiği gibi,
Bir İtalyanca'nın ilk elden bilmek için hoş ve belki de yararlı olun
ne zaman yakın olması gereken yükseliş şansını düşündüm
Ülkesini terk etti. Bu yüzden Ruffiano ile tanışmak ve yemek yemek için düzenlemeler yaptım
onunla aynı İtalyan restoranında onunla aynı İtalyan restoranında
Toplantımızı düzenledi ve bundan sonra el sıkıştım ve kendime gittim
işletme.

Tekrar tanıştığımızda karanlıktı, çünkü bu sadece Mart ayının beşinci günüydü,
Ve akşam yaklaşık altı kişi oldu. Ruffiano bana onun
burada bulunabileceği Brunow'un lojmanlarında söz bırakmıştı ve biz
Basit akşam yemeğimizi yedi, yarım plaka şövalyemizi birlikte içti ve
Brunow devam etmeye geldiğinde kahvemize ve purolarımıza zaten ulaşmıştı
onun randevusu. Beni orada bulmaya şaşırdı ve düşündüm,
anlaşılmaz bir şekilde şaşkın. Ayrıldığımız terimleri hatırlamak
En son birbirimiz olduğumuzda, buna biraz şaşırdım. BEN
Zaten o vesileyle ayrılmamızda el sıkıştığımızı söyledim
son kez. Ona elimi teklif etmediğim için değildi
Bu vesileyle, ama görmüyor gibiydi ve ben tekrar geri aldım,
Ona kızmamak ve düşünmek için kendi aklımda çözüldü
Eski öfke sakatlığına bir saldırı geçirmesi muhtemel.

"Ah, sen buradasın!" diye bağırdı Ruffiano, yükselen ve yarısı onu kucakladı. "BT
daha önce burada olmadığın üzücü. Jolly küçük bir akşam yemeği yedik
Ve çok küçük bir konuşma. "

Şirin aksanıyla şimdi eski adamın sesini duyuyorum.
"Jollia Leetle Akşam Yemeği" ve "Jol-Lia Leetle Talka"
Hemen hemen her kelimenin sonunda yarı yarıya sesli sesli sesli sesli ses. Zavallı eski
Ruffiano! Sorununun sonunu bu kadar çok ve bir yıl boyunca gördü.
Daha sadık bir beyefendiyi hiç bilmiyordum ya da daha az kazabilir
düşerken kötü bir tuzak. Brunow'un tarzı tamamen bir bulmacaydı
Bana ve ertesi gün bile, olaylarla olduğu gibi aydınlandım, yapamadım
Anlamak için, çünkü onun için tamamen aptalca görünüyordu
boynunu olduğu gibi ilmik haline getirmek için. Bazen düşündüm
Güvenlik için kendi görünür sadeliğine güvenmesi mümkün, ama
Bu durumda, utançının ne kadar uzağa
Başlangıç ​​şüphe ve yanlış anlama davet etmişti.

Her şeyden önce, girişimden vazgeçmek için biraz çaba sarf etti,
Ve sonra, Ruffiano kendini tamamen hayal kırıklığına uğratıyor,
istifa etti ve bizi yerine pilotluk yapmayı üstlendi
Rendezvous. Dışarıda bir taksi vardı, eski moda dört tekerlekli
hackney koçları ve bizi bir yabancıya götürürken,
restoran, onu kapıda salladı. Yüzü bana doğru döndü
Bu anda kazara ve onun ölüm kadar soluk olduğunu gördüm,
ve gözlerde queer bir renk sifonu vardı. Onun tarzı dönüşümlü
Garip bir şekilde uyanık ve merakla meşgul ve tamamen bilmiyordum
O'ndan ne yapmalı. Taksiyi süren adam açıkça vardı
önceden siparişler ve tam olarak nereye gitmesi beklendiğini biliyordu, çünkü
Tek kelime etmeden başladı. Aklımda, seyahat etmek için görünüyorduk
Sürekli olarak, yolculuk sırasında çok daha fazla düştüm
Yarı uyuyor ve uyanık ve gözlemci aralıklarla kendimi buldu
Her zaman Londra'yı tanımakla övünmeme rağmen kasabanın bazı bölümleri
Oldukça iyi, bana tamamen tuhaftı. İlk olarak,
Whitechapel'de olduğumuz ve uyanık olduğumuz için bir tür yarı uyanık başlangıç
Bana görünüyordu, bir ya da iki sonra, bir bölgede olduğumuzu buldum
rıhtım ve devlet evleri, burada ve
Rıhtım suyu veya karanlık gökyüzünün altında gösterilen nehir-nadir yolcular
ve daha nadir kireçler. Ama elbette, en ufak bir nedeni yoktu
Kimseden şüpheleniyorum ve biz gürlemeye gittik, oldukça uykum ve
Aç bir günün ardından tatmin edici bir akşam yemeğiyle ve brunow
ve Ruffiano sessiz, bana göründüğü gibi, neredeyse tüm uzunluğunda
yol. Belki bir buçuk saat sürüşten sonra Brunow beni uyandırdı
Cabman'a sabırsızlıkla çağırmak ve ben tam mülkiyete geldik
Aracın aniden sağa doğru ilerlediğini görmek için zamanında kendim. Benim
Uzun süreli damla yarısı beni yeniledi ve havaya uçan soğuk, ıslak hava
Nehirden pencereden Brunow açmıştı taze düştü
yanağım. Sıvı alanlarıyla nehrin ilerlediğini görebiliyordum
İçindeki siyahlık ve burada ve orada yanan kırmızı veya yeşil bir ışık. BT
Hala yağmur yağıyordu ve güney ve batıda bulutlar ağırdı. Biz
Neredeyse nehir tarafında durdu, yuvarlanmadan önce küçük bir küçük
Halk evi ve burada Brunow aceleyle hizalandı. Hulking bir adam eğildi
Kısa bir boru içen kapı kızartmasına karşı; Ve Brunow bir
Ona soruşturma, başparmağını nehre doğru sarsıldı ve cevap verdi:
"Sadece buhar aldım. Dışarıda bir saat içinde başla."

"Tekne yok mu?" Diye sordu Brunow.

"Bot?" dedi adam, tembel bir şekilde yola tükürdü; "Yeterince tekneler, eğer
Onlar için ödeme yapmayı önemsiyorsun. "

"Duyuyorsun," dedi Brunow, dönerek ve Ruffiano, gauntunu sürükleyerek
Kabin dışında uzunluk ve kaba bir zorlukla tökezlemek,
Karanlık kaldırım, elbette bir tekne için çağrıldı.

"Onu göreceğim ama bir dakika boyunca," dedi; "Ama daha iyi olacak
Hiçbir şey. Sonuç olmadan böyle bir yolculuk yapmaktan nefret etmeliyim. "

"Bize bir tekne bul," dedi Brunow. Bir erkek gibi bir sesle konuştu
kendi infazını sipariş ettiyse kullandım ve bunu
zaman. Şimdi yüz bin şey olduğunu görebiliyorum
Bana gerçeği tavsiye et, ama ben cahil ve şüphesiz değildim
sanki bebekmişim gibi. Kapıdaki adam yola uzandı,
Ve başın bir dönüşüyle ​​bizi onu takip etmeye davet etti. Buna itaat ettik
Sessiz teklif ve çok az bir süre içinde kendimizi kaba bir
Nehir tarafında rıhtım. Bir dizi kırılma baskısına indik ve
Başka bir dakika kendimizi ayakta buldu. Adam yavaşça çekildi,
Yeşil ışığı ile bir teknenin ortasında yattığı yere güçlü vuruşlar
bize doğru; Ve gemiye yaklaşmak, boğuk bir çığlık attı, "Gemi Ahoy
Orada! "Çığlık teknede cevaplandı ve bir merdiven
Güverteye tırmandığımız bize indirildi. Brunow önce gitti, Ruffiano
Takip ettim ve üçüncü oldu. Beni şaşırtıcı bir şey olarak vurdu
Ayağımın merdiveni vurduğu dakika
Altım. Nereye gittiğini sormak için adama yüksek sesle şarkı söyledim, ama o
Cevap Yok Yokdu Bir küçümseme ve küstah sesli bir hırıltı
bir şey ya da hiçbir şey ifade etmiş olabilir. Benim sonucumun
Bizi tekrar götürmek için zamanında geri dönüyor ve ben de
Daha da dikkat çekti, ama Ruffiano'yu güvertede takip etti, hala şüpheli. Benim
İlk sürpriz, bir Dreadnaught ceket ve sou'wester'daki bir adam geldi
Almanca, "Bu adam mı?" Diye sordu. Ve bir cevap beklemeden,
Aşağıda "Tam Buhar Öncesi!" O zaman bile bir plan hakkında hiçbir fikrim yoktu
Herhangi birini taşıyın, ama Almanca konuşan bir adam bulmaya şaşırdım ve
İtalyan olmayı hayal ettiğim bir zanaat üzerinde Almanca emir vermek.

"Ama neden tam buhar önünde?" Brunow'a sordum; Ve bana döndü
Sesinde bir düşüşle karanlık.

"Bilmiyorum," dedi. "Her şeyde garip bir şey var
Bu. Sıkıştık mı? Bu adam bir Alman. "

"Sıkışmış!" Cevapladım. "Nasıl tuzağa düşmeliyiz?"

"Bu," diye bağırdı Brunow, yüksek sesle ve daha quavering bir tonda, "
binmek için. Burada bir hata var! Merhaba, orada! "

"Halloa!" dedi dreadnaught'daki adam yaklaşıyor ve konuşuyor
Kırık İngilizce. "CHAW'nızı hoult edebilirsin. Senin için hiçbir şey yok
Diye bağır. Gom Dis Vays. "

Hala büyüyen harikalarda ve sahip olduğum genel olarak hissetmek
Benimle birlikte olsaydım çok daha memnun oldum,
O sabah satın almıştı, adamı arkadaş merdiveninden takip ettim.




Bölüm XV

Kürekler zaten suda çalkalanmaya başlamıştı
yavaş hareket etmek için, ancak her tahtasında hızlı bir titreşimle
Bir kez topladığında vaat etti. Yeterince şüpheliydim
Zaten, o kadar belirsiz bir şekilde olsa da
Şüphelendi ve en az şaşırmadığımı hatırlıyorum
Ruffiano'nun dudaklarından bir ağlama duyduğumda ve yaşlı adamın mücadele ettiğini gördüğümde
onu her iki dirsekle kırpmış büyük bir denizcinin kollarında
arkasında ve onu en ciddi dezavantaj pozisyonunda tuttu.
Yansıtmadan, onun serbest bırakılmasına fırladım. Aralarında ağır bir darbe hissettim
Omuzlar, tüm olasılıkla yürürlüğe girecek
Head ama ani hareketim için ve bir anda ortadaydım
Her yerde hatırlayabildiğim kadar kaba ve yuvarlanan bir kavga kadar şiddetli.
Sekiz ya da on kişi vardı ve her şey
O kadar hızlı ki, rakiplerimin nereye geldiği konusunda en ince fikrim yoktu
itibaren. Bunu sadece sahip olduğum zamanın beş saniyesinde biliyorum
Güverteyi bıraktım, bir şekilde geri döndüm, savaşıyorum, bana göründüğü gibi
Şu anda, çıplak yaşam için, günün bu saatinde düşünemiyorum
çok ciddi kişisel şiddetin kendime yönelik olduğu.

Aniden kaçtığımızda yarım düzine ile deli gibi savaşıyordum
Bulwark'ın bir kısmına karşı tamamen
düzgün bir şekilde güvence altına alındı ​​ve muhtemelen bir gangway karşılamak için açıldı
yolcular veya bagajın boşaltılması için. Ray geri döndü ve ben,
Mücadele ettiğim arkadaşlardan birine umutsuzca kavramak,
denize düştü ve acı ürperti ile siyah suya girdi
İçinde yağmurlu bir yay. Sanırım dürüstçe söyleyebilirim ki
tolere edilebilir bir şekilde başarılı bir sporcuydu, ama esas olarak içten yetiştirildim
Bir çocuk ve bir modadan sonra yüzebilsem de,
Bir moda, bir çift kürekle idare et, ben orta derecede fakir bir yaratıktım
su. Dapladığım adam benimle düştü ve ikimiz de geldik
Ağızlarımızdan ve burun deliklerimizden iğrenç Thames suyunu tüketiyor ve
Hala birbirlerine tutuyor. İyi şanslar benim için buna sahip olurdu
Zirveye geldim ve geçimden tek bir darbe beni bıraktı
düşman. Düştüğümüz gemi zaten uzaktı
ki bu şaşırtıcı görünüyordu ve suyu bozup baktığımda
Ben, nehir zanaat ve kıyının tüm parıldayan ışıkları baktı
endişe verici bir şekilde uzak. Hepsinden en yakın şey için yaptım ve yüzdüm,
Botlarım ve sırılsıklam kıyafetlerimden korktu. Işık
Kendimi yönlendirdiğim, siyah alanların üzerinde yeşil parladı
su ve tüm gözlemlerimi üzerine yoğunlaştırıyorum,
oldukça kraliyet hızında yaklaştı. Ancak çok az bir süre içinde
ışığın üzerimde çok daha büyük bir oranda aşağı indiğini keşfetti
ona yaklaştığımdan daha fazla ve nihayet biraz daha
onu taşıyan teknenin yolundan çık ve oldukça
Yaptığı uzun kürklü uyanıkta fırlattı ve yuvarlandı. Sanırım
En yüksek sesle, ama sadece duymadığımı varsayabilirim,
zanaat, ne olursa olsun, akıştan hızlıca süpürüldü,
Ve birkaç saniye içinde bana kayboldu. Kendimi çok soğuk hissetmeye başladım ve
umutsuz. Hayatımda birçok kez tehlikede oldum ama neredeyse
Her zaman tehlike duygusunu eylemle ısıtabildiğimde; Ama burada hissettim
Bir an için sanki zamanım gelmiş gibi ve sanki yapamam gibi
ön. Fantezi beni oldukça hastaladı; Ve ne kadar soğuk
daldırma, mide bulantısı suyun rahatsız edici tadı ve kendi duygum
Yüzücü olarak zayıflıktan vazgeçmenin kenarındaydım; Ama hepsi
aniden, zamanımda bir kereden fazla hissettiğim gibi, mükemmel bir sakin
Ve parlak his paniğe geçti ve ben de
geri, en iyisini yapmaya kararlı ve kocasına gücüm
mümkün olduğunca. Herkesin olduğu gibi, birçok kez okudum
Suda yüzen bir adam sadece başını geri atmalı, onu korumak için
Eller aşağı ve güvende olmak için oldukça dinlenmek. Bu umut verici denedim
deney ve ıslak kıyafetlerimin ağırlığından mı yoksa
Nefesimin usulsüzlüğü, cevap vermeyeceğini gördüm ve
Hareket halinde olmaya zorlandım. Akımın olduğunu hissedebiliyordum
Beni taşıyorum ve kürek çekerken, en dikkatli kocam benim
Güç, kıyıdaki bir ışığa yavaş yavaş daha yakın olduğumu gördüm,
diğer çeşitli ışıklara referans konumu belirlenen
Ben bunun sabit ve hareketli bir nesne değil. Ben ona doğru yüzdüm
Solunumumu dikkatlice düzenlemek ve tüm telaşlardan kaçınmaya kararlı,
Ama bunu azami çabalarıma rağmen acele ettiğimi gördüm
BT. Sonra biraz olduğu bir alana sürüklendim
Kırık, dalgalı deniz ve o canavar sudan başka bir dolgu aldı,
katran ve kanalizasyon ve tüm iğrençler tattı ve beni tekrar hastaladı
çok kalp. Sonra, ben bundan oldukça iyileşmeden önce ve
Sadece kendimi otomatik olarak ayakta tutuyordum, ıslak, çürüyen gördüm
Bana oldukça yakın bir tahta iskelenin yığınları ve bir deli gibi yüzüyor,
yüzeye dokundu ve bir kavrama almaya çalıştı. Başarısız oldum ve
en umutsuz bir çaba içinde süpürüldü ve kayma,
Sonunda sağ elimin parmak çivileri bir yerde bir yere sıkışmış
Su ıslatılmış ve sümüksü ahşap ve ben de güvende olduğumu hissettim.
O zamanlar en hafif acı hissi yoktu, ama yapıştım
o iskelenin sümüksü sütunu o kadar acilen iki elimle tırnaklarım
yarı yırtılmıştı ve iki hafta sonra sadece harikaydı
Bir kalemle, düğmeyi veya bir yakanın düğmelerini kaldırabileceğim zorluk,
veya bir bıçak ve çatal kullanın. Akışın altına düşmeye çalıştım ama bulundum
oldukça derinliğimden çıktı ve akımla birlikte dikkatli bir şekilde çalıştı
Post'tan Post'a, yapının sonuna gelene kadar ve sonra
Grim karanlıkta yolumu hissediyorum, sonunda kendimi buldum
Yumuşak çamur içine gömülü ayaklar. Orada bir iki dakika beklettim
nefes alın ve sonra tekrar savaştı. Kısa bir süre içinde kendimi buldum
kuru toprak, ama o kadar çok çekiş ve uculanmamış efor tarafından
Her şey suyun kenarında bir yığın halinde düştü ve orada o kadar secde etti ki
Ne el ne de ayak hareket edebildim. İlk başta hava on kattı
Sudan daha soğuk, ama doğal ısı kendini yeniden ortaya koydu
Yavaş yavaş ve şu ana kadar güçlerim kendilerini bir araya getirdi, ben
Ayaklarımın üzerinde durup yürüyebilir. İlk başta körü körüne devam ettim
Benim hakkımda çılgınca dans eden görünür ışıklar ve
Sadece geri dönmediğim için iyi bir servetle
Çok dar bir şekilde kaçtığım nehir. Bazen yüzlerce gördüm
Işıklar, yeşil ve kırmızı ve göz kamaştırıcı beyaz, hiç varlığı olmayan,
Ama bunların ortasında sabit ve gerçek olan bir tane yaptım,
Ve ben ona doğru gittim. Buna ulaştığımda, üstünde asılı olduğunu gördüm
Boatman'ımızı bulduğumuz aynı kamu evinin kapısı,
Ve orada kapıda, eldeki cam, hackney şoförü vardı.
bizi yere indirdi. Adam beni görmek için şaşırdı ve daha şaşırdı
Hala onu selamladığımda. Beni geri götürmek için hemen üstlendi
şehir; Kabin içine girmeme yardım etti, beni kaba bir şekilde baştan ayağa kaldırdı
Oilcloth, bana sert bir bardak sıcak brendi ve su aldı ve uzaklaştı.

Aşağı yolculuk uzundu, ama geri dönüş aslında görünüyordu
Ayrıntılı, ve şimdi hatırlamamda öyle görünüyor. Yalvarıyorum
bir süredir beni güçsüz bırakan bir zihin karışıklığından suçlu
Her şeyi düşünün. Sürücünün içinde bulunduğu sargılara rağmen
Bana tedarik etmişti, Mart gecesinin soğuk algınlığı beni kemiğe deldi ve
Aldığım brendi beni canlandırmaktan ziyade aptal gibi görünüyordu; Ancak
Sonunda eve geldim ve menteşe bir kavurucu olmama yardım etmişti
kaba havlularla sürtün ve kuru raiment giydirmeme yardım etmişti,
Kendimi daha çok hissettim ve Cabman için alt kata gönderdim.
Hala onun ücretini bekliyor. Adam bana kesinlikle söyleyebilir
Herhangi bir değerden hiçbir şey yok ve yakında adamın o kadar da olduğunu öğrendim
Ben kendim gibi olaylar almıştı. Bir hizmetçi kız,
Görünüşe göre sokağa gelmişti ve ona istendiğini söylemişti
Birkaç kapı kapalı. Bana doğru verdi ve isteksizliği olmadan Brunow'un
adres ve bana onu kiralayan beyefendinin teklif verdiğini söyledi
Önce İtalyan restoranına ve sonra nihai olarak
varış noktası. Adamın numarasını aldım ve onu yakışıklı bir şekilde reddettim
armağan. Menteşe ilk başta derhal emekliliğimde ısrar etmek istedi
yatak, ama her an daha iyi hissettim ve benim
Bir fincan mükemmel kahvesinin bir fincanını sarhoşum, ben yine kendimdim, hariç
Gecenin tüm olayları merakla gerçek dışı görünüyordu
Ve onlar hakkında rüya gibi bir his. O kadar çok şey teslim ettim
Brunow'un _Bonafides_'den şüphe etmeye ne kadar eğilimli hissettim ve yine de bizim
İhanetin uzun tanıdık ve düpedüz korkunç karakteri
gerçekten kararlı olan şüphesiz o kadar suçlu göründü ki
Onu uzaklaştırmaya çalıştım. Daha fazla barındırmayı reddettim
Kesinlikle tekrar geri geldi. Brunow'u her anda hatırladım
onu bilinçli veya bilinçsiz olarak gözlemledim ve ben _New_
Bir şekilde aklında bir yük vardı. Onun ağlamasını hatırlayabilirim
Yanlış gemide olduğumuzu söylemişti; Ve ne yapmama izin ver
Kendi sesinin ve baktığı inancından kendimi kuramamıştım
O an yapay ve tiyatro idi. Bir keresinde, bunun ortasında
Suya istemsiz dalma ile sonuçlanan kaba ve takla,
Onu sallanan hasta bir yağ ızgarasının parıltısında görmeyi yakaladım
güverte üstünde. Bir kaba denizci tarafından tutuldu, ancak kısıtlanmadı ve
Resim sanki ateşle sanki aklıma yakıldı. Adam bakıyordu
Omzunun üstünde, izlemekle on bin kat daha fazla ilgileniyor
Brunow ve Brunow'u korumaktan ziyade mücadelenin ilerlemesi
mücadeleyi de izliyordu, ama en azından herhangi bir bakışla değil
şaşkınlık, ama sadece hayatım için yapamadığım biriyle yardım
korku ve utanç ve kendini alım haline getirmek. Bir sahne gibiydi
Şimşek tarafından tutuldu, bölünmüş ve diğer her şeyden başka, buldum
başarısız.

Bana yapılması gereken ilk şeyin olduğu açık görünüyordu
Ruffiano'nun arkadaşlarıyla iletişim kurun, ruhlu olup olmadığı için
Tasarımla uzakta, garip bir
çıkmaz. Sıradan toplantı yerimiz için hemen yola çıktım,
Benimle menteşe ve çeyrek saatlik bir saatlik bir yürüyüş beni getirdi
nokta. Toplantılarımızı düzenlediğimiz odaya bir
Restoranın alt odasının yanında uzanan giriş. Menteşe bıraktım
Bu dar geçişte ve merdivenleri hızla monte etti. Ben ulaşmadan önce
Oda heyecanlı seslerin uğultusunu duydum ve kapıyı denediğimde ben
kilitli olduğunu buldu; Her üyemiz için bilinen sinyali verdim
kardeşlik ve kapı açıldı. Onu açan adam, bir esmer
İsimle zar zor tanıdığım Napoliten, gördüğü gibi şaşkınlıkla başladı
Ben ve bir boşalma için havalandırma verdi. Belki bir puan vardı
Odada ve öne çıkarken hepsi ayaklarına başladılar
ve zorlukla yapabileceğim sorularla benim hakkımda basmaya başladı
bir cümleyi anlayın. Bir adam sadece uzaklaştı ve o adam Brunow'du. BEN
onu orada görmek beni çok şaşırttı ve hoşgeldin diniyle şaşkına döndü
ve soruşturma, gerçek bir gözlem için hiçbir fırsatım olmadığı
herhangi bir şey; Ama Brunow tam olmasaydı, gerçekten yanıltıcı bir adamım
Beni görmede beni görmeye şaşırdım.

"İyi dostlarım," diye seslendim sonunda, "
dakika. Count Ruffiano nerede? "

Her biri hemen Brunow'a işaret etti. O ilerledi ve ihanet okudum
yüzü.

"Sevgili Fyffe," diye bağırdı, elini tutarak bana, "
Seni tekrar canlı görmeyi umuyordum. "

Bu sefer Brunow'un elini görmeyi reddeden ben, sadece birkaç
Saatler önce benimkini görmeyi reddetmişti. Eğer çıplak bırakmış olsaydım
Orada ve sonra, olacağına dair hiçbir şüphe gölgesi yok
cinayet bitti. Şüpheyi bile ima etseydim, hayatı olurdu
neredeyse bir dakikalık satın almaya değer. Ortaklarımın bir hatası olsaydı
Hem düşmanlar hem de arkadaşlar onlara güvenirdi, bu
Önce hareket etmeye ve daha sonra tartışmaya tehlikeli bir şekilde eğilimlidılar.
Kampta zaten ihanet vardı; Ne zaman bir devrim vardı
onsuz yürütüldü mü? Ama kınamayı benim işim yapamadım
Bir ülke ve bir zamanlar kendimi arkadaşım olarak adlandıran bir adam,
Gerçek kesinliğe devam edemediğim sürece. Bir saat heyecan aldı
Bunu yapmak için konuşun ve maceradaki kendi payımı iki kez tanımlamak zorunda kaldım
veya üç kez; Ama sonunda Brunow'u uzaklaştırdım ve merdivenlerden aşağı inerken
Birlikte kolumu onun içinden kaydırdım ve onu bir kavrama ile tuttum
Cesaret, önemli bulduğunu söyledi.

"Odalarıma geleceksin," dedim. Cevap vermedi ve ben yürüdüm
Onunla birlikte, menteşe bir ya da iki avlu uzakta takip ediyor ve böylece
Çok, elbette, hiçbir şeyden şüphelenme. Bu arada bir kelime söylenmedi,
Ve Brunow iskeleye giden bir adam gibi yürüdü. Biz geldiğimizde
Iny kendi odalarına kapıyı kilitledim ve onunla yüzleştim.

"Ruffiano ile ne yaptın?" Ona sertçe sordum.

"Tanrı sadece O'na ne olduğunu biliyor," diye bağırdı Brunow, ellerini atarak
bir kerede tahriş etmek için bir jestle yurtdışında
Ve merak ediyorum. "Hikayesini anlatmak için doğrudan geri döndüm
Gece olağanüstü olayı ve ben de söyledim. Sahip olduğumuz adamlar
Bir dakika kaybetmediğim ifadesinde beni teyit edebilir. "
Hiçbir suçlama getirilmemesine rağmen kendini savunuyordu
ona karşı. "Gemiden mi kaçtın?" Ona sordum.

"Evet," diye cevapladı bir nefes nefese; "Gemiden kaçtım."

"Nasıl?" Diye sordum.

"Örneğini takip ettim," diye geri döndü ve denize attı. "

"Buraya varmak," dedim, "kuru kıyafetlerde, hiçbir değişiklik yapmadınız mı?"

Buna ani bir başlangıç ​​yaptı ve kendi başına acele bir bakış attı
figür. Sonra bana kolayca bakmayacağım bir ifadeyle baktı
unutmak. Hapsedilen avlanan bir yaratıktı ve
Yakalandığı gerçeği.

"Karaya yüzdüm," dedi, "ve evde kıyafetlerimi değiştirdim."

Tek kelime etmeden kapıya taşındım ve açıldım.
Beni kararan pasajda bekleyen menteşe, ona teklif ederek
Mount. Geldi ve dikkat çekti.

"Bay Brunow," dedim, "sana odalarının anahtarını verecek ve
Buradan oraya git ve emirleriyle bana ıslatılmış bir geri dönecek
Orada bulacağınız kıyafetler. Adamımı teslim ederek beni mecbur bırak
Anahtarınız, "diye ekledim, tekrar Brunow'a döndüm.

Bana bir fısıltı vurdu.

"Beni öldürmek ister misin?"

"Bilmek istiyorum," diye cevapladım, "ve demek istediğim, gerçek. Ne var
Ruffiano'yu yaptın mı? "

"Sana söylüyorum," diye bağırdı umutsuzca, "Hiçbir şey yapmadım! Biliyorum
Hiçbir şey! Sen kendin oradaydın ve ben kadar iyi söyleyebilirsin
Her şey bir sürprizdi. Taşındığımızı nasıl bilecektim
Avusturyalı bir zanaatta mı? Bana gelen adamdan nasıl şüphelenebilirim
hıyanet?"

"Karaya mı yüzüyorsun?" Diye sordum. "Seni avlamakla suçlanmam
Ölüm çünkü yüzdüğün kıyafetleri görmeyi istiyorum. Menteşe ver
Anahtarınız! "

"O oldukça hoş karşılanıyor," diye cevapladı beyaz, meydan okuyan yüzünü çevirerek
üzerimde ve o kadar sinirsiz bir elle cebinde fumumbing yapabiliyordu
Bir dakika boyunca hiçbir şey kavrayın. "İşte buradasın," dedi sonunda,
mandal anahtarını çizip menteşeye teslim eder. "Size söylendiği gibi yap."

Menteşe anahtarı kabul etti ve selamlayarak odayı tek kelime etmeden terk etti,
Hem Brunow'a hem de kendime meraklı bir bakışla. O gittiğinde
Brunow kendini bir sandalyeye attı ve bir puro kasası çıkardı. O açıldı
O, sadece salladı ve sadece salladı, sadece salladı
yarım düzine maçtan oluşan bir harcama ile başarılı oldu. O zaman
sonunda bir ışık almıştı, kendini geri attı ve şişirdi
_insouciance_'ın komuta edebileceği gibi bir ifadesini tamamlayın. Ben,
Tabii ki, menteşe dönene kadar söyleyecek hiçbir şey yoktu, ancak mükemmel bir şekilde biliyordum
Önceden işinin sonucu ne olurdu. O geri döndü
Sonunda ve merdiven üzerinde adımı duyulduğunda Brunow daha fazla görünüyordu
Yüzünü bana doğru çevirirken her zamankinden daha korkunç. Menteşe içeri girdiğinde
Boş elle tutulan fakir algılanan sefil gülü, bir allık iddiasıyla
ki görmek sefil oldu.

"Neden şeytan," diye bağırdı, "Sana söylediklerini yapmadın mı?
Bu senin güzel bir hizmetkar. Neden şeyleri geri getirmedi
Yapması söylendiği gibi? "

Menteşe hiçbir şey söylemedi, ama benden bazılarında ziyaretçime baktı
şaşkınlık.

"Sen duyuyorsun!" diye bağırdı brunow, yükseliyor ve purosunun kütüklerini atıyor
Hastalıklı bir öfke iddiasıyla ızgaraya.

"Affetinize yalvar, efendim," dedi Menteşe; "Bay Brunow'un anahtarı var efendim.
Bana bir aptal işine gönderildim. Bay Brunow'un adamı istiyor
Böyle bir mesajla gelerek ne demek istediğimi bilin. Bay Brunow diyor
Bu akşam altı buçuktan beri evde değil. Bay Brunow'un adamı,
Efendim, "Menteşe peşinde koştu", bir aptal olmaya çalıştığımı düşünüyor gibiydi
o."

"Bu yapacak," diye cevapladım. "Siparişlerine itaat ettin ve bu
Tüm düşünmen gereken. Git ve dışarıda bekle. "

Gitti, ama biraz yaralanma duygusunu emzirdiğini görebiliyordum. BEN
Brunow'a döndü ve ona sordu: "Oyun henüz oynandı mı yoksa sen
Bana göstermek için başka bir vardiya var mı? "

Şu anda cevap vermedi, ama tekrar cebine girdi
Onun puro durumu, eskisi gibi aynı titrek ve belirsiz hareketle. O
Gözlerimden kaçındı, arada sırada sanki bana baktı
kendine rağmen. Kendi tarafım için ondan uzağa bakamadım ve
Artık daha fazla öfke mi, daha fazla hor görmediğimi mi yoksa daha fazla yazık mı bilmiyorum
onun için. Kendini gösterdiği kadar korkakça düşünmemiştim.

"Bu senin için," dedim ona sonunda, "
bu akşam. Durumun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Senden burada ücret alıyorum
geri kalanıyla ortak olarak yemin ettiğiniz bir yoldaşa ihanet etmiş olmak
biz, sonuna kadar durmak. Eğer suçlamayı getirmiş olsaydım şimdi yapıyorum
Yarım saatten biraz daha uzun bir süre önce sana karşı zor olurdu
seninle. Bu gerçeğin benim gibi farkındasın ve biliyorsun
Hiçbir şey seni sadece feragat ettiğimden kurtaramazdı ama anısına
Kendinize tamamen değersiz olduğunu kanıtladığınız eski bir dostluk. "

"Saçma konuştuğunu biliyorum," diye cevap verdi, onu cesur yapmaya çalıştı
Hala. "Eski Ruffiano'ya ne için ihanet etmek istemeliyim?"

Ani bir gazap beni süpürdü ve ondan önce havaya uçtu
Aklımda son komplikasyon duygusu.

"Anla," dedim, "bu konuda ciddi olduğumu ve ben
Tehditimi bir kerede gerçekleştirmek anlamına geliyor. Senden bir dolu almadığım sürece
Bu gecenin rezilinin itirafı, seni burada tutacağım ve
Burada bir toplantı çağırmak için menteşe gönderin; Ve o toplantıda yapacağım
İleri yemin ettiğiniz için sizi hain olarak kınayın. BEN
kanıtlarımı getirecek ve seni en iyi şekilde haklı çıkarmanıza izin vereceğim
yapabilirsin. Bu adımın sonucu ne olabilir senin için değil
hesaplamak için. Sana makyaj yapacağım beş dakika vereceğim
aklın. "

"İstediğiniz şeytanı yapabilirsin," dedi; Ve zili çaldım.
Menteşe geldi ve ben dışarı çıkıp taksi çağırdı. O itaat etti ve
Masaya oturarak bir dizi adres yazmaya başladım.
Bitirdiğimde Brunow'a yüksek sesle okudum ve o
Liderlerimizin en kararlı yarım düzine isimleri.

"Kendi hayatınla oynuyorsun!" Ben ağladım. "Sadece anlatmalısın
bunun için bir şansın olması gerçeği. Sadece bunun içinde yalan söylemeye gitmelisin
Son şansınızı oluğa atmanın nafile yolu. Eşleştireceğim
Artık değilsin ve menteşe geri döndüğünüzde
Temiz bir göğsünü yaptı, isimleri olan erkeklere göndereceğim
Burada, sorumluluğumu getireceğim ve ayakta durmalısın
sonuçlar."

"Lütfen herhangi bir çılgınlığı taahhüt edebilirsin," diye yanıtladı. "Söyleyecek hiçbir şeyim
sana; Ve eğer çok fazla yabancı şüphelerini heyecanlandırmayı seçerseniz
Böyle bir pislik, bunu yapabilir ve sorumluluğu alabilirsiniz. "

"Çok iyi," dedim ve oda hala bir alan için öldü, ben
Dört ya da beş dakika demeli; Sonra bir taksinin gürültüsü duyuldu
Sokak ve merdivenlerin üzerine bir adım. Korkunç bir dakikaydı
Brunow ve kendim için ve ona baktığımda bir diriliş hissettim
Bana acıma.

"Bu bravado artık değerindeyken Brunow?" Ona sordum. "Bende
Sözümü korumaktan başka kaynak yok. Adamım senden önce odaya girerse
Konuştu, işine devam edecek ve sonra cennet merhamet etsin
Bir hain ruhunda! "

Menteşe'nin ayak izi yaklaştı ve anahtarı kilidi akıllıca dokundu
tıklamak. Brunow, sanki kendi iradesi olmadan ayağa kalktı,
ve eliyle kapıya karşı bir işaret yaptı.

"Dışarıda kalmasını ister misin?" Diye sordum.

"Evet," dedi ve sahip olduğu sandalyeye geri dönerek
Arisen, beyaz yüzünü iki eliyle kapladı. Ona izin vermişti
Halının üzerine düşmek için puro yakmak ve hafif bir duman kokusu
Burun deliklerime ulaştım, aradım, buldum ve içine attım
boş ızgara. Bu önemsiz eylem şu anda önemli görünüyordu
başka bir şey.

Menteşe kapıyı çaldı, ama ona aşağı inişini ve
Onu aramam gerekene kadar taksiyi gözaltına alın. Dışın kapanışını duydum
kapı ve dibe ulaşana kadar menteşenin ayaklarının her adımını duydu
merdivenlerden. Sonra sessizlik o kadar yoğundu ki duyabiliyordum
Brunow'un cebine geçerken oldukça belirgin bir şekilde izliyor ve
zaman tuttu.

"Akıllıca karar verdin," dedim sonunda; "Ve bana söylediğinde
Gerçek şu ki şansın olacak. "Çok uzun zamandır sessiz kaldı
onu teşvik etmem gerektiğini. "Sonsuza dek beklemeyeceğim."

"Şey," dedi umutsuzca, bana sadece bir an için bakıyor ve
Sonra, yüzünü tekrar ellerine gömmek, "Bana ne istediğini söyle
Bilmek."

"İstiyorum," dedim ona, "tüm bunların gerçekliğini bilmek
sefil iş. Seni burada kim istihdam etti? "

"Beni çalıştırdı!" Cevap verdi.

"Bu ihanet eylemi için sana kim ödedi?"

"Bilmek istediğin her şeyi biliyorsun, öyle görünüyor ki," diye cevapladı,
Somurcuk, ve ona tamamen onunla sabrını kaybettim.

"Bir kerede ve rezerv olmadan cevaplanmazsam," dedim, "
Pazarlığın bir parçası ve seni şansın. Sana kim ödedi? "

"Ne istersen yapabilirsin," diye cevapladı yükselerek. "Yapmayacağım
Her neyse bir bayana ihanet edin. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, kolayca yapabileceğimden daha acı bir küçümseme
kelimelerle ifade edin. "İtirafınızı bu şekilde yapmayı seçerseniz,
Benim için diğerlerinde olduğu kadar yararlı. Sana ödendi
Bu bir bayan tarafından. O kimdi? Biraz sahip olmanın hoş bir
Eğer kendi vicdanınızın memnuniyeti için uygulanan güç, eğer öyleyse
Verdiğin isim. Bayan kimdi? "

"Onun için hayatımı riske atmam gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı.
"Bu onun iş yolunda ve onun için para ödüyor."

"Peki o kim?" Bir kez daha talep ettim.

"Barones Bonnar," dedi Brunow.




Bölüm XVI

Şaşırmadığımı söylemek saçma olurdu; Ama kelimeler vardı
olduğumun farkında olmaya başladığımda neredeyse hiç konuşulmadım
Kendi şaşkınlığımı merak ediyorum. Genel olarak kimsenin ben yoktu
Buyan ve kimsenin varlığını kimin öyle olduğunu tahmin edebileceğim
Barones Bonnar olarak bu doğanın bir ilişkisiyle uğraşması muhtemeldir.

Belli bir meydan okuma havasıyla kol sandalyesine geri döndü ve
Başka bir puro yaktı, sanki bu zamana kadar iyice kararlıydı
Her şeyi yüzünden ve kendisine haklı çıkarmak, hatta
Eğer başkaları için bir gerekçe bulmak imkansız olsaydı. Onun puro
eriksiz parmaklarından kaydı; Kendini yeniden kurarken eğildi
onu almak ve eleştirel bir göze bakmak için sigara içmeye başladı
Tekrar. Kesinlikle inanıyorum ki herhangi bir yabancı mevcut olsaydı
daha rahatsız edici ve öz-bilinçli olması gerekiyordu
iki. Belki de, bu tekil röportajın tamamı boyunca
Adamla ne yapmam gerektiği konusunda merak eden bir soruşturma ile perili oldum
Onu tamamen maruz bıraktığımda. Bir aptal olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Bunu ilk hisseden, yardım edemesem de; Ama onu teslim etmek için
İntikam için davet ettiği tamamen imkansız görünüyordu. İçinde
Bu saygı en azından beni dezavantajlı tuttu ve yardım edemem
bildiğini düşünüyorum.

"Barones Bonnar!" Yankılandım. Cevap vermedi ama geri eğildi
Koldağımda, sanki bütün gibi bir dış huzurla sigara içiyor
Olay onun hiçbir işi değildi. "Barones Bonnar!" Tekrar ettim
Ve onaylamada kısa bir başını salladı. "Ve ne," diye sordum, "
Bu söylenemez bir ahlaksızlık için size ödeme yapmayı mı öneriyorsunuz? "

Masanın üzerinde bir sürahi ve bir su koşu durdu ve kendine yardım etti,
Miktarı yargılamak için bardaklarını ışığa karşı tutmak
İhtiyacı olan suyu eklemeden önce aldığı ruh. Ne zaman
El sallamak sürahiyi sarsıldı ve düşündüğünden daha fazla su almıştı
Gerekli, tumbler'ın içeriğine eleştirel olarak yudumladı ve ekledi
biraz daha ruh. Sonra tekrar yudumladı ve kendini geri yerleşti
sanki can sıkıntısına istifa ediyormuş gibi. Sadece konuşmam gerektiğini biliyordum
Tüm bu havaları uçuşa koymak için kelime, ama bunu konuşmaktan çekindim.

"Sana ne ödüyor?" Tekrar sordum ve bana bir
Bir gülümsemeye ve elin dalgasına sefil girişim
puro.

"Bu şeyleri tartışmak her zaman değil," diye yanıtladı.

"Anlamamı istersin," dedim, "bu bir amour uğruna
Yaşındaki bir kadınla, bir adamın yapabileceği en kutsal yemini kırdın
al ve sana güvenen yaşlı bir adama hayat boyu sefalete ihanet ettim,
Ve kim hiç zarar vermedi. Kendini aşağılayıcı itiraf ettin
Zaten, ama elbette kendi kötülüğünüz için daha iyi bir mazeretiniz var
Bu? "Hala sessizdi ve aynı çaba ile sigara içti.
Beyaz yüzü ve el sıkışmasına rağmen dışa doğru huzur gibi görünüyor
ona inanıyordu. "Ne para aldın?"

"Buraya bak, Fyffe," diye yanıtladı, puro külünü inceleyerek
Bir uzmanın yönü ve bakışımdan kaçınma, "Pozisyonunuz
Sen bir avantaj, ama onu çok fazla kullanmaya çalışıyorsunuz. Ben vardı
Yaşlı adama nazik davranılacağına dair en mükemmel güvence,
Ve biliyorum ki kimsenin bir şey yapma niyeti yoktur, onu dışarıda tutmak
yaramazlık. "

Şimdi bundan çok utanıyorum ve sanırım biraz
O zaman utanç bilincinde, ama anlamaya meyilli hissettim
Adam, kendi kendine muazzam derinliklerini kavramak için ve ben onun kaçınmalarıyla taşıyorum
ve vahşi bir şaka ruhundaki açıklamaları.

"Gel," dedim, "ayrılmadan önce birbirimizi anlayacağız.
Ne para ödediniz? "

"Para mı?" diye sordu, külü purodan fırlatıp yerleşti
Kendini gösterişli bir kolaylık iddiasıyla. "Parayla-hiçbir şey."

O dakikada kapıda bir vuruş geldi ve mekanik olarak
Saatime danışırken, bunun neredeyse gece yarısı olduğunu gördüm. Ben vardı
O saatte bir ziyaretçi beklemek için bir sebep yok ve ben de dinledim
Sessizlik, Hinge kapıdaki çağrıları yanıtlarken. Vardı
Dışarıdaki seslerin mırıltısı ve Brunow'a baktığımda onun başladığını gördüm
Aniden ilerlemek için sanki öne doğru ilerleyin. Bir iki saniye için içeri girdi
Her ikisine de bir elle öne doğru eğilerek, zorunlu bir dikkat tutumu
sandalyenin kolu, ayağa kalkmaya hazırmuş gibi; Ama gözlemleme
Gözüm onun üzerindeydi, tekrar battı ve bir kez sigara içmeye başladı
Daha. Bu sefer, ona şiştiği hızdan başka bir şey
Puro, dağılımını belirtmek için bırakıldı.

Menteşe kapıya röportaj yaptı ve ona girdiğimde geldi, ardından geldi
yönü basit ve tamamen iş benzeri olan bir yabancı. Bu adam
Bana ve sonra Brunow'a eğildi ve her ikisinden de yanıt almadı
Biz, bir an için utanmış gibi durduk.

"Kaptan Fyffe, inanıyorum?" dedi, oldukça garip bir şekilde.

"Bu benim adım," diye cevapladım. "İşiniz nedir?"

"Buraya geldiğim için affediyorum, efendim," diye cevap verdi "ama ben
Bütün gece onurlu Bay Brunow'u bulmak için bekliyor ve sadece sadece var
Burada olduğunu duydum. Seninle bir kelime alabilir miyim efendim? "
Brunow konuşurken. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama ne olduğunu hatırlıyorsunuz
Bana söz verdin. Onur sözünü aldım efendim ve kendimi yaptım
şahsen sorumlu. "

"Lanet olsun!" diye bağırdı Brunow, yükseliyor, her zamankinden daha beyaz bir yüzle; "Yapmak
Bir beyefendinin bunun hakkında bir şey hakkında porsuk edileceğini varsayalım
Başka bir beyefendinin odalarında gecenin bu saatinde nazik mi? Beklemek
dıştan. Aşağı inek ve beni bekle, ben de seninle ayarlayacağım
Birlikte eve gittiğimizde. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı adam. Yine de mükemmel saygıydı
Onun tarzında altta yatan bir tehdit vardı. "İstediğin gibi yapacağım. Ama
Umarım anlarsın-- "

"Her şeyi anlıyorum!" diye bağırdı Brunow, zorunlu bir dalgayla
kol. "Söylendiği gibi yap!"

"Menteşe," dedim, işlerin komplikasyonuna ani bir ışık görmek
benden önce yatıyordu, "Bay Brunow ve ben birbirimizle işimiz var
bu da bizi biraz süre tutabilir. Bu kişi senin içinde bekleyebilir
Bay'a kadar oda Brunow özgürlükte. "

"Affonuna yalvarıyorum efendim," diye cevapladı adam, "
Bu iş hakkında zaten zaman ve geç oluyor. Memnun olacağım
Bay Brunow ile ne zaman konuşabileceğimi bilmek. "

"Dışarıda bekleyeceksin," diye cevapladım; "Ve sanırım bunu garanti edebilirim
Uzun beklemeye devam etmeyeceksin. "

Adam emekli oldu ve ben Brunow'u açtım,
Yarım saat sonra o anda işler.

"Bu adam," dedim, "senin üzerinde bir iş iddiası var ve sende
onu geceye tatmin edeceğine söz verdi. Şimdi işlerinizden bir şeyler biliyorum
ve gecenin eylemi olmadan yapamayacağınızı oldukça iyi tahmin edebilirim
onunla tanışacak bir konumda. Temiz bir göğüs yapsan iyi olur
ve ve senin tuttuğum her şey için bir kez hatırlamanız için size para ödeyecek
elimde hayat ve benim için tamamen rahatsız olmadığımı
güç. Ne ödeme yaptınız, yoksa ne ödeneceksiniz? "

"Sana söylemem gereken her şeyi söyledim," dedi Brunow, geri dönerek
eski somurtkan tavrına. "Tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin, Fyffe,
Ama artık söylemeyeceğim. "

Başparmağım ve parmak arasında masaya yatan kağıdı aldım,
mükemmel bir şekilde bildiği gibi, isimleri ve adresleriyle yazılmış
Çoğunlukla işletmemizle ilgilenen insanlar ve daha önce tuttu
o.

"Çok iyi," dedi, ona ve bana baktıktan ve hiçbir işaret okumadan sonra
Yüzümde titremek, "Beş yüz pound alacaktım."

"Her zaman sağlanan" önerdim, "arsanın başarılı bir şekilde geldi
sorun."

"Tabii ki," diye yanıtladı, purolarını ısırdı ve bir tonda konuştu
fakirlere bırakılan tek şey sanırım furtive flippity
rahatsızlığının çıplaklığını gizlemek için sefil.

"Ve sence," diye sordum ona, "yarın ödenen?" Dışında
Sandalyesinin somurtkan bir hareketi cevap belirtisi vermedi. "Şimdi dinle
Ben, "dedim." Ne yapacağım konusunda kararımı verdim. Yapacaksın
Bu kan parasının bir kuruşuna dokunmayın. Senin için bir koşuya sahip olacaksın
Değersiz yaşam ve seni senin erkeklere kınamayacağına söz veriyorum
On iki saat boyunca ihanet ettim. Yarın öğlen saatlerinde hepsine söyleyeceğim
Bilin ve sen en güvenli olacağının en iyi yargısınız.
Bu sırada."

"Tamam," diye cevapladı umutsuzca, ayağa kalktı ve düğmeli
onun hakkındaki paltosu; "Şansını buldun ve kullandın. Bu bir
Beni yoldan çekmen için yararlı bir şey, şüphesiz, ama bulabilirim
Henüz seninle olma şansı ve eğer yaparsam alacağım. "

"Kararlı görünüyorsun," dedim ona, "beni en kötüsü yapmaya zorlamak için.
Çok anında, hayatını elimde tuttuğumda, benim elimden geldiğinde
Sizi bir kelimeyle adalete teslim etmek ve önerdiğimde-
Eski arkadaşlık uğruna ve kısmen de utanıyorum
Üyemden biri böyle bir kara korumalı olmalıydı-sana izin vermek için
Git, bana merhametimin senin üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söyleyecek kadar aptalsın
Ve bana geri dönmek için elinden geleni yapacaksın. Bunu düşünün,
Brunow. "

Yüzünü çevirdi ve bir dakika sessizce oturdu; Ama hepsi
Aniden omuzlarının kaldırılmaya başladığını gördüm, elleri birlikte çalıştı,
Ve konvulsif gözyaşlarına girdi. O kadar gürültülü bir şekilde ağladı ki
Kapı zaten kapalıydı, içgüdüsel bir dilekle ona doğru daldım
Sesi yan odadaki insanların kulaklarından kapatın.

"Tanrı aşkına, Fyffe," diye başladı, "Bırak gitmeme izin ver!
Her şey, bir şey yap. Ben-şimdiye kadar hep onurlu bir adam oldum,
Ve ben-artık dayanamıyorum. İçinde herhangi bir yazıksın, izin ver
Git! "

Yine de olduğu kadar utandım, umarım başka bir şekilde ve
Konferansı kısaltmaya hevesliydim. Bütün bunlar için bir görevim vardı
deşarj.

"Gideceksin," dedim, "ve senden kurtulmaktan memnun olacağım. Ama önce
Hepsinden temiz bir göğsünü yapacaksınız. "

Hikayeyi öfkeli, kırık bir şekilde anlattı; Ve nasıl
Bana asla söylemediğimi söylediğinden çok daha fazlası ve ne kadar az
Kesinlikle biliyordu, ama buna geldi. Ağır kumar oynamıştı
kayıplar ve finansal zorluklar yaşadı. Barones Bonnar vardı
Bunu buldu ve ona iyileşebileceği bir yoldan bahsetmişti
kendisi. Sadece ilk başta ima etmişti ve öfkeyle reddetmişti
Teklifi, ama kolayca yapabildiğim gibi yem hakkında oynamıştı
Onu yapmaktan hoşlanıyor ve sonunda onu gor etmişti. Beş alacaktı
İstihbaratın gelişini göz önünde bulundurarak ertesi gün yüz pound
Ruffiano'ya ihanet ettiği insanlardan ve bunu itiraf etti
Aynı türden başka çalışmalar söz verilmişti.

"Sana yemin ederim, Fyffe," diye açıkladı, "
Hiçbir şeyin olmayacağına dair en ciddi güvenceye sahip olmasaydım hepsi
yaşlı adama. "

"Sence," diye sordum ona, "bir casusun ciddi güvencelerinin
Her durumda çok değerli mi? "

"Ona zarar vermeyecekler," dedi Brunow; "Bundan önceden emin oldum. Ben
Sana onur sözümü ver. Buna dikkat ettim, çünkü benim
onun için bir beğenme. "

Ona, bir beğeni alıp almadığını sormak dilimin ucundaydı
O, onu Avusturyalılara ihanet etmişti, eğer ne yapardı
onun için bir sevmedim. Ama tartışmak için hiçbir amaca hizmet edemez
Hepsi böyle bir durumda ve herhangi bir maruz kalmanın
Kendisi, adamın kendi doğasının mükemmelliğini fark ettirirdi.

"Dünya senden önce," dedim, "ve endişelendiğim kadarıyla sen
Yapacağın yere gidebilir. Size herhangi bir güvenlik sunuyormuş gibi yapmıyorum
İhanet yaptığınız erkeklerin intikamı. Olmalıyım
Bunu yapmak için güçsüz, ne kadar diledim. Vardiya olmalısın
kendin."

"Çok iyi," diye cevapladı, somurtkan; Ve ayağa kalkarak başladı
paltosunu düğmek ve şapkasını ve eldivenlerini bir araya getirmek için ve
Yürüyüş arası. Sonra gitmek için bir hareket yaptı, ama kapının yarısına kadar
kesinlikle durdu. Tekrar konuşmak üzere olduğunu düşündüm, ama sonra
Bir iki saniye bir duraklama devam etti, kapıyı kararsız bir şekilde açtı
el ve arkasından kapatmadan dışarı çıktı. Söylediğim adam
Dışarıda bekle saatin üzerinde olmalı, çünkü sesini duydum
Brunow'un dar pasaja ayak bastığı çok an.

"Peki efendim?" dedi.

"Kuyu?" dedi Brunow.

"Bu iddiaya bastığım için üzgünüm, efendim," dedi adam, "ama benim
Talimatlar ve ona yardım edemem. Bana sözünü verirsen
Sabah yerleşeceksin, o zamana kadar bekleyeceğim. Ama faydası değil
herhangi bir sahte söz vermek. "

"Sanırım beni gözden geçirmek istemiyor musun?" Diye sordu Brunow.

"Bu durumun durumu, efendim," diye cevapladı adam.

"H'm!" dedi Brunow, rahat bir tonda; "Şimdi seninle kimse var mı?"

"Şerif'in bir hackney koçu aşağı merdivenlerinde subay," diye yanıtladı adam.
Brunow'un tonunu bir saça yakaladı ve sanki her şey gibi konuştu
en iyi sıradan önemsememekti.

"Şimdi görevini yapmaya hazır mı?" diye sordu Brunow. Yanıt duymadım
Ama sanırım adamın Brunow için bir onaylama belirtisi verdiğini
Devam etti: "Çok iyi; hazırım.
daha iyi zaman. "

"Yarın kareye çıkacağınızı sanıyordum, efendim," dedi adam.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Brunow; "Ama şimdi bu kadar şansım
Çin İmparatoru olmanız var. Devam et; Ben oldukça hazırım. "

Dış kapının yakalanmasıyla ilgili bir zorluk vardı.
Hem menteşe hem de ben uzun zamandır tanıdık ve şimdi
mükemmel bir kolaylıkla aşınmış. Brunow ve yabancıyı rahatsız etti,
Ancak, ikisinin de kilitte ve sonunda menteşede fuming yaptığını duydum,
Ayrıca, küçük yatak odasını inişte bıraktı ve
yardım.

Sonra kapı açıldı ve "Elveda, Fyffe!" bende
Cevap vermedi, Brunow iş arkadaşından sorumlu gitti. Dış kapının ilk açılışında bahar gecesinin soğuk rüzgarı
Odaya bir patlama ile geldi ve hakkında bir avuç makale dağıldı
zemin. Bunları tekrar almak için kendimi meşgul ettim, ama bunu buldum
Salon kapısı hala açıktı, onu kapatmak için menteşeye çağırdım. O
Siparişimi kızgın bir tonda tekrarlayana kadar gecikti ve sonra
Kapıyı kapattı, aceleyle ve heyecanlı bir görünümle odama geldi.

"Kapıyı açık tutmak için affet, efendim," dedi menteşe, ama ben sadece
oldukça meraklı bir şey gördüm. "

"Şimdi boş ver," diye cevapladım. "Yatağa git. Seni istemeyeceğim
daha fazla gece. "

"Hayır, efendim," dedi Hinge. "Bana izin verirsen efendim, bu çok
önemli."

Zahmetli olmayacaktı, ama bunun tüm olaylarından sonra
Garip gece oldukça huzursuz ve öfkeden oldukça iyi.
Menteşeye çektim, ona gitmesini ve beni herhangi biriyle rahatsız etmemesini söyledim
tam o zaman saçmalık.

"Bunu sana söylemeliyim, efendim," dedi menteşe dikkatle duruyor,
Ve doğrudan ondan önce bakıyorum. O zaman bile hiçbir duygusu yoktu
Konuyla ilgili önem, onu dinlediğimi bildirmek zorunda kaldı.

"Devam et," dedim, "ve onu ele geçir. Nedir?"

"Şey, efendim," dedi Hinge, "Ben General'in Viyana'daki hizmetindeyken
Eskiden Avusturya polisinin çoğunu görürdüm. Bazılarını tanımalıydım
Görüşle-çok iyi, diyebilirim. Gizli ahbaplar, onlar, Efendim-baharatlar. "

"Hepsi çok ilginç," geri döndüm, ama görebilirsin rahatsız oldum
Sadece şu anda, yalnız kalmak istiyorum. Bana tüm bunları söyleyebilirsin
başka bir zaman. "

"Bu evde yaşayanlardan biri var, efendim," dedi menteşe,
Kesintisimle konuşmamış gibi taşındı.

Bu bir haberdi ve sabırsızlığım ve kötü huyum kayboldu.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum. "Bana her şeyi anlat."

"Asla ona göz atmadım ama sadece bu dakika efendim," dedi menteşe, "
Viyana'dan ayrıldım. Ama şimdi üst katta bir mandal anahtarı ile yürüdü
El ve o senin üstünde odalara girdi, efendim. O o
Şimdi bir yürüyüş, bir fiver koyacağım. "Aslına bakarsanız,
Yukarıdaki odayı hızlandıran ağır bir ayak izi taşıyın. "Garip kısmı,
Efendim, "Menteşe peşinde koştu", bu koy Bay Brunow'u tanıyor ve Bay Brunow biliyor
O, efendim. "

"Ah," diye sordum, bu zamanla tam olarak ilgileniyorum, "Bunu nereden biliyorsun?"

"Merdivenlerde birlikte konuştular, efendim. Bu Sacovitch, bu
Adı, Bay Brunow'a 'Alloa' diyor, 'Sen' ERE? 'Diyor. Ve Bay
Brunow, 'Benimle konuşma; Sana yazacağım. ' Şimdi sevmiyorum
Görünüşe göre, efendim ve ben bunu bilmen gerektiğini düşündüm. "

"Oldukça haklısın, menteşe," dedim. "Anlatmak senin işindi
Ben; Ve dün biliyor olsaydım ya da sadece sekiz tane bilseydim
Saatler önce, benim için faydalı olabilirdi. "

"Bu Sacovitch Chap beni görmedi efendim," dedi Menting, belirli bir
mütevazı genişleme; "Buna baktım. Ama yarıya kadar üst katta
ondan sonra ve mandal anahtarıyla kapıyı açtığını görür ve sonra ben
tekrar nips. "

"Sence seni görürse seni tanıyor muydu?" Diye sordum.

"Bunun hakkında bir şey yok, efendim," diye yanıtladı Menteşe; "O yapabilir ve o
olmayabilir. Görüyorsunuz efendim, o kendi yolunda bir şişlik, bu adam. O
General ile yemek yemezdi ve sanki sanki sanki
bir memurdu. Her nedeni vardı, görmüyor musun efendim, neden yapmalıyım
Onu fark et ve dünyada neden ölümcül bir sebep yoktu
beni fark et. Ama onu yanlış yapmak yok efendim ve ben de görmeliydim
Bir milyon arasında çirkin kupası. "

"Çok teşekkür ederim, menteşe. Bu yapacak." Menteşe gitti ve ben oturdum
Bu yeni meseleyi düşünmek için aşağı. Tabii ki hiç aptal olmamıştım
Brunow'un bana herhangi bir değer bilgisi verdiğini varsaymak için yeterli
Partisine karşı, işe alındığı tek kabulün dışında
Barones Bonnar; Ama burada eksikliğin ani kanıtı
itirafı. İlk dürtüimin bir
Son derece aptalca ve düşüncesiz bir şey? Eğimli hissettim, aptalca
Kulağa çıkacak, üst katta yürümek ve kendimi alaycı bir şekilde tanıtmak
Herr Sacovitch'e, bu beyefendinin adı buydu,
Yeni satın alınan işimi ve isteğimi bildirmek
benim olduğu kadar kovuşturmak için daha fazla zaman kaybetmeyeceğini
endişeli. Ama bu aptalca arzu, benden önce neredeyse hiç ortaya çıkmıştı
pencereden dışarı attı. Eğer adam kendini bilinmediğine inanırsa,
Onu tanımak için kırbaç elim vardı ve
Bilgi sadece onu kovuşturması için serbest bırakmak olurdu
Kendi tarafında faydalı iş, başka bir kişi, kimin
Asla tanıma şansınız yok, onun yerini alamazdı. Ben
büyük bir Avrupa gücünü düşünmek için oldukça gurur duydu
Avusturya'nın eylemlerimi izlemeye değer bulduğu gibi; Ancak
Bu fantezide sadece geçen bir memnuniyet vardı. Alamadım
O gece Ray Head'den zavallı eski Ruffiano. Soyuldum ve gittim
Yatak, ama boşuna uyuydum. Bütün gece çeyrekleri duydum
Grev, ve sonra saatler ve bütün gece iyinin resmi,
Genial, sabırlı, yaşlı adamı oldukça perili yaptı. Zamanlar vardı
İhanetinin gitmesine izin verdiğim için kendimi ciddi şekilde suçladığımda
hiç özgür ve Brunow bir kez daha olsaydı anlar vardı
Benden önce, kendim üzerinde hiçbir kontrolüm olmamalıydı. Ama sonuçta,
Merhamet adalet kadar bir görev ve geriye baktığımda ben değilim
Aldığım kurs için kendimi çok sansürlemek için görevlendirildi. Yapabilirim
Brunow'un suçundan daha nefret dolu bir şey düşünmeyin ve daha fazlası
nihayetinde onu ortaya çıkaran cezadan değil; Ama buna sevindim
İntikam eylemi benim değildi.

Sonunda uykuya daldım ve ondan önce
oldu net bir çözüm oluşturdum. Bu menekşe aramaktı
Gün boyunca, ne olduğunu bildirmek ve danışın
kendi kursumun ne olması gerektiğine dair kararı. Bu arada Brunow,
Bir borçlunun hapishanesinde, daha fazla yaramazlık yapamazdı ve aynı
Zaman, hemen intikamdan korunmak. Daha önce bir duraklama için zaman vardı
Daha fazla eyleme ihtiyaç vardı ve bu yansıma her şeyden çok
beni sonunda uykunun içinde sakinleştiren başka bir
mümkün oldu.

Her zamanki zamanda kahvaltı ettim, çünkü ev konularında menteşe bir
Mükemmel Martinet ve tüm içişlerim bir saat kadar dakikti.
Sonra, girişim yapmaya cesaret ederken bir saatin başında, bayana yürüdüm
Rollinson'un evi. Kapıdaki çağrımı cevaplayan hizmetçi vardı
Aynı anda bir tarafı atlama ve kapıyı atma alışkanlığı
fazla misafirperverlikte açın. Bazen hissettim bile
Adamda mizahi bir öfke dokunuşu; Beni alma modası için
onun sırrının sırasına sahip olduğunu göstermiş gibiydi
pozisyon ve sanki hoş geldiniz.
Benim takımım. Ama bugün kapıyı yarı açık tuttu ve ben almadan önce
Bir soruşturma kelimesi, "Hom'da değil mi?" Dedi.

"Ne Lady Rollinson ne de Bayan Rossano?" Ona sordum.

"Evde değil efendim," diye tekrarladı adam. Benim altında bilinçli görünüyordu
Göz ve onun tarzı açıkça utanmıştı.

"Bundan oldukça emin misin?" Ona sordum. "Lütfen git ve gör." Adam
Her zamankinden daha fazla dağılmış görünüyordu, ama üçüncü kez dedi: "Değil
Evde, efendim. "Ve bu tekrarlanan beyan karşısında görünüyordu
Tekrar sormak için işe yaramaz. Uzaklaştım, adamın biraz şaşkınlığı
biçim. İstemeyen hiçbir ziyaret duymamıştım ve tahmin edebildiğim kadarıyla
Violet ve Lady Rollinson'un oluşturduğu her planı biliyordu. Değil
Kabul edilen bir talipin _fiancee's_'sinin kapısında karşılanması her zamanki
O Curt Formülle Ev ve Memnun kalmadım ve
Merak ediyorum, adımlarımı eve çeviriyorum. Görevden almak için kararımı vermiştim
Bütün durum ve Violet'e yazmak ve ben de yürüyordum
o küçük projeyi koymak için aceleyle odalarıma yol açan merdivenler
İnfaza, inişte bir yabancıya tam koştuğumda. O
şapkasını bir özürle kaldırdı ve ben de aynı şeyi yapma eylemindeydim
Yabancı aksanı beni ona daha yakından bakmaya teşvik ettiğinde. O bir
Uzun boylu, karanlık bir adam, çok nazikçe bakmak ve geri döndürülemez giyinmiş.
Karanlık, satürnle yakışıklı ve menteşenin hatırlanması
arkadaşlarımızın çirkin kupasını bileceğini ifade etmek
Bir milyon arasında, kendi aklıma yerleştim.
Adam; Ama yine de onu kesinliğe biraz ilgi duyarak gözlemledim
Adamın kendisi olmasa da, en azından bir ziyaretçiydi. Menteşe
Kapı ben ulaştığımda.

"Onu tespit ettiniz mi efendim?" diye sordu hevesle. "Sen karşılaştığın gibi o
Merdivenlerde-Sacovitch. "

Adamı tekrar bilmem gerektiğini cevapladım ve bununla
onu düşünmeyi unuttum, ama günlerce daha sonra menteşe
Onun hakkında heyecanlı zeka dolu, nasıl aldığını anlatan
Böyle bir zaman böyle bir ziyaretçi ve böyle bir
Saat, böyle ve böyle bir devamsızlık uzunluğundan sonra geri dönüyor. Çok
Onun sözünden çok az zaman geçirdi ve ben de menteşeyi yasakladım
Bana anlatacak önemli bir şey olmadıkça ondan bahsedin.

Bu arada notumu yazdım ve gönderiye gönderdim. Hepsini bekledim
gün ve cevap alamadı. Ertesi sabahki gönderi geldiğinde ben
Mektuplarımı aceleyle çevirdi ve biraz şaşırdı ve
Hayal kırıklığına uğradım, Violet'ten hiçbir çizgim olmadığını bulmak için. O sabah yine
Lady Rollinson'un evine gittim ve yine alışkın
Hizmetçi benimle tanıştı ve bu sefer beni bir tekrarla oldukça sendeledi
onun "evde değil."

"Anlamayacağım," diye sordum, "
Kasabadan ayrıldın mı? "

"Söyleyemiyorum efendim," dedi adam, doğrudan başımın üstüne bakarak
hareketsiz gözler, ama elleri ve ayakları ile gergin bir şekilde kıpır kıpır. "Benim
Siparişler: 'Evde Kaptan Fyffe'ye değil.' '

"Bu yapacak," diye döndüm ve uzaklaştım, benden daha şaşkın
Daha önce hayatımda bulundum. Odalarıma geri döndüm ve orada yazdım
Bu not:

"Sevgili Lady Rollinson,-Dün evini aradığımda bana söylendi
Siz ve Violet'in evde olmadığınızı. Bu sabah tekrar aradığımda
Bana 'Yüzbaşı Fyffe'ye evde olmadığınız' söylendi. Bu sorunlar
Ve beni o kadar çok endişelendiriyor ki umarım beni belirsiz düşünmeyeceksin
Bunun nedenini soruyorum. "

Bu mektubu Hinge tarafından bir cevap beklemek için talimatlarla gönderdim.
Yarım saat içinde cevap geldi ve şimdilik beni daha fazla bıraktı
Şaşkın ve her zamankinden rahatsız:

"Lady Rollinson, Kaptan Fyffe'nin mektubunun alındığını kabul ediyor ve
Kaptan Fyffe tarafından atıfta bulunulan iki durumda bunu söylemeye yalvarır
Talimatlar hizmetkarı tarafından doğru bir şekilde uyuldu. "

Hepsi buydu. Bu şaşırtıcı açıklamada tek bir kelime yoktu
duyuru. Violet ve ben, babasının ile evlenmeye nişanlandık
En sıcak onay ve Lady Rollinson, o ana kadar gösterdi
Maç için en hevesli iyilikten başka bir şey yok. Ve burada,
Aniden, kafiye veya sebep olmadan evi yasakladı.

Bir saat boyunca bir yıldırım düştüğü bir adam gibiydim.




Bölüm XVII

Tabii ki bir açıklama hakkım vardı ve aynı şekilde, elbette,
sahip olmaya kararlı. Ama soru nasıl elde edileceğiydi ve itiraf ediyorum
Uzun zamandır yolumu görmedim. Biri uğraşmış olsaydı
Bir adam çok farklı olurdu. Ama ne zaman bir bayan
Samimiyet ve dostluk senin üzerine dönüyorsun
Herhangi bir sebep olmadan atayabilirsiniz ve size sahip olmasını istediğini söyler.
Sizinle daha fazla ilgisi, ne anlamı zorlayabileceğinizi görmek kolay değil
işin tarafını tanıyması için. Şeyi ne yaptı
Daha şaşırtıcı ve şaşırtıcı olan, Lady Rollinson'un her zaman
Benim için dostluğunda çok sıcaktı. Tekrar tekrar vardı
Oğluna hizmetlerimi ifade etti ve beni skorlarla tanıştırmıştı
İnsanların hayatının kurtarıcısı olarak, çok basit bir olayı büyüt
O kadar kahramanca oranlara, beni sık sık bulamaya koydu,
Ve neredeyse beni zavallı Jack'in şansını almasına izin vermemi dilemek için cazip
Benim müdahalem olmadan. Bir gün önce bir bayan görmek için
dün, onun tarafından onun tarafından onun tarafından selamlandı
oğlunun koruyucusu, ne zaman sana atılan ciddi bir "evde değil" almak için
Sonra aradın-bu tamamen yeni bir deneyim ve başka bir şeydi
kabul edilebilir.

Eğer övünmeden bunu söyleyebilirsem, oldukça iyi bir şekilde yargılandım
benim zamanımda memur. Sipariş verebilirim, sipariş verebilirim, görebiliyorum
bir emir uyulduğunu; Ama disiplin alemlerinin dışında ve
Yaşamın ortak komplikasyonları, kendimi çok hissetmedim
Çok rahat! Bu şimdiki işin tamamı o kadar şaşırtıcıydı ki
Keşke Lady Rollinson endişelenmiş olsaydı emekli olmalıydım
sorunun anında göz önüne alındığında. Ama sonra durdu
Erişimim. Violet ve bu, içinde olan genç bir adam için
Aşk, ilişkiye tamamen başka bir cilt koyun. Ne zaman var
İlk şaşkınlığım boyunca oturdum ve bir not yazdım, bu da
Duygularımın ateşi, bir belgeye dönüşmek için adil olacak
_Times_ sütunu doldurmuş. Ama yazdığımda
Belki de içimde hissettiğim şeyin yüzüncü kısmı, yırttım
kağıt ve parçalarını ateşe attı. Sonra yeniden başladım
son derece kısa ve iş benzeri olarak belirlenir. Bir kez daha benim
Duygular benim üst elimi aldı ve yine yarım düzine kapladım
Hatamı yeniden keşfetmeden önce yakından yazılmış sayfalar. Sonunda ben
Bir boruya oturdu ve ben karar verene kadar konuyu düşündü
kesin eylem hattı. Her şeyin sonucu bunu yazdım
Not ve kendi ellerimle onu hanımefendinin evine taşıyordu:

"Sevgili Lady Rollinson,-
dün ve günün olayları. Bir an yansıması size gösterecek
bir açıklamanın kesinlikle benden kaynaklandığını. Benim talep etme hakkım
ve bir kerede sizin göreviniz ve bunu verme hakkınız. "

Bu belgeyle donanmıştım. Aynı düzensiz yerli de selamlandı
Bu zamana kadar alıştığım formülle ben alışkınım ve
Notu kapıların içinde taşımasını ve teslim etmesini söylediğimde
Metresine, yüzümdeki kapıyı kapattı ve beni beklemem için bıraktı
Adımlara cevap verin. Pozisyon rahat bir şeydi. Oldu
Parlak bir gün ve nasıl bir çok insan yurtdışına sahipti, nasıl
Sessiz sokak genellikle oldu. Geçen herkes gibi hissettim
Rahatlamamın tamamen farkında. Onunla bir hemşire hizmetçisi gitmedi
kim olmayan, distempered fantezi için, işimi tanıyın ve
pozisyonumu takdir etmek için bana bak. Kapıyı
açıldı ve hizmetçi içeri girmemi istedi. Soğutuyordum
Beş dakika tam olarak basamaklarda topuklu ve bu zamana kadar
Hayatımda olduğum gibi çok az kendine sahip. Ben takip ettim
tanıdık sabah odasına körü körüne ve yalnız kaldı
On dakika daha. Öfke şaşkınlığın yerini alıyordu ve ben
Lady Rollinson girdiğinde hızla yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu.
Hava hala soğuktu, ama elinde bir hayran taşıdı ve hareket etti
Odaya girip bir sandalyeye battı. Eğildim
Kafanın sert bir eğimiyle, ama bana geri dönmedi
selam.

"Umarım Yüzbaşı Fyffe," dedi, "Bu röportajı yapacağın
mümkün olduğunca kısa. İkimiz için de acı verici olacak, ama sen
ısrar ettiler. Hangi amaca hizmet edebileceğini görmüyorum, ama
Sonunda kararlı olduğumu anlamalısınız. "

Açıkça görülüyordu. ve yine de
Gerçeğin izlerini ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmıştı, görebiliyordum
Ağladığını.

"Sonunda kararlısın!" Yankılandım ve tarzımın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
yeterince aptalca. "Ama sonunda ne hakkında kararlısın?"

"Sonunda kararlıyım," diye cevapladı, "her şey bitti
Aramızda; Ve sayı geri dönüp korkunç gerçeği öğrenene kadar,
Etkimin olabildiği kadarıyla her şey,
Menekşe."

"Korkunç gerçek nedir?" Diye sordum. "Sana benim sözümü veriyorum
Tamamen karanlıkta. "

Şimdi Lady Rollinson sevgili yaşlı bir kadındı ve sıcak bir sevgim vardı
onun için. Onun yanında bana başından beri bana davranmıştı
Neredeyse onun oğluymuşum gibi tanıdık; ve şimdiye kadar vardı
arasındaki en samimi ve sevecen duygudan başka bir şey olmadı
biz. Ama sinirlenmeye başladım ve bir tonda konuştuğumu söylemeye cesaret ediyorum
Küçük alışık olmuştu. Bana öfkeli bir bakış attı ve
cevap vermeden önce tam bir dakika boyunca kendini büyük bir oranda havalandırdı.

"Gel," bir kereden fazla tekrarladım; "Bu korkunç gerçek nedir? Kesinlikle
Bunu bilme hakkım var. "

"Sen biliyorsun, kaptan fyffe," diye cevapladı bir sesle
Kadınlar hem yaralı hem de kızgın olduklarında kullandıkları gibi ağlayan tehditler;
"Bunu tek kelimeyle alacaksın." Fanını dizlerinin üzerine bıraktı ve
diye sordu bana, korkunç bir zafer ve sitem havasıyla "
Constance Pleyel'i duyuyor musun? "

Onun önünde duruyordum ve aniden sunmak için öne doğru eğilirken
Bu şaşırtıcı soru biraz geri adım attım. Bir sandalye beni yakaladı
Dizlerin arkası ve ben vurulmuş gibi içine düştüm. BEN
o gülünç kaza üzerinde birçok kez hafızada güldüler, ama
Şu anda gülen bir mesele değildi, çünkü bir mahkumiyet gönderdi
Düşünmediğim yaşlı bayanın zihni, ondan tamamen sürüldü
ölmekte olan günü. Tabii ki böyle bir bağlantıdaki soru geldi
ben bir sürpriz olarak. Ladyship'in nedeni için tüm aramalarımda
Distemper Constance Pleyel düşüncesini aydınlatmamıştım. Ben
O kadar şaşırdım ki, tek başına isim beni bowling edebilirdi
Bu şekilde; Ama Lady Rollinson'un fikri, eve gitmiş olmasıydı
anında suçlu bir vicdan.

"Bu yeterli," dedi, "ve fazlasıyla." Bu sözlerle o
ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdüm, ama onu yakaladım.

"Affediyorum, bu yeterli değil ya da neredeyse yeterli."

"Adını biliyorsun," diye yanıtladı. "Bana söyleyecek kadar gösterdin
O."

"Kesinlikle ismi biliyorum," dedim. "Adını biliyordum ve
uzun yıllardır ismine sahip olan kişi. Ama bu gerçek çok
Davranışınızın kısmi açıklaması. Oturmak için seni rahatsız etmeliyim
Lady Rollinson ve ne söyleyeceklerimi dinle. "

Aptal, iyi yaşlı kadın onu zaten yanına almıştı ve bir şey varsa
dava hakkında kendi yanlış kararını doğrulamak için ihtiyaç duyuldu
Güllü kaza bunu sağlayacaktı. Kendini bir
Gazap, keder ve haysiyetten oluşan duygu, bana zamanla bakıyor
zamana ve tekrar küçümseme ifadesiyle tekrar bakıyorum,
Masum bir adamın dayanması zor.

"Sanırım," dedim, olabildiğince havalı, "
Bu konuda Barones Bonnar'dan geliyor mu? "Bekledim
Bir cevap, ama hiçbir işaret vermedi. "Bana bunu söylemen için rahatsız olmalıyım
öyle. "

"Bunu yeterince iyi biliyorsun," diye yanıtladı. "Barones Bonnar
Sadece fakir yaratığın Londra'da sahip olduğu arkadaş. "

"Barones Bonnar'ın çoğunu biliyor musun?" Diye sordum. "Hiç sahip olur muydu
Barones Bonnar'ın ne daha
Ücretli bir Avusturyalı casusdan daha az ve bu Bayan Constance Pleyel,
Olasılık, Konfederasyonu? "

Bana o kadar açık bir inanılmazlıkla baktı ki, olduğunu hissettim
hakaret ve aynı küçümseyen sessizliği korudu.

"Dün buraya geldim," diye devam ettim, "Violet'e danışmak için ..."

Beni neredeyse bir çığlık attı.

"Zavallı kızın adından bahsetme!" Ağladı. "Sahip olmayacağım
adı geçen! Bu bağlamda dinlemeyeceğim! "

"Affed beni," dedim, "bundan bahsedilmeli ve sende olmadıkça
Kendinize kötü bir şey yapmanıza izin vermek için mizah
Her zamanki gibi küçük maceracılar, söylemem gerekeni dinlemelisin
Sen. Dün buraya Violet'e ne yapmam gerektiğine danışmak için geldim
Barones'in nişanlandığını bulduğum bir plana saygı. Sen
Sık sık sayımı duydum ve ben zavallı eski Ruffiano'dan bahsettim. Sen
Onu Violet'in emeklilerinden biri olarak tanıyın ve gerçekten de hatırlıyorum
İki veya üç kez onunla evinde tanıştım. İhanete uğradı
Avusturyalılar ve şu anda ellerinde. Ana taşıyıcı
Bu konuda Barones Bonnar ve aracı onurlu
George Brunow. "

Şimdi elbette biri çok sade ve korkunç bir suçlamanın
en azından soruşturmaya değerdi ve aklıma girmemişti
kızgın bir kadının bile bir çeşit alamayacağını düşünün
hesabı. Lady Rollinson bunu sadece saçmalıkların bir dokusu olarak aldı.

"Sadece gösteriyor," dedi, "
Bunu böyle bir hikaye ile desteklemeniz gerekiyor-kanıtlanabilecek bir hikaye
yarım dakika içinde yanlış olmak. "

"Neden beni düşünmelisin," diye karşılık verdim, "
Eğer doğru olduğu kanıtlanamazsa böyle bir hikaye sen? Hiçbir şey istemiyorum
Bu konuyu sormalısınız. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı. "Çok çok biliyorum
çoktan."

"Üzgünüm," diye cevapladım, "
Bir tema, ama sağımda ısrar etmek zorunda kaldım. "

"Konuyla ilgili söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak," diye cevapladı "
Sayım döner. Ne yapılması gereken son yargıç olacak; Ancak
O gelene kadar görevimi yapacağım ve izin vermek görevimin bir parçası değil
Yeğenim, çok net olan bir adamın iknalarını dinlemek için
güçlerini zaten bu şekilde kanıtladı. "

"Sadece birkaç hafta önce," dedim, umutsuzca, "
Barones Bonnar, içinde onu iç içe geçmemesi konusunda uyardım
yine toplum. "

"Her şeyi biliyorum!" Ağladı Lady Rollinson, öfkeli bir hareketle
hayranının. "Zavallı şeyi sessizliğe zorlamaya çalıştın. Yapabilirsin
Kendinize daha fazla sorun kurtar, Kaptan Fyffe. Aklım yapıldı
Yukarı, yapmaya karar verdiğim şeyi yapacağım. Günlerimde, "diye ekledi
Ağlamaya başlamak, bu durumdan daha dayanılmaz hale getirilmez
hiç-"günlerimde, bir beyefendi bir bayan tarafından varlığının söylendiği zaman
evinde asla izinsiz girmeyecekti. "

"Sevgili bayan Rollinson," diye cevap verdim, kendimi çok kontrol ettim
kayda değer bir çaba, "Aklını dinlemelisiniz. Yaptınız
Tamamen Kalpsiz ve Prensipsiz Bir Kadın Dupe. "

"Bu senin yöntemin gibi görünüyor!" Bana geri döndü. "Söyleyebilirsin
Karakterim hakkında ne memnunsun, şimdi seninkini biliyorum. Tanrıya şükür ben
Ahlaksız dilinizden korkmak için çok iyi tanınıyorum! "

Pozisyon aslında çıldırıyordu ve o zamana kadar hiç hayal etmemiştim
Bu, düşündüğü şeyi yeniden canlandırmaya eğilen bir kadın bile
Kendi cinsiyetinden birine brüt yaralanma çok mantıksız olabilir ve
argümana sağır.

"Tekrar ediyorum Madam," ilan ettim, "Kont Ruffiano
Yalanları olan bu kadın tarafından düşmana ihanete uğramış
müjde idi. Brunow bana altı ve otuz saat önce itiraf etti.
O kötü işlemde ajanı olarak görev yaptı. Bu bir kadın mı
Kimin çıplak sözü, ezici bir kanıtın dürüst bir şekilde alınacak
adam getirebilir mi? "

Heyecanlandığımı biliyorum ve büyük olasılıkla konuşuyordum
Tamamen farkında olduğumdan daha yüksek sesle, ama cevabı bana bir
Yeni sürpriz.

"Senden en az korkmuyorum, Kaptan Fyffe; hizmetçilerim içeride
ev ve ben her an onlar için çalabilirim. "

Bu beni, öfkemin ve safkanlığın ortasında bile soğutdu
İktidarsızlık duygusu hissettim.

"Pardon'a yalvarıyorum Lady Rollinson. Senin tarzına şaşkına döndüm. Ben
çok korkunç bir tür suçlama altında çalışmak ve
Beni dinle, ancak masumiyetimi kolayca kanıtlayabilirim. "

"Neden," diye bağırdı, "adama suçlamanın ne olduğunu bile söylemedim
! Ama masumiyetine rağmen her şeyi biliyor. "

"Her şeyi biliyorum," diye karşılık verdim, çünkü karşı karşıya kaldı
Daha önce ve şimdi getiren kadın tarafından geri çekildim. Mısın
Beni dinle Lady Rollinson? "

"İsteyerek başka bir kelime dinlemeyeceğim."

"Violet nerede?" Diye sordum.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Kararımı verdim
sayımın gelişine kadar hiçbir şey yapmaz. Geri döndüğünde
Eğer yaparsa, zavallı adam, sorumluluk omuzlarım dışında olacak.
O zamana kadar, ilgisi olmadığına dair çok iyi bakacağım
Menekşe."

Bu bana çok yüksek bir el ile bir şeyler taşıyor gibi görünüyordu ve
En azından orada, bazı gösterilerle konuşma hakkım olduğunu düşündüm.
otorite.

"Violet," dedim, "vaat ettiğim karım ve hiçbir şey izin vermeyeceğim
Onunla benim ve benim arasında bu tür bir çılgınlık. Benim için ısrar edeceğim
onu görmek ve kendimi olabilecek herhangi bir suçlamayı temizlemek için
yokluğumda bana karşı getirildi. "

"İstediğin kadar ısrar edebilirsin, Kaptan Fyffe," Lady Rollinson
cevaplandı. "Görevimin ne olduğu konusunda kararımı verdim ve yapacağım
En ciddi hoşnutsuzluğunuzun riski altında bile. "

"Bana söyledin," dedim, "burada değil mi?"

"Sana zaten söyledim," diye yanıtladı, "burada olmadığını.
Sayım geri dönene kadar onun için düzenlemeler yaptı. "

"Ve anlayacak mıyım," diye sordum, "
Adresi? "

"Bunu kesinlikle anlayabilirsiniz," dedi hanımefendi.

Hepsi çok hoş olmayantı, ama en azından bir rahatlık ışını vardı
ortasında.

"Violet adresimi biliyor," dedim "ve bana yazacağından emin."

"Orada sana teşekkür edecek bir şeyim olabilir, Kaptan Fyffe," dedi
yaşlı bayan, neredeyse komik bir haysiyet artışı ile, "Olmasaydım
zaten önlemlerimi aldı. Ancak size menekşe olduğunu söyleyebilirim
Talimatlarımla ilgili gizli bir kişi eşliğinde
Yazabileceği herhangi bir harfin imhası. "

Bu açık bir savaş beyanı anlamına geliyordu ve kendimi hissettim
o kadar sıcak cevap verme noktası ki kendimi bağlamada akıllıdım,
En azından susturmak için.

"Dua et birbirimizi iyice anlamamıza izin verin," dedim uzunca. "Sen,
Sizin tarafında, ifadeye tamamen güvenmeye karar verdim
maruz kalan bir maceracının, tek bir doğrulama olmadan ve
Vermeyi taahhüt ettiğim masumiyetimin net kanıtını redded
sen. "Bir an bekledim, ama o tamamen inatçı sürdürdü
sessizlik. "Çok iyi," diye devam ettim. "Şimdiye kadar anlaşılıyor. Sen
Menekşeyi ve kendimi ayırma görevinizi düşünün ve
Mektuplarımı bastırarak aramızdaki olası ayrımı genişletin
O ve benim için onun. Sana işaret etmeme izin vermelisin
Çok tehlikeli bir kursu benimseyin ve seni yapacağım konusunda sizi uyarmalıyım
Bana çok mantıklı ve çok acımasız görünen bir tasarımı hayal kırıklığına uğratmak en iyisi
Bunu asla oluşturabileceğinizi düşünmemeliydim. "

"Elbette elinden gelenin en iyisini yapacaksın," diye cevapladı, "ve ben de benimkini yapacağım.
Sabah dilerim, Kaptan Fyffe. "

Şaşkınlık ile ne ve keder ve öfke ile ne olduğunu biliyordum
Yapmak, ama son bir itirazla ona döndüm.

"Eminim," dedim, "yeğeninizin ilgi alanlarına sahipsin.
arkadaşım olmayı iddia ettiğiniz için çok uzun değil. Benden beri
Seni bildiğimi, sana çok fazla tahmin ettiğini söylemem gerekiyordu
Şans hizmeti oğluna verdim. "

"Bunu bekliyordum," diye yanıtladı. "Bu sadece bir tür
İtiraz etmeni bekliyordum. Tartışmamızın faydası yok
Bu soru artık, size mektuplarını gördüğümü söyleyeyim. "

"Mektuplar!" Ben ağladım.

"Mektuplar," diye tekrarladı-"Miss Constance Pleyel'e mektuplar."

"Büyük cennet, hanımefendi!" Ağladım, sabrın ötesinde bıkkın, "var
Bayan Constance Pleyel'e yazdığımı asla reddetmedim, ama mektuplar
Ben çocukken yazılmıştı ve kesinlikle zararsız ve
Dünyada yazılmış herhangi bir aşk-sick saçmalık gibi suçsuz! "

"Mektupları gördüm," diye tekrarladı, "Ve Bayan Pleyel'i gördüm.
Ve bir kez daha, Kaptan Fyffe ve son kez benim
akıl."

Bununla elini zil-pull üzerine koydu ve
O kadar hızlı cevaplanan çan, yarıdan fazla şüpheliyim,
Ve gerçekten de, şimdi yarıdan fazla şüpheli yapın, cevap veren adam
Dinliyordu.

"Yüzbaşı Fyffe'yi göster," dedi hanımefendi. Ve böylece, kesin
Röportaja son ver, evi öfkeli ve olarak bıraktım
Londra'da o saat bulunacak bir adamı aşağıladı. Ben kadar uzun
Canlı Hizmetçinin itaat ettiği kendini beğenmiş alakriteyi unutmayacağım
metresinin emrisi. Kendi kötü adamımı yaratacak bir eyaletteydim
kimsenin üzerine ve aklımda ve kalbimin yarısından fazlası
O kendini beğenmiş adamı adımlardan aşağı ünlü olarak tekmeleyin. Tüm hayatım boyunca acı çektim
Bana mal olduğu belirli bir Scotch mizaç canlılığından
Birçoğu kontrol etmek için zor bir mücadele. Sık sık daha fazla olmamıştı
iç gösterilerinde mantıksız veya daha güçlü
O zaman, ama sokağa ulaşmayı ve onsuz uzaklaşmayı başardım
kendimi ortaya çıkarıyorum. Önümüzdeki birkaç saat için nereye gittiğim için hiç sahip olmadım
En uzak fikir. Sonunda çok kilometrelerce yürümeliydim
Çektiğimde kendimi akşam saat beşte buldum
Tam bir yabancı olduğum kasabanın bir parçası ve
Oxford Street ve Parks'ın karışık bir anısı ve sonra
Highgate Archway. Bir süre sonra East End'de olduğumu ortaya çıkardım,
Ve batıya dönersek, bir dönüşle kendi lojmanlarıma geri döndüm
kısmen bedensel yorgunluğun
kızgınlık acısını körelmişti.

Menteşe eve ulaştığımda akşam yemeği hazırladı, ama iştahım yoktu
O, ve iyi adamın dehşetine göre, onu olmadan gönderdim. Döndüm
O akşam binden fazla plan ve her birini sırayla reddetti. Ama ben
Son olarak, gazetelere bir reklam hazırlamaya karar verdi,
Belki daha fazla yaramazlığı önleyebilir. Çok fazla alt fuges uydurdum
bunların her biri çok fazla ya da çok fazla ortaya çıktığını kanıtladı
esrarengiz, saat onda kendimi bir düzine sayfa ile buldum
Benden önce yakından yazılmış kağıt. Ama sonunda buna çarptım:

     "Sevgili Violet,-Duyabileceğiniz her şeye güvensizlik
     Bir fırsat bulana kadar benim dezavantajım
     açıklamak. Benden haber almamayı merak etmeyin. Her ikisi de
     Mektuplar ve benimki durdurulur. Bir sonraki yazdığınızda gönderin
     kendi elinizle mektup. "

Çok düşündükten sonra, "John of Itzia" nı bir imza olarak vurdum,
ve üç net kopya yaptıktan sonra,
o tarihin üç harika günlük gazetesi ve her biri güvence altına alındı
Bu reklamın bir hafta boyunca eklenmesi. Biraz rahat bir
Başarı, yatağa gittim ve köpek yorgun olduğum için uyumaya başladım.

Takip eden günler hatırlayabildiğim en korkunçlar arasındaydı. Harcadım
Onları çoğunlukla evde, görünen açık pencerede otururken
sokakta ve Postacı'nın gelişini bekliyor.

Sabahları, gelmeden bir saat önce oradaydım, makul bir şekilde
Beklenecek ve bütün gün oradaydım ve hala bir saat sonra
Son turu yapılmıştı. Her görünürde geldiğinde kalbim ritim
öfkeyle; Ve nakavt hakkındaki kısa resmi nota yaklaştıkça ve
Yakın, aşağı merdivenleri koşma cazibesine direnmek için boşuna çabaladım.
Onu ön kapıda bekliyor. Bu ritimdeki her adam beni tanıdı ve
Son gün, sonunda kendimden tamamen utandım
geçti ve reklamıma cevap gelmedi ve
Violet'in varlığının herhangi bir yerinde. Sonunda ön ödemediğim hafta
reklam sona erdi. Uyarımı yenilemeye karar vermiştim ve
Cevap gelmezse, o günün son kısmını bekledim
zonklayan bir kalple. Donuk, yağmurlu gecenin tutanakları-
Nisan ortasında bu zamana kadar-yavaşça ilerledi ve sonunda duydum
Sokağın uzak ucunda gecikmiş vurur ve palto benim acele etti
Ve bir kez daha hayal kırıklığına uğramam durumunda şapka. Sonra aşağı kaydım
kapıya ve portikoda bekledi. Postacı yanındaki kapıyı çaldı
Ve kendime göstermekten utandım; Ama sadece bir iki saniye sonra
elinde tek bir harfle ortaya çıktı.

"Kaptan Fyffe?" diye sordu, sorgulayarak ve ben "kaptan" cevap veriyorum
Fyffe, "Bana mektubu verdi.

Üstün, Violet'in elindeydi. Aç ve okudum
İlk sayfanın üst kısmındaki kabartmalı mektuplarda, "Scarfell House,
Richmond. "Sonra geldi:

     "Sevgili,-Garip reklam,
     Violet ve İmzalı 'Itzia John'? Neredeyse düşünüyorum
     Olmalı ve yine de yarı korkuyorum ve yarı utanıyorum ki
     Bu yüzden.   Ama dokuz gün önce kasabadan ayrıldığımdan beri yazdım
     Her gün size ve cevap olarak bir çizgi almadım. Eğer
     Eğer zamana ya da reklamverene bakacaksınız, eğer
     Reklam kendiniz oraya konulmamalıydı,
     Ne demek istediğimi göreceksin. Talimatlarına uyacağım ve
     Bu mektubu kendi ellerimle gönderecek. Şimdiye kadar var
     Hizmetçime mektuplarım göz önüne alındığında ve herhangi bir düşünemiyorum
     onu yok edecek kadar kötü olmaya teşvik edebilecek sebep
     veya onları bastırın. Bu, en azından size ulaşacağından emin olacak,
     Ve eğer benim fantezim saçma ise, seni güvenecek kadar iyi tanıyorum
     affetmenize. Eğer 'Itzia John' değilseniz, yapabilirim
     Sadece korkunç bir şeyin gerçekleştiğinden korkuyorum, çünkü ben
     Sekizden ayrılacak kadar kaba olabileceğine inanıyorum
     tek bir kelime tarafından cevapsız ardışık harfler. BEN
     Reklamı sadece tesadüfen gördünüz ve eğer
     bu geldiğinde evde size ulaşmalı
     saat dokuz. Bir saatten fazla sürüş
     Richmond ve ben hemen aşağı inmen için yalvarıyorum. Bütünse
     Şey bir hata, hala açıklayacak bir şeyin var ve
     Sahip olmalıyım, eminim bana söyleyecek çok şey.

     "Seninki her zaman,

     "Menekşe."

Bunu okumamıştım, elimde buruşuk mektupla
Sokağa fırladı ve en yakın taksi standı için tam hızda yapıldı.
Bir kerede yarım düzine kamçı bana sallandı, ama yukarı ve aşağı yürüdüm
Bir araç seçmeden önce atları inceleyen çizgi. A
Asla görmediğim çok fazla vida, ama bakan birini seçtim
En azından aykırı ve sürücüye Richmond için söz verdi.




Bölüm XVIII

Violet'in mektubunun alınmasında çok memnun ve
Onu tekrar görme olasılığı, yolumda çok fazla dakika olmadım
Kaçınılmaz olan olasılıkla utanmaya başlamadan önce
benden önce uzanan açıklama. Kötü bir şekilde atıldığını hissettim
Tüm bu gereksiz sıkıntıların nedeni olan gülünç yaşlı bayan,
Ama yakında onu unuttum,
oluşturuldu. Menekşeye bahsetmek bile acı verici ve zor bir şeydi
Kendimi savunmak zorunda olduğum gibi bir suçlama ve
Araç çarptı kendimi koltuğa geri attım ve bıraktım
Bütün zihin, ona hassas bir şekilde yaklaşma girişimine ve yolda
Bu da kulakları için en az saldırgan ve acı verici hale getirecektir.

Kabin durağındaki hack'lerin üzgün bir çok şey olduğunu söyledim ve
Her ne kadar genel olarak en umut verici görünen kabadayı seçmiş olsam da
koşullu, olmak için özel bir nedenim olmadığını bulmakta uzun sürmedim
Seçimimden gurur duyuyorum. 1848'den beri Londra muazzam büyüdü ve bunlarda
Günler, Cabman'ımın sürdüğü gibi bir canavarla bile mümkün oldu,
West End caddesinin yarım saat içinde ülkede olmak. Biliyordum
Büyük şehrin çevresinin çok azı ve uyandığımda
Çevremin tanınması, tamamen garip bir bölgedeydim
Ben. Her iki elinde ve burada ve orada parıldayan tarlalar vardı
uzak bir ışığın olası bir insan yerleşimi ilan etti; Ama orada
Günümüzde olduğu gibi yol hakkında lamba yoktu ve sahne baktı
tamamen terk edilmiş ve ıssız. Pencereyi aşağı çektim ve koydum
Kafamın dışarıda, görünüşe göre kutusunda uyuyan sürücüyü selamladı.
İnce, kalıcı bir çiseleme düşüyordu, kötü huylu yol ıslaktı
Son yağmur ve sefil at, karışıklıkta koşuyordu
Belki de saatte dört mil hızda trot.

"Orada uyan," diye bağırdım, "ve iyi geçin! Richmond'a ulaşmak istemiyorum
gece yarısından sonra. "

"Tamam," diye yanıtladı Cabby ve kırbaçları öyle bir etkiyle uyguladı ki
Yüz yarda ya da öylesine iyi bir hız elde etmek için katkıda bulundu.
Yorgun kaba sürdü. Bu zamana bir kez daha geri döndüm
Kendi düşüncelerimin şaşkınlığı, ama bir süredir uyandım.
Eski hızımıza geri döndük ve teşvik etmek için yeni bir çaba harcadım
sürücü. Buna karşılık, onun sesini teşvik etmek için çaba sarf etti ve biz de
Devam etti, yolun sığ rutlarına çarparak, bazen ayakta duruyor
Yine de ve en iyi şekilde akıllı bir yürüyüşün hızını aşmamız.

"Sanırım," diye sordum Cabman'a, "en azından nerede olduğunu biliyorsun
Gidiyor musun? "

"Richmond," diye yanıtladı şoför. "Sanırım Surrey'de Richmond,
değil mi? Yorkshire'da bir Richmond var ama bir adam beklemiyorsun
Gecenin bu saatinde oraya gitmek için mi? "

"Bu oranda yolculuğunuzun sonuna ne zaman ulaşmayı bekliyorsunuz?" BEN
sordu.

"Gerçek şu ki, efendim," dedi sürücü, gizlice geriye doğru eğilerek,
"'Orse yorgun. O çok iyi', taze olduğunda, ama 'E'ler
en az on altı saattir şaftlarda ve alıp almayacağı
Orada yemin etmek istediğimden daha fazlası var. "Ows'Sem," dedi
Cabman, "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Şimdi Violet'in mektubuna cevabımı beklediğinden emindim.
Biraz endişe ve ben onu görmek için kendim yanıyordum, böylece bu dilatory
İlerleme yöntemi beni tamamen sefil hissettirdi. Jogging'e gittik
Üzücü, kederli bir şekilde ve ben de ilk başta
Geldiğimiz yer, şoförümü taburcu eder ve her ikisini de bulurdum
bir at veya yeni bir nakil; Ve bu kararla kendimi kontrol ettim
Sabırla. Ancak, bir dizi olağanüstü sarsıntıdan sonra
ve çarpışmalar, araç durdu ve bir kez daha düşürüldü
Cam ve başımı çiseleyene koyarak, bilmek istedim
Sorun neydi.

"Benden uzak duruyorum efendim," dedi Cabman, "yolumu kaybettiğimde.
Burada kutsanmış karanlık, yoldan indim. Tamam, "diye bağırdı bir saniye
Daha sonra, "Görüyorum! Yaşlınız, efendim, bir dakika içinde olacağım." İle
Bu atı kırbaçlamak için ayağa kalktı ve o anda araç
devrildi, hızla bir eğim aşağı kaydı ve bir şokla durdu
Şu an için sadece vücudumun tüm nefesini dışarı çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda tüm
Kafamdan hissediyorum. İyileştiğimde şapkamın ezildiğini gördüm
gözler ve ayaklarımı bulmak için mücadele ederken hoş olmayan keşif yaptı
Sağ ayak bileğimin çıkık olduğunu. Bir bilek burkmuştum
pazarlık ve bu koşullar altında büyük zorluk çektim
Kendimi devrilmiş araçtan çıkarıyorum. At dövüyordu
Arka feet'inin arabanın önünde şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı
Son zamanlarda kendini bu kadar yorgun ve zayıf gösteren bir yaratıkta;
Ve sonunda kapılardan birini açmaya ve
Sürücü, cevap almadım. Acı verici bir şekilde karıştırdım ve buldum
Ben neredeyse hiç ayakta durabiliyor. Karanlık yoğundu; Her iki lamba
dökülmede kırılmış ve söndürülmüştü ve şimdi yağmur
Önemli bir şiddet ile düşüyor. Şoföre tekrar tekrar aradım
Ve ellerim ve dizlerimin arızalı karanlıkta yakalanması, ben
Korkmuş atın ayaklarından birinden kafasına bir darbe aldı ve
Oldukça hasta ve sersemletilmiş bir süre sonra yat. Bu his ne kadar sürer
sürdü bilmenin bir yolu yok, ama duyularımı kurtardığımda
ıslak ve kendimi nemli bir oyukta furze fırçaları arasında yatarken buldum.
At görünüşe göre kendini pozisyona istifa etmiş ve uzanmıştı
sessizlik. Ayaklarımla mücadele ederken, bin renkli ışıkla
Ray gözlerinden önce yanıp sönen gecenin karanlığı ve sessizliği görünüyordu
Ağır deniz tarafından yapılanlar gibi patlayan seslerle dolu
Rüzgar düştüğünde. Islaktan dikkatli bir şekilde süründüm ve
dikenli furze ve sonunda sürücünün koluna bir el koydu. O öyleydi
başıyla ellerinin arasında otururken ve onu dışarı çıkarabilirim
Loş, şimdi ona ve onun varlığına yakın olduğuma göre.

"Yaralandın mı?" Diye sordum. "Ne dediğimi anlıyor musun?"

"Acıtmak!" Cevap verdi. "Öldüğüm kadar yakınım kadar önemli. Düşündüm
İşiniz bitti, efendim. Geldiğimde iki veya üç kez seslendim,
Ama asla bir işaret yapmadın. "

"Kafasına bir tekme var," diye açıkladım. "Bir süredir beni aptallaştırdı.
Nerede olduğumuzu biliyor musunuz, yoksa tamamen yolunuzu kaybettin mi? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi adam bir inilti. "Bunu asla sürmedim
Daha önce yol, ama bana Barnes Common'dayız. "

"Erişimde herhangi bir ev var mı?" Diye sordum.

"Nasıl bilmeliyim?" cevap verdi.

"Yürüyebilir misin?" Diye sordum. "Ben ölü topalım ve daha önce bir ayağı koyamam
bir diğer."

"Deneyeceğim," diye cevapladı, hala inledi ve çaba sarf ederek karıştırdı
ayaklarına. Orada bir kez kendini salladı ve sonra dikkatlice başladı
Kişisini baştan yaya kadar iki eliyle keşfedin; diz çökmek
oradaki toprak onu alçalayan gökyüzüne karşı daha net görebiliyordum ve
Uzun süreli bir incelemeden sonra, figürünü çizdiğinde
ve kollarını gerdi, onun oldukça iyileştiğini görebiliyordum
Düşüşünün ona verdiği şok.

"Yürüyebilir misin?" Tekrar sordum, bu sefer biraz dokunuşla
sabırsızlık. Yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve damgalamaya başladı
ıslak çim hakkında, uzuvlarının hala
servis edilebilir. "Burayı iyi işaretleyin," dedim ona. "Yolu tekrar bul,
Ve yardım için gidin. Beni bütün gece burada bırakma. "

Adam mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine söz verdi ve
Tökezleyen yürüyüş. Zaman zaman ona bağırdım, cevap verdim ve
Uzunluk Yolu bulduğunu öğrendim.

"Kalbini dik tut, Vali!" Sonunda aradı. "Geri döneceğim
En kısa sürede yapabiliyorum, "ve bununla beni terk etti.

Uzun bir süre ya da uzun süre görünen şey için onu duyabiliyordum
Çakıl üzerinde ezilen ağır botlar ve karayolunun gevşek çakıl taşları,
Ve sonra, yağmur ve rüzgarın düşük sesleri ve ağır
Atın nefes alması, tamamen sessizlik hüküm sürdü. Daha kötüydüm
Case birçok zaman ve o zamandan beri; Ve kendimi yapmak için ayarladım
en iyisi. Rüzgar yükseliyordu ve soğuk yağmurun
Şiddetli eğimli ve yaptığım ilk şey Lee tarafına sürünmekti
Yukarı doğru tekerlekli, güvenli bir şekilde takılan devrilmiş dört tekerlekli
oyuk içine. Bir tarafına karşı küçük bir tepe vardı
Dinlenmişti, dikenli furzam içermeyen ve her şey
Dikkate alındı, kötü dinlenme yeri yoktu. Anlaşılmış ayak bileği acı
Ben ciddi bir şekilde ben, ama kafadaki darbeden şaşkına döndüm ve daha fazlası yaşadım
uyku veya swoon eğilimine karşı savaşmanın zorluğu
bu rahatsızlığa dayanıyor. Tüm çabalarıma rağmen, tüm bilgiler
Çevredeki nesneler zaman zaman kayboldu ve ben anlık bir
Oblivion, yaralı ayak bileğinden bir twinge her zaman hızlı bir şekilde hatırladı
Kendime. Bir sürede puro-kasımın içinde olduğumu hatırladım
Pocket, eski moda kahverengi kağıt sigortaların bir kutusu ile birlikte
o zaman sigara içenler tarafından yaygın olarak kullanıldı. Sadece bir elim vardı
mevcut ve bu biraz daha fazla sorun yaşıyorum
teselli ve arkadaşlık; Ama bir puro yaktığımda ve sarıldığımda
Kendimi bulabildiğim en rahat duruşa girdim, daha fazlasını hissettim
eskisinden daha hasta ve yarım saat kadar içti
Sakinlik az ya da çok uygulanır. Her zaman keskin bir şekilde dinledim ve
Deneyi deneyen herkes, bu eylemin nasıl geciktirdiğini bilir.
Anksiyete ve ağrı zamanında anların yavaş geçişi. Eğer kimse
Eski bir kampanyanın çok küçük bir kaza yaptığını düşünüyor,
Ondan gerçekleştiği koşulları hatırlamasını isteyeceğim.
Bütün hafta boyunca acı bir şekilde endişeliydim, nereden emin değildim
Beni seven ve tüm ruhumla sevdiğim, hayal ettiğim bayandan
Kendi doğama aykırı görünen bir şekilde, yüz bin
talihsizlikler ve aklımda olduğumdan daha fazla acı çekiyor
kelimelerle ifade etmek. Ve şimdi, tıpkı nerede olduğu hakkında bilgiye geldiğim gibi
onu bulmak için, sevgili elinden gelen notla hala kalbimin yanında ve
Aklımda her meyvesiz dakikanın orada geçirdiği bilgiyle
Onun için yorgunluk ve şüphe dolu olurdu, etkili bir şekilde
Bu trumpery devrilmesi ile en ciddi olanı gibi durdu
dünyada felaket. Puroum sigara içildi ve uzun bir duraklamadan sonra,
Başka bir tane yaktım. Bazen sadece benim kadar dikkatle dinleme eylemi
mahallemde sesler hayal ettirdi ve sık sık seslendim
Sadece bu seslerin gerçek olma şansı. Yavaş yavaş soğuk
Ve ıslak üzerime yürürlüğe girmeye başladı. Gittikçe daha ağır büyüdüm
O ve sonunda, ikinci puro hala dudaklarım arasında yanıyor, ben
Hızlı uykuya daldı ve orada rüzgar ve yağmurun bilinçsizce yattı ve
Kendi bedensel rahatsızlıklarım hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu ne kadar sürdü
Hiç bilme fırsatım olmadı, ama sonunda uyandım
omzumun üzerinde bir el kavradı ve yükselmeye çalıştı, yarı kör
Benden önce sallanan bir fenerin göz kamaştırıcı ışınları. Orada
Yerde bir düzine adam vardı, hikayenin çektiği sürücü
ve aralarında yerel bir tıp adamı vardı,
Brendi ile büyük bir şişe şarj etmek için eski moda önsezi. Ben
İçeriğine bir çekim yapmak için yeterince sevindim ve doktor gitti
üzerimde dikkatlice ve hiçbir kemik kırılmadığını telafi etti, kaldırıldım
Köpek arabasında çok fazla sorunla ve kendi isteğimle
Richmond'a sürüldü. Oraya vardığımızda gece yarısından uzun sürdü
Ama çok fazla vurma ve çınlamadan sonra yolumuza girdik
Rahat bir yatak odası sağladığım Talbot Hotel; Ve benim
Burkulmuş bilek ve çıkık ayak bileği soğuk pusulalara konmuştu
Doktor, yattım. Huzursuz bir geceyi geçtim, esas olarak etkilendim
Violet'in benim hakkımda şaşkınlığı düşüncesiyle ve sabah
ona bir not yazdı, nerede olduğumu söyledi ve ondan göndermesini istedi
Mesajımı aldığını söylüyorum. Benden daha fazla hasar gördüm
Fanticed ve yaralı elimle mektubun sadece yazılması bir
zor görev. Gönderdiğim haberci Scarfell House'u biliyordu ve bana söyledi
General Sir Arthur Rollinson tarafından bir düzine yıl satın alındığını
önce, ama son zamanlarda çok nadiren kullanılmıştı, eski bir ev bekçisi olsa da
ve genel bir hizmetçi her zaman yerden sorumlu kaldı. Adam
Bir saat içinde geri döndü ve rahatsızlığımı ve sürprizime şunu söyledi
Bayan Rossano o sabah erken bir saatte ayrıldı. Lady Rollinson vardı
Londra'dan büyük bir acele içinde sürüldü ve gençleri almıştı
Lady onunla şehre geri döndü. Günün yarısını azar ve çaresiz bıraktım, değil
bu beklenmedik iş duruşunda ne yapacağını bilmek; Ama uzunluğunda,
Doktora göre kendim hareket edemiyor ve olası değil
Açıklama, bir hafta boyunca odamdan ayrılmak için, son olarak çözdüm
Kaynak, menteşeye bir mesaj gönderirken, onu tamamen içine almak
güvenim ve onu hangi yönde öğrenmek için çalışmaya ayarlamak
Lady Rollinson koğuşunu canlandırmıştı.

Öğleden sonra gelmeden önce geç kalmıştı ve iyi adam
Kazam hakkında sempati dolu ve durup hemşire
Ben bunun etkileri aracılığıyla. Ama bir zamanlar gerçeklerini öğrendiğinde
Durum neredeyse romantik bir ateşle işimi aldı.

"Hayatını bırak, efendim," dedi menteşe, "Onu bulacağım. Hayır
GO-Betweens olarak genç bayan için herhangi bir mektup alacak.
Tamam, efendim; Mektubu yazıyorsun ve aldığı gibi görmem için bana güveniyorsun
uygun çeyreğe. "

Menteşe'nin bağlılığı ve sadakati beni iyi yaptı ve mücadele ettiğimde
Mektupla ve bakımına güvenmiştim, daha kolay hissettim
Ve daha umutlu. Menteşe'nin ilk hareketi Londra'ya kalmıştı ve bu yüzden
Disiriting ile yarım düzine saat içinde bana geri döndü
Lady Rollinson ve Violet'in kasabayı birlikte terk ettiği zeka
Herhangi bir talimat bırakmadan gelmesinden bir saat önce
Harflerin yönlendirilmesi. Menteşe, ara sıra eve yapılan ziyaretlerinde
güzel bir salon hizmetçisi ile çok mükemmel terimler almaya devam etti.
emrinde sahip olduğu tüm bilgileri gönüllü olarak vermişti.
Getirdiği tek kesin haber, bayanların sürdüğü
Euston istasyonuna; Ve bu gerçek açılsa da, o zaman bir manzara
günümüzden çok daha az geniş soruşturma, yine de mümkün oldu
Pek çok yere git ve bana onların için rehberlik edecek çok az şey vardı
Ancak, haberlerin beni mükemmel bir umutsuzluk sisinde bıraktığı niyetleri
Menteşe, talimatlarıma itaat ederek Euston'a gitti ve denedi
Orada biletlerin alındığını öğrenmek için; Ama o geldi
Ertesi sabah tam olarak başarılı olmayanını bildirmek için ve açıkça
Kendi başarısızlığı nedeniyle iyi bir anlaşma kesildi ve dağıldı.

"Beklersin, efendim," dedi Hinge, dışarıdan durgunlukla, "bulacağız
Henüz. "

Zavallı adam beni neşeli tutmak için elinden geleni yaptı, ama beden arasında
Acı ve gerilim ve kendi çaresizliğimin duygusu, korkarım
Yönetmem çok zor buldu.

Bir hafta geçti ve şimdiye kadar toparlanabildim.
oda. Doktor beni bir kereden fazla uyarmayı gerekli bulmuştu
Kendi hevesimle iyileşmemi geciktiriyordum ve
Mutlak bir durmaya rıza gösterirdim, kendime imkansız bir şekilde yapamayacağım
ömür boyu yaralanma; Ama yaralı ayak bileğini büyüyen daha sıkı hissedebiliyordum ve
Ertesi gün aramayı kendim denemeye kararlıydım.

İşletmesinin tam başarısızlığından bu yana, menteşe kendini adamıştı
Tamamen beni emzirmek için; Ve dikkatinde çok güvenciydi
Onu aradığımda onu yok bulduğum için şaşırdım. Buna göre
Neredeyse her şey tarafından haksız yere heyecanlanmakla yükümlü oldum ve onun
Yokluk saatlerce devam etti, kendimi bir koşul haline getirdim
vahşi kaygı. Benim için ilgisinden başka bir şey olmadığına ikna oldum
Refah onu çok uzun süre benden uzak tutabilirdi ve emindim
Kendi aklım bir tür bir clew bulmuştu. Saat yedi idi
Sonunda geri döndüğü akşam ve ona ilk bakışım
Face bana önemli bir şeyin geçtiğini söyledi.

"Bütün gün neredeydin?" Diye sordum.

"Sence, efendim," diye döndü menteşe bir yüz ve sesle
Gizem-"Sizce efendim, yarın alabileceğiniz için mi?
Yapabiliyorsan, sana bir şey göstereceğim. "

"Açıkça ve hemen konuşun, iyi bir adam var," diye cevap verdim.

"Şey, efendim," dedi Hinge, "Bir şey buldum." O bir gibiydi
istekli olduğu bir şey olduğunda dar boyunlu şişe
iletişim kurun ve deneyimle, işe yaramaz olduğundan daha kötü olduğunu biliyordum
Vermesi gereken akışı hızlandırmaya çalışın.

"Bana borumu ver," dedim, "ve olabildiğince hızlı devam et."

"Bir şey buldum," diye tekrarladı Hinge. "Benim için şaşırdım
Zaman, efendim, ama ben bu kadar çok fazla bir yığın çalmadım
öğleden sonra. "Borumu yaktım ve onu bekledim, sabırsızlığı kontrol ettim
En iyisi olabilirim. "Şimdi kim Wonder adına, efendim," dedi menteşe, "
Burada bir araya geldiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Nasıl bilmeliyim?" Diye sordum, sabırsızlıkla inledi.

"Ben 'hasta olan efendim," dedi Menteşe, "yıldıza doğru
Bu sabah jartiyer, sadece temiz bir nefes almak için, söylediğinde
Yarım saat dışarı çıkabildiğim için ben. Bana verdiğin gibi hatırlıyorsun
Git, efendim? "

"Evet, evet!" Cevapladım. "Hikayenize devam et."

"Şey, efendim," dedi menteşe, "beni tüyle devirmiş olabilirsin
'kötü koldan inmek için onurlu Bay Brunow'u görüyorum ve
Sacovitch var. Birlikte konuşuyorlardı.
Beni fark etmedim. Şimdi Bay Brunow, 'E beni tanıyor efendim, eğer Sacovitch
Yapmıyor ve düşündüm, sonuçta olduğu gibi, benim değer olabilir
kendimi görmediklerini ve kendimi görmediklerini görmek; Yani ben sadece
sağda bir evin arkasındaki yoldan kayar ve
Yan ve tam önümde duruyorlar. Onların konuştuğunu duyabiliyordum
Ama aniden Bay'a kadar ne dediklerini anlayamadım
Brunow, `` O, '' diyor E, tıpkı böyle, efendim-- '' O, 'diyor
sanki biri için bekleyen gibi. Bir dakika yukarı
Barones Bonnar bir arabada, yanında bir bayan oturum. .
İki beyefendi 'ats'lerini çıkarır ve hepsi birlikte el sıkıştırır,
Ve sonra Bay Brunow ve Bay Sacovitch arabaya girer ve onlar
Tüm sürücüler birlikte. "Orada böyle bir zafer havasıyla durdu
Ve ona kızdığım perspikasyon. Kesinlikle haber
Brunow yine ilginçti ve belki de yararlı olabilir. Ancak
Bu, büyük bir şekilde, Barones'in arkadaşlığında olmalı
Ve Avusturya Polisi Casusu hiç de şaşırtıcı değildi ve
Menteşe, bir harikayı keşfeden birinin havasına sahipti.

"Hepsi bu mu?" Ona sordum.

"Hayır, efendim," dedi menteşe, "bu sadece başlangıç.
parktan, arabayı doğrudan beyler alıyor
içine. Yavaş olabildiği kadar yavaş sürdüler, sadece tembel bir tür
yürüyüş, efendim; Ve biraz mesafeden uzaktayken,
'Dönemi takip etmek. Dört başı birbirine yakın olabilirsin
Onları bir şapka ile örttüm, ama elbette yakın bir şekilde girişimde bulunmaya cesaret edemem
Ne hakkında konuştuklarını öğrenmek için yeterli. İçin sürdüler
İki ya da üç saat ve ben bir keresinde tüm bu süre boyunca görünürde
Barones Bonnar ve diğer bayan, geyiği beslemek için aşağı iniyorlar
Bir bisküvi kağıt çantasından ve beyler sigara içmek konusunda dolaştılar
Puro. Sonra dördü de tekrar istekli ve meşgul bir araya geliyor
her zamanki gibi. Mad gibi bir konuşmayı ve a-alging'i görebiliyordum ve
Ne hakkında olduğunu bilmek için kendim vahşi, efendim, ama tabii ki ben
Abgh'ları alamadım. Son olarak, "dedi Menteşe," iki ya da üçten sonra
Saatler, yıldıza ve jartiyere geri dönüyorlar ve oraya giriyorlar. BEN
Öğrendim, efendim, "Devam etti, artan bir önem havasıyla, ki
şimdiye kadar bana getirdiği zekanın önemsizliğini göz önünde bulundurarak,
Taşınması zordu-"Öğle yemeği sipariş ettikleri için öğrendim efendim; ama ben
ne yaptığını bilmeden onları bırakmayı sevmedim,
Ben ung, efendim. Bu kolay geliyor efendim, "dedi menteşe"
hayat hayatı için kullanıldı. Ben ung ve bir saat boyunca veya
daha fazlası çok neşeli çıkıyorlar ve tekrar parka giriyor ve hepsi
Sabah işi tekrar. Efendim, çok uzun süre devam ettikten sonra
ertelenmekten hoşlanmadı; Ve bir erkeğin söyleyebileceği gibi, görmeye karar verdim
bitti. Geliyor, efendim ve beklediğimden daha erken geliyor. Onlar
tıpkı saat dörtte geri dönüyor, tıpkı doğru ilerlemeye başladığı gibi
alacakaranlık ve arabayı yıldız ve jartiyerde bırakıyorlar ve
Hepsi birlikte 'Hasta, öndeki iki bayan ve ikisi
Beyler arkasında. Sir, saygılı bir mesafede takip ettim ve onlar
İyi bir mil ve bir 'arf için oldukça eşcinsel ve kolay dolaşıyor ve sonunda
Küçük bir kulübeye nehir tarafında düşer. Alacakaranlık düşüyordu
Hızlı, efendim ve ben onlardan daha yaklaşabildim. Ben
Hepsi bir araya geldiklerinde yirmi metre içinde. Eğer yapabilirsen
Yarın çık, efendim, kulübeyi görebilirsiniz ve nerede olduğumu göreceksiniz
var. Tam nehrin üzerinde ve biraz şey var
Bombay'dayken veranda çağırırdı, efendim. Tam üzerinde
nehir, veranda ve ben onun üzerine ve Venedik aracılığıyla
Kör 'ole partisini görüyorum. Sacovitch geldiğinde sadece peaing yapıyordum
boyunca ve pencereyi açar, tıpkı ne duymamı istiyormuş gibi
Onlar auting yapıyorlardı. `` Şimdi, 'diyor,' Her şey hazır, değil mi? ''

Sanırım bu konuda sandalyemde kaydım ve bir bakışla döndüm
Biraz heves ve ilgi, menteşe için, heyecanıyla elini koydu
omzumun üzerine ve ona acele etmemem için yalvardı.

"Beni idrarla atma, efendim, eğer istersen. Şimdi ona geliyorum ve ben
Yapmadan önce düşünün, efendim, anladığım gibi. 'Ve şimdi,' diyor
Sacovitch, 'Her şey hazır, değil mi?' Barones orada duruyordu
masanın yanında. Masada sürahiler vardı ve çok
soda suyu şişeleri. Kendini ve diğer bayanı bir
Brandy ve-Soda, ve tıpkı mantarın uçmasına izin verdiği gibi, 'evet' diyor
'Sanırım anladın' diyor. O anda bir gine verirdim, "
dedi menteşe, "ne aldıklarını bilmek için, ama asla
Bay Brunow kalkıyor ve sadece o anda, 'Tam olarak bakalım
Nerede durduğumuz '' diyor. `` Çok iyi, '' diyor Sacovitch; '
Bu. Şimdi dinle, hepiniz, 'diyor E,' çünkü bunlar final
talimatlar.'"

Tekrar hareket ettim, yarısı koltuğumdan yükseliyor, ama menteşe bir protesto salladı
bana karşı el.

"Tanrı aşkına, efendim, beni atma! Şimdi oradayım ve sahip olacaksın
Hepsi yarıya bir dakika, efendim. `` Böyle, '' diyor Sacovitch; 'Biz
Bilin, 'diyor,' Bayan Rossano bu kırk bin lira çekti.
Kırk bin lira ne içindir 'diyor' diyor, '
Hepiniz tarafından bilinir. Albay quorn var 'diyor-hiç
Albay quorn'un kulağı efendim? "

"Evet, evet!" Cevapladım. "Hikayenize devam et."

"'Albay quorn var,' diyor E, 'Civita Vecchia'dan uzanıyor
Gemiye Saygı 'Kollar ve Mühimmat ile Gemidir.' Şimdi geliyorum
Buna, efendim; Beni durdurma. Asla duymadığın ne kadar kötü bir komplo
senin hayatın. 'Sayı gemide,' diyor ve kollar gemide.
Sayım hem kolları hem de mühimmat alana kadar inmez. Albay
Quorn, ne kolları ne de mühimmatı vermeyecek 'diyor,'
Kırk bin lira alıyor. O parayı alıyor
Albay Quorn'a teslim eder, kolları alır ve iner. Ama şimdi,
Dikkat et, 'diyor Sacovitch,' Bu dikkate alınması gereken: Sayım
Ayağına İtalyan topraklarında, kollara veya kollara güvenmeyecek 'diyor'
Arkadaşlarıyla buluştuğundan emin olmadıkça ona ne oldu
Oraya var. Şimdi ne yapılması gerekecek 'diyor,'
paranın teslimatı. Bizimize kadar bu para ödenmemeli
insanlar hazır. Sayı, güvenli olduğunu düşünene kadar inmeyecek ve biz
Jolly iyi bir bakım almalı 'diyor Sacovitch,' '
Hazır, 'diyor. Bir tarafta ya da bir günde çok erken bir gün olmak
Öte yandan geç, 'diyor,' hepimizi mahvederdi. Ve dikkat et, 'o
'Avusturya hükümeti bu meseleye daha fazla önem veriyor
şu anda olduğu gibi her şeyden daha. Daha erken ödeyeceklerdi
Milyon lira, 'diyor (sana sözlerini veriyorum efendim)-'
Daha önce bir milyon lira ödüyor 'diyor,' Kont Rossano'yu özlüyor. '

Topal ayağıma rağmen o zamana kadar oda hakkında ilerliyordum,
Kendimi fiziksel sessizliğe daha uzun süre kontrol etmek için çok istekli.

"Ve sonra," dedi menteşe, "bu çıkıyor ve bunu söylemek istediğim şey bu
Sen. Sacovitch'in diğer bayana şöyle diyor: 'Elçinizi getir,'
diyor ki, 'Şu anda yarın burada ve ona sonuncusunu vereceğim
talimatlar.'"




Bölüm XIX

Şimdiye kadar hikayem kalıcı bir uzunluğu sürükledi, ama bundan
Sonraya göre hızla kapanır. Aceleyle ulaşmayı hissediyorum
o yakın, aralarında ne olursa olsun aklımdan yok etmeye çalışıyorum
Menteşe'nin vahiy saati ve randevu saati. Görev
Kolay değil, müdahale eden dört ve yirmi saat boyunca dolduruldu
Ortak bir tür olmayan bir gerilim ve kaygı. Gece geçti, hatta
En endişeli geceler geçecek; başardığı gün sürünerek
En korkunç günler bile sürünecek; Ve sonunda saat geldi.
Ne zaman, bir tarafta menteşe ve şişman bir yürüyüşle yardım ederek
Diğer, otelden ayrıldım, gece zaten karanlıktı ve bir kez daha
Şiddetli yağmur düşüyordu. Menteşe bizi taşıyan bir aracı güvence altına almıştı
hedefimizin yüz metre içinde ve taburcu edildi.
Nehir tarafının her iki ucunda bir lamba vardı
Yazlık durdu ve yolun yönlendirildiğini görebiliyorduk. Oradaydı
Hala bize karşı plan yapan hainlerin devam etme şansı
İzle ve biraz korkuyla bahçeye girdik. Bir kere
Kapının içinde, kendimi temin etmek için evin bir devresi yaptım
Gözlemlenmemiz ve tüm alanı bulma şansı yoktu
Açıkçası, menteşenin yardımıyla balkona tırmandım. Bulduk
Karanlıkta evin önünde tüm arazi ve sadece tek bir oda
Nehir tarafı aydınlatıldı. Menteşe bana dirsekte dokundu ve
İleri bir parmak ışıklı pencereyi gösterdi ve beni açtı. BEN
ben bir seviyeye gelene kadar gizli bir adımla çömeldi
Pencere ve sonra verandanın ıslak tahtalarında diz çökmüştü, buldum
Göz farı Brunow, Barones, Sacovitch ve Constance Pleyel.
İki adam sigara içiyordu, masanın üzerine şarap yola çıktı ve dört
Gözlükler dolduruldu. Bütün partinin bohem kolaylığı havası vardı ve
Jollity. Birlikte konuşuyorlardı ve Sacovitch Pacing'i görebiliyordum
büyük jest arzu ile oda; Ama duyabilsem de
sesinin derin mırıltısı ve hatta konuştuğunu bile tespit edebilir
Yabancı bir aksanlı İngilizce olarak, başarılı olamadım, kulaklarımı gergin olarak süzün
Ardışık bir cümlenin yükünü ortaya koyabilirim. Menteşe
Yanımda çömeliyor, omzu benimkine dokunuyor. Yağmurdan damladı
evin üst kısmı verandanın raf çatısına
içindeki sesleri boğan monoton ve aralıksız bir gürültü
Kritik anlar, böylece müstakil kelimelerden daha fazlasını yakalamadık. Tüm
Birdenbire menteşenin elini bileğimde hissettim ve o saniyede bir adım
Kapı ve evin kapısı arasındaki çakıl üzerinde ezildi. Daha sonra
Bir çan hafifçe karıştı ve ikimiz de dörtte bir dönüşü gördük
değişen bekleme ve dikkat ifadeleri. Sonra odanın kapısı
açıldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı, bizce aptal şovda açıkladı.
endişe duyuyorlardı, ancak mükemmel bir anlayışa göre, bir ziyaretçinin
ulaşmış. Brunow Wave'in ziyaretçiye girmesi için iznini gördüm ve
ne olduğunu oldukça net bir şekilde anladım, ancak şu anda
Yağmurun pıtırtı ve rüzgarın ani iç çekmesi kulaklarımı soydu
sesinin mırıltısı bile. Hizmetçi emekli oldu, kapıdan ayrıldı
açık ve komplocuların dörtlüsü birbirlerine doğru eğildi
Sacovitch konuştu. Ön kapakçılığının hareketini ve hareketini izledim
dudaklarının. Gözünün parıltısı, kaşının yükselmesi ve
Başının açık kapıya doğru eğilmesi dikkat çekmek anlamına geliyordu ve
Onun aldığı sözlerini duymuşum gibi açıkça söyleyebilirim
Yaklaşan bir röportajın yükü ve sorumluluğu üzerine.
Bir an sonra hizmetçi yeniden ortaya çıktı ve
kapı ve tanıtırken gereksiz bir inç kadar açık sallanıyor
Ziyaretçi.

"Roncivalli!" fısıldayan menteşe,
Adam geldi.

Kendimi bir şey için hazırladığını düşündüm; Ama böyle bir adamın varlığı
Böyle bir şirkette beni çok şaşırttı. Roncivalli en çok
Komitemize güvenen bir İtalyan _pur sang_, ailesi olan bir adam
yarım yüzyıl boyunca Avusturyalı yanlışlıktan muzdaripti. Temsil etti
Zengin ve asil olan ve zulüm görmüş bir ev
hiçlik. Hiç kimse Avusturyalı'nın feshetmesinde daha yüksek sesle
Zulüm, görünüşe göre daha samimi bir kişi yok. Asla bir adam yaşamadı
samimiyet için daha fazla nedeni vardı. İlk izlenimim olması gerektiğiydi
Casuslara göz atın, çünkü onun vatanseverliği hakkında benim görüşüm öyle olmuştu
Yüce, Kont Rossano ve zavallı eski Ruffiano'nun yanında Brunow
ihanet etmiş olsaydım, onu tüm İtalyanlardaki son adamı saymalıydım
Avusturya altın tarafından satın alınacak sıralar.

Geldi, elinde şapka, bayanlara kapsamlı bir selamla ve
Sombrero'sunu kanepeye atmak, olduğu gibi ıslak damlamak, düğmede
Her iki eliyle yağmurla parlayan bir paletot ve kendini sergiledi
Akşam elbisesinde, büyük bir mücevher parlıyor
Gömlek-ön, yıllarca popüler hale gelen bir modadan sonra
Daha sonra. Sacovitch, kendini elinden çıkarmasına yardımcı olmak için öne çıktı.
pelerin; ve omuzlarından kaydırıldığında biriyle tuttu
el, bir taraftan diğerine cepler içinde ve
bu arada gülümseyen bir hava ile başını salladı,
Bir saniye sonra uzun bir Virginian puro tuttuğunda anlaşıldı. Kayıp
Pleyel ve Barones eğildi ve Roncivalli purosunun üzerine koydu
Bir ucu akkor haline gelene kadar lamba. Sonra sigara içmeye başladı
Ve Bayan Pleyel'in elinden bir dalgada,
pencere. Barones koltuğundan yükseldi ve şarap döktü.
o. El ve göz hareketleri, özellik değişikliği ve dudak hareketi
animasyonlu bir sosyal sohbet belirtti, ancak bir kelimeye ulaşmadı
kulaklarım. Sadece menteşenin şansı üzerinde meditasyon yapıyordum.
İzlemesi vesilesiyle, komplocular sanki pencereyi açmıştı
ne zaman müzakerelerinin duruşmasını sağlaması gerektiğinde
Barones, abartılı bir şekilde elini yuvarlak beyaz boğazına koydu
baskı hareketi ve sonra pencereye doğru salladı. Sacovitch
eğildi ve onun yerinden yükseldi. Menteşeye bir el koydum, onu etkiledi
Avusturya polisi casus pencereye doğru yürürken aşağı doğru. Biz her biri
kendimizi duvara yapıştırdı ve yağmurlu kendimizi secde etti
Veranda yürüyüşünün ahşap çalışması. Pencerenin ızgara sesini duyduk
yükselirken; ve içerideki insanların karışık sesleri-hepsi _five_
Birlikte konuşmak-bir fışkırma ile evlenmek ve böyle bir beklenti getirdi
Daha önce hiç hissetmediğim gibi kalbime sevinç ve zafer. "Emin olalım," dedi Roncivalli, gülünç bir ses tonuyla. "Sahibiz
Tartışması gereken önemli iş-en azından ben böyle tavsiye edilir-ve
kulak misafiri olmadığımızdan emin olmak için de iyi olun. "
Kordon tarafından Venedik körü ve bir an için çıngırak duydu
Hatırlayabildiğim herhangi bir şey kadar sinirleri rahatsız edici. Ama duydum
Sacovitch söyle:

"Veranda nehre bakıyor. İşitmede kimse yok."

"Her halükarda göreceğiz," diye cevap verdi Roncivalli ve bununla birlikte
başını pencere şiline ve kör olan arasına itin ve gözetledi
nehre. Lamplight onu arkadan aldı ve aydınlattı
saçlarının, sakalının ve bıyığının ipuçları ve kenarları, böylece
Karanlık tenli bir adam olmasına rağmen parlak altın parladı. O gibi
başını yana doğru çevirdi, gözünün beyazını bir opal gibi parladı ve
Bükme Aniden aşağıya baktı, beni yüzüne bakıyor gibi görünüyordu
O kadar dikkatle nefes almaya cesaret edemedim. Kesinlikle çok
Bana şokla geldiğine dair bir alarm vereceğinden emin
başını odaya geri çektiğinde açıklamanın ötesinde rahatlama ve
her şeyin açık olduğunu söyledi.

"Bu bir rahatlama," dedi Barones; "Ama tüm beyler ile
Sigara içerken, bayılmam gerektiğinden korkuyordum. "

"Bu yüzden?" dedi Sacovitch, tamamen küstah bir göz ardı edilemez
sorgu. "İşe başlayalım."

"Ben hazırım," diye cevapladı Roncivalli kendini yeniden atarak
koltuk.

"Bir an," dedi Constance Pleyel'in tanıdığım bir ses; "BT
pencerenin açık olması çok iyi, ama aynı şey yakalamamıza gerek yok
Soğuk ölümümüz. Yeterince iyi olacak mısın, Signor Roncivalli, indirmek
kör. "

İmzalı ortaya çıktı ve ona itaat etti ve öyle olduğu gibi uzun süredir görebiliyordum
Ben ve beyaz badanalı, odanın tepesinde tavan arasındaki figür.
Başka bir kelime konuşulmadan önce menteşe tekrar dirseğin üzerine dokundu,
Ve bir keresinde onun sinyalinin anlamını biliyordum. Biz ikimiz de yükseldik
sessizce dizlerimize ve her biri içinde yapabileceği bir çatlak buldu
Odanın sakinlerinin manzarasına komuta edin.

"İlk şey, alıyorum," dedi Sacovitch, "
Sonuçta bulunmamız gereken müzakerelerin herhangi biri tarafından kırılması muhtemel değildir.
her iki tarafta ihanet. "

"Endişelendiğim kadarıyla," dedi Roncivalli, "burada varlığım garanti
yeterli. Hayatımı hiçbir şey için riske atmıyorum ya da öyleysem bileceğim
nedeni. "

Şu anda Brunow, İtalyan bir ifadeyle içeri girdi ve
Barones onu kesti.

"İngilizce konuş," dedi. "Herr Sacovitch'in İtalyan ve Miss yok
Pleyel Alman yok. İngilizce, herkes tarafından anlaşılan tek dildir
ve biz de her şeyi açık ve üstte olabiliriz. "

Bir göz Venedik körünün alt eyaletlerine yapıştırılmış olarak gördüm
Bir Yahuda ile birbirlerine eğiliyor ve sallanıyor
Bakmak için tamamen büyüleyici olan nezaket. Roncivalli,
Sırt yarısı bana doğru döndü, o kadar yakındı ki onu alabilirdim
saç tarafından. Biraz ondan çıkarıldı, sağda, Barones'i oturdu,
Büyüleyici küçük bir kaput ve inci grisi eldivenlerinde,
İpek kaplı dizlerinin üzerine mırıldanma memnuniyeti ile diğerini teslim edin
kendi kıyafetlerinin cazibesinde. Onun yanında zavallı Constance Pleyel'e oturdu
Sol elinde bir oyun gıda ile, son veya iki noktasına bakarak
Korkunç bir şekilde kendi israfının dreg'lerini düşünüyormuş gibi ve
yorgun hayat. Yine onun ötesinde ve neredeyse bana bakıyor, sadece karşıya geldi
Roncivalli'nin omuzları, oturdu brunow, kolayca sigara içiyor ve ile oynuyor
Her iki elin parmaklarıyla gözlük. Sacovitch dik durdu,
Birinci ve ikinci parmakları arasında puro dengelenmiş, hakim veya
Bütün partide hakim olmaya çalışıyor. "Özellikle arzu ediyorum," dedi güçlü Alman aksanıyla ve işaretliyor
Solunda, her önemli heceyi, böyle bir vurgu ile
Purolarının küllerini kendi oyun arkadaşına dağıttığını-"Ben
Özellikle imzalayan Roncivalli'nin aşırı derecede anlaması gereken arzu
sahip olduğu pozisyondan kaçış olmadığının kesinliği
varsaymak için seçildi. "

"Benden korkmayın dostum," diye cevapladı Roncivalli. Sıvı İtalyan
Alman gutturaline karşı bir flüt cevapının savaşması gibi oynadı
Violoncello'nun hırıltısı. "Bildiklerimi yapıyorum. Arkadaşımıza kadar
Rossano İngiltere'ye geldi, yeterince iyi olduğu bir yerim vardı
Beni devralmak için. Ne sevdiğini söyleyebilirsiniz, Herr Sacovitch, ama
Ülkemin bağımsızlığı güvende. İtalya kazanır; Ve İtalya'yı arzu ediyorum
kazanç. Onu istersen Rossano sayına yardım edeceğim ve eğer
Bana bunun için ödeme yapacak, çünkü ondan nefret ediyorum ve o benim yolumda. Ancak
İtalya kazanır, hepsi aynı. "

Bu konuda takdir edebileceğim bir samimiyet vardı, ama sacovitch
Satın aldığı hain, bir hırıltı gibi bir şeyle döndü.

"Anla," dedi, kalın Almanca-İngilizcesinde, "seni satın alıyorum ya da ben
Seni satın almayın. Sizi satın alıp almasam da, zaten satılıyorsunuz. Sonumuz
Konuşma, benim ödememde olan bir iş arkadaşınız tarafından kulak misafiri oldu,
Ve kim eski vatanseverliğine geri dönecek ya da bana gelecek, tam da ben
ona söyle. "

"Bir hizmet için buradayım," diye yanıtladı Roncivalli "
Sen, sana söylediğim gibi, daha fazla yapmayacağım. Vereceğim
Yolumda olan sayım Rossano ve sana hiçbir şey vermeyeceğim
Bana sunabileceğiniz her şey için İtalya'ya karşı gerçek bir şans. Ben alacağım
Para çünkü istiyorum, ve benim sıran hizmet edeceğim çünkü bana uygun.
Bu meseleleri kendi vicdanımla nasıl uzlaştıracağım kendi ilişkim. "

"Vicdanınız kendinizdir," diye yanıtladı Sacovitch; "Sorusu
Davranışınız bizim düşüncemizdir. Sadece anlamanı istiyorum
Her iki tarafta tek bir yanlış hareket-"Purosuna derin bir çekim yaptı
orada ve etki için amaçlanan bir duraklama yaptı. "Bence bayanlar ve
Beyler, abartmadığımı kabul edeceksin. Swe et
İnçten sağa veya sola, "diye ekledi" ve sen hayatını kaybediyorsun. "

Roncivalli'nin flüt benzeri sesi,
Alman tehdidi.

"İşimi biliyorum Herr Sacovitch, seninkini bildiğin gibi. Yapabilirim
Sırasında servis yapın ve kendime hizmet edebilirim. Bana ne istediğimi ver ve yapabilirsin
Sayım Rossano. Ama eğer buna ihanet ederken
Yere ihanet ettiğim yerimi gasp mı etti, çok yanılıyorsun. Bu yüzden
Kont Rossano özgürlükte olduğu sürece, tuzağa düşmeye değmez
Kendim gibi bir insan çok dikkatsiz. Bir kez senin elinde olduğunda ben
Beni ele geçirme şansı vermek için çok akıllıca olacak.
Kavga ettiğimde açıkça savaşacağım-tekrar Avusturya, "diye ekledi bir
gülmek.

"Bayan Rossano," dedi Sacovitch, "
Dün ve şimdi Lady Rollinson'un elinde. Gideceksin
Sabah ilk trenle Southampton'a, eşliğinde
Seni İngiliz Ladyship ile tanıştıracak Barones Bonnar. Bayan
Rollinson, Kont Rossano ile doğrudan iletişim içinde ve olacak
Parayı teslim edeceğiniz bir toplantı yeri verebilir
sayıya. Bay Brunow ve Barones size eşlik edecek ve
paranın teslim edildiğini görmek taahhüt edin. Herhangi biriniz gibi davranabiliriz
Kont Rossano ve kıyıdaki kuvvetler arasındaki aracılar; Ama o
Kontun hiçbir koşulda hiçbir koşulda olduğu kesinlikle anlaşılmalıdır.
Kendi tarafımız hazır olana kadar inmesine izin verilecek. "

"Bu yeterince açık," diye yanıtladı Roncivalli.

"Daha net olalım," dedi Sacovitch,
tehditkar görünüm. "Böyle bir durumda, birçok şey sağlanmalı
için. Oynamanın zamanına değer görünmesi oldukça olası
kırk bin lira. "

"Hiç de değil," dedi Roncivalli, sakin. Avusturyalı, "Şüphesiz bir zamana değmez," diye döndü Avusturyalı. "Bu
Girişim elimde ve asla ayrılmak benim pratiğim olmadı
Ajanlarımdan herhangi biri uyumsuz. Seni kimin izleyeceğini söylemeyeceğim
ya da kim onu ​​izleyecek; Ama eğer olası sorundan kurtulacak
Bunu, ayrıldığınız andan itibaren
Kont Rossano bizim elimizde, benim gözlemim altında olacaksın ve
Kesinlikle şu anda olduğun kadar kontrol edin. "

"Bütün bunlar," diye yanıtladı Roncivalli, "kelime kaybı.
Bu işin kendi amacım için ve kendi amacım için
onu taşıyın. İş bittiğinde, benim gibi kendi yoluma gideceğim
Her zaman sana söyledim. Topluluğundan zevk alacağım Madam, "o
Devam etti, Barones'e döndü. "Bu büyüleyici ve canlandıracak
Aksi takdirde sıkıcı olabilecek bir yolculuk. Saati nedir
Tren'in ayrılması? "

Sacovitch bir cep kitabı çizdi ve ondan gevşek bir yaprak çıkardı,
ona teslim etti.

"Tüm talimatlarınızı orada bulacaksınız: tren, otel
hangi Lady Rollinson kalıyor ve tekne. Bay Brunow'un benim
Kendini size yerleştirecek teknenin kaptanına sertifika
herhangi bir saatte hizmet. "

"_Buono! _" Dedi İtalyan, kağıdı güzel bir şekilde katlar ve
göğüs cephesine veriyor. "Daha fazlası var mı?"

"Hepsi bu," dedi Sacovitch. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz ve
Gece yarısına kadar konuşursak bundan daha fazlasını yapamazdı. "

"Bu durumda," dedi Roncivalli, "yarına kadar Madam.
yarın, Bay Brunow. "Paletotunu sandalyeden aldı.
Girişine atmış ve omzunun üzerine atmıştı. Daha sonra
Şapkasını aldı ve her yerde yarım teatrik bir yayla ve bir gülümseme
Sacovitch'te odadan ayrıldı. Salon kapısı birkaç saniye vurdu
Daha sonra ve onun ayak izi yolun çakılında geliyordu ve sonra öldü
uzak.

"O adama güvendiğimden pek emin değilim," dedi Sacovitch bir dakika
Daha sonra. Diyerek şöyle devam etti: "Ona sıkı bir göz atmak sizin işiniz olacak."

"Hiç korkmayın," dedi Barones. "İyi izlenecek."

Daha fazla konuşma vardı, ama hala ilgisi yoktu, ancak hala
daha fazlasını öğrenme umuduyla dikkatle dinledi. Bir saatin çeyreğinde
veya hizmetçinin çağrıldığı ve talimatlar aldığı
Bir otele konmuş gibi görünen Barones'in arabasını getirin
Konferans yapılırken. O ve Brunow ve Constance,
Göründü, birlikte şehre geri döndü ve tesadüfen öğrendim
Yazlık Sacovitch tarafından kendi amaçları için kiralanmıştı,
elinden geldiğince daha uygun ve gizli bir toplantı yeri sunmak
Londra'da bulun. Doğrudan hizmetçi verdiğim emirlerini almıştı
Bir işaret ve sonsuz önlemlerle verandadan tırmandık
Bahçeye ve böylece bir çift gibi, uçtan sonra yolumuza gitti
Hırsızlar, yola.

"Onlar güzel bir eski çok şey, efendim, değil mi?" dedi menteşe, ne zaman vardı
Sessizce yüz metre yürüdü.

Cevap vermeden onu susturdum ve bir başkası olmadan yürüdük
Kendi odama ulaşana kadar kelime. Bu zamana kadar oldukça yapmıştım
Hatta aklıma geldiğinde benimsemek benim görevimdi ve nerede olursa olsun
beni takip etmeye karar verdim. Menteşe çantamı verdim ve talimat verdim
faturayı ödemek, eşyalarımı toplamak ve yakalamaya hazır olmak
Kasabaya ilk tren. Merak ve varsayımla doluydu,
Ancak, eski asker gibi, sorgulamadan itaat etti. Ne zaman
Kendi odalarıma vardım oturdum ve bütünün bir ifadesini yazdım
Gerçek, yapabildiğim kadar kısa ve özlü ve dört kopyalandı
veya beş kez bitti; ve bu belgelerle silahlı olarak,
_societaires_ arasında nerede bulacağımı bildiğim gibi erkeklerin adresleri. Sıradan koşullar altında, sayının ayrılması ve
Zavallı eski Ruffiano'ya ihanet, Roncivalli'ye gitmeliydim; Ancak
Şimdi hain döndüğüne göre, kendi sınırıma güvenmek zorunda kaldım
Bana çok garip bir şekilde hizmet eden bilgiler. Önceden hesaplamıştım
Evde aradığım adamlardan birini bulamayabilme şansı üzerine,
Ve en kötü ön planlarım gerçekleşti. Her durumda yazdım
ifade ve kendi odalarıma dönmeden önce onları teslim etmiştim
Tümü. İşin talihsiz kısmı, tam olarak bildiğim gibi,
Aralarında neredeyse bir adam İngilizce okuyamazdı ve hemen hemen her durumda
Mektubumun alıcısı, yapmadan önce bir çevirmen aramak zorunda kalacaktı
Beni bul. Öte yandan, eğer bir kez varsa,
herhangi bir İtalyan vatanseverliğin zekasına ulaştı, haber
orman yangını gibi yayıldı ve eğer onlara ihtiyacım olursa, yüz adam olurdu
Roncivalli ve Brunow tarafından meditasyon yapan ihaneti kontrol etmek için elimde.
Her mektupta, alıcıyı gecikmeden takip etmek için takip ettim
Southampton ve ben her bir adrese bağladım
Bulunabilir ve hemen takip etmesi durumunda ona yalvardı
Bu adresin yeniden bağlanması için düzenlemeler yapın.

Bütün bunlar yapıldı, oturdum ve daha dolgun bir açıklama yazdım
Violet'in okuması için dava, eğer tekrar bulacak kadar mutlu olmalıyım
eline yerleştirme şansı. Bu beni bir saate kadar işgal etti
gece yarısından sonra. Yatağa gittim, menteşeyle sorumluluğunu bıraktım
Ertesi sabah Southampton'a ilk tren için beni zamanında uyandırıyorum.
Tren istasyonuna ulaştığımızda Roncivalli'ye bir göz attım ve
Brunow ve Barones; Ama bu beklediğimden daha fazlası değildi ve
Bana maliyeti ama onlardan kaçmak küçük bir sorun. Southampton'a ulaştık
macera olmadan ve ben de demiryolu arabasında yerimi tuttum
Hinge bana platformdan ayrıldıklarını bildirdi. Sonra Girdim
Onlardan sonra bir sinek içinde ve hepsinin birlikte bir otele girdiğini gördükten sonra, ben
Aklımda adını ve pozisyonunu not etti ve küçük bir sürüş yaptı
geri dönmeden önce ülkeye. Geri dönüp odaları temin ettiğimde,
Ziyaretçilerin kitabını imzalarken kalbim sıçradı, çünkü
Yazdığım sayfa Lady Rollinson, Bayan Rossano'nun isimlerini gördüm
ve hizmetçi. Soruyu sorgulanmayan yüzle koymamın maliyeti
ve ses, ama beni odama götüren hizmetçiye Bayan ise sordum
Rossano hala evde kalıyordu. İlgisiz bir şekilde cevap verdi
Bayanı tanımıyordu. Ama ondan Lady Rollinson'un
Refakatçi, onu akla hatırladı.

"Hayır efendim," dedi; "Bayan önceki gece evde kaldı
Son olarak, ama dün sabah hizmetçisiyle gitti. "

Ne zaman döneceğine veya aldığı yöne gelince
Ayrılma zamanı, bana hiçbir şey söyleyemezdi. Ve böylece kader gibi
var, şaşkınlık ve belirsizliğe bırakıldım
Ben ilkinden. Violet ile bir dakikalık röportaj elbette,
durumun tehlikesine son verdim, ama onun yokluğunda
Londra'da olduğum gibi burada güçsüz hissettim. Sahnemdeydim
eylem, ama Lady Rollinson saçma şüphelerini koruduğu sürece,
Trajedi sahnesinde aktörlere ve aktrislere yaklaşamadım
her an daha tehdit edici ve daha yakın büyüdü.

Menteşe zaten güvenime sahipti, çok zorlanmadım
Ondan önce yatarken tüm umutlarım ve korkular. Acil bir not yazdım
Lady Rollinson ve elinden göndererek onu teslim etmesini söyleyen
Şahsen Ladyship'e. Tamamlandığında ona okudum,
ve her cümlenin sonunda onayladı.

"Sevgili Lady Rollinson," diye yazdım, "
Signor Roncivalli'nin toplamı kırk bin liralık, teslim edilecek
Sayım Rossano. Bunu yapmadan önce bana bir şey vermek için sana yalvarıyorum
Moment röportajı. Bu paranın ödenmesi sayının
Avusturyalılara ihanet. Zaten ne acı çektiğini biliyorsun ve
Eğer yapmaları gerekirse ellerinde ne kadar az merhamet arayabileceğini biliyorsun
Bir kez daha onu tutmayı başardı. Senin iyiliği için sana yalvarıyorum ve
Sevdiğinizi bildiğim Violet uğruna bana röportaj yapmak
sadece beş dakikalık. Bu notun taşıyıcısını sorgulayabilirsiniz, kim
Size her şeyi söyleyin ve onun bilgisi ve takdirine güvenebilirsiniz.
Hala beni görmemeye kararlıysanız, oldukça memnun olacağım
Gerçeği ondan öğrenmelisin. Ama sana yalvarıyorum, senin her şeyle
Tutun canım, uyarımı göz ardı etmemek için. Kont Rossano tehlikede
En büyük sıralama ve eğer Ros-sano'nun armağanı ona elini tutmalısınız
Soruşturma olmadan, onun ölüm-garantisini imzalayabilir ve kesinlikle vereceksin
Kendiniz şimdiye kadar tanıdığınız en acı öz-teproaterlere dayanır. "

Menteşe, dinlenen sorumluluk tam anlamıyla üstlendi
onun üzerine, bu mektubu teslim etmek ve onunla gitti; Ama onda
Dakikalar, zarf açılmadan geri döndü.

"_İ_ ladyship'e gitti," dedi; "Ama nereye söylediğim anda
Mektubu masaya attı ve geri getirmemi söyledi
Tekrar. Elimden geleni denedim efendim, ama beni dinlemezdi. Sipariş verdi
Ben odadan çık, efendim; Ve sorunun ne olduğunu söylemeye çalıştığımda
öyleydi, zili bastı ve dışarı çıktı. Bir bayanı takip edemezsin
yatak odası, efendim; Ve ne söyleyemeyeceğimi söyle, almama izin verecek
Edgeways'de bir kelime. Bir hizmetçi yüzüğe cevap verir ve
Ladyship, içeriden yatak odasından, 'Garson, o adamı isteyin
Odamı terk et ve 'e artık beni rahatsız etme' olarak görün. "

"Lady Rollinson'un odaları nerede?" Ona umutsuzca sordum.

"Bu koridorda, efendim," diye yanıtladı Menteşe; "Uzak sonunda,
38, 39 ve 40 sayıları. "

Mektubu kaptım, koridor boyunca dolaştım ve
Süitin orta kapısı. Lady Rollinson kendisi çağrılarımı cevapladı,
Ve konuşmadan önce bir kelime yüzüme öfkeyle çarptı
ve anahtarı çevirdi. Kilitte cıvata ateşini duydum ve bir saniye
Daha sonra çanta kızgın bir peal geliyordu. Orada durdum, tamamen
İrtil olmayan ve rahatsız edici. Merdivenlerden yukarı uçan bir garson geldi ve,
Geçmiş beni geçti, kapıyı çaldı.

"Kim orada?" Ladyship'in sesini içeriden ağladı. "Yöneticiyi gönderin
Bana. Ona zulüm gördüğümü ve onu talep ettiğimi söyle
koruma."

Bu tür bir durumda bir adam ne vardı? Sadece emekli olabilirdim
Kendi dairelerim; Ama bunu böyle bir gazap ve iktidarsızlık tutkusunda yaptım
o aptal ve güvenilir yaşlı kadını tarafından alabileceğimi
omuzlar ve onu mantıklı olarak sarsın. Çok kızgındım ve cesaretini kırdım
bir kelime söyleyin; Ama ben odadan yukarı ve aşağı ilerlerken ve merak ediyorum
Bir sonraki hamlem ne olmalı, otelin yöneticisi kendini sundu,
Lady Rollinson'dan bir mesajla.

"Benim işim yok efendim," dedi adam son derece kibar olan
ve iş benzeri; "Ama bayan seni görmeyeceğini ilan ediyor
herhangi bir hesap veya sizden herhangi bir iletişim alın. Sana söyleyeceğim
Onu görmeye çalışmaya devam ederseniz otelden ayrılacak.
Müşterilerimin bu şekilde rahatsız olmasını göze alamıyorum ve sormalıyım
Giteceksin. "

Ona gitmeyi reddetmem gerektiğini söyledim. Ondan oturmasını istedim ve ben
onunla ilgili tüm hikaye, herhangi bir
Dış kişi, yargılayabilmesi için bunu duymalı
durum. Adam ilgilenmeye başladı ve hatta sempatik bir şekilde.

"Bu çok meraklı bir dava; efendim," diye itiraf etti; "Ama izin veremem
Müşteriler rahatsız olacak, hepsi aynı. Eğer senin yerindeysem efendim "
"Polise itiraz etmeliyim" diye ekledi.

Bu tavsiye o kadar umutsuz bir şekilde yoldan saptı ki,
Adamım, Lady Rollinson'un hayır olması gerektiğine söz vermeliydim
daha fazla sıkıntı. Menteşeye yatıştırmak zordu, çünkü bana sadakati
Ve aramızda büyüyen sevgi, neredeyse o kadar çok
Olduğum gibi ilgileniyor ve "bir görünümle" kırmaya devam etti, efendim,
Bu benim efendim Kaptan Fyffe. O, kurtarılan sayım Rossano'ydu
Itzia'nın kalesinden-bunu gazetelerde görmüş olmalısınız. "
İnsan sonunda kurtuldu ve söz verildi. Ve şimdi vardı
yapılacak bir şey yok ama bir veya ikisinin gelmesini beklemek
Londra'dan Vatansever _Societaires_. Extremitede bile
İşler gelmişti, yarısından fazlası gelmelerini hayal ettim. Eğer gelirlerse
Hiç, gerçekler hakkında tam bir bilgi ile gelirlerdi ve
Varış, cinayetten daha az bir şey ifade etmiyordu. En çılgın olurdu
herhangi birinin izin vereceği bir anı varsaymak hayaller
sevgili şefi, herhangi bir maliyetle Avusturyalılara teslim edilecek; Ve
Sayımı korumak için neredeyse her fiyata ödemeye istekli olsam da,
Böyle bir durumda kan dökülmesinin dehşeti.

"Hiçbir taş bırakalım," dedim.

"Mümkün olan arkadaşlarımla tanışmak için tren istasyonuna gideceğim
Var ve bu arada rıhtımlara gidip ne olduğunu tespit edebilirsiniz
Gemiler yarın herhangi bir İtalyan limanı için yelken açıyor. Mümkün olup olmadığını öğrenin
Brunow ve Roncivalli'nin teknesine yatak almam için benim için
denize açılmak."

"Bana güveniyorsun efendim," diye döndü Menteşe; "Elimden geleni yapacağım."

Bir saat kadar ayrıldık. İstasyonda beklemem hiçbir şeye gelmedi
Ve Hinge döndüğünde anlatmaya değer hiçbir haberi yoktu. Düzenli
Gömleklerin hepsi biliniyordu ve bulmak için yeterince kolaydı. Öğrenmişti
O kurnaz soruşturma ile o akşam o akşam bir
varış yeri V bilinmeyen zanaat ve onu işaret etmişti
o. Zanaat konuşmak için limana çekildiğinde,
onu anlayamayan ya da reddeden bir adam tarafından uyarıldı
bunu yapmak. Kendi içinde şüpheli veya dikkat çekici bir şey değildi
Bir yabancının yabancı bir gemiye binmesine izin verilmemelidir.
Karanlık, ama koşullarda bana inanmam yeterliydi
Bu, hain partinin yelken açacağı gemiydi. Olmak
Çok yakın, çok şey bilmek ve yine de bu kadar çaresiz olmak düpedüz
çıldırtıcı.

"Para bu sefillerin eline geçtikten sonra," dedim. "Bir kez
uzaklar, sayım mahkum. Bu başlı yaşlı kadın atıyor
yeğeninin yeğeninin babasına ihanet etme servetinden uzak; Ve eğer biliyorsa
Yaptığı şey daha erken sağ elini ateşe koyardı. "

"Ben sen olsaydım efendim," diye cevapladı Mentor, "Yapmasına izin vermemeliyim."

"Yapmaz mısın?" Cevap verdim.

"Hayır, efendim," dedi Hinge; "Yapmazdım."

"Peki bunu nasıl önlersin?" Diye sordum. Hevesle konuştum, çünkü yapabilirim
Akılda bir plan olduğunu düşünmeye yardımcı olmayın.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Menteşe; "Ama yapmasına izin vermemeliyim.
Şehir ajenleri Rouse. Bana herhangi bir set olarak söylemek mi demek istiyorsunuz?
İngilizlerin UD Onlar gibi birçok alçak satmaya gitmesine izin ver
Masum bir beyefendinin hayatı? İnanmıyorum. Rouse yapmalıyım
şehir."

Dilini tutup gittim ve iki ya da üç saat boyunca oturdum
Kendim, kendi çaresizliğimden öfkeleniyorum. Çok dayanılmaz bir şey yok
iktidarsızlıkla karşı karşıya kaldığı acil görev duygusu olarak aktif bir zihne.
Ve dünyanın tüm tarihinde hiç durum henüz haklı ise
Bir adam, aklı başında ve ayık, bir delinin eyleminde, kendimi haklı hissettim
Son umutsuz tesis bana geldi.




Bölüm XX

Tek kelime etmedim dedim; Ama kendi başıma oturdum ve olgunlaştım, sanırım,
Aklı başında bir adamın kafasına giren en çılgın şema. Umutsuz hastalıklar,
Herkesin bildiği gibi, umutsuz ilaçlar isteyin ve burada bilmiyorum
Herkesin davanın aciliyetini abartması nasıl mümkün oldu. Kont Rossano, bu kadar çok bu kadar huzur içinde geri döndü, ama
Adamı sadık bir sevgi ve saygıyla sevmeyi öğrenmiştim,
eşim ve benim dışında hiçbir insan yaratık için hiç hissetmediğim gibi
kendi çocukları. Sahip olduğum sevgimde iyi bir anlaşma yaptı
onu acı çektiği o yaşayan ölümden kurtarmada etkili oldu
Uzun yıllardır, kendi başıma tekrar tekrar buldum
Bir insanı sevmeyi öğrenmenin en kesin yollarından birinin
Ona iyi bir dönüş yap. Ve onun için kendi sevgim dışında, o
Violet'in gözünün çok elması ve ona olan sevgim hiç olmadım
için kelimeler bulabilir. Parasının onu cezbetmek için kullanılması gerektiğini
Yıkımdan Baba tamamen iğrenç ve dayanılmaz bir şeydi;
Ve bu kadar korkunç önlemek için görebildiğim tek yöntemi vurduğumda
bir tüketim, kendi deliliğimi bir huzurla kabul ettim
Hatırlamada beni çok sık şaşırttı. Daha önce iyi düşündüm
Elimdeki girişimden başlayarak, amacımı belirlemek için
Yazmak, böylece düşük yaparsa en azından yaramazlıktan kaçabilirim
yanlış yapım. Bu yüzden oturdum ve kasıtlı olarak yazdım
Niyetim Lady Rollinson'u kırk bin lira toplamı,
Babasına bulaşması için Bayan Violet Rossano tarafından ona sokuldu.
Bundan başka bir yol görseydim, almazdım
Bu; Ama kendi aklımda her yerde arama yapmıştım ve bu kadar
olağanüstü öneri, bulabildiğimi açıkladı
Hiç yol yok. Buna amacımı yazdığım belgeye geçtim
Garip yargılama; Bir zarfla imzaladım ve mühürledim ve
cebim. Sonra ev oldukça sessiz olana kadar bekledim ve
Son garson koridor boyunca karıştırılmıştı. Bir saat biriydi
Sabah bütün evin uyuklamaya battığından memnun kaldım,
Ve sonra doğrudan Lady Rollinson'un en son olduğu odaya yürüdüm
Bana bir an röportaj vermeyi kararlı bir şekilde reddetti. Çok hatırlıyorum
Kapının dışında üç çift bot vardı,
hepsi yeni, temiz ve şıktı ve düşündüğüm gibi baktığımda
Onlara, kendi ağır ve çamur lekeli ayaklarımın aksine
Muhteşem bir şekilde küçük ve narin görünüyordu. Sapını çevirdim
Kapı, ve sürprizime göre, verdi. Kendimi içinde buldum
ana aydınlatmanın bir şekilde kırıldığı loş ışıklı oda
Beyaz tavandan hayalet moda ve sokak lambalarından geldi
Aşağıdaki meydanda. Arkamdaki kapıyı kapattım ve buldum
Zorlanmadan yoluma çıkacak kadar hafifti. Oda
Otel tarzında döşenmiş ve bir duvarında hayalet bir piyano duruyordu.
Formu, burada ve orada yüzeyinde sadece cila ipuçları ile ortaya çıktı.
Karşı tarafta, yazma aletleri olan bir escritoire ve bir
Birkaç dağınık kağıt. Odanın ortasında bir masa vardı,
ve daire üzerine iki veya üç düzensiz sandalye dağılmıştı.
Işık olduğu gibi, yer hakkında lanet bir bakış onu belirgin hale getirdi
Bana göre, çalmak istediğim toplamın çok büyük miktarda
Orada olması pek olası değil. Odadan çıkan iki kapı vardı
Girdiğimden başka ve güvenmeye mecbur kaldım
Bir sonraki açılacak olanı seçtiğimde şans. Yapamam
En azından nedenini söyle, ama solumdaki tereddüt etmeden yürüdüm.
Sapı denedim ve kapı bana direndi. Tekrar daha çok denedim
Çarpıcı bir şekilde ve diğer taraftan bir ses duydum uykulu
Tonlar, orada kim olduğunu soruyor. Lady Rollinson'un sesini biliyordum.

Bir queer hikayesi anlattığımı çok iyi biliyorum, ama söylemeliyim
açıkça. Ses dizimi o kapıya koydum ve tüm ağırlığımı attım
onunla ve bir saniye içinde, yaralı bilekte korkunç bir anahtarla
Ve ayak bileği, odanın içinde durdum. Hafif bir çığlık beni selamladı ve gördüm
Beyaz bir figür, yatakta dik karıştırma eyleminde.

"Sessiz olmak için iyi olacaksın," dedim ve rakam geri döndü
Bir çeşit inilti ve şaşkınlık. Kendi sinirlerim çok
Zaten bir durumda bir komediyi yeterince fark ettiğimden çok etkileniyor
Ciddi ve bana saldıran dürtüye yol vermiş olsaydım ben
mantıksız bir kahkaha bağırmasına girmiş olmalıydı. Bu sadece
Ancak bir yüzey akımı ve ben ciddi ithalatın bilincindeydim
şimdi o inanılmaz olayları hatırlamakta olduğum gibi işimin
macera.

"Senin hanımefendin," dedim, o garip komedi duygusu hala en üstte,
"Bunu daha meraklı bir saldırı olarak görecek. Kırk bin var
Bayan Rossano'ya ait poundlar ve ben de seni soymak için buradayım. BEN
bunu tüm incelikle yapmayı teklif edin; Ama eğer hanımefendin iyi olacaksa
Beni anlayacak kadar, paraya sahip olmak istiyorum. "

Beni duyduğumu eminim, ama aldığım tek cevap geldi
Yatakklotların altından boğuk bir çığlık şekli.

"Para," dedim, "Violet'in mülkiyeti ve ona olacağım
Bunu hesaba katmaya mükemmel bir şekilde istekli. Bana nerede olduğunu söylemelisin ve ben
alacak ve iddia etmeye gelene kadar tutacak. "Bekledim,
Ve hiç cevap gelmedi. Baskın kahkahalarla köpürüyordum ve
Aynı zamanda kendi pozisyonumun ciddi tarafına tamamen canlı.
"Para nerede?" Diye sordum, yapabildiğim kadar sert bir sesle.
"Bana söyle ve bana gecikmeden söyle!"

Odanın panjurları çizildi ve hatta bu hafif aydınlatma
Oturum odasındaki adımlarıma rehberlik etmişti. yapabilirdim
Beyaz karşı kutunun donuk gri parıltısından başka bir şey görmüyorum ve
Yatağın asılı.

"Bana hemen söyle," dedim. "Benden herhangi bir açıklama isteyebilirsiniz.
Sabah ve ben onu vereceğim para nerede? "

Bekledim ve ölü bir sessizlik hüküm sürdü. Sorumu bir kez tekrarladım ve
iki kez ve üç kez: "Para nerede?" Sonra boğuk bir ses duydum
Deyin: "İşte!" Elim karşılaşana kadar karanlıkta ilerledim
onun ve onun kavrayışından bir güderi deri çanta aldı, ki
Yukarıdaki dokunuşa ve aşağıda katı.

"Bu yapacak," dedim. "Beni bunu yapmaya zorladın. Bir
Eğer istersen alarm; Kendimi savunmaya hazırım ve ben de
Sadece Violet'in babasının hayatını kurtarmam için beni bırakan adım. "

Bununla çekildim, burada ve orada mobilyalara karşı tökezledim
odanın kalın karanlığı. Ötesindeki oturma odası hafif görünüyordu
Karşılaştırma ve koridor, yalnız hasta gaz parıltısı ile
Geniş gün ışığında olduğu kadar açık. Kendi odama koştum
ve çantayı masaya fırlattı. Sonra onu bağlayan kabloyu çözdüm
ve içeriğini saydı. Yirmi not vardı
Bank of England her biri bin pound, küçük bir
Biraz dar pembe ipek şeridi ile bayan benzeri demet. Vardı
Her biri beş yüz poundluk otuz sekiz nota, aynı
hassas ve kadınsı moda. Sonra yüz notlar vardı ve
elli, yedi yüz pound değerine. Ve dibinde
Çanta, hepsi parlak egemenliklerde büyük bir gevşek altındı ve
Nane'den taze yarı sarkıklar. Bu küçük kütleyi tahmin ettim
üç yüz poundda altın; Ama tıpkı benim eylemde olduğum gibi
Sayarak, şiddetli hareketteki bir çan yüzüğü
Evin gece yarısı sessizliği ve ben durakladım. Atılan bir kapı duydum
Açık ve inanılmaz bir sahada acil bir ses, "Hırsızlar!"
"Cinayet!" Sonra çan tekrar çaldı ve ben onu duyana kadar
Aşağıdaki koridorun taş zeminde bir kaza ile düşün. Vahşi
Ses, bir kez kaybedildiğinde, "Cinayet!" "Hırsızlar!" Acele ettim
Çantaya geri çaldığım para, bulduğum gibi bağladı ve
sonucu mükemmel eşitlikle bekledi. Yarım dakikadan az bir sürede
Kapılar evin her yerine vuruyordu ve acele eden ayaklar şarj edildi
Yukarı ve aşağı merdivenler. Alarmın sesi bir an hiç durmadı.
Koridorun içine girdim ve yöneticiyle karşılaştım.
Sahaya gelen ilk adam.

"Lady Rollinson endişeli," dedim; "Bir kısmını göndermiş olsan iyi olur
Ona kadınlar. Onu kırk bin liralık soydum ve
Para benim odamda. "

Adam bana derin bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Kelimeler
Tamamen onun ötesindeydi ve sadece bana nefes nefese kalabilirdi.

"Lady Rollinson'a söyle," diye devam ettim, "paranın oldukça güvenli olduğunu.
ait olduğu Bayan Rossano'ya teslim olacak, ama başka hiçbir
kişi. Şimdi git! "

Bu zamana kadar koridor, bakan yarım kaplı insanlarla doluydu
Şaşkın uykuya dalmak için şaşkınlık ile birbirlerinin yüzlerinde.
Kendi odama döndüm, arkamdaki kapıyı kapattım ve bekledim
Olayların ilerlemesi. Dışarıda heyecanlı sesler duydum ama yapabilirdim
Onların iddiası hiçbir şey. Otuz veya kırk kişi çok bebek yaptı
kapımın dışındaki gürültü; Ama by-by menteşe, geniş gözlü, çok
Kısa gece shirt.

"Sayımı kurtardım," dedim, çok sessizce. "Para var
Bu ona ihanet etmişti. "

"Tanrım efendim," diye bağırdı Menteşe, "Bunu nasıl tuttun?"

"Çaldım," diye cevap verdim; "Yapılacak tek şey buydu." Menteşe
Hala bana şaşkın şaşkınlıkla baktı, dış kapı açıldı,
Ve yönetici bir polisle ortaya çıktı.

"Bu adam!" Ağladı.

"Evet," diye cevapladım, "senin adam olduğumdan en ufak bir şüphem yok
istek. Polisin subay mısın? "Adam" Evet "dedi.
Elinde bir kelepçe ayağı ile ileri. "Bu parayı iddia ediyorum"
dedi, elimi masanın üzerinde duran çantaya koydu. "İhtiyaç var
Konu hakkında şüphe yok, memur. Yasadışı bir şekilde sahip oldum
Bunun, ama iddia ediyorum ve sadece ellere teslim edeceğim
müfettişinizin. Hak sahibi gelene kadar tutacak
al. "

"Lady Rollinson bunu iddia ediyor!" Yönetici ağladı.

"Lady Rollinson," diye cevapladım, "benden daha fazla hakkı yok.
Para, Bayan Rossano'nun mülküdür. Ona verilmeli ve ben
Yasalın eline geçebilmesi için almıştı
Yetkililer, iddia ettiği zamana kadar. "

"Benimle gitmeni zorlamalıyım efendim," dedi memur ilerleyerek
elindeki kelepçelerle.

"Seninle gideceğim," diye cevapladım, "ve bir tanesine sessizce gideceğim
Durum: Bunun sorumluluğunu üstleneceksin. "

"Bahse girerim!" Memur cevap verdi; Ve bir bakış gördüm
onun ve "deli" diyen yönetici arasında geçiş
sözlü kelimenin kendisi.

Sonunda kendimi engellemeye izin vermek için çok şey yapmıştım. BEN
Para çantasını iki eline aldı ve bileklerimi uzattı
Memur.

"Beni kelepçeleyeceksin," dedim, "eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan. Yapacağım
Sınırlarınız dahilinde olmak için düşündüğünüz herhangi bir şeye gönderin.
görev. Ama müfettişinizle tanışana kadar buna katılmayacağım. "

Adam hiçbir şeye cevap vermedi, ama beni yeterince beceriksizce tuttu
Bu arada yüzüme dikkat et, kelepçeleri manipüle etti
rehberlik olmadan ve onları düzeltmede beni sıkıştırdı. Buna wigning ve
Sanki ona vurmak üzere olduğumu düşünüyormuş gibi geri döndü.

"Ha! Olur mu?" dedi ve coplarına el koydu. Ben durdum
Yine de, kelepçeler hala bileklerimden ve adamdan sarkıyor,
Benim tarzımdan güvence verilen görevini tamamladı. Kapı açıktı ve herhangi bir
Dağınık kafaların sayısı ve bakan gözler bize girdi.

"Birinin taksi bulmasına izin ver," dedim. "Lady Rollinson doğal olarak iyi
Anlaşma rahatsız ve geceye bir suçlama yapmak istemeyecektir. Yapabilir
Sabah bana karşı görün ve bu arada görebiliriz
Para güvenli hale getirildi. "

"Bu konuda hata yapmayın," dedi memur. "Göreceğiz
Para güvende tutulur. O çantayı bana veriyorsun; Sorumlayacağım
O."

"Hayır," diye cevapladım; "Müfettişinizin ellerine giriyor. Gönderebilirsin
O, eğer istersen, yoksa beni ona götürebilirsin. "

Birdenbire baktım ve orada, kapıdaki yüzler arasında ben
Roncivalli ve Brunow'u gördü.

"Beyler," dedim, "Seni neden bu şeyi yaptığıma şahit olmaya götürüyorum.
İşte yarın size verilecek olan para. Bende
Kardeşliğe anlattı. Seni bir kez bağışladım, "diye ekledim, Brunow'a;"
Şimdi gidin ve şansını ciddiye al. "

Roncivalli cesur bir adamdı ve bir kereden fazla kanıt verdi
cesaret; Ama sözlerimle beyaza döndü ve Brunow geri çekildi
Bir yüzü olan kalabalık Gri gri, dişleri onun arkasında parlıyor
titreyen dudaklar. Sahnenin tüm acelesi ve karmaşası boyunca otel
Yönetici boşuna evin ürkütücü sakinlerini geri dönmeye çağırıyordu
kendi odalarına. Sonra, ani bir kalbin sıçramasıyla, bir
Dışarıda ses:

"Bana yol açacak kadar iyi ol."

"Gel!" diye bağırdı memur; "Bana o çantayı ver ve yaptım
BT. Görevimi biliyorum ve arkamda yeterince kuvvetim var. "

"Bir dakika," diye cevapladım; "İşte paranın sahibi. Yoldan
Bayan Rossano için ve tüm bu meraklı insanları uzaklaştırın. "

Kalabalığın bölünmesini gördüm ve Violet içeri girerek ona baktı
merakla. Orada durdum, çalınan parayı dışarıda tuttum
genişletilmiş eller. Bir şaşkınlık bakışını verdi ve kapandı
Kapı, memur ve otel hariç bizi yalnız bırakıyor
müdür. Konspabilinin bilincinde olan menteşe şu anda geri çekildi
girişinin.

"Teyzem soyuldu John," dedi bana merakla bakarak
Gözler-- "Kırk bin liradan soyuldu!"

"Ve ben," diye cevapladım, "Ben hırsızım ve işte para."

"Sen hırsız!" Beni her zaman gibi görünen gözleriyle sabitledi
Benim için kaderin yıldızları ve korkunç bir acı ve merak ettiğini gördüm
yüzü. "Sen hırsız!" Tekrar etti.

"Evet," diye cevapladım; "Bu parayı Lady Rollinson'dan beş dakika çaldım
önce. "Amaçlı zafer kesinliği ile ne,
Hemen anlaşılmak ve onu bu kadar beklenmedik bir şekilde görmenin sevinci
Yine, açıkça güldüm. "Seni kendinize geri veriyorum canım. Sorumla
Hikayemi duyana kadar. Otur ve sana söyleyeceğim
her şey."

"Bu senin mülkün mi anne?" Memur sordu, iki eli de tutarak
Torba masaya koyarken.

"Ben inanıyorum," dedi Violet. "Toplamı kırk bin lira verdim
Dün sabah teyzem Lady Rollinson'un sorumluluğuna? "

"O zaman elbette," dedi polis, "sorumlu kişiyi mi veriyorsun?"

Violet bana dans eden gözlerle baktı ve hayatım boyunca asla yok
O bakışın bana sağladığı gibi gurur ve neşeyi tanıyorum. Orada durdum
Ondan önce, eylemde kırmızı el ele alındı, kelepçeli ve açık bir şekilde
Kendi dudaklarımla itiraf ediyorum; Ama herhangi bir şüphem
Gerçek kalbi için imkansız. O anda mükemmel ses çıkardım
Doğasının sadakati ve benim gururum beni büyütüyor gibiydi
cennet.

"Sorumlu mu?" diye sordu, içinde biraz ihale, neşeli titreme ile
ses. "Hayır, beyefendiyi sorumlu vermeyeceğim. Bana ne olduğunu söyle
Aracılar, John. "

Ona ilk, kısaca ve hızlı bir şekilde, zavallı eski Ruffiano'nun hikayesini söyledim
İhanet ve Brunow'un nasıl gitmesine izin vermiştim. Sonra ona Menteşe'den bahsettim
Sacovitch'in Richmond Park'taki toplantının tanınması,
Menteşe kulübede duymuştu; Ve son olarak, ikimizin de duyduğumuz şeyden
birlikte. Anlatımın en başında menteşe çağırmıştım,
Ve onun içindeki payına geldiğimde, aceleyle vardı
bir palto ile boğulmuş ve hareketsiz bir şekilde ayakta durma arzusu arasında bölünmüş
dikkatle ve saçlarını düzeltmek için çelişkili bir girişim,
bu da düzensiz sivri uçlarla başını döndü ve ona bir
hayatından korkmuş gibi görünüyor. "Ama neden," diye sordu bana, "böyle olağanüstü bir eylem mi yaptın?
Benimle iletişim kurmuyor mu? "

Sonra ona o sefil Constance'ın hikayesini anlatmak zorunda kaldım,
herhangi bir koşulda yapmak için garip bir şey olmuştur, ancak
otel yöneticisinin ve
Constable. Ancak benden geçtim, kaçmadan ve ona söyledim
Bu sayfaların ikinci bölümünde belirlenenlerin çoğu,
Elbette burada verdiğimden daha az ayrıntılı olsa da. O nadiren
beni bir kelime ile kesintiye uğrattı ve yaptığımda çantasını çizdi
Cebi ve ondan bir egemen alarak, madeni para ihale etti
Constable.

"Görevini yaptın, memur," dedi. "Ama bunu anlıyorsun
Hizmetlerinizin artık gerekli olmayacak. "

Konsol, madeni para aldı ve kesti.

"Anladım anne," diye sordu, droll bir duruşuyla, "
Mahkumun hikayesinden memnun mu? "

"Evet," diye döndü Violet; "Oldukça memnunum. Aranmayacaksın
artık değil."

Adam cebinden bir anahtar çıkardı ve kelepçelerin kilidini açtı
bu da bileklerimi sınırladı. Tek kelime etmedi, ama bana baktı
Sessiz hayranlık ve hangi ciltler konuşan merak. O ve otel yöneticisi
Birlikte çekildim ve menteşe yatağa gönderdim.

"Diyelim ki," dedi Violet, "diye düşündüğüm gibi uzaktaydım, sen
hapse girerdi. "

"Uzun süredir değil," diye cevapladım. "Hikayemi anlatmalıydım ve sen
hepsine aynı inandılar. "

"Her şeye aynı inanmalıydım," dedi. "Biliyor musun John,
Kendimi ve tüm dünyayı bir araya getirerek değil düşünmeliyim
Doğru ve dürüst olmadığına inan. "Bir saniye sonra güldü
ve ilahi kızardı. "Sanki bunu söylemeye ihtiyaç varmış gibi!" o
diye ağladı ve sonra ve orada bana ilk öpücüğü verdi
dua et.

O zamana kadar tüm garip pozisyona katlanmıştı
Ve bir erkeğin kararlılığı, ama orada ayrıldı ve biraz ağladı,
babasını besleyen tüm tehlikeleri ve garip
ondan kaç.

"Parayı kendimiz alacağız," dedi iyileştiğinde
Bu doğal duygudan. "Yoksullar için daha fazla tehlike olmayacak
Sevgilim, yardım edebilirsek, o kötü Avusturyalılar tarafından tuzağa düşüyor. "

Ve orada bir ilham gördüm ve zevkle selamladım ve aldım
anında avantaj.

"Sevgilim," dedim, "kendimiz birlikte seyahat edemeyiz ve
Lady Rollinson, korkarım, benim olmak için rıza gösterme olasılığı pek olası değil
bir süre için seyahat eden arkadaş. "

"Bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı. "Tabii ki seyahat edemeyiz
birlikte. Ama yalnız kalacak mısın, yoksa ben? Hizmetçimi alabilirim ve ben
Seyahat etmeye alışkınım. "

"Birlikte gidelim canım," diye çağırdım. "Asla ayrılmayalım
Tekrar. İyi niyetli ama aptalca yaşlı için daha fazla şans verelim
bizi bölmek için bayanlar. "

Beni bir kenara bıraktı ve bir dizi neden buldu; Ama olmasam da
Tartışmada güçlü, hepsiyle mücadele etmeyi başardım ve o
Sonunda "Evet" dedi. Ve bu yüzden sadece onun davasında hırsız olmakla kalmadım,
Ama karımı kazandı; Beş gün içinde özel tarafından evlendik
lisans.

Böylece bu queer hikayesi sona erer, ya da daha ziyade tüm hikayeler gibi
Okudum ve duydum, yenisine kayıyor. Herkes biliyor
İtalyan bağımsızlığı için son görkemli savaşın tarihi. Bendeydim
Kalın, cennete teşekkür ederim ve sayım Rossano da öyleydi ve
iyi eski menteşe; Ve yürürken ve savaşırken sevgili menekşem aldı
onun payı; çünkü kamp hastanelerinde daha fazla bakan el yoktu
sürekli veya daha hassas, ses yok ve daha iyi sevilen ve bilinen yüz
onun. Biz şimdi yaşlıyız ve birbirimizi sadece olarak kanıtlamak için yaşadık
Evli insanlar yapabilir; Ama sahip olduğum en büyük gurur, bu saatte
Niyetimin doğruluğundan daha fazla emin değil.
Beni dudaklarımda itirafla ve her işaretle bulduğu an
Benim hakkımda açıkça sergiledi. Aşk harika bir hazinedir. Gerçek ve sadakat insanın en büyüğü arasındadır
mallar. Ancak insan ruhuna en gerçek teselli mükemmel bir güvendir.

SON


David Christie Murray tarafından.

Bay Christie Murray, açıkça memnun olan nazik bir hicivcidir.
Karakterin analizi ve kurnazca ama nazikçe
doğamızın zayıflıkları .... kaleminde kendiliğindenlik var
Son derece büyüleyici.-Cumartesi Review, Londra.

Direct Tehli. Post 8vo, kumaş, süs. (Az önce yayınlandı.)

Time's Revenges. Post 8vo, kumaş, süs, $ 1 25.

Tehlikeli bir Catspaw. 8vo, kağıt, 30 sent.

Bir hayatın kefareti. 4to, kağıt, 20 sent.

Val Strange. 4to, kağıt, 20 sent.

Model bir baba. 4to, kağıt, 10 sent.

Gökkuşağı altın. 4to, kağıt, 20 sent,

Kalpler. 4to, kağıt, 20 sent.

Boşa harcanan bir suç. 8vo, kağıt, 50 sent.

Zayıf gemi. 8vo, kağıt, 50 sent.

Deniz kapısında. 4to, kağıt, 15 sent; 12mo, kağıt, 20 sent.

Dünyanın yolu. 4to, kağıt, 20 sent.

Alaycı servet. 12mo, kağıt, 25 sent.

Rachel Teyze. 12mo, kağıt, 25 sent.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Yukarıdaki çalışmalar tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya
Yayıncılar Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın herhangi bir bölümüne,
veya Meksika, fiyatın alınması üzerine.





Project Gutenberg'in Sonrası Peril, David Christie Murray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN DIREST PERIL ***

***** This file should be named 22205.txt or 22205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22205/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
