*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making Of A Novelist (Bir romancının yapımı)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22204]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22204
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Making Of A Novelist, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making Of A Novelist
       An Experiment In Autobiography

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22204]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A NOVELIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Bir romancının yapımı

Otobiyografide bir deney

David Christie Murray tarafından


Chatto & Windus, Piccadilly

1894


[Portre]
Thomas Fall'un bir fotoğrafından


J. M. Barrie'ye




Önsöz

Kendisi hakkında yazan her adam, meselenin karşısında,
deliğin günlük yolunu rahatsız eden şüpheye karşı iğrenç.
Kendinden bahsetmek ve saldırgan olmamak her zaman olmayan bir sanat talep eder
insana verildi. Ve yine de her zaman birbirimize yaklaşmayı istiyoruz ve
birbirini anlamak; ve varsayılan olarak daha yakın bir cemaatle
Yaşayan arkadaşlarımız, kurgu gölgelerini ve
sahne. Eğer gerçek adam bize kendi yazarları tarafından sunulabilirse
Tarih Hepimiz onu coşkuyla selamlamalıyız.

Pepys, elbette, herkesten daha yaklaştı; Ama bu sadece
Çünkü kendi okuması için yazdı ve kendini bir sır olarak tutmak istedi.
Dickens, kendi kişiliğini ve kariyerini zarif bir şekilde peçe eder ve ortaya çıkarır
_COPPERFIELD_ ve küçük yazarların puanları da aynı şeyi yaptı
Büyük zevkimize kurgu. Ama cesurca, açık bir şekilde ve
genel yayın için gerçek kendi işleri, söyleme ve
Düşünme
kamu onayı. Pepys günlüğünü yayınlamak için yazmış olsaydı
bir driveller olarak unutulmaya bırakıldı. Ama adamı şaşırtıyoruz
Gizli, bize hiç göstermediğini görüyoruz, Peering Jackdaw
içgüdü tatmin olur; Ve ayrıca, belirli bir mizahi duyguyu hissediyoruz
Yazık ve sevecen küçümseme, adamın kendisini tanıyorduk
Onu kitabında bildiğimiz gibi hayat asla heyecanlanamazdı. Rousseau,
Ben, açıkça dayanılmaz, çünkü dünyaya her şeyin
İnsan saklama nezaketine sahip olmalıdır.

Mükemmel otobiyografi henüz aramadı ve muhtemelen asla
yazılmalı. Bu konuda kısmi bir zorluk çözümü sunulmaktadır.
Deneysel kitapçık. Farksız sunulur, çünkü
mükemmel tevazu sunuldu. Nasıl belirli bir şey göstermeye çalıştım
Romancı yapıldı; deneyimlerinden bazılarını aldığı yer ve
Dünyanın ve kaderde ne değişen modalar ona öğretmeye çalıştı
işletme. Bunu en az bencilce yapmak benim çabam oldu ve
en basit moda. Anlatı oldukça gayri resmi ve
Nerede olacağı dolaşıyor; Ancak seri yayınında işaretli aldı
hoşgörülü bir halktan iyilik ve eşit bir şans vermeyi seviyorum
Güvendiğim yazılarımın geri kalanıyla kalıcılık
Çok abartılı bir uzun ömürlü olduğum fikrini aktarın. Zorunlu
Halkın iyiliği devam ediyor, deneyim alanı geniş; Ve yapabilirim
Dick Swiveller'in Bay Quilp'e söylemesini tekrarlayın-'Çok daha fazlası var
Bunun dükkanı geliyor. '




Bir romancının yapımı




BEN

Sadece bir veya iki gün önce kendimi doğuya doğru tutuklu buldum
Bir arkadaşımın omzumun elinde iplik. Bir için sohbet ettik
Bir veya iki dakika ve Lipscombe'un penceresinin önünde olduğumu gördüm.
Uzun yıllar boyunca huzursuz bir zaman geçiren bir mantar topu,
bir jetle atılan bir cam gölgenin sınırlarından yukarı ve aşağı kaçıyordu
su. Görüşü beni yirmi yıl geri götürdü. 'İçinde
1872 yılı, birçok genç erkeğin benden önce yaptığı gibi Londra'ya geldim
fon olmadan, arkadaşsız ve istihdam olmadan, güvenmek,
Gençliğin mutlu-şanslı eğilimi, kaza bölümüne.
Bir süredir kazaların hepsi elverişsizdi ve bir
Sabah dünyada durduğum kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olmadığım.
O sabah kendimi çok yorgun, çok aç, çok aşağı buldum
Ağız, camın altındaki su jetine mantar topuna bakarak
Gölge ve onu kendi zihinsel durumuma korkunç bir şekilde benzeterek, o zaman fırlatıldı
Ve o, sırılsıklam, yuvarlandı, kaldırıldı ve bir kapris tarafından düşürüldü
Direniş gücünün ötesinde. Bu kederli bir anda ben
Londra'da ilk arkadaşım buldum. Bu etkinliğin hikayesi anlatılacak
bundan sonra. Şimdi söylemek istediğim şey, o kalıcı manzara
Lipscombe'un penceresinde gösteri beni bir dakika boyunca bir skorla daha genç yaptı
yıllarca, ve aklımı öyle bir hatırlamaya açtım ki
O zaman ve orada anılarımı kağıda koymak için belirlendi.

Deneyimlerimin tamamen olacağını varsayacak bir bencil değilim
eşsiz; Ama onları meraklı ve şaşırtıcı yerlerde biliyorum.
Bay Disraeli'nin yıllar önce söylediği gibi maceralar,
maceracı ve küçük bir şekilde aradım ve buldum
Binlerce binanın hayatını stoklamak için yeterli. İlk başta
Allık, dış gözlemciye edebi görünmez
Hayatın macerada verimli olması muhtemeldir; Ama kendi çemberinde
Tanıdık, bunu bulan çok sayıda erkek var.

Prag şehrinde her gün en şaşırtıcı karşılaşmalar geçer
Olaylar. Bu evrensel aydınlanma günlerinde kimsenin olması gerekmiyor
Prag'ın Bohemya'nın başkenti olduğunu söyledi. Halkaların
Şimdi o mutlu ülkenin adına yanlış. Gelenekleri var
Sınırlarını hiç geçmemiş insanlar tarafından kaba davrandı. Her türlü
Charlatans tarihini cahil kullanımla kirletti ve
çok merkezi ve sermayesinin kalesi, inşa edilme havasına sahiptir.
zencefilli kurabiye. Aslında, sakinleri daha seyrek olsa da
Bir zamanlar vardı ve ara sıra ayrım konukları daha az,
Yer kendisi her zamanki gibi gerçek. Çeyrek boyunca yaşadım
bir yüzyılın ve makyaj olmadan, herhangi bir
Adam canlı.

Sekiz ya da on yıl önce şirketteki Savage Club'da oturuyordum
dört seçkin mektup adamı. Biri Londra'nın editörüydü
her gün ve düşündüğüm gibi oldukça alçakgönüllülükle konuşuyordu.
kariyer.

'Sanmıyorum' dedi, 'şimdiki pozisyonumdaki herhangi bir adamın
Londra'da deneyimli, buraya ilk geldiğimde bildiğim özelleştirmeler. BEN
Üç gün, yirmi yıl önce açtım ve üç gece için
parkta uyudu. '

Partiden biri bana döndü. "Bunu kapıyorsun Christie?"

Ben, 'Sette dört gece. Dört gün aç. '

Sol komşum bir şairdi ve laconical olarak 'beş' olarak boğuldu.

Aslında, uyumayan birimizin olmadığını kanıtladı.
Her zaman herkese açık olan güzel yıldızın o oteli. Biz
Hepsi orada sık sık misafir olsaydı ve şimdi hepimiz müreffeh yaptık
ve diğer ve daha rahat lojmanlar bulmuştu. Daha nazik bir
Kardeşlik o kadar büyük olan erkekler arasında bulunacak
Caravanserai başka bir yerde aranabilir. Yara izlerinde jestler
Asla bir yara hissetmedi ve bir arkadaşlık bizi harika bir şekilde yapar.

George'un adını hatırlayan hala hayatta olan birçok insan var
Dawson. Eskiden onu saygı duyarak tanıyan binlerce kişi vardı
ve sevgi. O benim ilk şef, _birmingham sabahının editörüydü
News_ ve yıllardır benim idolüm olmuştu. Kırmızı harfli gecelerim ne zamandı
Young için ders vermek için yerli kasabam West Bromwich'e geldi
Tennyson'da Erkekler Hıristiyan Derneği, 'Vanity Fair' Oliver
Goldsmith ve akraba temaları.

Her Pazar gecesi bir arkadaşımla, ölüle uğraşmak benim alışkanlığımdı
Uzun zaman önce, Dawson'ın kilisesinde Dawson'ın vaaz ettiğini duymak için Birmingham'a
Kurtarıcı. Trenler bizim için garip bir şekilde koştu ve birçok puan fakir
Ned ve ben beş mil ve beş mil eve yağmurda yürüdük ve
Yararlı ve ilham verici kelimeleri dinlemek için kar ve yaz havası
Şimdiye kadar tanıdığım en güçlü ve en yararlı adam.

George Dawson hakkında ne düşünmem gerektiğinden emin değilim
Hala hayatta kalırsa; Ama şimdi hiçbir şey sevgiyi azaltamaz ve
Hafızasını kutsadığım saygı. Nesir yazıyordum ve
Bir veya iki yıl boyunca yerel dergiler için ayet. Gururlu ve memnun oldum
İfadenin ötesinde siyasi liderleri yazmasına izin verilmeli
_Wedness Reklamveren_. Ücretim yok ve editörün
Benim gibi hiçbir şey için işini yapan bir meraklı bulmaktan memnuniyet duydum
yapmasına izin verilebilir. Pratik gazetecilikte hiçbir deneyimim yoktu
Her neyse; Ancak Dawson, gelecek editör olarak duyurulduğunda
_Birmingham Morning News_ Ona yazdım, izin verilmesini istedim
Personele katılın. Zaten onunla bir yıl onunla tek bir toplantı yapmıştım
daha önce ve o benim bazı çocuk ayetlerinden akılsızca konuşmamıştı
kararına boyun eğmeye cesaret etmişti

Kendim gibi pratik gazetecilikle tanıştığını kanıtladı,
Başvuruma cevap olarak bana bir keresinde bana gönderildi
Alt editör. Gerçek komuta sahip olan Dr. Langford, vetosuna bu konuda
daha saçma randevu ve bana katılmak isterse
Gazetecilik loncası başlangıçta başlamalıyım. Ne sordum
Başlangıç ​​olabilir ve gazeteciliğin en düşük notunun
İllerde polis mahkemesi muhabiri tarafından doldurulur. Maaş
Sunulan 25s oldu. bir hafta. Çalışma saat on birde başladı
Sabah ve geceleri yaklaşık on birde bitti. Çok tanıyorum
O zamandan beri uykusuz geceler; Ama sahip olduğum ilk tamamen uyanık zaman
Bunun zihinsel tartışmasında çarşaflar arasında geçti
teklif. Evde dişlerin ağlaması ve ağlama ve gıcırdatma vardı
Kabul etmeye karar verdim. Dergi çok gevşek bir şekilde yürütüldü-bir lider
Birmingham Daily Post'ta bizden bir kez konuştu
Gazetecilikte oynayan sokak ve genç muhabir
liderler, tiyatro eleştirileri ve bir dizi
Thomas Carlyle'nin eserleriyle ilgili makaleler, sonra önce popüler olarak görünmek
aylık bir konuda form.

Her zaman sürdürdüm ve her zaman inanmaya devam etmeliyim,
Gazeteciliğe eşit olabilecek bir romancı için okul yok.
Polis Mahkemesinde, onuncu sınıfın küçük üst odalarındaki soruşturmalarda
devlet evleri ve ziyaret etmek benim işim olan hastanelerde
Gece, fakirleri öğrenmeye ve anlamaya başladım. Kendi başıma başladım
durumlarını araştırmak için hesap ve bir veya iki sonucu olarak
Birmingham gecekondu mahalleleriyle ilgili makaleler,
Polis mahkemesi muhabiri özel muhabirin görevlisi. Altı
Guineas haftada, masraflar için günde bir gine ile bir giriş gibi görünüyordu
Eldorado'ya. Çok fazla mide ekşimesi ve kıskançlık vardı
personel üyeleri arasında; Ama unutulan her şeyi söylemeye cesaret ediyorum
uzun zaman önce.

Aldığım ilk gerçek şans bana ilk seçim tarafından karşılandı.
İngiltere'de gerçekleşen oy pusulası. Bu Pontefract'daydı, burada
Hon. Hugh Childers, Lord Pollington'a karşı bir yarışmada seçildi.
Bazı avukatlar, oy pusulasının bir özetini yayınlamıştı.
Yeni sokak istasyonunda bir şilin için satın aldım ve sonuna kadar okudum
Pontefract Beş sütunu, Rail tarafından zamanında yakalamak için gönderdim
gazetenin sabah sayısı ve ilk açık işaretini aldı
On pound için bir çek şeklinde dönüşümde editoryal iyilik
suçlamalarımın üstünde ve üstünde. Para yeterince hoş karşılandı; Ama bu
kahramanımın ve erkeklerin adamının elinden gelmeli ve
niteliksiz onay sözleri eşlik edecek, bence daha fazlası
Şimdi benim için her şeyden ilham almak benim için olabilir. Çok az
Daha sonra Dawson bana yeni bir komisyonla geldi.

'Bu tür bir işten nefret ediyorum,' dedi, 'ama yapılması gerekiyor ve biz
Herkes için bir kez yapacak. '

Worcester'da gerçekleşecek bir infaz vardı. Bir Edward Hughes,
Bence bir sıva, karısını koşullar altında öldürmüştü.
Olağanüstü provokasyon. Kadın onu bir kez bir paramourla bırakmıştı,
Ve terk edildiğinde onu tekrar geri almıştı. Onu bıraktı
ikinci kez ve yine terk edildi ve yine suçunu kınadı.
Onu üçüncü kez terk etti ve onu aramaya gitti. O yaşıyordu
Clover'da ve geri dönmesi için yalvardığında jeerladı. Ortaya çıktı
Ona bir kez daha göreceğini söylediğine dair kanıt olarak.
Eve yürüdü-üç ya da dört mil mesafe-bir tıraş bıçağı ödünç aldı,
kadının yaşadığı eve döndü,
Dışarıda karanlıkta röportaj ve neredeyse başını kopardı
vücudundan. Kendisini hemen polise teslim etti,
hayatı için denedi ve asılmaya mahkum edildi.

Haklı ya da yanlış, adamın hikayesi bana korkunç bir şekilde ilham verdi
sempati. Bunun trajedisinin bugüne kadar düşünmeye yardımcı olamıyorum
İnsanın hayatı takdir edilmedi ve uzun süredir acı çeken bağlılığı
Ve uzun süre onu aşan kıskançlık tutkusu olabilir
Shakspeare'in kendisini bulduğu kadar korkunç bir tema ile döşenmiş
'Othello.' Her neyse, adam asılacaktı ve katılmaya görevlendirildim
infaz.

O zaman bir ölüm sahnesinde hiç tanık olmamıştım. Ben gördüm
O zamandan beri binlerce kişi hayattan acele etti; Ve şimdi bile yapmalıyım
Çirkin ve itici bir infaz bulun, biraz şaşkınlıkla hatırlıyorum
Bu komisyonun bana mal olduğu korku acısı. Bir tanıtım yaptım
Alt şerif ve bir diğerine Gaol Valisi'ne; Ve ben
Bunları Gaol'un kendisinde yağmurlu sefalet gecesinde sundu
kendi duygularımla tam olarak. Tüm kalbimle ummaya gittim
ertesi sabahın korkunç törenine katılma izni
reddedilecekti. Verildi ve gaolü hasta bir koşuşturma içinde bıraktım
acıma ve korku.

Hatırlayacağım bir şey hatırlıyorum, kasvetli son bakışımı
kasaba arasında uzanan tarlalardan bina. Uçuş
Geç fırtına sonrası gökyüzünde, tarlalarda acele ediyordu
Sodden ve yağmur yağıyorlar ve burada sıkıcı çelikleri yansıtan
Cennetin tonu. Tek bir ışık bir pencerede kırmızı ve balyalı yanmış,
ve gaol bir yıldız ışınının hemen üzerinde. Görünüyordu
Ötesinde merhamet vaadi gibi ve otelime geri döndüm
Çeviri zorluk çekecek düşüncelerle.

Ertesi gün bir veya iki şeyde ilk ders aldım. Ölüm gördüm
ilk kez; Hayatımda ilk kez bir insan yaratık gördüm
Korku aşırılık ve ben insan aptallık ilk dersim vardı. Bende
Bu infazın hikayesini başka bir yerde anlattı ve aklından yok
burada tekrarlamak için. Ama kara boyalı örümceyi asla unutmayacağım
Galeriler ve merdivenler ve koridorun beyaz badanalı duvarları.
Titreyen yaşayan adamı asla unutmayacağım ve neredeyse
korkaklık ve korku Körfezi'nde bilinçsiz. Asla yapmayacağım
Benim gibi bulunan sefil genç papazın yüzünü unutun
ani ölümle ilk karşılaşmasıyla kendisi yüz yüze ve
Zavallı Ruh, kendini uyarıcı ile aşırı primledi. Asla yapmayacağım
Bir Calcraft'ın Ghoul'u, itibarsız grisi ile unutun
Saç, itibarsız Undertaker'ın siyah ve bir milyon kirli takımı
Yüzünün cildinin her gözeneğini işaretleyen pin-pins. Calcraft
iş dünyasını aldı ve adamını hücrede pinyonladı
(Terörle kaplı bir yarım düzine bakarak) herkese sakin bir şekilde
Sanki bir ceket üzerine terzi gibi görünüyor.

Papaz mezar hizmetini veya bunun gibi bir kısmını okudu
Bu vesilelerle, kalın ve belirsiz bir sesle ayrılmıştır. Bir çan
Her yarım dakikada veya her iki dakikada bir
Her zaman çalıyordu ve her zaman çalıyordu. En karmaşa sahibim
Fikir-gerçekten, gerçeği konuşmak için hiçbir fikrim yok-
Alay oluştu ve kendimizi darağacının eteklerinde nasıl bulduğumuz.
Mahkum adam, dörtnala koştu, nefesi altında bir dua etti,
Kelimeler birbiri üzerine yuvarlanan. Rab İsa bana merhamet ediyor ve
ruhumu al. ' Geri olmayan papaz hizmeti okudu. Calcraft
ileriye doğru ilerledi. Zil patladı. Hughes darağacının dibine geldi,
Ve mekanik olarak on dokuz siyah adım, taze çalar ve
yapışkan. `` Kalkamam, '' dedi katil. Bir güler yüzlü onu alkışladı
Omuzda, tüm dünya için hiçbir yaramazlık yokmuş gibi
iş. Bakış ve aksanla değerlendirerek, tek adam davet etmiş olabilir
diğeri bir restoranın merdivenlerini monte etmek için. Doğru kalkacaksın
Yeter, 'dedi gardiyan. Kalktı ve onu astılar.

Her şeyin garip ve rüya gibi olduğu yerlerde, en tuhaf şey
Calcraft'ın mahkumun pinyonlu yüzgeç benzeri elini aldığını görmekti ve
Beyaz kapağı yüzün üzerine çizdiğinde ve düzenlediğinde salla
ip. Yeni botlarda gıcırdattı.
darağacı, tek bir tekerleğin üzerinde çalışan bir desteği serbest bırakmak için bir ip çekti
Demir bir oluk ve adam bir saniyede öldü. Beyaz kapak
yüzüne yakın ve ince beyaz keten anlık bir leke aldı
Mor, sanki bir torba böğürtlenmiş ve aniden
meyvenin suyunu yaydı. Bir dakika sonra sarktı ve varsaydı
Doğal tonu.

Akşam gazetesinden ve ertesi sabah dergilerinden öğrendim
mahkumun kaderini eşitlikle karşılaşması. Bence bu
Rapor I, eğer böyle bir şeyse, insan aptallığının derinliklerini dibe indirdim
olası. Daha önce hiç korkan bir adam görmemiştim; Ve zaman bulduğumda
Bunu düşünmek için, o utanç verici ve asla göremeyeceğim için dua ettim
Yine korkunç bir manzara.




II

Üç küçük tip sütun yazdım-üç kurşun minion sütun-
Bu infaz, gördüğüm her şeyi incelenmiş bir
Miniklik. Dawson tüm olay konusunda gergindi ve
kopya henüz yazıcının elindeydi, iki veya üç kez ne sordu
tema ile yapılmıştı. Alt editör tarafından uzak tutuldu,
bir sansasyon kokulu ve baş editörün kesilebileceğinden korkuyordu
parçalara kopya. Dawson bilerek bu kadar uzun süre kanıt beklemeye devam etti
Sonunda onları görmeden eve gitti; Ve sık sık benimle konuştu
daha sonra gazeteyi açtığında hissettiği öfke ve ızdırın
kahvaltı masası ve büyük bir alan kütlesinin adanmış olduğunu buldu
bir yürütme raporu. Başladı, bu yüzden bana sonuncuyu okuyarak
ilk paragraf; Sonra ondan önceki paragrafı okudu; Ve sonra,
Başlangıçta kararlı bir şekilde başlayarak, kendini okumaya mecbur buldu
Bütün korkunç anlatı temiz. Makine işteydi
Bütün gün bu özel dehşete yerel talebi sağlamak için ve Bay
George Augustus Sala, kimin yazarı olduğunu sormak için özel olarak yazdı.
anlatı. Servetimin yaptığını düşünmeye başladım.

Gazeteci doktor gibi, hizmetleri talep ediyor
esas olarak bela zamanlarında. Kuzeydeki kara ülke
Birmingham felaketle doludur ve özel muhabirin büyük bir
orada alan. Kariyerimin çok erken saatlerinde Pelsall Hall'a gönderildim,
Walsall'ın yakınında, bir madenin sular altında kaldığı ve iki-buçuk adamın
Çalışmalarda olduğu biliniyor. Madencilik bölgesinde doğdum ve yetiştirildim,
ve madencilerin kahramanlığına aşinaydı. Hepsi değil
Kahramanlar ve hatta her zaman kahraman olmayanlar. Ama ırkları kullan
Tehlikeye İlginç Kayıtsızlık.

Bir zamanlar Rowley Regis'te veya yakınındaki tump çukurunu ziyaret ettiğimi hatırlıyorum
Erkeklerin öğlen yemeğini aldığı bir zamanda. Bir çeşit vardı
orada Eblis Salonu, otuz feet yüksekliğinde bir çatı veya
Erkekler bir ya da iki ışığın ışığı ile ortaya çıkan bir karanlıkta oturdu
Dumyalı mumlar. Onların ortasında kayalık bir kısmı düştü
Çatı-Bir el arabasını dolduracak ve kesinlikle sahip olmak için yeterli
Üzerine düşmüş olabileceği herhangi bir adamın hayati kıvılcımını ortaya koyun. Bir
Kütle ayakları düştüğü kömür-terbiyeli adam sakince baktı
Ve dedi ki, 'Bu artık yapışamayana kadar sıkıştı;' Ve bu
konu hakkında söylenen tek şeydi. Sanırım bir örtük vardı
aynı şeyin herhangi bir bölümünde olabileceği gerçeğinin tanınması
her an maden ve koşmaya çalışmak işe yaramazdı
ondan uzak. Pasif bir tehlike küçümsemesi,
madencinin hayatı ve ihtiyaç duyulduğunda aktif bir küçümseme gösterir ki
savaşta gördüğüm her şeyden daha ince.

Pelsall Hall Colliery felaketi
Kader asıldı. Bu felakete sahip olan söylenmeyen kötü bir roman yazdım
Merkezi olayı için ve Cumartesi'den Cumartesi gününe kadar yayınlandı.
_Morning News_'de, o derginin büyük zararına; ve bu yüzden
Hikaye koştuğu sürece öfkeli aboneler editöre aşağılamak için yazdı
O ve yazarı. İçinde çok iyi bir iş vardı, daha az değil;
ve seçkin bir eleştirmen bana bunun sermaye eti olmasına rağmen ve
Kan, kemik yoktu. Yıllar sonra 'Joseph's Coat' ile sonuçlandı.
Bu, eğer söyleyebilirsem, ölülerinden daha az inchoate ve biçimsiz ve
Gömülü orijinal.

Ama Pelsall Salonunu yapan bıkkın roman değildi
Kişisel geçmişimde afet unutulmaz. Bir tanıdık yaptım
Orada-merakla başlayan bir tanıdık-benim için çok şey yaptı. Tanıştım
orada tüm özel muhabirlerin kralı ve hemen
onunla shindy. Bulunmak için sadece bir iyi oda vardı
köyde konaklama ve bu bir Bailey'in kulübesindeydi,
Çalışma Mühendisi. Bay Bailey, karısının bilgisi olmadan izin vermişti
Bir Egemen Kirasıyla Bir Hafta Oda ve Bayan Bailey,
Kocasının bilgisi olmadan, odaya benzer bir kiraya izin vermişti
Büyük Özel. Box ve Cox karşılaştı, her biri onun üzerinde belirlendi
haklar ve her biri diğerini devirmeye kararlı.

Sabahın yaklaşık yedi yaşında, tanıştığımda kulübeden ayrılıyordum
Yakası olmayan pazen gömleği olan bir adam, üç gün '
Sakal, bir takım elbise ve ağır ayak bileği krikoları çok
Yağmurlu tarlaların kili. Kısa bir kil borusu içti ve
ne olduğu dışında bir şey gibi görünüyordu-gazetenin kuyruklu yıldızı
Silah.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu-tarz agresifti ve
Diktatör ve ben kızdım.

"Bu senin işletmeniz mi?" İfade ettim.

'Sen kimsin?' diye sordu. Ona temsilcisi olduğumu söyledim
_Birmingham Morning News_, ancak bilgi hakkını sorguladı.

'Buraya bak genç adam,' dedi; Bunda sadece bir yedek oda var
Yazlık ve bana ait. Onu kadından kiraladım
Haftada bir pound için ev. '

"Ve ben kiraladım," diye cevapladım "
bir haftada pound. '

'Şey,' dedi çok soğukkanlı büyük adam, 'seni orada bulursam
Seni pencereden çıkaracak. '

Ona bunun ikisinin oynayabileceği bir oyun olduğunu söyledim; o
Büyük bir kahkaha attı ve beni omzuna çırptı. Kabul ettik
Alternatif gecelerde yatak ve kanepe alın ve mesele sona erdi; Ancak
Rakipimin adını öğrendim ve istekli olurdum,
Kahraman ibadetimin coşkusu, ona bir şey istifa etme. Herhangi bir şey, bu
söylemek gerekirse, ama bir gazeteci olarak kendi hırslarım ve
_Morning News_.

İşte gerçekten bir şans. İşte herhangi bir erkeğin çeliğine layık bir foeman vardı.
Archibald Forbes'u yenmek, o zaman göründüğü gibi,
Sonsuz ihtişamla ve umuduyla tamamen değildim
bunu yapmak. Bir kere, ülke tarafına özgüdüm. Konuştum
lehçe ve bu büyük bir meseleydi. Forbes anlaşılmazdı
Adamların yarısı ve söylediklerinin dörtte üçü anlaşılmazdı
ona. Bir iniş ve kurtarma girişimi olacaktı
suların kırılmasından sonraki üçüncü günün gece yarısı ve ben
Partiye eşlik etmek için izinli izin aldı.

Walsall'da bir ünitede bir at tuttum ve onu tuttum
Bir bira evinin arka bahçesinde hazır olma. Dev düşmanım, sonra
Bir
Stretch, sonunda yatağa gitmişti, hiçbir şeyin yapılamayacağına ikna oldu.
Korkunç bir geceydi ve alışılmamış bir şey için kolay bir konu değil
çukurun ağzına giden yolu bulacak. Ateşin demir kafesleri
orada rüzgarlı yağmurda yanan ve karanlıktan ziyade karanlık
Yabancıya onlara doğru giderken yardımcı oldu. Binlerce ayak
Kazanın haberinden bu yana yerini ziyaret eden insanlar
bilinen, kaygan tarlalardan son çim bıçağını yıpratmıştı
ve arkalarında çok fazla bir umutsuzluk bırakmıştı. Yarım düştüm
düzine kez ve kurtarma partisinin sahip olduğu kulübeye ulaştığımda
Toplandım bir erkek kadar çamur heykeli gibiydim. Her şey vardı
hazırlık ve iniş bir kerede yapıldı.

Varant bir Scotchman olan Bay Walter Ness'in komutası altındaydık,
Daha sonra Majestelerinin Warora'daki Madenlerinin Müdürü oldu
Hindistan. Beş ya da altı kişiyiz 'atlama' üzerinde bir araya geldik, kelime
verilen ve ışıkta görünen siyah şafta vurduk
Islak ve parlayan tuğla duvarları acele gibi taşıdığımız lambalardan
Sabit kaldık. Bir süre durduk, siyahla
Altımızda üç veya dört kulaç su havuzu.

'Bu' yer olacak, 'dedi adamlardan biri ve duvara bir
seçmek.

`` Evet, '' dedi Bay Ness, 'bu yerle ilgili olacak; Deneyin. '

Adam midesini atlamanın tabanına uzandı ve çalıştı
Aşağıdaki havuza bir sıçrama ile düşen tek bir tuğla uzakta. Daha sonra
orada yeterince büyük bir delik olana kadar diğeri ve diğeri çıktı
Bir erkeğin sürünmesi için. Eski bir kullanılmayan hava yoluna çarpmıştık
bu da madenin iç işleyişine yol açtı. Birer teker bize
Deliğe atlamadan yol; Ve madencilerin ne düşündüğü her ne
Bu benim için daha korkutucu bir işti. Hepimiz güvenli bir şekilde geçtik
Yeter ve dört ayak üzerinde bir yolculuğa başladı ve beş veya slush beş veya
altı inç derinliğinde. Burada ve orada hava yolu bize izin verecek kadar yüce idi
Bükülmüş kafalar ve yuvarlak omuzlarla yürümek. Bazen çok düşüktü
Snakewise'a gitmek zorunda kaldık. Zeminin olduğu bir yer vardı ve
Pasajın çatısı batmıştı, böylece aslında bunun için dalmak zorunda kaldık.
Bu o zamanlar biraz rahat görünüyordu, ama hayatımızı kurtardı
daha sonrasında. Zahmetli bir mücadeleden sonra ahırlara geldik ve
Orada ilk ölü beden bulundu.

Ölümüyle karşılaşan Edward Colman adında bir delikanlıydı.
Meraklı ve korkunç bir şekilde. Kayalık bir tezgahta oturuyordu ve
Ayaklar kaba bir ekmek ve et ve bir toka bıçağı yatıyordu. Duydu
Açıkçası alarm çığlığı, ayağa kalkmıştı ve
başının üstü, kaya çıkıntılı bir mızrakla ölümcül bir güçle
hemen üstünde. Sorunlarında hızlı bir son vardı, zavallı
adam ve orada sert, soğuk ve soluk oturdu, önüne baktı
Waxworks sergisindeki bir figür gibi.

Sular madene daha fazla inişimizi engelledi, ama vardı
ahırın dünyevi duvarını kırarak bir
Eski hava yolunun devamı bulunacaktı. Deney denendi
Endişe verici bir sonuçla, yavaş bir akıştan daha erken yapılan ihlal değildi
Odaya boğuldu ve ışıklar dışarı çıkmaya başladı
tek tek. Hayatlarımız için bir kerede geri döndük ve bir kez geçtik
Havuz güvenli; Su, geçişini etkili bir şekilde engelledi
Zehirli gaz. Ben sadece bir kokusu aldım; Ama bana acı verdi
Birkaç gün boyunca akut olarak süren burun köprüsünde duyum.
Toplamda, seferimiz bir saat sürmemişti; Ama kanıtlamıştı
Gösteri Tek bir hayat kurtarmanın imkansızlığı.

Bir saatin çeyreğinde giyinmiş ve monte edildim ve ovuyordum
Birmingham yönünde karanlıkta ve yağmurda zor. Ne zaman
Oraya geldim _news_'in ülke baskısı zaten
Makine ve besteciler işten ayrılıyorlardı. Kelime bir kerede verildi
Ancak, tüm koşullu gözaltına alındı ​​ve ben bir
Gecenin macerasının hesabı-yazıcının şeytanı
Sayfaya göre kopyala yazıldığı gibi ve her folyo makassız
Mümkün olduğunca çok erkek üzerinde çalışabilmesi için yarım düzine parçaya
bir kerede. Birkaç saat uyudum ve sonra Pelsall'a geri döndüm
kağıdın kopyası cebimde. Forbes eşyalarını bir saatte topladı
daha sonra ve olay yerinden ayrıldı.

Bir düşman yaptığım konusunda bir fikrim vardı ve Forbes asla
Onu dövdüğüm için beni affet. Ancak adamımı bilmiyordum; çünkü öyleydi
beni bir yıl sonra Londra'da elden alan ve güvence altına alan
Bana orada tuttuğum ilk düzenli etkileşimler. Beni tanıştırdı
Beni _world_'in orijinal personelinde bir yer bulan Edmund Yates,
ve bana oturan _daily news_ yöneticisi J. R. Robinson'a
Avam Kamarası galerisinde ve ne olduğumu gösterme şansı
tanımlayıcı bir yazar olarak iyi. Forbes bundan daha fazlasını yaptı; ama
Aklımda özel ve gizli. Hakım yok
Bunun büyük kalpli bir eylem olduğunu söylemek dışında burada konuşun
Adamın tamamen özelliğinde bir modada gerçekleştirilen cömertlik,
ve bunun için sevgiyle minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim.

Pelsall Hall felaketinde iki kaçış örneği vardı
kayda değer görünüyor. Her madenin 'upcast olarak bilinen şey var
Şaft '-Çalışma ile yan yana uzanan dikey bir tünel
şaft ve ayakta ona hizmet eden bir hava yolu ile bağlanır
Çalışmaları havalandırın. İlk su acelesi, içeri girdiğinde
Bazı eski ıssız çalışma, yırtılma geldi, bir adam ve bir çocuk
mahzenin dibinde duruyor. Krette taşındılar
hava yolunda temiz olan dalganın
Upcast ve orada bir atlamanın zemine yüzdüler,
birkaç saat sonra duyarsız, ama yaşıyordu. Başka yaratık yok
Bankaya canlı getirildi.

Özel bir muhabir, bir Pazar günü Pelsall'da ortaya çıktı, tıpkı
Yıkan pompalama cihazı varlık noktasındaydı
onarıldı ve ilgili herkes çıplak yaşam için çalışıyordu. BT
O zaman nihayet umudun bittiğini ve herkesin
neredeyse insanüstü bir canlılıktan ilham aldı. Muhabir, kim
kendi saygısında güçlü bir insandı, kartını yöneticiye gönderdi,
Ne kadar meşgul olduğunu söyleyerek ona yeterince nazik bir mesaj gönderdi
ve bir veya iki saat boyunca mazur görülmesini istiyor.

`` O kartı geri al, '' dedi özel (sahnenin tanıkiydim),
'Ben temsil ettiğimi söyle' (en etkili olanlardan birini seçti
Londra Dailies), 've bir röportajda ısrar ediyorum.'

Bu sefer yeterince gösterişsiz bir mesaj geri geldi; Ve güçlü
Persona, bir veya iki saat boyunca somun aldıktan sonra emekli ve yazdı
Kara Ülke halkını olarak tanımladığı bir makale
vahşiler ve bir zamanlar olan aptal bir eski iftira ya da iki tane yeniden canlandırdı
onlarla ilgili para birimi. Şampanya ile ilgili eski saçmalık
Orada, bir kere. Siyah ülke madencilerini oldukça iyi tanıyorum-ben
en azından bunu yapmalıyım çünkü ben de kalınlığında doğdum ve
çocukluktan erkekliğe yollarını izledim-ve bir çalışmayı hiç bilmiyordum
Şampanya duyduğu kadar çok madenci. Ara sıra müreffeh
'Butty' (_anglice_, chartermaster) bir şişe denemiş olabilir; ama
Collier'in içeceği çalışmak 'çukur birası'. Bunun için popüler tarif
İçki, 'üç tane malta kesmeye ve çok fazla içmek
Beğendiğiniz gibi. '

Scott'ın kollarında tanışan bir şarap partisinin hikayesini hatırlıyorum.
Barr. Bay Henry Irving'in evi tanıdığını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü başkan
oradaki edebi toplumun. Masal bana ev sahibi tarafından söylendi.
Üç chartermaster barda bir masaya oturdu ve eski pountney
Fısıldayan konuşmalarını kulak misafiri oldu. `` Iver Limanı mı? Jim? '

'HAYIR; nedir?'

'Neden, Port-Port Wine; Gentlefolks düşkün olduğu için bu bir şeyler. '

"O zaman ana pahalı olacağını düşünüyorum."

`` Ah, üçü arasında durabiliriz. Herhangi bir liman şarabı var
ev sahibi? '

'Evet, ilçedeki en iyilerden bazıları.'

'Ne koşuyor?'

'Yedi ve altı bir şişe.'

'Anladılar,' dedi ev sahibi bana, 'biraz kütükle
masanın üstünde bir ode kalem ve onların yaptıkları zaman
Siven ve Sixpence gibi zihinler, üçü arasında yarısı bir taçtı
Bir şişe sipariş ettiler. Adamımı bunun için mahzenden gönderdim ve
Domuzlarıma bakmak için dışarı çıktım. Tekrar geri döndüğümde oradaydı
Sittin 'Sivilce bir' birbirine bakarak, biraz çamurlu görünümlü '
Gözlüklerdeki şeyler daha önce. "Beyler," diyorum, "
likörün gibi. "" Beğendin! "
Genlefolks içiyor, The Gentlefolks biz için hoş karşılanıyor. "Ben
Adamıma dönüyor ve "Bill" diyor, "Bu şişeyi nereden aldın
Liman? "" Neden, "diyor," Soldaki fust kutusundan aldım
yan. "" Neden, sen cussid ode salak, "diyorum,"
ketçap!"'




III

25 Mayıs 1865'te Majestelerinin Dördüncü Kraliyetine katıldım
İrlandalı Dragoon Gardiyanlar. On sekizinci doğum günümü geçtim ve için
Günümüzde belirlemeye değer nedenler, dünya sona ermişti.
Sivil yaşam, bu ölümcül aşamadan uygun bir çıkış yolu sağlamadı,
Ve ben (teorik olarak) bir durumdaydım.
vahşi bir düşman. Bu küçük konulardan habersizdim ve
Dördüncü Kraliyet İrlandalılarının esas olarak evde kaldığının farkında
Alay.

Askeri yaşam için ateşim oldukça erken soğutuldu. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Son yedi ve yirmi yılda işler bir miktar düzeltti; Ama benim
Deneyim, küçük zalimlerin ve baskıların bir kaydıydı,
Bazılarının bu güne bile kaynadığı anısına. Orada
Bununla birlikte, her şeyin komik bir tarafıdır ve çok fazla gülebilirim
kendi deneyimlerimin. O gün bir arkadaşımla akşam yemeği nişan aldım
Haymarket'te ve kendimi biraz daha erken buluyorum, durdum
Trafalgar Meydanı'nda oynayan çeşmeleri izlemek için. Aklım bir
hem komik hem de hatırlamayı etkileyen karamsar ihtişamın durumu
Bu zaman mesafesi. Ben oldukça yanlış anlaşılan bir gençtim ve
bunun için, tüm ve muhtelif, kendim dahil.
Webini örmeye gelen mavi kaplı pirinç düğmeli eski örümcek
Etrafımda ayrıntılı olmaya gerek yoktu. Onunla aynı anda kapadım ve o
Beni bir arka bahçeye kayıtsızlık gibi görünen bir sırtlı görünümle yönlendirdi
Yasal sorular koydu ve yasal şilin teslim etti.

Askeri kariyerime bir kerede girmem gerektiğini sanıyordum,
Ama sürprizime göre, kendimi depoda bildirmem emredildi
Ertesi gün öğlen St. George'un kışlası. Başarısız olmak, ben
bir haydut ve vagabond tutulmam gerektiğini söyledi ve
Bir hapis cezasına çarptırılabilir ve yemeğe gittim ve kendimi sıktım
Orada, uzun zaman sonra öğrendiğim gibi,
çok varsayımlara yükselir. Ertesi gün göz kamaştırıcı bir şekilde yemin ettim
Westminster polis mahkemesinin arkasındaki arka oda ve olduğumu öğrendi
şimdi on iki dönem için Majesty'lerinin hizmetine resmi olarak bağlı
Yıllar, tek kaçış umudum otuz toplamın ödenmesi
Satın alma parası olarak pound.

Askeri Atorum zaten tıbbi olarak biraz soğumuştu
muayene, nerede, korkunç utancım için,
sade çıplak ve _pince-nez_ içinde yaşlı bir beyefendi tarafından denetlendi
Yarım düzine ilgisiz insan aralarında iki veya
Fustian'da sıralarını bekleyen üç lout. Ben konuldum
Hepsi gülünç olduğumu hissettiğim çeşitli duruşlar
aşağılayıcı; Ve bu çile oraya geldiğinde küfür geldi
ve bir miktar ödemeyi aldığım depo kantini ziyaret etmek
yedi ve altı pens ve bazı hammaddelerin bazılarına tanıtıldı
ulusun savaşı güçleri.

Açıkçası hammaddeyi sevmediğimi söyleyebilirim. Genç
Bunu besteleyen erkekler istisnasız kaba ve loutish idi. Onların
Dil kesinlikle rapor edilemezdi ve hepsi az ya da çok
Bira ile yıkandı. Hayatım boyunca neredeyse tamamen bir kaçakçılıydım ve
Şikayetten biraz içsem de kantin düşündüm
Depo Kışlası Odasını Tatladığım En Nasty Eşyaları Çıkarın
hangi işe alımların sınır dışı edildiği zamana kadar uyudu
sabah, öğlen ve gece mıknatıssız ribalitriler ve müstehcenlik ile gece,
ve kötü tütün dumanı ve en çok duman ile bayattı
Kayıtsız bira. İrlanda'ya bağlı olduğumu ve
Alayımın genel merkezi Cahir'deydi. Saygın bir eski depo
Çavuş sessiz ve tecritime biraz ilgi duydu. Çıkacaksın
Bu çok yakında, 'dedi' ve bir daha asla böyle bir şey görmeyeceksin.
Bu ahbaplar renklere katıldıklarında görgü kurallarını öğrenecekler; Ve sen
Alayda şanslı olacaksın-
hizmet. '

Zamanımda bir veya iki rahatsız edici yolculuk yaptım, ama yapabilirim
Bu düzensiz ve
Piccadilly boyunca, Hyde Park'ın karşısında itibarsız bir koşul
Edgware Road, vb. Paddington İstasyonu'na. Her şey çok iyiydi
Baslı ve asi kalp içe doğru şarkı söylemek için, 'Evet, izin vermeme izin ver
Bir Asker Düşüşü, 'Ama bu askeri ihtişam için baştan çıkmıştı,
Ve daha erken karşılaştığımdan daha açık bir şekilde vurulurdum
O yolculukta tanıdığım herkes. Şimdiye kadar gözlemlenmemiş istasyona ulaştım
Bildiğim gibi ve kendimi üçüncü sınıf bir arabada saklamaktan mutluluk duydum
Partiden sorumlu çavuş beni çağırdı. O çok nazikti
Ve gerçekten dostça, bana kendi tarafında önerilen bir şekilde tavsiyede bulunuyorum
Deneyim ve eliyle omzumun üzerinde sürekli konuşmak. Ben vardı
Onu oldukça iyi bir adam düşünmeye başladı ve kalbim ısınıyordu
Ona, kediyi çantadan çıkardığında.

Cömertçe yapıştım ve giydiğim sabah takım elbise zar zor
bir haftalık. Bana on şilin ve bir teçhizat sunacak kadar iyiydi
bunun karşılığında bir korkuluk için. Dostça teklifi reddettim
Ve çavuş soğudu. Didcot'ta bir içki kabul etmek için küçümsedi
Kavşak; Gerçekten de bana sormaktan onur duydu; Ama ne zaman
tüketti beni zaten yarım tarafından tamamen işgal edilen bir arabaya emretti
İş arkadaşlarımın puanı ve toplumlarında yolculuğu bitirdim
Bristol'e.

Anladığım gibi, bir kez olan Gloucester kışlasına koyduk
bir otel ve kindar olan eskort çavuş
Kömürü üst kata taşımak için çalışmak.

Bu benim ilk yorgunluk görevimdi ve ben de tutuldum
Gerçekten çok yorgun olana kadar ve akıllı yaz pantolonlarım ve
Spick ve açıklıklı gömlek manşetleri biraz hasar gördü. Bu görevle tanıştım
Eskort çavuş artık yok, ancak tuhaf bir bakımın bakımına transfer edildi
Şaşırtıcı bir öğrenme gösterisi yapan yaşlı çocuk. Dört ya da beşi vardı
Latin atasözleri onun emrinde. Yunan alfabesini biliyordu, seçmişti
Hint hizmetinde biraz Hindostani ve biraz Fransızca
ve Kırım'da Türk. Bütün bunlar üzerime çok doğal bir şekilde yayınladı
bir şekilde, ve sırıtarana kadar onun bilgisinden çok etkilendim
Depot adam beni bir köşeye aldı ve 'Çavuşun
Bana tüm çantayı wonst'taki thricks gösterdi, her iyi giyimli ödedi
Bu iltifat işe alın, görünüyordu; Ve depo adamı beni uyardı
O da kıyafetlerim için bir teklif verecek ve bana bir korkuluk sunacaktı
karşılığında teçhizat. "İpucumu alırsan," dedi Depo adamı, 'ne evet ne der
Kışlalara ulaşana kadar hayır. Kape ough blagyard takılıp kapanıyor
Kapıların içine girene kadar ve sonra ona alevlere gitmesini söyleyin. Eğer sen
Onu düzgün çalışmak için loike, onu yumuşak sabun kadar pürüzsüz yapabilirsin
Yol. Eğer çok erken hayır diyorsan, bir ton domuz demirini sevecek.
Tanrı'nın çok azını yaptığından emin olduğum gerçek bu 'diye ekledi
elma. '

Tavsiyesinin içmeye değer olduğunu düşündü. Ben de öyle düşündüm ve o
BT.

Ertesi gün Cork'a bağlı _apollo_'da buharda kaldık. Biz vardı
kaba geçiş ve depo çavuş beni özel kabinine götürdü
Ve beni bir bardak viski ile neşelendirdi, ilk tattım. O
Böylece kalbimi yumuşattığı zaman,
kıyafet elbisesi ve yaptığım bir dizi giysi üretti
Hiç görmediğimi sanmıyorum.

'Bunları tutmasına izin verilmeyeceksin,' diye açıkladı,
Giydiğim bezin kalitesini test etmek için. 'Alaylarda olacaksın
bir iki gün içinde ve sizin için hiçbir fark yaratmayacak. '

Geminin memurlarından biri, bu iş
devam ediyor ve kırıldı, 'Alayına katılıyorsun
Beyefendi, genç adam. Memurlarınız senden daha da kötüsü düşünmeyecek
iyi gitmek için. Her şey lanet olsun, çavuş,
Lad'in beklentileri? '

Böylece ikinci kez dava kurtarıldı; Ama bir hafta sonra eskisine gitti
Alaydan ayrılan ve saça takılan asker. O
kitinin belirli bir kısmını benim için geride bırakmaktı, ki
Bana emin oldu, azami kullanım olacaktı; Ama bu tür makaleleri sattı
O akşam kendi kışla odasında erkeklere aitti ve
Beni tekrar görmeden uzaklaştı.

Fırtınalı pasaj sessiz güzelliklerin ortasında nefis bir şekilde sona erdi ve
Cork Koyu'nun sakin barınağı. Birçoğunu gördüm
1865'ten beri dünyanın gösteri yerleri ve deneyimsizliğimi söylemeye cesaret ediyorum
çok sayıldı; Ama herhangi bir doğal gösteriyi hatırlayamıyorum
Bana daha gerçek bir zevk verdi. 30'unun sabahı
Mayıs. Güneş sadece doğuyordu ve şehrin çatıları ve kuleleri
Lucent bir gökyüzü kuşağına karşı çıktı. Spike Island yeşil yatıyordu ve
Koyun ortasında gülümsüyor; Ve her iki tarafta, zümrütte
Yamaçlar, beyaz villalar burada ve orada noktalanmıştı. Bütün sahne görünüyordu
Çok tatlı, saf ve ev benzeri ve benim içinde bazı düşünceler vardı
Manzarayı unutulmaz kılan kendi zihni.

Hepimiz kedinin tepe kışlasına bir araya geldik ve orada tutulduk
Pazar. Arkadaşlarım seçilmeden eridi ve ben de
Cahir, benim almaya çalışmayan iyi bir yaşlı adamın sorumluluğunda
kıyafetler, ama bana yazmam için beni teşvik etmek için çok zaman harcadı
arkadaşlar ve kendimi aptal yerine koydukları için affetlerine yalvarırlar.

`` Bunu geç yapıyor ol, '' dedi, 'Ve yakında yapabilirsiniz.'

Tavsiyeyi alacak kadar yalnız ve ağrıydım ve
Askeri ihtişam çok uzak görünüyordu; Ama aptal bir gurur beni engelledi ve
Potansiyel müşterilerimden ve çevremden çok memnun olduğumu iddia ettim.

Bir şeyleri biraz anlamaya geldiğimde, alayı görebiliyordum
muhteşem bir disiplin ve verimlilik halindeydi. Öyle değildi
Birkaç yıl önce, Birmingham'daki Teğmen Robinson bölümünde
Albay Bentinck'in komutasını ciddi bir şekilde itibarsızlaştırmıştı.
Teğmen-Albay Shute, Alayı gerçek yükünün üzerinde
Devredildi, Cosmos'u kaostan çıkarmak için çalışmaya hazırdı; Ve yine de yaptı
Onu bir iki gün çok zorlu bir iş aldı. Ne olduğunu daha çok biliyorum
Alay o zamandan daha olmalı ve daha sıkı veya bir sormuyorum
Daha mantıklı disiplin. Adamlar coşkuyla sadıklardı
Albay ve ona bir tür tanrımış gibi inanıyordu. Ben
herhangi bir yere gideceklerine ve
o. İngiliz askerinin adalet gibi saygı duyduğu hiçbir şey yok ve
Biraz sert ise daha az sevmez. Hepimizin kutsal bir korkusu vardı
Albay'dan, herhangi bir iyilikten biraz daha fazla bir martinet olmasa da
Memur; ve imzalı bir alışkanlığı olan karısı
Erkeklere dua kitapları, gerçek bir sevgi ile kabul edildi.

Erkekleri, esasen çok iyi arkadaşlarda buldum. Tabii ki orada
aralarında her türlü. Birçoğu iyi yetiştirildi ve iyi eğitildi ve
Hemen hemen her toplumda bir ya da iki kişi sürpriz olmuş olabilir.
Bazıları yine, kapsamlı karartmalardı ve diğerleri
En popüler ve en iyi askerler arasında, tartışmasız telafi ve
disiplinsiz. Üç kez şeritlerini tam onbaşı olarak kazanan bir adam,
üçüncü kez kırıldı ve ilk sırada saflara indirildi
hizmet ayı. İki ya da üç yıl boyunca içki içmekten uzak dururdu
Bir seferde ve sonra bir gecede sıkı çalışmanın tüm sonuçlarını geri alacaktı
ve kendini inkar. Adamları ana başına al ve zor olurdu
Daha iyi bir çok şey bulun; Ama küçük memurlar onu iş yapıyor gibiydi
en ağır yükleri herhangi birinin omuzlarına koymak
vaat eden işe alım. Onlar çok iyi eğitimli değillerdi ve ben
Diyelim ki ilerlemeden korkmaları doğal olduğunu varsayalım
kendilerinden daha iyi özenli bir gencin ve ellerinden gelenin en iyisini yapması gerekir
onu tutmak için. Biri bu eğilimi sadece daha gençler arasında buldu
Coms.-Yeterince uzun yerlerini büyüyecek kadar tutmayan erkekler
rütbenin haysiyeti.

Benim zamanımda, bir asker atasözü var, '
Yeni yapım onbaşı, 'bir istisna dışında çavuş büyükleri iyiydi
arkadaşları ve adamları arasında popüler. Adını vermeyeceğim
İstisna, çünkü hala hayatta olabilir; Ama yaygın olarak '
Domuz, 've unvanını hak etti. Anlam yoktu ve inkar yoktu
bir adamı içine almaktan suçlu olmayacağı askeri görgü kuralları
bela. Bir porsuk özelliği ona bir pitchfork ile şiddetle saldırdı,
ve bu kabahat için iki yıl hapis cezası çekti. 'Domuz'
bu deneyim tarafından oldukça iyileştirilmedi; Ve bir gece, etrafında dolaşıyor
Karakoldan sonra 'yandıktan' sonra bir karanlık sonrası bulup bulamayacağını görmek için
Sigara içen, her birden muazzam bir duşla saldırıya uğradı.
odanın çeyreği. Süvari yüksek, iyi amaçlı ve alçak, sayım
Billy Considine sürahi hakkında çok etkili olabileceğini söyledi
Füze ve suç güçleri,
Bu olay konuşuldu.
bir iki gün boyunca alay hakkında nefes nefese, ama hiçbir şey
Buna geldi 'Domuz' hiçbir şekilde onunla popülaritesinden emin değildi.
üstleri; Ve takdire şayan ve en güvenilir bir ordu var
Hiçbir iyi memurun onun tarafından saldırıya uğraması
erkekler.




İv

Dördüncü Kraliyet İrlandalı özellikle kendilerini gururlandırdı, değil
Sebep, Alay'ın Akıllı ve Asker benzeri yönünde işe alımlar
kıskanç bir gözle bakıldı ve gawky veya loutish adam
Açık Disfavour ile alındı. Cahir'deyken birkaç genç
İrlanda'nın kuzeyindeki balıkçılar katıldı. Deniz botlarına geldiler
Pilot-örtü pantolonları ve örme formaları; Ve bir süredir
alay nesneleri. Alayda bir hikayenin hatırlandığını söylemeye cesaret ediyorum
Hala. Zaman geçirmeden önce okula gönderildiler
Alaysallarını almak için. Herhangi bir alışılmadık için kolay bir iş değil
üzengi yardımı olmadan eyerlenmiş bir at monte edecek kişi ve
Büyük deniz botlarındaki genç denizciler çifte dezavantajlıydı.

`` Burada zanaat yapamıyorum, kaptan '' dedi.
Eski Barron'a, binicilik tatbikatı. Onun ifadesini asla unutmayacağım
genç adamların içten bir şekilde çekildiğini görünce aşağılama ve küçümseme
eyer. İlk sırada, balıkçıları umutsuzca asılı asılı
eyer ve başlık.

'Jack,' dedi Barron, kırmızı burnunu küçümseyerek kırarak, 'bak ya da bak ya da
Denize gireceksin! '

'Ben değil,' diyor Jack; 'Bloomin' Riggin 'tuttuğu sürece.'

Denize giden kardeşler daha sonra çok akıllı askerler ortaya çıktı; Ancak
Geldiklerinden sonraki bir ay içinde en umutsuz olan
Örnek görmeyi hatırlayabiliyorum. Adı Sullivan'dı, ancak o
Soolikan'ı telaffuz etti ve o her garipliğin bir örneğiydi
ve aptallık. O karmakarışık, düz ayaklı, zayıf düğümlüydü,
Yuvarlak omuzlu gençlik ve dördüncüsü, nasıl şaşkınlıkla sordu
Doktorlar onu geçmeye teşvik edilmişti. Hatırladığım kadarıyla o asla
herhangi bir şey öğrendim. Ona Galley Slaves gibi çeşitli tatbikatlar,
Ama ona 'liman kolları' arasındaki farkı öğretmeyi asla başaramadım
ve 'silah taşıyın'. Kılıçta özenle talimat verildiğinde
Egzersiz, Çavuş'a hepsinin ne faydasını sordu. Benken
Bunu yapmak 'diyor,' kanlı düşünen bir Rus 'd be Choppin'
Ben gidiyorum. ' Bir askerin geçmesi gerektiği fikriydi
Düşman karşısında kılıç egzersizi; Ve onun olduğu fikri
sadece silah kullanımında el becerisi vermeyi amaçlıyor
onun başına geldi.

Dünyada asla daha umutsuz bir şey yoktu
Soolikan'a binmeyi öğret. Tabii ki _Manage_'de asla güvenilmedi;
ama şaşırtıcı bir şekilde binicilik okulunun bronzluğunda yuvarlandı
bir şekilde, kemik kırmak ve katlanmayan, bir şekilde veya başka bir tür
zarar. Her sabah işe alımlar atlarını okula götürdü ve
Oraya monte edildi ve her sabah eski Barron _Bete Noire_'ye hitap etti
Aynı sözlerle, 'Yumuşak bir yer seç, Sullivan.' Hepsi çok iyiydi
Sürüş okulun alt ucunda bir yürüyüşte dolaştığı sürece
Ama sonra 'Büyük git!' Siparişi geldi. ve kısa bir süre sonra uzun
Çekme komutu, 'TR-R-O-O-O-T!'

Eski stagers olan ve komuta sözlerini bilen atlar
Binicilerinden daha iyi, notun başında başladı; Ve
Çağrı iyi bir şekilde sona erdirmeden önce hızlı etkileyici 'durma!' çırpınırdı
Bir tabanca atışı gibi. 'Sullivan'ı al, birini!' Şanssız
Adam, üç aydan fazla dersin ardından bir sabah bana geldi
Zafer ve bana geniş bir sırıtışla söyledi, 'Günü düşmedim', o
birincisinden yanlış olmayan olarak tanındı ve ne zaman harcadığı ama
Alayda dört ay kayboldu. Karanlık fısıldadı
Gitmesi söylenen kışla odalarında ve
Alayı terk etmek için on kiloluk bir notla rüşvet verildi. Bahsetmemeye cesaretim
isimler; Ama sanırım elimi giden cesur subaya koyabilirim
Kolordu kredisi için bu masraf.

Sanırım okul kurulları son puan içinde çok şey yaptı
Popüler cehalet kütlesini en aza indirmek için yıllar; Ama '65'te
Burada ve orada bulunan inanılmaz bir zihinsel karanlık köşesi arasında
Dördüncü gibi züppe bir alayın rütbesi ve dosya. Harika bir
Bir gün övünen Gardiner adlı adam
Kendi kilosunun iki katını taşıyın, ona asansör o kadar fazla olamayacağı söylendi
kendisi ve içinde yaptığı iki saplı bir engel haline getirildi
Herkül kendini kaldırma çabaları. Alan başka bir adam daha vardı
Mükemmel yerçekimi ile bir yoldaşın yığın ifadesi, etkisi için
Kuzey Kutbu'nda bir odun-pigeon vurduğunu ve kuşun
direğin tepesindeki iğneye düştü ve o kadar sert donmuştu ki
Onu çıkarmak imkansızdı.

'Şarkıyı biliyorsun,' dedi humourist, "iğne olarak doğru
kutup. "İğneyi direkten almaz ve şimdi yok
güvercin iğneden çıkar. '

Anlatının yararına olan adamın borusunu füme ettiği söylendi
Soygunca ve 'Begorra, ama orada soğuk olmalı!'

Bazı erkeklerin, öğrenmenin gerektiği kullanımlar hakkında garip fikirleri vardı
koyulacak. Bir Pazar öğleden sonra bir İncil taşıyan,
onun için bulacağım ve tüm dumanı okumayı isteyeceğim
pasajlar. Bu teklifi çok yüksek bir negatif ile karşıladım ve böyle bir
yazarının başında, odanın onbaşı, kim
dışarıda sakin bir boru sigara içiyordu, ne olduğunu öğrenmek için geldi
Madde ve tatmin olmak, adamı kafa hakkında dövmek için düştü
bir önyükleme ile. Böylece azardan daha fazla duymadım
konu; Ama başkalarından yeterince öğrendim, reddetmemin
Beni popüler hale getirmeye yardımcı oldu. Etkisi için örtük bir his vardı
dostça bir adam değildi-sonuçları paylaşmak istemediğim
daha az tercih edilen okumamın.

Bu zaman boyunca tutkuyla yazabilirim; Ama yıllarca
Kanımı kaynatan küçük tiranları hatırlamam vardı. Orada
alayda dört veya beş aylık,
kendim, çavuş büyüklerinden biriyle ilişkili olan ve
Kurs, tanıtım için akrabası tarafından rezerve edildi. Asla, şimdiye kadar
Ordu görgü kurallarının bir parçası öğrenebilirim, ancak bu yaygın bir uygulamaydı
O zaman, yeni bir varış eşyalarını çalmak ve bu şekilde
Yağmacı kitinde bir eksiklik ortaya çıkar. Valisim olmamıştı
İçeriğinin yarısından bir hafta önce bana bir hafta önce hizmet etti,
Ve cep parası için günde bir kuruş taslağına indirildim.
Depremasyonlar iyi hale getirildi. Çavuş büyük
Yeğen bir çift eldiven eldiveni pipeclaying eyleminde bulundu
hangi numaramı taşıyordu ve bunun hemen sonucu bir
elli yaşındayken binicilik okulunda stand-up dövüşü
veya altmış erkek ve iki veya üç memur
Galeri. Fatihten daha çok çıktım ve çalınan kurtardım
mülk; Ama korkunç genç adam önümüzdeki hafta mızrak şirketi oldu ve
Bana askeri egzersizlerde bana talimat vermek görevinin bir parçası oldu.
Kendimden çok daha yetkindim. Onun düzenli bir alışkanlığı haline geldi
Takımın geri kalanı rahat dururken beni işte tutmak için
Sınırlı ve orijinal olmasa da,
kolayca tasarlanabilir.

Sonunda bana o kadar aşağılık bir epitet uyguladı ki,
Şu an, elimde bir kılıçım olduğunu unuttum ve vurduğum
Doğrudan omzundan, onu nöbetçi ile ağzına indim
silah. Bu, elbette düz isyandı ve nerede olduğunu bilmeden önce
Ben arkadan ele geçirildim, kılıç havada döndü ve öyleydim
Tüm yurtdışında burkulan bir bilekle yatıyor. Sonra ciddiyetle yürüdüm
Guardroom ve orada bir röportaj beklemek için sorumlu olarak alındı.
Sabah Albay.

Gardiyandaki adamlardan biri alay kütüphanesinden ödünç almıştı
Charles'ın kopyası 'asla tamir etmek için çok geç değil' ve bunu okudum
Bütün öğleden sonra başyapıt ve geceye kadar az
Işık izin verir. Eğimli tahtası ve ahşap ile koruma odası yatağı
Yastık, çok lüks bir uyku yeri olmadı ve ben gün ışığında kaldım
Şimdiye kadar sahip olduğum en emici ve büyüleyici hikayeyi bitirmek için
Sonra karşılaştı. Kitap, eski cazibesinin büyük bir bölümünü koruyor ve
Benim için bu güne kadar güç, ama o zaman her şeyi kapattı;
Ve ancak, aksine bildiğim için,
kırbaçlanın veya vurulun, kendimi hikayenin büyüsüne istifa ettim
Tamamen gelecek tamamen açıktı. Albay
Zaman geldiğinde oldukça korkunç ve aldığım bir aksiyomu hatırlıyorum
Röportajımızın ilk üç dakikasında ondan.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin?"

'Gerçek şu ki, efendim,' diye cevapladım, 'bu adam en iğrençti
küstah. '

'Saçma,' dedi Albay; Bir özel, onun için küstah olabilir
üst; Bir üstünlük özel için küstah olamaz. '

Gallant Albay'ın sürdürmeye meyilli olup olmayacağından şüpheliyim
Avam Kamarası'ndaki bu tez, daha sonra Meclis
popüler ve onurlu bir üye oldu; Ama çok iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Düzenli bir oda apotegm olarak. Ancak,
Yeni yapılmış Lance-Corporal ve ben bir hafta önce bir kavga ettik
Promosyonunun tarihi ve en üstte çıkmıştım. Ben konuştum
Onbaşı dili, ancak bunu kadroya göre tekrarlamayı reddetti,
kanıt olarak adlandırıldı, daha az özeldi ve albay, aslında,
genç olmayan gençleri okuyun, korkunç bir ders ve beni hücrelere adadı
on gün, rezil olmayacağımı emir vermek-ki
işaretlemek için yapılan hapishane mahsulünü almamamdı
Sıradan türbülanslı asker. O zamandan itibaren bakıma alındı
Sakin gençlik artık beni sorumlu değildi; Ama biz her birinde kaşlarını çatırdık
Diğer geçtiğimizde ve sivil döndüğümde bir iki yıl sonra
Hayat onunla tanışıp tekrarlayabileceğim için sıcak bir umut verdim
Toplum Binicilik okulunda çok tatlı bir şekilde sevdim.

Bu bölümden sonra kalabalık üzerime düştü. Sahip olduğum hissedildi
zafer kazandı ve hiçbir işe alımın zafer kazanma hakkı olmadığı hissedildi
Her ne kadar genç veya düşük yerleştirilmiş herhangi bir memur üzerinde. Hatta bir
Lance-Corporal saygı duyulmalı veya hizmetin
Şeytan'a gidiyor. Ben de hiç olmadığım bir çavuş ayağı
Zaten bir favori, beni belaya sokmak için kendilerini dışarı attılar,
Ve benimsedikleri plan çok basit ve kolaydı. Bu
Birinin atının tımarını yapmak için _manege_'den emekli olma kuralı
Birinci görev, eski bir asker ıslak veya
Çamurlu günler, yağlı bir bezi hızla çalıştırmak için
İlk aşamada atın armatürleri. Bu emek kurtaran bir uygulamadır
ve neredeyse evrensel olarak takip ediliyor. Ama düşmanlarımdan birini bir
Üzerimde göze döndü ve bir kerede atımı ele aldı. İki dakika içinde
Konfederasyon yuvarlaktı.

'Ne ----' (kışla hayatını bilen herhangi bir yetkin kişi doldurabilir
boşta) 'Bridoon'unuzun ve üzengi-erionların yalan söylemesine izin vererek mi demek istiyorsun
burada paslanıyor mu? 'Onları hemen yağa koy.'

İkinci numara, bu siparişi verdikten sonra gitti, lanetlerle giyinmiş
Bir giyside olduğu gibi ve sırt bir numara geldi.

'Şimdi, ne ---- (eskisi gibi doldurulacak mola, bu insanlar
stil ya da buluş duygusu yok) 'Atını terk ederek mi demek istiyorsun
O canavar köpürmede dur ve titriyor mu? Kraliçenin yaptığı güzel bir pazarlık
Senin için bir bob verdiğinde! '

Bu hakaret biçimi gelenekseldir, ancak ilk başta gücü gücü vardır
safra. Bir formülden başka bir şey olmadığı keşfi,
kenar. Ata geri dönün, iki numaraya kadar tekrar saldırıya uğramak için
Bridoon ve üzengi-ironlar hakkındaki emriye uymuştu. Geri dönmek
onları ve sonra komedideki son sahne,
tekrarlanan uyarılara rağmen atımı damat etmeyi ihmal etmek, ben
doğrudan düzenli odaya yürüdü, orada görünecek
Albay.

Onun huzurunda kaynatıldım ve küçük komployu kınadım.
Albay bir martinetti, ama adalet enkarne idi.
Tanıklar ahırdan çağrıldı; Hikayem iyi hale getirildi; Ve ben
Yem kapağımı ayarlayarak ante odasında duruyordum.
görevlendirilmemiş memurların muhtemel olmadığı bir dil yürüyüşü
unutmak için.

"İşlerimi tekrar zorbalık yapmaya cesaret edersen," dedi Albay, "
Çiftiniz. İşe alımlarım zorbalık yapmayacağım. '

Buna gülümsedim; Ama daha fazla zafer kazanmama izin verilmedi. .
Düzenli çavuş beni garviz bir şekilde emretti ve görevime geri döndüm. O saatten itibaren alaydaki herhangi bir konfor sorusu elbette,
bitti ve vardiyaların tarihini anlatmak bir cilt gerektirir ve
hayatı dayanılmaz kılan kaçar; Yine de, elbette, bu tarih
Ne yazmaya ne de okumaya değin. Memurların çoğu
her zaman nazik ve düşünceli; Ama asla affetmediğim biri vardı
Yıllar sonra öldüğünü öğrenene kadar. Benim alışkanlığımdı
O'na oturan en aptal kişi olduğuna inan ve inan
Herhangi bir kapasitede, sivil veya askeri sulhamiye bankında. Daha geniş
Dünya deneyimi bu görüşü değiştirdi, ancak bir
Tüm bunlar için bu kayda yerleştirin.

Hafif bir lisp ile soluk yüzlü bir adamdı; Ve adamlar hor gördü
onu çünkü onları kilise geçit töreninde halledecek kadar siniri yoktu
önceden kendini hazırlamadan. Bir sayıyla aşılanmıştım
Genel düzen ve bir süre sonra kolum şişti ve çok acı verici oldu.
Mümkün olduğunca göreve yapıştım ve sonunda kendime sundum
Hastane geçit töreni mazur görülmesini istemek. Doktor, bir nedenden dolayı
Yoktu ve emrini başarısız olarak,
_Manage_. Canavar bir sabahtı ve tarla sadece bir bataklıktı. Biz
yem kapaklarımızın düğmelerine sıçradı ve atlar
eyer kanatlarına çamur yüklendi. Yorgun ve bayıldım
Yolculuk bitmeden yeterince, ama zavallı canavarımın bakımlanması gerekiyordu
Ahırlara dönüş ve onun üzerinde çalışmak için ayarlanmalıyım. Hepsi
iyi değil. Onu tımar etmek için onu taşımaya çalışmış olabilirim ve ben
Davamı doğrudan koşan görevlendirilmemiş bir memura temsil etti
içeri girdim. Geceyi koruyucu odada geçirdim, soğutulmuş ve ıslak ve şimdi
Ve sonra hafif başlı. Kavurda olsaydım albay olurdu
Kuşkusuz beni uygun yer olan revire gönderdim
Benim için. Lisping kaptan beni hücrelere gönderdi.

'Ma-an,' dedi, alayın yarısının nefret ettiği bir çekilişte ve
Taklit et, 'Neye sahipsin?'

Davamı açıkladım ve bunu yaparken yatan bir şey okurken
önündeki masa. Yaptığımda dedi ki, Lisp'i titizlikle,
'Yedi Gün' hücreleri, sıkı emek. ' Eski alay çavuş oldu
orada olmak ve anında tutuklanan bir yargı için.

'Pardon'a yalvarıyorum efendim, adam gerçekten çok uygun değil
iş gücü.'

"O zaman," dedi Solon, "Bu durumda kırk sekiz saat geçirmesine izin verin"
hücre hapsi. '

Protesto etmek için olabildiğince saygılı bir şekilde çalıştım. Bunu temsil ettim
sadece bir adamı ağır bir fiziksel görev gerçekleştirmediği için cezalandırmak değildi
uygun olmadığı cezanın tam olarak kabul ederken
yap. Cevap, 'Doğru yüz, Mart!' İdi. Hücrelere gittim. Ben vardı
Saçlarım kesildi ve ben sadece otuz altı çılgın saat geçirdim. Sonunda
O zamandan durumum bildirildi ve kaldırıldım; ama
O saat somurtkan ve asi ve düzen ruhu ne olursa olsun
Disiplin o zamana kadar tamamen ortadan kaybolmuş olabilir.

Sadece dört yıl önce, hayatımda çok unutulmaz bir fırsatta oturdum
Eski memurlarımdan biriyle yan yana. Bana her biri ile temin etti
Yerçekimi görünümü, daha uzun süre kalsaydım, sahip olmalıydım
Alayı parçaladı. Öte yandan,
Alay beni parçalayacaktı; Ve yeterince zekiydim ve
Başlangıçta iyi bir asker yapmış olacak kadar istekli, ben de
Artık kimseyi memnun etmek için aptallığa ve adaletsizliğe kızgın.
Yavaşça beslenen bir adamı aniden bulan bir adamı tanıyordum
kendi kaynaklarına atıldı. Tam bir kararlılıkla askere alındı
yükselmek için. Onu en son duyduğumda, yıllar önce Brevet rütbesini tuttu
başka bir alay; Ama ne kadar çok şey kattığını biliyorum
Gönderdiği hakaretler ve başarıya giden yolun ne kadar sert ve acımasız olduğu
Başlangıçta onun için yapılmış. Bana işlerin daha iyi olduğunu söylüyorlar ve
Umarım tüm kalbimle olabilirler. Rütbeleri bildiğim gibi
bir gösteren iyi eğitimli gençler için hemen hemen dayanılmaz hale geldi
devam etmek için eğilim.




V

Binlerce insan beş veya altı yıl yaratılan heyecanı hatırlıyor
önce kayıp gazetecinin hikayesi ile. Puanlar hala değer veriyor
Zavallı MacNeill'in anısı ve onu en neşeli olarak düşünün,
En dost canlısı ve erkeklerin en yararlı. O keyifli bir adamdı ve
iyi bir adam; Ama belirli bir gürültülü abartı vardı
bu da bazen arkadaşlarını ona güldürdü. Bildiğim kadarıyla o
Ne kadar çok etkili, güler yüzlü ve
suçsuz yaşam.

Bir gün yalnız kaldığımda Savage Club'a girdi.
Alışılmadık derecede parlaktı ve güvenciydi ve 'sonunda, sonunda' dedi, dedi
`` Ayağımı bu büyük Londra'nın boynuna aldım! '' Muzaffer ifade
Şu anda düşünmemi sağladı ve o zamandan beri bana sık sık hatırladı,
Bu büyük Londra'nın ayağının üzerimde olduğu zaman: ikisinin bir şey
Korkarım, herhangi bir deneyimde olma olasılığı daha yüksektir.
Ne arkadaşı ne de parası olduğunda edebi onurlara genç aday
onu desteklemek ve başlamak için herhangi bir itibar yok.

Parlamento oturumunun açılmasından hemen sonra Londra'ya geldim.
1872, gazetecilik iş odasının her köşesi ve köşesinde bir zamanda
doluydu ve kapılar kuşatıldığında, her zaman böyle oldukları gibi
Bir sezon, iyi şeylerde bir dönüş için istekli olan yabancıların puanları
giden. Şimdi tam olarak nasıl ortaya çıktığını unutuyorum, ama yaşamaya gittim
Bouverie Caddesi'nde, şaşırtıcı derecede kirli ve
'Sussex' denilen itibarsız otel. Şimdi kapalı ve sitesi
_Daily News_'nin genişletilmiş ofisleri tarafından işgal edildi; Ama onun gününde
herhangi birinin altında bulunabilecek kadar perişan bir nazikliğin evi
Londra'da çatı. Treepence ve Sixpence'de yataklar vardı.
Yemekler için herhangi bir düzenleme hatırlamıyorum ve kesinlikle asla rahatsız etmedi
Bu şekilde kendim. Ketenlerin bir görünümü vardı
bezelye-soup içinde yıkandı ve bir baca içinde kurutuldu ve tüm yönü
ev ve onun _clientele_ wo-begon idi ve sonuncusu ihmal edildi
aşırı. Kağıt ve kalem ve mürekkep yeterince ucuz ve ben hepsini oturtuyordum
gün boyu yatak odamda, kış havasında ateşsiz, bir
Ulster ve dizlerim hakkında bir karşı pantolonla, çıplak yaşam için yazıyor.
Ayetler mezar ve eşcinsel, özel makaleler, önde gelen makaleler ve
Lider. Bunlar her türlü olası ve olası olmayan bir şekilde teslim edildi
yerler ve tekrar geri döndü, lanetler ve tavuklar ve
Atasözlerinde kötü kuruş.

Haftalarca sertçe sıkışmış rulolarda ve kalın çikolatalarda yaşadım,
Fleet Street'in karşı tarafında bir İtalyan restoranı ve bulundu
Kendim bu basit diyette takdire şayan sağlıklı. Ara sıra yazdım
Ülkedeki arkadaşlar, mülkümü gizleyen ve onlara ne olduğunu
İşe ne olacağını ima etmeden çalışıyordum
bitti. Muhabirlerimden biri benim için yanımda yeniden attı
Londra'nın o bölgesindeki bir otelde mahallelerim ve denememi tavsiye etti
Daha ucuz lojmanlar. Güvenecek düzenli bir şey olana kadar
Bu tür bir savurganlığa başlamak saçma olduğunu söyledi. Bende
genellikle kaç yüzlerce erkeğin, daha iyi donanımlı olduğunu düşünmek zorunda kaldı
benden daha fazla entelektüel arena, belirgin olduğu gibi ve dolu
Umut, yalnız ve acı yoksulluk denizine indi
O günlerde yüzdüm. Kahvaltı harcamalarım theepence,
Garsonun yarım yüzeyli, bana günlük kağıtlara bir göz attı,
Ve her sabah o canavar yatak odasına geri döndüm
bakanlığın feshinde veya halka açık tutmak
Aç bir barışın ücretsiz adaletini aç bir şekilde açmış
İşçi Twopenny-Worth şalgam çalmak için altı ay. Düzelttim
o draughty garret'te kağıt üzerinde sayısız yanlış; Ama hiçbir şey gelmedi
Bunun tarihini anlatmanın çok küçük olmasının bir faydası yok
zaman. Başlamak için yeterince kötüydü ve sonunda olmak için büyüdü
olabildiğince kötü. O yükümlü amca, teyzen sen olacak
Kanalı çapraz, bir süre için yararlı oldu. Ama sonunda hiçbir şey yoktu
onun alması ya da sunması için daha fazlası ve Londra'da yalnızdım
bir intikam.

Binlerce iyi insan özelliğine ve rahatsızlığa katlanıyor
saf zevk için yıl. Kampanya günlerimde yaşadım
Yedi hafta boyunca siyah ekmek ve soğan ve kirli su ve tepesinde
Dört günlük mutlak açlık ile bu hoş bir kayıt, ama bir
Pocketful para, onunla satın alınacak hiçbir şey yoktu ve
Sadık yoldaşlarım vardı ve kesin olarak yürüyorduk
Önümüzde bol. Hepsi yeterince kolaydı ve şimdi ve o zaman
Sadece buna rağmen jokunity'yi yuvarlama patlamaları vardı
Fiziksel özelleştirme acıları, acılarının binde bir kısmı değildir.
Yalnızlık, yenilgi, haksız ihmal duygusu; Körler
dünyanın şansının olduğu eşitsizliğe karşı isyan
dağıtılmış; Çıkış bulamayan iktidarsız güç duygusu-bunlar
yoksulluğu acı veren şeylerdir. Ama başka bir şey yoktu
ve ben _la vie en plein air_ aldık.

Beautife Star'ın otelindeki en sevdiğim oda
Saatlerce karanlık Thames setiydi. Uzun yıllar geçtim
O zamandan beri Londra'da ve Big Ben'in patlamasını duymuş olmalı
binlerce kez daha önce gelen monoton müzikal zil. Onlar
bir anısını geri getirmeden bilinçli bir kulağı nadiren selamladı
çalan nehir (hepsi sıkıcı parlaklık ve derin gölge), ışıklar
Yayılan köprüler, uzak trafiğin loş mırıltısı, atış kulesi
Gökyüzüne karşı duruyor, kulesinden gelen bude ışığı alevleniyor
Parlamento Sarayı, Üstün Evsizler Birlikte Saklandı
Tezgahlarda, soyucunun ciddi serseri ve flaşın
Soğutulmuş ve sertleşmiş travers uyandıran bullseye ışığı. Bir
Her yerde tanımam gereken bazı Thames set kokusu. BEN
sık sık karşılaştı ve sahneyi aniden geri getiriyor ve
çanların kendileri kadar canlı bir şekilde.

Hotel de la Belle Etoile'de çok sayıda dirsek odası var ve orada
su yeterince; Ancak diğer açılardan sunduğu hüküm yetersizdir
ve konforsuz. Dört gün ve gece geçirdim ve
Sadece bir şansa benzeyen şey beni kurtardığında umutsuzluk sınırları.
Diyelim ki Fleet Caddesi'nde yürümemiştim; Dikkat ettim durmadım
Lipscombe'un penceresindeki küçük mantar toplarına bakmak için, bu yüzden kederli bir şekilde
kendi durumumun simgesi; Şüphesiz
İyi kalpli arkadaşım gelmemiş ve beni omzuna alkışlamıştı, ne
olur muydu? _Quien Sabe? _ Bunlar dar şansı
Bazen bir duraklama veren hayat. Ancak, şüphesiz geldi
Yararlı arkadaş.

O zamanlar Basın Derneği müdürü John Lovel'di. O zamandan beri var
beni ilkinden kasıtlı olarak aldattığına inanmak için bir sebep vardı
karşılaşmamızın anı ve günün ilerleyen saatlerinde suçluydu
intihal. Aldatma her zaman nazik ve suçsuz olsaydı, yalan söylerdi
insan erdemlerinin şefi olmak için büyümek; Ve eğer intihal her zaman kapsıyorsa
Çok cömert bir jest, intihal uzmanı en popüler adamlar arasında olurdu
canlı.

Meşgul miydim? diye sordu. Onu üstlenemeyecek kadar meşgul müydüm
Elinde olduğu iş parçasını mı? Görünmemek için bir çaba sarf ettim
oldukça fazla ve ona tamamen onun hizmetinde olduğumu söyledi. O
dedi (sanırım düşünebileceği ilk şeydi) yarın
Christopher Columbus'un doğum gününün yıldönümü idi. O istedi
Bir ülke kağıdı için bu olayla ilgili bir makale ve yazmak için vakti yoktu
Hiçbir tarih istemedi, tarihi gerçek yok, ama basit-'iyi, çıngırak,
tarry-breeches, deniz tuzu sütunu. ' Ücret birkaç gine oldu;
Ve eğer onu bu kadar yükümlülük edebilseydim,
Sabah, para kazanabilirdi.

Makaleyi P.A.'daki gazetecilerin odasına yazdım. ve gönderdi
Şef için. Karşılığında üstte bir hap kutusu aldım
yazılı, 'Hemen alınacak reçete.' İçinde buldum
Pillbox iki egemen ve pamuk yuvasına sarılmış iki şilin ve ben
şimdiye kadar kazandığım ilk parayla kare bir yemeğe gittim
Londra. Daha sonra tarihin hiçbir yere yakın olmadığını öğrendim
Christopher Columbus'un doğum günü; Ve bildiğim kadarıyla, makale i
yazılı olmuştu asla kullanılmamıştı. Yıllar sonra hikayeyi anlatıyordum,
ve birisi bana hap kutusunun üstündeki reçetenin
Thackeray'ın. Bunu keşfetmekten oldukça memnun kaldım ve sanmıyorum
Zavallı Lovel de bunu düşünürdü. Doğanın borcunu biraz ödedi
zaman önce ve bu dünyadan ayrıldığında birden fazla anıya sahipti
Ayrılık anlarını tatlandırmak için iyi iş.

O korkunç pansiyona geri döndüm ve hakkında bir makale yazdım
'Londra'da Kamarsız Yaşam.' _Gentleman's dergisinde ortaya çıktı_,
Daha sonra Messrs Grant & Co. tarafından yayınlandı ve benim editörlüğüm altında
Eski arkadaş Richard Gowing. Makale olmaktan çok uzak değildi
Otobiyografik. Bence-ama tam olarak emin değilim-on altı tane aldım
bunun için gine. Beni ayağımın üzerine koyduğunu biliyorum ve o zamandan beri
Thames setiyle yaşadığım herhangi bir tanıdık
tamamen gönüllü.

Yoksulluk, bir adamı garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır; Ve bir tane yaptım
veya Thames setinde iki queer tanıdık ve bir tat aldı
bir iki yıl süren yoksullar arasında vagabonding için ve
o zamandan beri küçük bir hizmet olmadığını kanıtladı. Gecekondu haline gelmemişti
günün o saatinde bir moda; Ama asla olmayı hedeflemedim
moda ve ben de çok şey yaptım. Archibald Forbes'un türü aracılığıyla
Ofisler, _world_ Journal'a bir giriş buldum ve Edmund'da
Yates'in kışkırtma, başlık altında bir dizi makale yazdı
'Medeniyetimiz', tüm ilginç ve pitoresk oranları almak
Ve Londra'da bulabildiğim insanlığın sonları.

Tanımlamanın çok zor ve imkansız olan birçok insanla tanıştım
Karikatür için. Bunların arasında Gee'nin içinde yaşayan bir sokak sanatçısı vardı
Mahkeme, Oxford Street dışında-değersiz, sarhoş ve iddialı bir
En çok ihmal edilen adam olduğuna ciddi inanan Scoundrel
Londra'da dahi. Onu _chief dediği şeyi tekrarlamak için çalıştırdım
De hover_ karton üzerinde ve ona bunun için yarım taç ödedi. Bunu aradı
'Guard gemisi saldırdı.' Reckitt'in ölü bir denizini temsil ediyordu
İki imkansız gemiyle mavi, içine sıkıca sıkışmış, her biri geniş tarafta
seyirciye. Verilen her küçük çizginin liman deliklerinden
Vermilion ve haplar gibi duman pufları. Sanatçı yücelti
Bu çalışma ve başka bir pietro gibi eleştiriye kızmaya hazırdı
Vanucci. Bana takdir edilmediğini söyledi; O bir adam olduğunu
üstün yetenek ve yapabileceği büyük tiyatrolardan uzak tutuldu
Bir sahne övgüsü olarak parladım, en petting ve shabbiess dışında hiçbir şey
kıskançlıklar. İfadeyi nereden aldığını bilmiyorum, ama vardı
Beynin gri maddesinin dağılması hakkında söylenecek bir şey,
Ve konuşmasına izin verdiğim sürece sevgiyle geri döndü
Ben. Sanatsal işçileri ve sanat icadı gri dağılıyordu
_his_ beyin meselesi. Tek istediği adil bir alan ve iyilik değildi. Ona üç pound on verirsem bir şövale, bir tuval alabilirdi,
ve bir dizi boyama aracı ve bir kerede kraliyeti göstermeye devam eder
Akademi bu zamana kadar iyi yapacağım şey neydi, ama yine de tam olarak değil
Böyle bir denemeye girecek kadar zengin. En eğlenceli şey
Bu vagabond, odamda resim malzemelerini bulduğu zamandı
ve bir araya geldiğim sanatsal bir arkadaşımın eskizleri
zaman. Burnu, döndüğü için sonsuz bir küçümseme ile buruşmuş
Eskizler bitti ve dedi ki, keyifli bir himaye havasıyla, 'anlıyorum,
Anlıyorum. Fırçanın bir erkek kardeşi. ' Yolculuğuna getirdi
Gee mahkemesinden Londra'nın kuzeyine inanılmaz bir adam,
Yüzü haşaratla canlı büyük bir sakalda boğulmuş yaratık. O,
Görünüşe göre, başka bir ihmal edilen dahi adamdı; Ama olmayı reddettim
ona tanıtıldı. Ancak sanatçının adresine baktım ve
mahallesini oldukça iyi tanıyın. Boulter'ın kiraları, ilk romanımda,
Gee'nin mahkemesinden 'bir hayatın kefareti' çekildi.

Resmin o zamanlar gibi, sınırlar içinde olduğunu düşündüm; Ama ben
Asla kalbi-ya da mide-gerçekçi olmayacaktı. Cesaret ettiğim gibi zayıf
Boyamak için, kitap bitmeden önce fantezi içinde yeniden biçmek zorunda kaldım.
Orijinal dehşet orada duruyor, hemen hemen açıklanmadı; Cesaret etsem de
Diyelim ki, benim olduğum zamandan bir veya iki badana daha fazla
onlarla samimi.

Bu yer için bir hikaye kaydı içinde tuttum
Son makalemde anlatıldı. Ballincollig kışlasını terk ettiğimde ve
Majestelerinin hizmetine güle güle dedi, biriyle karşılaştım.
Görevli olmayan düşmanlarım. Cebimde izinsiz kaldım ve
taburcom beni sivil elbisemdeydim ve
Kışla kapılarda bir puro içmek. Düşmanım olamadan önce selamladı
Beni tanıma zamanı ve sonra bu saygıyı kime yaptığını görerek,
Bir dakika boyunca kendine aşıldı ve sonra patladı. Düşünebilirdi
Söyleyecek daha iyi bir şey yok. Reddettim
itaat etmek için, çünkü içinde olduğu dergi sınırının ötesinde yardaydım,
Tabii ki, sigara içmek yasaklandı ve ben çavuşa bir parça verdim
akıl. Biri, on dokuz yaşında olmaktan çok daha şiddetli
ellili yıllara doğru sürünürken ve ben çavuşumu korkunç hale getirdim
söz. Bana benim için etkisiz bir kaba davrandığını söyledim
ve eğer sivil hayatta onunla tanışmam gerekirse, vermeyi, vermeyi taahhüt ettim
O'nun üzerine ikimizi her ikisine de geri ödemesi gereken bir iffet. Hiç tanışmadım
On üç yıl boyunca tekrar, ben de ona karşı koştuğumda gecekondu yapıyordum.
Doğuda büyük bir üretim yerinde komisyon olarak görev yapıyordu
Son ve onu suçladığımda kimliğim hakkında hiçbir fikri yoktu. Ben giydim
sakal ve gözlük takmaya başladım ve eğer baksaydım
savaş gibi, bu yönü uzun zaman önce kaybetmişti. Ona olup olmadığını sordum
Çavuş ----. Bunu hemen itiraf etti. Dördüncü sırada hizmet etmişti
Kraliyet İrlandalı?

On yedi yıl, efendim; Ama seni hatırlamıyorum. '

Cahir'de dörde atılmıştı, ona '65 yılında hatırlattım ve
Ballincollig'de '66'da. Bunu oldukça isteyerek itiraf etti ve göründü
ilgili. 'Oxford' lakaplı bir işe alım hatırladı mı? O
Bu işe almayı hatırladığını ve görünür bir şekilde soluklaştığını düşündü. O değildi
Olmuştu.
yaşlılık. Ona neden alayından ayrıldığını sordum.

Fıtık, efendim; fıtık ve pulmoner tüketim, '

Bu adama on üç yıl önce ve on üç yıl önce saklanmaya söz vermiştim
önce onu zengin bir şekilde hak ettiğine ikna oldum ve eminim
onu iyi yaptı. O zamanlar sahip olabilirim çok muhtemel
ona veremedi; Ama şimdi, benim tarafımdaki florid bir erkeklik arasında
ve fıtık ve pulmoner tüketiminde, görev
kolay. Ancak '65 -66 olayları' 78'de çok uzak görünüyordu; Ve bir şekilde
Kişinin kimliğini ortaya çıkarmak çok değerli görünüyordu. Yani çavuş
Yarım taç aldım ve onu işgal etmek için biraz bulmaca bıraktı
boş zaman anları.




VI

İngiliz yoksul kanunların çalışmasının büyük bir kısmını gördüm ve
Bu konuda bazı belirleyici görüşlere sahip olmayı öğrendim, her zaman görünüyordu
Ben, onunla hiç tanıştığım için,
dürüst emeğin özgür eylemini kısıtlamak için tasarlanmış ve
Boşta vagabonaj üzerinde bir prim ayarlamak için. On dört veya on beşini belirledim
Yıllar önce, sistemi kendi insanımda bir teste koymak ve
Kurum lehine oranlarla başlamak için. Benim inancım
ve hiçbir yasaya uyan hiçbir insanın iş bulmak için seyahat edemeyeceği
Sağlık tehlikesi olmayan fakir yasa hükümleri altında İngiltere
Ve hatta hayat, değersiz ve vardiyasız avara ile
Hükümler tolere edilebilir derecede rahat bir geçim sağlıyor.

Bana perişan bir kıyafet aldım, bir portmanteau gönderdim
Yolculuğumu sona erdirmeyi ve on kiloluk bir not göndermeyi amaçladım,
Şapkamın astarında bu meblağ için bir para siparişi taşıdı. Böylece
sağlandı ve cebimde bir şilin ile doğru yürümeye başladım
para. Ben besteci David Vane'dım ve görmek benim nesnemdi
David, dünyanın en iyi iradesiyle, yoksulluk altında yaşayabilirse
Kendisini polisin ağının ağına getirmeden hükümler
Ona yedi hafta verdim ve güneyde yarısının üzerinde yürüdüm, Midland,
ve batı ilçeleri; Ona ara sıra ucuz bir şekilde dinlenmek
İş evi ücreti onun için çok fazla geldiğinde konaklama evi.

Ne zaman; Paramın bir posta ofisinde yattığı bir kasabaya geldim,
şilin ya da iki kez daha fazla gönderdi; Ama yedi boyunca
Haftalar sadece elli şilin derecesine kadar istifime izinsiz girdim.
Bu istif olmadan ya da yasayı ihlal etmeden benim hayali
Besteci kesinlikle ölecekti. Gazetelerde tekrar tekrar görüyorum
Tramp üzerindeki erkeklerin tedavisi hakkında sporadik bir yazışma
Yiyecek onlara sağladı, hapis cezası ve miktarı
İşgücü yapmaya zorlanırlar. Kurulların başkanlarını fark ettim
Guardians, mevcut durumlardan oldukça memnundur.
Gazetelerde, Workhouse'u tatmış olan beyler ile karşılaşıyorum
Skills ve çorba ve kim hoşlanıyor ve iyi yapılmış ve
besleyici. Uyku konaklamasını iyi hesaba katan başkalarıyla tanışıyorum,
Ekmek mükemmel ve emek makulden daha fazlasını talep etmedi
yeterli. Bunları kolayca memnun görmekten daha iyi bir şey sormamalıyım
Beyler her biri kişisel deneyimimin yedinci bir kısmının tadını çıkarıyor.

Bir kerede bu yolculuk notlarımın yok edildiğini söyleyebilirim
önce ve hangi yerlerde mutlak kesinlik ile söyleyemem
Bazı şeyler oldu. Deneyimlerim o sırada meydan okundu ve
Rakipler ifadelerimi reddetmeleri nedeniyle çok az iyi oldular. Ben vardı
Quixotic girişimimin iyi sonuçları olabileceğini umuyordu, ancak
Saçma eski sistem hiçbir değişiklik geçirmemiştir.

Oxfordshire'daki yeşil bir şeritte ilk karşılaştım
seyahat arkadaşı. Yaklaşık altmış bir adamdı, iyi görünen bir yaşlıydı
adam ve onunla konuştuğumda öğrendiğimde, ticaret yoluyla
terzi. Ayaklarını yıkamayı bırakmıştı.
tek bir yosunlu tuğla kemeri ve ayaklarını soğuturken
akarsu pamuk çoraplarını biraz sarı sabunla ovuşturdu
yarım taç. Sivil ve konuşmaya hazırdı; Ama o çok
yürek, bana parmaklarını gösterdi, ipuçları çiğ ve
katran ile bulaşmış.

`` Bu sabah işleri bu '' dedi. Sahip olduğu iş evini adlandırdı
İçinde kaldı.
Bir adam parmakları bu durumdayken dikemez. Stone Breaking's
yeterince kötü; Ama meşe toplama söz konusu olduğunda
bir süre. Dün gece orada başka bir adam daha vardı, 'diye devam etti, ben
Benden daha kötü olmayı almalı. O bir saatçi. Çok giyinmiş
Güzel ve düzenliydi ve bu sabah kasabaya gitmek için bir iş buldu.
Bırakılmak için zorlandı ve gecesi için ödeme yapmayı teklif etti
Ona izin verirlerse lojmanlar. Ona nasıl, nasıl olurlar ve o
İşi, 'yapmazdı' 'dedi. 'Benden önce gittim
Önce tezgah; Bu 'bu ülkede çoğunlukla iyi olmasa da
yer.'

Bu açıklama beni ilgilendirdi, çünkü kendim geçici olarak
ışık parmaklı mesleklerden biri. Bir için o kadar kolay olurdu
Terzi için olduğu gibi, meşe toplamadan taze bir geçimini elde etmek için besteci
veya bir saatçi; Ve bu görev benden önce ayarlanmışsa,
Ticaretimi yalvar ve ne olduğunu gör, artık bekleyemeyecektim
Sabah; Ama iş verildiğinde, cahil gözüme baktı
Bu konuda herhangi bir şikayette bulunmak için düşünülür. Bir parça
altı veya yedi inç uzunluğunda ve bir buçuk inç uzunluğunda eski katlı ipin
çap, saat yedi arasında ince meşe olarak seçilmelidir.
sabah ve on bir. İş müthiş bir şey gibi görünüyordu ve ben
Üzerine hafif bir kalple başladı.

Alışılmış adamlar, ipliklerinin uçlarını çekerek başladı
taş zemin ve ben onların örneğini takip ettim ve bir bekletme sağladık
Parmak uçları için işle devam etti. Bunu söyleyebilirim
Hassas parmakların adamı bu mesleği denedi, hiçbir fikri yok
uzun süren ve öfkeli sefaletin. Olmak için bir faydası değil
sabırsız, çünkü çok hızlı gitmeye çalışırken sadece ciltte başarılı olursunuz
başparmağınız ve parmaklarınız. Tek şans sabırdır ve bu bir
kolay şey. Yıllar geçiren eski stagers oldukça anlaştı
Rahat bir şekilde ve taş kırma olmadıkları için minnettarlardı. .
Yeni adamlar yemin etti ve homurdandı ve parmaklarını yüzdü. Sonucu
Benim deneyimim, besteci David Vane'nin ötesine geçilmiş olmasıydı.
İyi bir iki hafta boyunca meşru ticaretinde geçim kazanma şansı
İşçi tarafından ödenen konaklama, hepsi bir tane olarak, bir
Kuru ekmek iri-ağırlık, söylemeliyim ki, yaklaşık dört ons; Bir Pint
Hint yemekten yapılmış ve kurum ile tatlandırılmış karıştırın; Ve
Özellikle kirli ve davetsiz bir yatak. Bunları bahşetmiş
zararsız işçi, İngiliz yoksul yasa karşılığında yararlar
ondan çalarak umutsuz bir fakir olacağı konusunda ısrar ediyor
el sanatları.

Tramp'ım boyunca sık sık taş kırmayı denedim ve
çok daha az acı verici bir meslek buldu. Kriket-Bat'ın kullanımı
ve kürkler el avucunu sertleştirirken,
Parmaklar korumasız. Ama gezim sırasında taze oldum
nehirdeki hayattan, bu yeniye girmem biraz zaman aldı
meslek ve tek başına taş kırma elbette, onun için uygun olmaz
Elin hafifliğine ve istikrarına ihtiyaç duyan herhangi bir adamı çalışın. İş ve
Konaklama çok değişiyordu. Bir veya iki yerde iyi ekmek aldık
Geceleri, sabah iyi et suyu ve uyuyacak bir yatak,
Diyelim ki, ortalama bir serseri neredeyse lüks bulacaktı. Yatakklotlar
mükemmel bir hakları olduğu için kaba, ama temizlerdi;
Ve yiyecek, yetersiz ve en sade olsa da, sağlıklı ve
besleyici. Bir yerde hatırlıyorum, ekmek aslında kesiyor ve
Aç kalabalığın en açı onu yenmedi. Sırada servis et suyu
Sabah, pastırmanın bulunduğu sudan daha fazla ya da daha az bir şey değildi
haşlanmış. Yataklar köpek kulübeleriydi. Uzun ahşap bir tezgah bölündü
dik tahtalara göre bölmeler; bir miktar kirli saman,
Görünüşe göre, her birine istikrarlı bir şekilde hizmet etmişti
Teneffüs ve yerel bir adını taşıyan faul çuvallarla kaplıdır
Miller. Bu çuvalların birçoğu, kesilmiş ve birbirine dikilmiş, servis ediliyor
bir karşı kutu için. `` Bu yer hakkında kulak verdim ',' dedi komşum güçlü gövdeli
Bizi yöneten fakir bizi bu iğrenç odaya birleştirmişti,
'Ve bir lambayı parçalamak ve kaçmak için iyi bir zihin olurdum
Bunun yerine burada geliyorum. Bu konuda gerçeği bilseydim, ha '
yaptı. '

Bu, karşılaştığım yerlerin en kötüsü ve en kötüsü idi.
Gerçekten de, onunla karşılaştırılabilecek başka bir şeyle karşılaştım. Bir önemsiz hata yaptım
O zaman açıklamam. Bir kalem kaymasıyla temsil ettim
Sıradan Paupers'ın yalın olmaya çalışıldığı kulübe
iş evinin gövdesine karşı, aslında bir yalın
iş evi alanlarının dış duvarına karşı. Bu yeterliydi
Guardians'ın zihinleri, beni kınamak için haklı çıkarmak için
Başkan, yalancı olarak ve sahip olduğum muzaffer kanıtı olarak tutuldu
Orada hiç bulunmadım, ancak 'David Vane, besteci'
kitaplar ve iki komşu çalışma evi.

Bazı ülke yerlerinde doğrudan rahatlatıcı memura gittik.
Bize gece biletlerimizi verdi. Daha önemli olan diğer yerlerde
Polisin dışına uzanmamıza izin verildi
Dağıtım için atanana kadar istasyon. İçinde bir kez
Workhouse, ertesi sabah en az on bire kadar mahkumduk
Taşların hikayesi kırılmış mı yoksa hayır mı yoksa ip telleri
Oakum'a indirgenmiş veya indirgenmemişlerdir. Varsayılan olarak, erkekler ara sıra
tezgahtan önce alınacak gözaltına alındı; Ama onlardan ne oldu ben
Benim deneyimlerim dışında hiç öğrenme fırsatı bulamadım
Yedi veya on dört yaşında cezayı tahmin eden seyahat yoldaşları
günler. Bunların birçoğunun gaol deneyimleri vardı ve ben zorlandım
Tramp üzerindeki iyi halkın sayıca az olduğunu itiraf etmek. Ama
İş arayışında ara sıra dürüst tamirci veya yetenekli işçi
Bestead zordu.

Biri için daha üçlü olan iki yolculuk yazıcısıyla tanıştım
çalışma evinin dışında yatak, kasabada iş bulabildi
Gloucester; diğeri ise, Durance'dan uzaklaşamamak
On bir önce soğukta bırakıldı. Sırayla başka erkeklerle tanıştım
Bu saçma hapishaneden kaçmak, tarlalarda uyudu ve böylece riske attı
erken işgücü piyasasını kaçırmak yerine diğer tarafta özgürlük; için
Tarlalarda uyumak, hukukta cezalandırılabilen bir kabahattir: neden
Öyle olmalı, eğer bir adama karşı başka bir şey kanıtlanamazsa, sadece cennet
bilir. Yolun dilinde, açık uyumak 'kaptan' olmaktır.
Ve iş evinde uyumak 'başakta' gitmektir. Ortaktı
Güzel havalarda soru, 'Kaptan mı yoksa gece başak mı?' Alışkanlık
Loafer her zaman artışı seçti. İşleri olan ve isteyen adam
Skipper'a seçilmek için iki öğün kaybetmesine rağmen.

Yetenekli işçinin ellerini mahveden ve gözaltına alınan yasa
İşgücü piyasası kapalı olana kadar yetenekli ve vasıfsız
onları, profesyonelden başka kimseyi öldürecek bir diyet sağlar
Bir ay içinde oruç tutuyor ve dilencilik üzerinde keskin bir göz kulak oluyor. Sanki
Güneş, bir farkla: adil ve haksız gibi görünüyor
Yaramazlık, değersizin rahatlığı için yapılır ve
hak eden veba. Guardians'ın kolay kaldığı panolar var,
ısrar etmeyen kolay iş evi ustaları ve işçilik ustaları
Başkaları tarafından talep edilen çalışma hikayesi. Eski stagers bilir
kolay yerler ve onlara doğal bir tercih verin.

Aldığım hatta terörün tek yeri Gloucester'dı. Koruyucular
Gloucester Birliği'nden gündelikleri bırakmak için zihinlerini oluşturmuştu
fakir, ve eli en iyi araç olarak,
Onun için çok çalış. Gloucester'a karşı çok ısrarla uyarıldım
Neye benzediğini kendim görmek için oraya gittim. Evin kendisi
düzenli ve temiz ve disiplin bir gaol gibi eksiksiz. .
onu türünün diğer yerlerinden ayıran tek şey
dayatılan emeğin şiddeti.

Emek sınırları yasalara göre sabitlenir. Böyle ve böyle bir ağırlık var
Oakum'un seçileceği veya böyle bir taş kırılacak; Ancak
Gloucester'ın iyi koruyucuları, en azından ihlal etmeden
Yoksul hukuk kurulunun hükümleri, işi iki kat daha şiddetli hale getirdi
Kendilerinden başka evlerde idi. Her sıradan fakir önce
Taşın düzenleme miktarını yerleştirdi-ele geçirdiğim en zor olan
Hacım-ve sabahın ötesinde bir ekran ayarlandı
Taşın her atomunun işten önce geçmesi gerekiyordu
Bitti ve gezginin tekrar yolunda izin verildi. Hayır
Refrakter olacağım işim ve ben böyle bir gayretle çektim
Komuta edebileceğim gibi; Ama masaldan geçmem altı saat sürdü
iş. Kendi taburcamı kazandığımda bir avuç bıraktım
Henüz bitirmeleri olan arkamda talihsizler. Onlar
tüm alışılmamış ve deneyimsiz ya da olmazlardı
Gloucester. Büyüleyici Western City'nin itibarını sürdürüp sürdürmediği
Şimdiye kadar bilmiyorum; Ama Guardians sistemlerinin başarılı olduğunu buldu
O kadar iyi ki, muhtemelen ona bağlı kaldılar, bahsetmeyi unutmuştum
Tüm işyerleri için ortak olan bir gerçek. Sıradan Tramp Kahvaltıları
İşini yaparken, ama daha önce değil.

Romanlarımın özel eleştirmenleri ne kadar sermaye olduğumu fark etti
bu garip maceradan yapılmış. 'Bir Hayatın Kefaretinde' Frank Fairholt
TRAMP'ye gidiyor, kendisini dışlanmaların ortasında etkilemeye çalışıyor
'Joseph's Ceket' gençlerinde kazara bir cinayet tapusundan sonra fakirler
George, gündelik koğuştan gündelik koğuşa kadar yırtılıyor,
Çelenk-Dale'de Ethel Donne ile buluşuyor. Tramp'ta 'Val Strange' Hiram Arama
Hikayeyi açar; Ve John Jones, Spike ve Skipper yoluyla,
yedi kadrandan, 'iskelet anahtarlarında' sevgilisine servet getirdi,
İtfaiyeyi tamamen kabul ediyorum ve gerçekten de övünmeye dayanmıyorum
bu konuda. Belki de az sayıda kurgu yazarı doğaya yaklaştı
gerçekleri için.

Daha fazla queer insanla tanıştım ve o serseri üzerinde daha fazla queer macera buldum
Daha önce edebi bir kullanım bulabildiğimden. Bir İnanılmaz
bir bıyıkla vagabond, bir bulduğumda kendisini bana duyurdu
Profesyonel bir firar olarak onun güvenine doğru. Kayıt yapmıştı
Ülkedeki her milis alayı ve
astar. Ödülünün ilk taksitini güvence altına aldığında
Cıvatası ve güvenliği güvence altına alarak hemen sığındı.
Sonraki Askeri Depo. Kendini hizmet etmeye söz verdiğini anladım
Majesteleri bin yıl gibi bir dönem için. Nerede olursa olsun
Onu test etme şansı vardı, onu en girişimci yalancı buldum ve
Burada biraz abarttığını söylemeye cesaret ediyorum. Ona hangi ticareti sordum
Whiles arasında takip ya da sorguladı. Rascal ile sırıttı
Keyifli kurnazlık ve el tarak üreticisi olduğunu söyledi.

'Ticaret öldü,' dedi bana; 'Makineler dibini dışarı attı
onun. İngiltere'de tarak yaptıkları tek bir dükkan var 've
günümüzde ve _i_ yönlendirirken bahse girebilirsiniz. Çok güzel
Devam etmek için yat, dostum. "Ticaret harap oldu," diyorsun, "makine tarafından"
Sen diyorsun. "Bir cankurtaran için getirildim," diyor sen, "
Tek şey, "Sen", günlük ekmeğimi özlemem gerektiğinde
Kaşımın teri, "Sen diyorsun. Tanrım!
Günümüzde o 'şimdi bir travellin gibi yoldaki iplik.'

Bir vicdan niteliğim vardı; Ama sanatsız hikayesi olduğu gibi anlatıldı.
İtirafın mührü altında, ben de ona ihanet etmedim.




VII

En azından manzaranın projelerinde açlıktan ölmek o kadar hoş bir şeydi
Gazeteciliğin olduğu gibi ve et yolunda hiçbir şey olmadığında
ve içecek her ikisinden de çıkacaktı, sadece bir seçim oldu.
ötenazi biçimi. Resimden para kazanamayacağımı tahmin ettim;
Ama pratik deneyimlerle, yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyordum
gazetecilik.

Fırsat meleği geldiğinde bir arkadaşının odalarında göz atıyordum.
Kürk yakalı bir Amerikalı beyefendi şeklinde ortaya çıktı ve
Şaşırtıcı bir Massachusetts aksanı. Savaş aslında ilan edilmişti
Rusya ve Türkiye arasında bir iki hafta önce. Ruslar
Zaten Giurgevo'da, geçmek amacıyla bir tekne köprüsü inşa etmek
Tuna ve Türkler Rustchuk ve Schumla'da yürürlüğe girdi.
Gazetelerden o kadar çok şey biliyordum, ama daha fazla zeka yok
Açılış kampanyası bana ulaşmıştı.

Ziyaretçi Kartım onu ​​Albay olarak duyurdu ------ ve bir mektup taşıyordu
önde gelen New York dergisinin temsilcisinden tanıtım.
Yayınlanan bir gazetenin temsilcisi olarak kendisi Londra'da idi.
Chicago'da ve beş dakikalık bir konuşma sırasında bana söyledi
Genç, sağlıklı ve girişimci bir gazeteci aradığını
hayatını zanaatının onuruna riske atmaya istekli ve
Ofiste teslim edilen kopya için sütun başına oldukça önemli miktar
kendini uçan müjdeci haline getirdiği gazetenin tek
Dünyada yaşadığım nişan Pazar günü bir erkekle kahvaltı yapmaktı
Sabah ve anında feragat ettim. Hemen 40L. benim içine konuldu
eller; Amerikan Büyükelçiliği'ni ararken bir düzenleme yapıldı
Viyana'da daha fazlasını almalıyım ve Konstantinopolis'teki bankada
Varışta toplam iki yüz sterlin bulmalıyım. Bununla
Savaş koltuğu için saat yedide başladığımı anlamak
Ertesi sabah ve zamanında kendimi Viyana'da buldum. Orada ben
Talimatlar uyarınca, Türkçe ile röportaj için
Beni görmeyi sürekli olarak reddeden büyükelçi. Gerekli olduğumu yaptım
hazırlıklar ve bankada yarım düzine kez çağrıldı. Oradaydı
Chicago arkadaşımın ipucu veya işareti yok; Ve muhtemelen daha fazla olsaydım
Benden daha deneyimli bir kerede uyarı alıp geri dönmüş olabilirdim
Ev. O zamanlar işler böyle bir fikir başıma girmedi; Ve ne zaman,
İki günlük bir gecikmeden sonra vaat edilen paranın yarısı bana ulaştı, aldım
Trieste için memnuniyetle bilet ve Messeries Maritimes Boat'a başladı
Konstantinopolis için.

O yılın on ikinci Mayıs ayında,
Adriyatik ve hiç bu kadar cennet gibi güzel bir şey görmemiştim
Sahil ve deniz. Yolculuğumuzda beş gün kaldık; Ve şimdi,
geniş dünyayı dolaştı, şov yerlerinin çoğunu gördüm ve
Kendimi manzaranın egzotik güzelliklerine aşina hale getirdim ve
deniz manzarası sıralaması, beş günlük rüya gibi hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
cennet. Belki de savaşa bakacağım gerçeği
ilk kez ve dehşetlerinin bir önsezisi vardı
Akdeniz'in sevgisi bir türden daha çekici ve zarif
öngörülen kontrast. Ama bedeliyeyi hatırlamıyorum (ve yapmıyorum
Sanırım her şeyi hatırlayamayacağım güne kadar bir şey)
Bizim gibi mor kafalarını kaldıran uzak adalar kadar güzel
Pireus'un içinden buğulanmış ve uzun süren harika panoramik
Akdeniz gün batımlarının ihtişamları. Birçok gemiye seyahat ettim
o zamandan beri ve kaçınılmaz aptalları hiç kaçırmadım. Her zaman vardır
gemide bir aptal; Ve bir gün görüldüğümüzde hatırlıyorum
Corfu Şu anda yerel mülkümüz olan aptal bana dokundu
Yayların üzerine asıldığımda omuzda ve adaya işaret ettim.

`` Bunun toprak olduğunu söylüyorlar, '' dedi, 'ama bunun bir tatlı gibi olduğunu düşünüyorsun.
Yemek güzel görünüyor, değil mi? Onlar gibi menekşe şeyleri yaktı
Paris'te sattıkları şeker. '

İlk doğu şehrimin iç kısmını görmek için yanıyordum ve ne zaman
Konstantinopolis'in kubbelerini ve minarelerini aslında benden önce gördüm,
Traveler'ın içgüdüsü bir tutkuya hızlandı. Gün batımına girdik
Ve kasabanın pitoresk çatılarının arkasında bir kehribar ve kıpkırmızı yatıyordu
Birin dumanı ve buharı tarafından yarı tutulan ışığın gizemi
Skor veya iki gemi. Bütün sahne bulaşmış bir manzara gibi görünüyordu
Turner'ın elinden. En azından,
Renk netti; Ama doğa çoğu zaman sanatçının arkasında ve
Etkisi büyük ölçüde çamurlu ve intingparess.

Dünyanın geri kalanıyla ortak olarak Baksheesh'i duymuştum, ama
Sonra sihirli gücünü hiç anlamadım. Büyük bir görevli görev aldı
bagajım ve portmanteau ve onları çok kararlı bir şekilde tuttu
Hiçbirini görmek için kararımı verdiğim yasanın adı
Daha. Teknenin kaptanı bir mejidieh olduğunu kulağımda fısıldadı
Yapardım, bir Fransız beş Franc parçası denedim! anında kanıtladı
etkili; Ve bir ya da iki dakika sonra Galata'da kıyıdaydım, astide
Kuyruğu şoförü tarafından çalışkan bir şekilde bükülmüş bir eşek,
ve onu kimin deli kedi,
Portmanteau bir kanatta ve bagajım diğerine.

Stony Road'u Pera'nın ana caddesine doğru karıştırdık. Şehir
dışarıdan bir turneresk rüya gibi görünüyordu, ancak
İçinde çirkinliğin ve kokuların sayısız evi vardı. .
Sarı köpekler ayakları iğrenç kaldırım kadar sık ​​attı ve
taşınmaz ve yolun bir parçası gibi görünüyordu. Ara sıra
Yan sokaklarda bütün bir kalabalık ilerlemenin bir falanks gibi uliyordu
kurtlar; Ama onlar kuşatan bükülmenin cemaati dışındaydılar
Seyahat etmem gereken karayolu ve savaşın gürültüsü yakın olmasına rağmen,
Aslında Dinlenmiş hareketsiz savaşmak için çağrılmayan köpek alayı,
Kendilerini yaya yolcular tarafından tekmelemek için acı çeken üyeler,
Sığır ve şaşırtıcı bir stirikliğe sahip tekerleklerle yuvarlandı.

Takdire şayan bir akşam yemeği için otele zamanında ulaştık-
tek hatası çok fazla inşa edilmiş olan birçok takdire şayan yemek
tek bir desende. Domates çorbasıyla çok iyi hatırladığım gibi servis edildik,
Kırmızı kefal, bıldırcın, domates far ve pirzola. Ertesi sabah kahvaltıda
Kırmızı kefal, bıldırcın ve domates Farcie geldi. Öğle yemeğinde kırmızı kefal geldi,
Bıldırcın, domates far ve akşam yemeğinde pirzola domates çorbası, kırmızı kefal geldi
Domates Farcie, bıldırcın ve pirzola. Büyüleyici bir menüydü-bir keresinde:
Ama bir hafta boyunca onunla devam ettiğimizde seyahat arkadaşlarım ve
Kendim biraz yoruldum ve Fain bir değişiklik bulurdu.
Zavallı Campbell-Schipka Campbell Daha sonra onu aradık-geldi
Daha önceki bir tekne yükü maceracı ile ve otelde kalıyordu
Misserie. Troisieme Chasseurs'tan Kaptan Tiburce Morrisot kaldı
Bizim'de; Ve üçü Valori's'de yemek yemek için birlikte bir parti yaptık
ve Ebedi Kırmızı Kefal, Domates Far ve Bıldırcından Kaçmak.

Orada, az ya da çok görünen şaşırtıcı bir Alman garsonunu bulduk.
Cennetin altındaki her dili konuşmak. Cafe Yunanlılarda vardı
İtalyanlar, İspanyollar, Türkler, Bulgarlar, Almanlar, Fransızlar ve İngilizler,
Ve insanlar, bildiğim için yarım düzine başka milletten; Ve
Baş Garson herhangi bir dilde her birini ve tüm bunları ele aldı
ki bu ona hitap edilebilir. Birimiz ona kaç tane sorduk
Dilleri tanıdıktı ve özür dileyen bir yönüyle cevap verdi,
'Onily Twelf.' Akşam yemeğinde ne alabilirdik? `` Güzel akşam yemeği,
Beyler. Kırmızı kefal var, domates farları var, qvail var, '
Sonunda kızartma olarak ilan edilen bir şeyi yemek seçtik
Sığır eti ve şüpheyle at gibi görünüyordu. Her şey bundan daha iyiydi
Çok yorucu olmak için büyüyen sonsuz lezzetler. .
Şehir bir kuşatma durumundaydı ve sokaktaki her çarpıcı
ilgi ve eğlence üretimi-bazen oldukça çarpıcı bir
düzenlemek. Kursta sadece üç ya da dört gün vardı
Bir sabah yürüyüşünden kendimi Wallach Serai'nin önünde buldum. .
Patlamalar izlemeye devam eden şezlonglarla oldukça kalın bir şekilde dizildi
Zeibecks'in bir alayı Mart ayı. Çıplak bacaklı ruffians,
Şaşırtıcı arı kovanı şapkaları ve swagging göbek bantları sıkışmış
atalarının Cenova'ya saldırdığı antika silahlarla,
evlat edinmeyi seçtikleri her türlü sırayla geçmişte geçmiş
Avrupa'nın tatlı sularına doğru, kıyılar tarafından
Encampe yapmaya mahkum. Hepsi gittiğinde ve durgun gelgit
pasaj yeniden canlandı, eski bir hoja, kutsal bir adam, giyinmiş
yeşil cüppe ve kaftan ve sarı terlik giyiyor-
Mekke'ye hac yapan biri. Onu çok takip etti
Panniers ile yüklü küçük eşek. Yanımda ayak dalında duruyordu
Birlikler iken havada gelişen Cirassian
Gitti, müthiş görünümlü bir yataghan ve bazılarında tezahürat yapıyordu
bir heceyi anlamadığım dil.

Bu adam şimdi ayakta duruyordu, onun hakkında hayran bir kalabalık, yalıyordu
bileğinin arkası ve orada büyüyen saçları tıraş etmek
Silahının kenarını ve öfkesini göstermek. Olarak ayarlanmış olmalı
Jilet olarak ince ve bir tıraş bıçağı gibi, geniş destekli ve ince
eğimli. Tıpkı eski hoja'nın geçtiği gibi ve sakin küçük eşek
Topuklarını takip etti, dolaşım at yoluna adım attı,
Silah Braggadocio salıncak ve tek bir darbede kafasını böldü
vücuttan zavallı küçük kıç, herhangi bir züppe kılıç ustası kadar temiz bir şekilde
Gardiyanlar asılı bir koyunu kesecek. Kafa dolgun düştü; Ama
Vücut durdu, canlı bir Scarlet çizgisini çekti
ve sonra devrildi. Eski yeşil kaplı hoja
Kalabalık tarafından yapılan gürültü, kan lekeli kılıcın arkasında salladığını gördü,
bir bakışta ne olduğunu anladı ve onun kadar hızlı karıştı
Sarı Pantoufles onu taşıyacaktı.




VIII

Dünya tarihinde asla olmaması muhtemeldir.
Şehir, Rascaldom kabilelerinin her örneğiyle bu kadar sıkışmış
Bu dönemde Konstantinopolis. Taşıma ağ geçidinden gördüm
Hotel De Byzance, üç kahve rengi alçak durak
bir güzergah para değiştirici tarafından özel olarak. Adam onun küçüküyle oturdu
kaldırımda önünde sırlı ve yabancı madeni paraların sırlı kutusu, onun
belki de yirmi veya otuz
pound. Muayenesi için sunulan geçen raskallardan biri
küçültücü bir altın madeni para ve gri elle bakan, saygıdeğer görünümlü
Money-Merchant, inceledikten sonra, davasını açtı ve
Bunun için değişiklik yapmak için bir avuç madeni para. Cam kapak daha erken değildi
Kahve renkli bir pençeye batırılmış üçlülerin her biri daha kaldırıldı ve
Bir avuç para aldı. Küçük altın madalyonu gösteren adam
Tekrar kesti ve yürüdü. Zavallı eski para değiştirici ona
ayaklar ve takip ediyormuş gibi bir hareket yaptı; Ama ruffianslardan biri
Yarısı yanına asılı olan kılıcını çizdi ve onunla birlikte döndü
ani bir hırıltı. Yaşlı adam kaybına oturdu ve daha fazla
çalınan eşyalarını kurtarmaya çalışın.

Şehirde yukarı ve aşağı dolaşırken, bir puan alımına tanık oldum
Eşit kanunsuzluk ve aslında bütün yer bir avdı
huzursuz terör. Şehir ve Avrupa'nın tatlı suları arasında
belki de en dikkat çekici ve çeşitli çeşitlerin bir kampıydı
medeni tarihinde bir araya gelen kara korumaların
savaş. Bilinene kadar, meraklı vatandaşlar dışarı çıkıyordu
Onlara bakın ve kamp hakkında dolaşın; Ama bir veya iki günlük deneyim
Bu alışkanlığın Konstantinopolis halkını bir Yunan bayan ve onu iyileştirdi
Kızı, kamplı ruffians tarafından korkunç bir şekilde öldürüldü ve
Onları kurtarmaya çalışan antrenör, boğazını iki veya üç kesti
Bu tür olaylar Konstantinopolis'in Hıristiyan kısmını panik içinde ayarladı,
Ve gece yattıktan sonra hiçbir beyaz adam yurtdışına silah taşımadan girişimde bulunmadı. Bütün bunlarla sokaklar hiç çıplak olmamıştı. Her gece Grande
Rue de Pera yolcularla dolup taştı; restoranlar ve oteller
tam dolu; Ve bir vokal başarısızlıklarının kısık seslerini duyabilirsiniz.
Düzine ülke çığlık atıyor ve açık pencerelerinden
_Cafes-chantants_ Sokak boyunca, sık sık bulunduğumuz tek yer
Konser flamm. O günlerde bir Napolyon flamm tarafından tutuldu
Konstantinopolis'teki hemen hemen her İngiliz tarafından biliniyordu. Biraz vardı
Konser odasının yanında gümüş cehennem ve dolandırıcı rulet masası
Onun açısından olabilecek şişman bir yağlı Yunan tarafından başkanlık edildi.
Bir arkadaşın onu yıkama zahmetine girmiş olsaydı, olması gerekiyordu
Yüksek rütbeli bir diplomat olun. Masa, çok iyi hatırladığım gibi, vardı ama
yirmi dört sayı ve her iki bitişte sıfır. Oyun adil olsaydı
Ve tüm oyuncular yetenekli olsaydı, bu çelişkinin sahibi
matematik hukuku ile her şilinden bir kuruş almış olmalı
bankaya karşı atıldı. Olağanüstü bir iddiada bulunmuyorum
güvenilirlik; Ama yine de Fat Yunanca'nın bu arada bir kaçışa sahip olduğuna inanıyorum
en fazla tekerleğin eylemini tutuklamak mümkün oldu
karlı an.

Bir gece gümüş cehennemde bir Hollandalı vardı-
Güney Afrika'da elmas kralı olarak biliniyordu. Öğrendik
Daha sonra, bağımsız kaynaklardan, davayı korumasına rağmen
kartı değiştirmişti. Kim-Berley'den Masa Körfezi'ne Knave'in Şöhreti
Elmaslar seyahat etmişti ve sadece yarısı duyduğumuzda adam
Doğru unvanını kazanmıştı. Bir buçuk saat gibi bir şey için
Bu beyefendi ve ben rulet masasında yan yana durduk ve
Siyah en çok desteklendiğinde kırmızı kazandığında, farkında olmayan bir şekilde fark ettim,
Ve paranın büyük kısmı kırmızı siyah üzerinde olduğunda ortaya çıktı. Biz
kendi sonuçlarımızı oluşturdu ve ayık saatlerimizde en azından reddetti
o masada oynayın.

Bir akşam bu odalarda muazzam bir kavga oldu, bu başladı
Kaptan Georg von a ------ tarafından 4. Konig'lerin
Ejderhalar-yakışıklı, bir süvari subayı olan genç bir dev,
Gravelotte'deki Fransızlara karşı mükemmel bir hizmet yaptı ve şimdi
Bir süredir olan o kötü niyetli Polonya Lejyonuna katılmak için eğildi
Alçının yarısı ve yarısının yarısı süpürülen priz
Genç Avrupa'nın dürüst maceracı ruhu.

Zavallı sevgili yaşlı Campbell, bu yıllar boyunca öldü (altına düştü
Wolseley, Secocoeni'nin yüksekliğinde siyah birliği yönetiyor), genç
Alman kaptanı ve ben birlikte yemek yedi ve von a ------
Akıllıca değil, çok iyi. Bir iki kelime öğrenmişti
Türk ve Grande Rue sakinlerinin ve
Flamm konserinin sıklıları Türklerdi, yükseldi ve söyledi
Vatansever bir ifade, 'Chokularishah padishah!' yani benim gibi
Güvenilir otorite hakkında bilgilendirildi, 'Sultan sonsuza dek yaşasın!' Tüm
Befezzed ve sakallı nazik, kanca burunlu, yamaç gözlü ve yağlı
Mösyö Napolyon flamm kafesini sık sık ten rengi
Yunanlılar ve Ermeniler ve Sultan'ın sonsuza dek yaşadığı mı yoksa bir sonraki mi öldü
gün umursamadılar.
Yakışıklı adil saçlı genç Alman, ama hiçbir şey söylemedi. Onu sürdürdü
Türkçe'deki benzetme: 'Muscov Dormous' ve anlamını gösterdi
Başparmağını rüzgârına masonik bir canlılıkla çizmek.

Kelimeler ve eylem birlikte Rusça
bir domuz muydu ve boğazının düz kesilmesi gerekiyordu
'Je Suis Muscov, Mösyö' ve Kaptan Derhal
onu devirdi. Bir tür hiçbir şey yapmak istememişti, ama
Büyük elinin sadece rüzgarlı büfesi küçük Levantine'yi devirdi
zemin. Hemen bir shindy vardı. Bir kahve fıçısı fırlatıldı
Biraz öfkeli vatandaşı saldırdı ve görkemli bir şekilde gönderdi
Yedi veya sekiz feet yüksekliğinde, sinir bozucu harabeye bakan cam
Konstantinopolis Cafe'deki kahve-fuar, porselenden yapılmıştır.
Lady'nin küçük parmağı ve çeyrek pound gibi bir şey tartıyor.
Ulusların karışık olduğunu söylemek için gerekenden daha kısa sürede
tekrar sıralandı. Gaul, Briton ve Teuton-yedi kişiydik
Avrupa'nın kuzey-batı sonu-omuz omuz ve her adam
ABD'nin mücadele etmek için yarım puanı vardı. Asla çok komik bir kavga görmedim
hayat ve kesinlikle daha az kişisel risk altında kendimden zevk almadım. .
Oda beş dakikadan az bir sürede açıktı ve İngiltere, Fransa ve
Almanya muzaffer durdu. Küçük Levantin kalabalığı aşağı aktı
sarma merdiven ve Campbell hakaret etmek için yaralanma ve yaralanmaya hakaret ekledi
En arka küçük adamı alıp kafasına bırakarak
ondan önce gidenlerin. Hepimiz kahramanca güldük; Ama ne zaman
Alt katta var, giden kalabalıktan sonra işlerin yönü
önemli ölçüde değişti.

Yıllar önce konuşuyorum ve yerelden pek emin değilim
Konstantinopolis'i bilen insanlar beni düzeltirse
Yerin adını yanlış; Ama bence bu Rue Yildije
eski kafe flamm ve kurşunlarının girişinin neredeyse karşısında duruyor veya
Düşük Yunan çeyreğine götürdü. Her neyse, orada eğimli bir sokak var
Galata'ya doğru kaba taş basamaklar uçuşu ile aşağı iner
Bölge ve bundan sonra şiddetli bir kalabalık geldi,
Süpürgeler, bıçaklar, pokerler, maşalar-herhangi bir silah kaptı
o anın intikamcı gelgiti. Zavallı Campbell partimizin komutasını aldı,
bizi sıraya koydu ve tabancalarımızı çizmemizi sağladı. Giriş
Cafe, omuz omuzunu bir çeşit omuza çıkarmamıza izin verecek kadar genişti
yay. Kendimizi duvar boyunca uzattık, kalabalığı kuşattık ve aldık
kaldırım boyunca bir pozisyon. Düşmanlarımız arasında arkalarında
diye bağırdı 'ileri!' Ve önde olanlar 'Geri Geri!' Diye bağırdı. Geriye doğru ilerledik
Elli veya altmış metre uzaklıktaki Byzance Hotel'e ulaşana kadar,
Ve orada, bir kez ağ geçidi içinde, silahlarımızı koyduk, girdik.
otel ve içki çağırdı. Daha iyi düzenlenmiş bir şehirde sahip olabiliriz
bunun hakkında daha fazla bir şey duydum; Ama olduğu gibi, hiçbir şey olmadı ve
Konsolosluğun Şef Konsolosu-bu arada satın aldığımdan
şovumu yapmamı sağlayan İrlanda Constabulary Revolver
Kalabalık-akşam boyunca bize birleşti ve yürekten güldü
masalda.




Ix

Bir Amerikalıya 'özel muhabir' olarak nasıl çıktığımı söyledim
Rus-Türk savaşında kağıt. Güle güle dediğimiz saatten itibaren
Charing Cross Tren İstasyonu platformunda birbirlerine, bazıları
On yedi yıl önce, şimdiye kadar askeri beyefendiyi hiç görmedim
Chicago'dan örnek olaylarını izlemek için dışarı çıktığım
Russo-Türk savaşı. Tekrar eve geldiğimde, düşüşten bir ay sonra
Plevna, onun hakkında soruşturma yaptım ve onu aştığını öğrendim.
Talimatlar ve eğer ona verilen talimatları takip etmiş olsaydı
Sahipleri tarafından kendisi savaşın koltuğuna giderdi.
Bu görevi kısarken ve gönderirken kendisine hangi nesneyi önerdi?
Maaşını ödeyemediği bir adam, kesinlikle öğrenmedim.

Oldukça büyük bir zaman için Osmanlı'da her gün arardım
Banka, havalelerin gelip gelmediğini sormak için ve fonlarım sürdüğü sürece
Telegramlarla bu inatçı Yankee Albay'ı bombalaydım
sözleşmesinin yerine getirilmesinde ısrar etmek. Benim için hiçbir fark etmedi
mesajlar ve çok az bir süre içinde işler umutsuz görünmeye başladı. BT
Ancak yerinde olmak harika bir şeydi ve üç hafta sonra
meyvesiz öfke ve acı kaygının altında yapacağım gündelik iş bulduğum
Kendini eski moda bir ajan oluşturan bir beyefendi
Londra haftalık. Bu dergi için 'bir eyalette' başlıklı bir makale yazdım
kuşatma, 'bunun için para aldı ve bazıları için dikkatlice yaşadı
on gün. O zamanın sonunda, oldukça rahatsız edici bir şekilde dolaşıyordum
Concordia bahçelerini gece boyunca, bir grup üzerine geldiğimde
başını sallayan bir tanıdık olan erkekler. Onlar etrafında oturdular
küçük bir masa, vishnap ve limonata içmek ve horta
kendi aralarında. Onlardan biri beni partiye katılmaya çağırdı ve
_scotsman_ için ajan olarak hareket ettiğini bildiğim bir diğeri
Gazete okumak. Bir süre kayıtsızca konuştuk; ve
Okuyucu, günlüğünü masaya bırakarak elini üzerine koy
sağlam bir vurgu yaparak ve 'Bunu yazan adamı bulabilirsem
Makale, ondan bir kerede öne gitmesini istemeliyim. '

Açık sayfaya baktım ve lo! Makale benimdi. Ben de söyledim
Ve on dakika içinde bir pazarlık yapmıştım. Ülkeye çıkacaktım
mümkün olan en erken an; ve nasıl ilerleyeceğine dair talimatlar aldı
gerekli _teskerai_ için başvuruda, bir pasaport biçimi veya
İç mekana hiçbir yabancının girmesine izin verilmedi.
Bu iğrenç _testerai_ sonrası arama beni günlerce geciktirdi,
Ve söz konusu Paşa'ya katıldım (İngilizce dediği gibi)
Yorgun ve kalpli olana kadar.

Sonunda pasaport olmadan gitmeye karar verdim ve bunu yaptım; ama
yaşadığım gecikme beni queer bir beden olarak temas etti
Hayatımda hiç karşılaştığım maceracılar. Bunların başında
Beyler Bay Montague Edie veya Edie Montague idi (çünkü o yazdı
her iki yöne de isim)-Görünüşe göre dört veya beş ve yirmi genç bir adam,
Bence kendisini İngiliz Donanmasında bir teğmen olarak kim verdi ve
Türk hükümetinden bir yelken açma yetkisine sahip olmayı iddia eden
Marque Mektupları altında ve Harry Rus ticaretine savaş
Karadeniz.

Konstantinopolis şu anda tavşan beyinli maceracılarla doluydu,
Ve Bay Montague Edie, onun hakkında bir grup toplantıda uzun sürmedi
memurlar. Seferin işinin derin olması gerekiyordu
gizli; Ama çocukça bir _naivete_ ile konuşuldu
halka açık yerlerin. Şefin kendi tasarımının üniformalarına koyuldu,
ve bir Türk ordusunda Grande Rue de Pera hakkında gezinti
Fez, beyaz ördekler ve eldivenler ve altın dantel ile patlatılmış mavi bir ceket.
Teğmenlerinden biri veya ikisi örneğini izledi; Ve talihsiz
Bu terzilik ihtişamını sağlayan terzi oteli düzenledi
Misserie ve Hotel Byzance, boşuna umutla günlerce kuşatma
işçileri için ödeme çıkarma.

Bir savaş gemisinin yönetimi için bir droller seti asla görülmedi
herhangi bir yer. İkinci teğmen, hatırlıyorum, St.John's'tan taze
Kolej, Oxford. Yerli kıyılarını ilk kez bırakmıştı
Bu yolculuk ve deniz deneyimi edinilmişti
Kanalın geçişinde ve Marseilles'ten yolculukta
Konstantinopolis. Zavallı Schipka Campbell onu muayene altına aldı
Grande Rue'de _brasserie_'de akşam ve gerçeğini ortaya çıkardı
Liman ve sancak aynı şeyi ifade ettiğini ve Larboard
ikisinin antitezi olmak. İlk Teğmen'i unutuyorum; Ama
Alt Memur, gönüllü olan şişman bir şehir memuruydu.
bazı Londra Kolordu ve askeri deneyimlerinin gücü üzerine
Polonya Lejyonunda bir komisyon aramak amacıyla ortaya çıkmıştı.

Bu koşulun tuhaflığı, bildiğim kadarıyla değil
Yalnız bir kutup, saflarına katılmaya çalıştı. Şehir Memuru
Bay'ın kalıp ihtişamıyla orijinal amacından baştan çıkarıldı
Edie'nin üniforması. Kendisi aynı pahasına donatılmıştı
arkadaşlarını tedarik eden talihsiz terzi; Ama o sadece
üniformayı bir kez giydi, yakalandı ve acımasızca bir
oluşumunu bekleyen İngiliz subayların birliği
Albay Valentine Baker altında Türk Gendarmerie. Bununla ilişkili
Aptal ve deneyimsiz erkeklerin kalabalığı eski gri çukurlu bir Amerikalı idi
tüm horoz ve kör hikayesine inanan doktor sanki
İncil oldu ve bu vizyonerde cerrah olarak hareket etmeyi taahhüt etmişti
zanaat. O keyifli yaşlı bir adamdı ve tüm sadeliği için,
İçinde bir mizah damarı vardı. Kulağa tuhaf, o biraz adamdı
ayrım ve iç savaşta göze çarpan bir onurla hizmet etmişti,
kendi parası vardı ve cennet sadece kaç tane cömert şey olduğunu biliyor
O zamanlar şehirde mahsur yabancıların kalabalığı arasında yaptı.

'Çok fazla bilmek için uzanmıyorum,' dedi bana bir gün; Ama yaptım
bir keşif. Medeniyet ve kağıt yaka havası ttwrterminound.
Türkiye medeni bir ülkedir. Yarım brüt kağıt yaka aldım
Bon Marche bu sabah. Bir kağıt yakası satın alabildiğim sürece i
Uygar bir ülkede olduğumu biliyorum ve yapmadığım zaman yapmıyorum. '

Bu unutulmazın yayınlanmasından bir iki gün sonra doktorla tanıştım
keşif, seferin memurlarından biriyle konuşuyordu,
Ve aniden havaya taşıdığı yürümeyi attı.

'Bu beni dışarı çıkarıyor!' dedi, çok yüksek ve kararlı bir tonda; Ve,
Arkadaşını bırakarak, onu takip etmeye çağırdı. Eski
Beyefendinin yüzü ve jest o kadar acil oldu ki, ona hemen katıldım.
Hikayesini, kopyalamaya cesaret ettiğimden daha fazla bir riceer içinde anlattı; Ama o
buna geldi. Hükümet değerli planın rüzgarına sahipti (
ki elbette, asla bir an yaptırım vermedi) ve gelmişti
onun ve astlarının yaratıcısının
ülkeyi terk etmek için hemen iyi olurdu.

Bununla birlikte, şefin bu şekilde kolayca yok olması değildi. A aradı
Savaş Konseyi ve şaşkın uydularına onların
Bir silah çalmalı ve korsanları Ruslara karşı çevirmeli
kendi hesabı. Bu nefis şema,
Beyler kime gönderildi ve bu haberdi
Doktoru dışarı atın. O öğleden sonra Syra için vapur aldı ve ben
O zamandan beri onu duymadım. Marque Mektubunun Memurları
üniformalarını kutsadıkları terziye teslim etti
himayesi ve şefi bir iki gün boyunca kilitlenmeye gitti
İngiliz Konsolosluğu'nda.

Sir John Fawcett-Mr. Fawcett o gündeydi-daha çok
Ciddi davranmaktan çok tüm işte gülmek ve
Maceracı genç beyefendi,
ülke. Kendim bu olağanüstü bir onur görevi teklif edildi
koşullu. Tüm Konstantinopolis'in güldüğü sır
Konser Flamm'daki fısıltılarda bana bir hafta güvendi. Bence-ama
Bu mesafede tam olarak emin değilim-gönderilen gönderi
Ben Deniz Piyadeleri Kaptanıydı. İtiraf etmeyi umursamıyorum, adalette
Günün o saatinde kendi isteksizliğime göre, bir tekne olsaydı
Ve teklifi reddetmeden önce iki kez düşünmüş olabileceğim bir deniz. Onun gibi
elbette sadece bir kahkaha için bir meseleydi.

Polonyanın anısı olmadan Konstantinopolis'i terk etmeyi pek sevmiyorum
Lejyon. Şansla çekim yıldız demiryolu tarafından bir yolculuğa çıktım
refakatçi, onu yemin ettiğini ve bir memur olarak komisyonunu aldığını görmek
Bu alayın atama yeri, açılmamış bir çatı katıydı
ahır, şimdilik Kolordu'nun genel merkezi. Hiç duymadım
başkalarına sahip oldukları; Ve alışılmadık bir farklılıkla hatırlıyorum
Memurlardan biriyle, ona söyleyen Paşa ile birlikte
lejyonun cepheye gönderileceği mükemmel rezerv yokluğu
ve dağılacaktı. ' Aslında, asla gerçekten içine girmedi
biçim. Hiçbir zaman yalnız bir özel olmadığına inanıyorum
saflarında. Sürdüğü sürece tamamen memurlardan oluşuyordu
Çeşitli notlar. Bunların çoğu, tüm işletmenin ne kadar umutsuz olduğunu görüyor
büyümüştü, açıkça terk etmişti; Diğerleri sessizce kaydı
uyarı olmadan; Ve birçoğu isteyerek olmasına izin verdi
Bazılarının iyi hizmet verdiği diğer alaylara hazırlandı.

Türkiye'deki İngiliz gazeteciler fraksiyona bölündü. Biz
Siyasi'ye göre esas olarak Philo-Türk veya Philo-Rusya
temsil ettiğimiz dergilerin renkleri; Ve şimdi çok iyi biliyorum
Kendi tarafım için, Bulgar zulmünden çok etkilendim korkuyordum
Bir Türk'te merhamet veya doğru hissi nasıl arayacağımı pek bilmiyordum.
Sade gerçeğe ulaşmak çok zordu, ama şimdi uzaklardan
Aralarında uzanan yılların perspektifi,
yargı gözü. Dünyanın herhangi bir yerinde daha nazik bir şekilde bulunacaksa,
Daha misafirperver, daha ayık, daha iffetli, doğru ve sadık bir
Vatandaş Türk'ten daha yaratık, buluşmak istediğimi itiraf ediyorum
o. Göreve daha fazla adanmış bir adam bulunacak bir yer varsa,
Türk ordusunun ortak askerinden cesur, daha basit, daha nazik
onu bulmak için uzun bir yol yürürdü.

Savaş devam ederken, haberleri gönderen erkeklerin yarısı
Uygar dünya Türk'i buldu _anathema maranatha_ ve diğeri
Yarısı Bulgar'ın tamamen aşağılık bir canavar olduğuna ikna edildi
ve korkakça. Bulgarların yönetme şansı olduğu için
kendileri bu olumsuz teoriyi ve '
O günlerde çok şey duyduğumuz söylenemez Türk
Ana, Avrupa'da bulunabileceği kadar iyi bir tür adam.

Dünyayı şok eden zulüm, istisnasız işti
Yardımcıların-Tchircasse, Bashi-Bazouk, Zeibeck,
Smyrniote ve Tripolit. Yapımlarından bir şeyler bildiğimi iddia ediyorum
Bu nazik, Bay Francis Francis için (sonra _times_'i temsil ediyor)
Ve ben altı hafta boyunca bilinen tek İngiliz
'Roumelian Vahşeti Bölgesi' olarak. Her gün arasında yaşadık
Christian Dead, her gece yangın çıkarıcı yangınları gördük. Ondan
Alt Balkanların yükseklikleri-Sopot'ta olduğu gibi-ufuk kırmızıyı görebiliyoruz.
Issız köyler, kızılmamış erkek ve hayvan bedenleriyle boğuşur.
Vagabond köpeklerin gece ordularında onlar hakkında luguburly uluyan
karanlıkta.

Eski vahşi doğu ruhunun nasıl olduğunu görmek harika ve korkunçtu
Bu modern günlerde kendini canlandırabilirdi-'Öldür, öldürün! Bırak bir tane
taş bir başkasının üzerinde duruyor. ' Meşgul olduğu Kalofer'de
ve gelişimizden iki hafta önce gelişen nüfus,
Yaratık kaldı ve zirvede nadiren bir duvar
elini koymamıştı. Kasaba hala melankolik bir duman gönderdi
Akşam geç saatlerde ve son savaş meşalesi girdiğimiz gibi cennet
Karşılaşmış bir çatıdan parladı
Gökyüzünün alçaltıcı karanlığı. Kereste süren Arabajee
Birkaç eşyamızın saklandığı küçük araç,
Stony Desert Caddesi'nin ortasında dizler ve
Bir hece yapamadığım ateşli adres. Benim
Dragoman benim yararım için tercüme edildi 'adam iki tatlı gözle' dedi
Diz çökmüş hatip, gözlüklerime olası haraç olarak, 'Neden
Bu felaket yolculuğuna mı giriyoruz? Allah bizi unuttu. Hadi
geri dönmek.' Zaten bu konuda iki zihnindeydik, çünkü yer tuhaftı
Bakmak ve hava yavaş bir zehirdi; Ama atlar yorgundu ve
Biz kendimizin neredeyse yeterince yürüyüş yapmıştık.

Aniden bir yerli horozu gördüm, belirli bir havayla yürürken
Sokakta dalgın yansıma. Revolver'imi solumda dinledim
kol, dikkatli bir hedef aldı ve kovuldu. Kuş çılgınca yükseldi, bir vahşi doğurdu
vals ve köşeye gitti. Atışın gürültüsü biraz rahatsız etti
Hareminin üyeleri ve bir tavuk bir ağacın dallarına çarptı
Yakın. Francis onu sakladı ve ayaklarımıza düştü. En azından burada,
Akşam yemeği; Ama ilk köşede döndük, bir yer arayarak
Gece için kamp yapmak için, tüylü kuluçkanın geri kalanını bulduk
Kelimenin tam anlamıyla dalgalar halinde yükselen bir domuzun karkasıyla beslenmesi
haşarat hayatı. Biz çok açtık; Ama iki ila bir şans vardı
kuşumuzun bu davetsiz diyetten hoşlandığını ve onu attık
En yakın duvar sigara içen bir kulübenin siğinlerine.

Müthiş bir clatter ile akşam yemeğinden istifa ettik
Stony Caddesi'nde ve vahşi bir ses çağrısı üçüne indi
Türk Kazaklar, müstakil, bizi geri çağırmak için, düzenli bir partiden
O sabah geçtiğimiz birlikler. Getirdikleri haber şu ki
Ülke her türlü tartışmasız kara kılavuzla yaşıyordu
zaman ve bölge tarafından bilinir; Ve acil tavsiyeleriyle monte ettik
Yorgun hayvanlarımız bir kez daha ve yarım düzine bir yolculuğa kadar sürdü
Miles bizi kampa getirdi. Orada kraliyet olarak beslendik ve güvenlik içinde uyuduk.




X

Dünyadaki her erkek veya kadının etkisi için bir teori var
en az bir okunabilir ve öğretici roman yazabilir veya
kendi gerçek deneyimi. Koymak için çok belirgin bir eğilim var
Uygulama testine bu fikir, mutlu bir şekilde, yarıdan fazla değil
Dünya nüfusu şimdiye kadar canlandırıldı. Eşit derecede bilge
Fikir, herkesin ve herkesin sahneye katılabileceğidir.
Bir roman yazmak veya aktörü çevirmek-dünyayı yeni bir
Waverley, Esmond veya Copperfield veya mimik sahneyi bir
Roman Hamlet, Falstaff, Richelieu veya Othello en basit gibi görünmeli
Çok mükemmel bir insanın yakalanması için dünyada bir şey.

Charles Dickens, yıllar önce 'dışarı çıkmayı' gözlemledi
Büyük bir kısmı, dünyanın en kolay şeylerden biridir; Kaçınılırken
Tekrar içeri girmek en zor olanlardan biri. Benim zamanımda ikimiz de geldim
dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi; Ve alçakgönüllülüğümü vergilendirmeye hazır olmasam da
savunma veya geleceğe kehanet sunmak için değil
Deneyimi bütünlüğünde tekrarlayabileceğim mümkün değil. BEN
Başarılı aktörün arayışının en büyüleyici olduğunu varsayalım
Dünyada. Burada ve orada, bunun tatsız olduğunu öğreniyor
bireysel bir örnek; Ancak bu durumlar sadece istisnalardır
Kendilerini ve başka hiçbir şeyi kanıtlayın.

Birçok insan ilk hikayemin hikayesini anlatacak kadar iyi oldu
sahnede görünüm; Ve bunu çok çeşitli şekillerde anlattılar ve
Yine de bu kadar durumsal olarak, bazen şüphe etmeye cazip geldim
Kendi hatıralarımın gerçekliği. Ancak burada ne olduğu için
Değer, konuyla ilgili inancım.

Üç yıl önce, seyahat eden bir yönetici olduğunda Yeni Zelanda'daydım
Gezinme sırasında kimin karşılaştığım bana olup olmadığımı sordu
Benim hakkımda yeni ve orijinal bir drama gibi bir şeye sahip olmak. İtiraf ettim
Aklımda bir drama için bir planım olduğunu (yönetici itiraf etti
kendisi onu üretmek için tek başına endişeli olmak) ve ben de
bitirin ve prova yoluyla görmek. Hiçbiri gözlemlenecek
sıradan pretender yolunda yatan olağan zorlukların
Dramatik şöhret için ilerlememi engelledi. Soru yoktu
Uygunluk-mükemmellik veya tersi düşünmüyor. Seyahat
Yöneticinin kazanacak bir şeyleri vardı ve bir
elimden parça. Prova sorunundan daha fazlası anlamına gelmiyordu; Ve
Eğer şey başarısız olursa, başarısız oldu ve bir sona erdi; Ve eğer başarılı olursa,
Yönetici, parça nerede olursa olsun yarım kar için öngördü
üretildi. Şimdiye kadar işten emekli olmadı. Masumiyette
Kalbimden parçanın provaya hazır olması gerektiğine söz verdim
Üç haftalık zaman ve ben en büyük canlılıkla çalışmaya başladım
Gisborne'da ilk hafta, garip ve yalnız bir sahil kasabası
henüz bir demiryolu fısıltısı olmadığı ve nerede
kıyı boyunca katlanan vapurlar,
Seyahat, hava durumuna göre.

Eğer kendime böyle bir şey söyleyebilirsem, hızlı ve eminim
işçi.

En iyi işlerim muazzam bir hızda yapıldı. Çıktım
Otuz altı oturumda 'Joseph's Coat', oturma bölümünde bir bölüm. 'Val
Garip, 'eşit uzunlukta veya neredeyse bir çalışma,
ardışık günler. 'Rachel Teyze', benden kaçınabilecek tek iş
Me, bir puanla, bir kopyalanmaya kadar yazıldı
Katip, o sırada kopyalamak için bazı ADO'lara sahip olacaktı. Üçü son
AS'nin ortasında gün batımı ve gün doğumu arasında bölümler yazıldı
Her zamanki gibi trajik kesintiler komedinin her yerde yazılmasını sağlıyor.

Üzerimde bu hayat boyu süren hızlı işçilik alışkanlığı ile bunu düşündüm
Tek ihtiyacım olan temamı benden önce görmek ve onunla birlikte gitmekti
Yeni bir romanda yapacağım gibi bütün kalp. Bir roman yazarken sen
Canlı bir yer ve canlı insanlar istiyorum; Ve bunlar sağlanıyor, kitabınız
onunla yarı yolda olduğunuzda bitmiş kadar iyidir. Ama ben
Başladığımda kendimi ne kadar iniğimi asla unutmayacağım
Bu prensip üzerine 'chums' yazın. Her zaman var, hatırlayabildiğim için
Oyunculuk dramasının öğrencisi oldu. Birkaç yıl dramatik davrandım
İllerde ve Londra'da eleştirmen. O kadar çok şey biliyordum
sahne yapımının ortalama bir insan olarak olumsuzlukları ve
Bu hiçbir şeyden biraz daha az demekti. İş yöntemi baktı
Meraklı çıplak ve kel. Yıllardır çalışmam benim için bir tiyatro oldu
daha önce yeterince farklı parçaların birçok puanını hareket ettirdim
Kendimi doğadan temin etmek için bir ayna. Yine de yazmaya başlamadım
Bu yararlı fakülte beni terk etti
tamamen. Artık yaşayan insanları görmedim; Ama onların yerine
Seyahat eden şirket üyeleri üzerime kendilerini zorladılar.

Önde gelen hanımım Lucy Draycott'un yerine önümde idi. O öyleydi
en mükemmel ve büyüleyici bir oyuncu; Ama sadece oynuyordu
Lucy Draycott olmak ve benim ve kendi anlayışım arasında durdu
Beni soğuk bir utançla dolduran bir şekilde. Sonra tekrar, kare
Cesurca umduğum gibi rustik bir rascal olan Jack Furlong
Yeni bir sahne kötü adamı, ağır bir adam tarafından taklit edilecekti
Oldukça geleneksel tür-(küçük suçlu) sahip olan bir adam
Alçalığımın aksanı hakkında hiçbir fikrim hiçbir fikri konuşacaktı (benim için hayati bir nokta)
ve zihninin iç işleyişine dair bir anlayış değil. Böylece
Gölgelerimi yorumlayacaklarını düşünen tüm gerçek insanlar
Et ve kan, etimi ve kanımı gölgeye dönüştürdü. Anlamak
Kötü bir oyun veya başarısızlık için özür dilemediğimi. Değildi
farklı bir şey yapmam gerekse de biri ya da diğeri sayıldı
Markaya dokunmak için. Ben sadece neyi göstermeye çalışıyorum
Moda yeni koşullardan utandım. Seyahat Yöneticim
neredeyse kalbini kırdı çünkü ilk başta izin vermezdim
Küçük Harold'ı vuracak kötü adam ve sonunda çaresizlik içinde onu aldım
Tavsiye ve tek bir melodram tanesi ile bir idil öldürdü.

Parça bir şekilde öngörülen zamanda yazıldı ve üretildi
'Yazarın doğrudan denetimi altında', hangi gerçeği kazandı
Belki de beklendiği kadar. Şu adreste üretildi
Auckland ve tekrarlamaya mahkum olmayan bir başarı elde etti
dolgunluğu. Takdire şayan ve bir açıdan başlangıçta sahnelendi. İkinci eylem Yeni Zelanda çalısında atıldı: ve Auckland'dan beri
Millet Yeni Zelanda Bush sahnesinin nasıl olduğunu biliyorlar, olmak gerekliydi
Doğa için, ne zaman olması mümkün olduğunca kolay bulduğumuzdan biraz daha doğru
Oyun, dünyada tek bir deneysel gece için veya
İngiliz ve Scotch Eyaletlerinde on iki kursunu daha sonra çalıştırdı
Açık.

Sir George Gray prodüksiyonla ilgileniyordu; Ve Auckland'da efendim
George Gray istediği gibi yapar, çünkü ne zaman yapma hakkına sahiptir
biri şehrin ve gerçekten de tüm koloninin ne olduğunu hatırlıyor
Vatanseverlik, devletçiliği ve kişisel cömertliği. Onsuz
Sahne yöneticisinin teklifine yardım edin olamazdı
dışarı; Ancak, otoritesiyle donatılmış, kendimi küratörlüğüne sundum.
park ve ondan tüm sahneyi giyecek kadar yaprak elde etti
Scene-painter'ın sanatının yardımı olmadan. Bir arka planımız vardı
Emin olun ve yapay bir şelale (mahzenleri sular altında bıraktı,
by-the-by), ama diğer her şey için Sir George'a borçluyduk
Gri ve saf doğa. Canlı çalı, Woodman'ın baltasının yaraları
Vari renkli yosun yığınları ile gizlenmiş, altında çiçeklenmiş ve hışır
Sanırım ilgi odağı, başka bir yerde asla çiçek açmadı ve hışırtmadı
Tiyatronun tarihi ve sahne solmuş yapraklarda ayak bileği derindi;
Ormanın kokusu aslında bir kez ayak parmağının ötesine geçiyor
bir bakıma.

Hayatımda hiç buçuk gösteri görmedim
sevimli; Ve bu sahnenin başarısıyla çok ilgisi vardı.
parça. Çılgınca alkışlandı ve sahne övgü yürüdü
önünde ve güzelliklerinden sorumlu gibi eğildi. BEN
Yakındaki elbise çemberinde güneş tabaklanmış bir beyefendiden kulak misafiri oldu
Eleştiri yolunda yararlı bir önemsiz oturdum. Bay Stuart ne zaman
Willoughby omzuna yağma ile girdi komşum fısıldadı
_that_ arkadaşının kamburlaşmayı hiç öğrenmediği _his_ komşusuna
Otago'daki mavisi. `` Kafama bahse girerim, '' diye ekledi, '
bir Avustralyalı. ' Ve öyleydi. Gelecek Stuart Willoughbys
Bu özel ve en kritik Yeni Zelandalı talimat verildi
Bay David James, Junior'ın stiliyle ilgili bir hata bulamadı,
Eşyalarını Globe Tiyatrosu'nun Otago çalılıklarında taşıdı,
Londra.

'Chums' Yeni Zelanda fantezisine çarptı ve küçük oyun nazikçe
birçok yerde alındı. Bir dram daha yazmaya başlamıştım
daha ciddi bir tür ve revize edilmiş bir şekilde oldukça yoğun bir şekilde çalışıyordu
İlk çabamın baskısı, ciddi bir kaza bizi ortaya çıkardığında. Benim
Yönetici ve ben birlikte Dunedin'e seyahat ediyorduk (çünkü bir
Kesin ortaklık şeması ve bir veya iki yıl geçirmeyi ayarlamıştı
Uygun olabilecek bir _repherTeire_ parçasının hazırlanmasında
oraya vardığımızda Londra'nın ışıklarıyla yüzleşir), bir telgraf
Bizi bir tren istasyonunda buldum _en route_. Bize önemli bir
Şirket üyesi ayrılmıştı. Şimdi onun hikayesini biliyorum
ayrılık; Ama iftira yasasıyla hafif bir tanıdığım var,
Ve tarih kimseye özel bir ilgi duymaz.

'Jim the Penman' da Dunedin'de açılmamız açıklandı ve
kayıp adam Baron Hardfeldt'in bir kısmını oynamıştı
Faturalandırıldı, koltuklar rezerve edildi; Nişandan geri dönme yoktu
felaket olmadan. O zaman Dunedin'de çok sayıda arkadaşım vardı
kendi oyunumu görmeye geliyorlardı ve mali kayıp vardı
pazarlık ile karşılaştı. Şahsen keskin bir his yaşadım
hayal kırıklığı; Ama yönetici umutsuzluktaydı. Dolgu yoktu
Recalcitrant'ın aşk veya para için yeri-çok azdı
endişenin arkasında sermaye; Ve kısacası, sanki bulmuş gibi görünüyordu
işletmemiz için bir bitiş. O zaman bana büktüm, 'Neden
Dickens Baron Hardfeldt oynamamalı mıyım? '

Fikrimi, boğulma olarak kavrayan arkadaşıma ilettim
MAN bir pipet tutar. Birlikte danıştık. Başlamayı mümkün bulduk
Gece yarısı okumak için, yarın prova düzenledik. BEN
parçayı bir kez gördü ve genel tenorunu hatırladı ve
bir hardfeldt inşa edin. Sevgili arkadaşlarımdan biri bir zliriker ve ben
Aksanından emin hissettim. Bu kazanılan bir noktaydı, çünkü
Baron da Zürih'ten başka bir yerden gelmiş olabilir.
dünya. Hatırladım, içten özür dilemeden, her tonum
eski arkadaşın sesi, yüz ifadesinin her numarası ve her küçük
Havacı ve sıcak kalpli konuşmasına yardımcı olan İsviçre jestine dokunuyor. BEN
Çeyiz Sir Charles Young'ın takdire şayan alçaklarına karar verdi
Sevgili yaşlı J ---- G ----, hileler ve görgüler; Ve ben daha azdım
Neşeli ve çocuksu _bonhomie_'sini kopyalamada pişmanlık duyuyor çünkü bizim
Recalcitrant, Baronu çok uzakta verme alışkanlıydı.
giriş ve ilkinden en derinlerin ruffian olarak damgaladı
Boya, oysa gerçekten başarılı bir maceracı olduğunu düşünmeye hazırdım
Dürüst ve ilgi çekici bir şekilde sahip olacak.

Gece yarısı çalışmaya başladım; Ve sabah saat üçte gittim
yatağa uzakta, yanımda parçanın kelimelerini ve işini ve bir
Oldukça kötü baş ağrısı. On bir yaşında prova yaptık; Ve ben 'mektup mükemmeliydim'
aktörlerin dediği gibi ve her zaman sahnenin çivisinde bulunacaktı
Üzerinde istedim. Her zaman sözlü bir belleğe sahip oldum
Çelik sıçan tuzağı. Asla bir zamanlar ele geçirdiği hiçbir şeyin gitmesine izin vermez.
Şimdiye kadar mükemmel. 'Ama Linden başka bir manzara gördü'. Biliyordum
Platform korkusu ve herkes. Üç kez fiziksel olarak hasta oldum
Garip bir kitleye hitap etmeden önce, sertleşmiş olsam da
Yaklaşık çeyrek yüzyıl uygulaması. John Bright bir keresinde dedi
Halk olmadan hiçbir zaman halka konuşmaya başlamadığı duyum
Dizlerde güvensizlik ve 'arkasındaki bilimsel boşluk duygusu
yelek. ' Ama tahtalardaki bu ilk görünüm beni öteye götürdü
Şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir şey. Hakkında ifadeyi hatırladım
İngiltere'nin dudaklarından düşen 'bilimsel boşluk'
en büyük hatip ve kendimi yapabileceğim umuduyla teselli etmeye çalıştı
her şeyi unutmuş olmama rağmen çok kötü oynamıyorum
çizgi ve kelime. Yakında dururken korkak bir ter içinde yıkandım
Kısa süre içinde yürüdüğüm sahne odasının merkezi kapıları
katliam için bir koyun gibi. İşaret geldi ve mekanik olarak girdim
Bir opera şapkasını gömlek önüme karşı ezmek. Bunu biliyorum
İzleyici, gres boyası ve tozun altındaki yüzü görebilirdi,
Bir cesedin yüzüne çok benziyorlardı.

Neyse ki ben çok kısa görüşlü ve sarı parlamanın ötesindeki alan
Ayak ışığından bana siyah ve boş bir körfezden başka bir şey değildi. .
Penman, sefil günahlı konfederasyonum, beni elinden aldı ve
Beni candan tanıttı, Bayan Ralston. Konuşmayı bırakana kadar ben
Ne söylemek zorunda olduğum hakkında en uzak fikrim yoktu; Ama kelimeler bir şekilde geldi
Ve yarısı, eski arkadaşım J ---- G ---- onları konuştuğunu hayal ettim.

Basit kelimelerin sonunda dağınık bir alkış vardı
konuşmak zorunda kaldı; çünkü öndeki bazı arkadaşlarım beni tanıdı.
Kendi saçlarımı ve sakalımı giydiğim için kolayca yapabilir. Düşünmedim
Bu, ama bir izlenim bırakmaya başlamam gerektiğini merak ettim
Akşam çok erken. Nefesimin buhar gibi yükseldiğini görebiliyordum
oditoryumun karanlığına karşı, çünkü soğuk hava ve
Tiyatroda bile erken bir don dokunuşu vardı. Oturdum ve
Lady Duns-Combe ile aptal show'da konuştuktan sonra Lord tarafından uygun bir şekilde gizlendi
Dre-Lincourt ve uzunluğunda kendimi konfederasyonumla yalnız buldu. .
Benden önceki sahne, sınıfının en güçlülerinden biri olduğunu biliyordum
Tüm modern drama yelpazesi. Biliyordum, benim gibi iktidarsız, _could_
oyna-kendi başımdan karıncalanma hissini hissedebiliyordum
Emzans. Ama ilk esas kelimeleri bilmekti ve asla
Bir kelime biliyordu. Neyse ki Jim Penman eski bir Stager'dı,
iki veya üç yüz kez ayırın ve baronun çoğunu biliyordu
çizgiler.

Percival ile aptalca konuşmamızı yaparken ona bunu söylemiştim
Kafam üflenmiş bir yumurta kabuğu kadar boştu ve onu oldukça korkutmuştu
benimle ilgilenmek için. Bana ilk sözlerimi korumalı bir fısıltıyla verdi
kendi konuşmasının kapanışında ve beni çoban etti
Tüm sahne boyunca azami özen. Asla unutmayacağım
iyi niyetli zayıf kötü adam, pişmanlık ve yaklaşan
Terör ve baskın baron ona bir süre zorbası, sözlerle
Pioless tarafından parça parça.

"Ve sen utanç duymana mı oy ver?" Baron sordu ve orada sıkıştı.
'Sevinsin,', kınanan olanı fısıldadı; ve böylece hazırlanmış,
Cansız Baron yeniden başladı ve 'eşize' karısına ulaştıktan sonra sıkıştı
Tekrar. 'Tap yaptığın çocuklar,' diye fısıldadı Jim'e Penman, yukarı doğru bakarak
Filmli acı çeken zalimi.

`` Ve sevdiğin çocuklar, ''
Yenilmez doğa. Sonunda dayanılmaz, korkunç bir an geldi
Umutsuz Jim artık istemeyebilir. Prompter onun görevindeydi, ama
Sahneyi dünyevi bir fark etmedi. Provaya tanık olmuştu ve
işleri kolayca alıyordu. Bunun için başka bir şey yoktu. Karşılaştım
ona ve hattı istedi, aldı ve konuştu
Konfederasyonumu hızlı bir şekilde kesen ısırma küçümsemesi. Ben
daha sonra sahnede o isteksiz yürüyüş için tebrik etti
Benim bu ilk görünümünde mevcut olan yaşlı el. Bana söyledi
duraklama, yürüyüş, dönüş ve öfkeli küçümseme
Sözler konuşuldu onu çok etkilemişti ve onu temin etmişti
Doğan bir aktör olduğumu. Ama o zamana kadar cesaretini buldum
Çaresizlik ve tüm korkularım ince havaya dönüşmüştü. Sözleri
Sonraki eylemler kolayca geldi ve son perde düşmeden önce
Kendimi konferans platformunda bulduğum gibi evde.




XI

Aktörler arasında, dünyanın en tuhaf insanlarından bazılarını bulur. .
Modern okulun adamları diğer insanlara çok benziyor; Ama yaşlı
Stagers hala numaralarının bazılarını bulabilirler.
Bay Vincent kendisini kırıyor. Onlar boynunun eli gibi, bastırılmış
Ne içinde çalıştıklarına. Birinin toplumuna çok atıldım
Uzmanlığı yıllardır bu tür olan yaşlı genç beyefendi
Charles Mathews'in şef olduğu yüksek uçan çıngıraklı komedinin
Gençliğimde üs. En suasive, güler yüzlü ve beyefendi
komedi tarzı akla gelebilir ve asla bir dakika uzakta değildi
ayak ışığı. Kahvaltıda, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde,
Otel kahve odası halka. Sokakta oynadı
arkadaşlık görevliler. En basit özelde oynadı ve sert oynadı
konuşma. Ahlaktan daha fazla ahlaki sorumluluk duygusu yoktu
kelebek. Bay Hawtrey kadar takdire şayan bir sahne yalancısı ya da neredeyse
; Ve sahneden, gerçek trampi'lerden özgürdü.
o zamandan söz verebilirdi, açıklayabilirdi, kaçınılmaz olarak içeri girebilirdi
Lord Oldacre veya Greythorne karakterinde olduğu gibi kendi kişisi veya
Hummingtop. Ona için dünya kelimenin tam anlamıyla bir sahneydi ve tüm erkekler ve
sadece kadınlar. Yaşlılık ona üzüntü öğretmeyecek. O oynayacak
yaşlı olmak. Ölüm onun için ortak terörlerinin hiçbirine sahip olmayacak. O yapacak
Ölmede oyna. Onu en son duyduğumda bana çok olduğu söylendi,
çok fakir; Ama eminim çok az acı çekiyor. Yaparken oynuyor
servet ya da bir tane kaybetme konusunda oynamak: kendini bir vizyonerden doldurmak
ihtişam veya bazı pitoreskurca kırık asilzade yapmak
kendi kişi.

Bununla bununla hayatımın en şaşırtıcı macerasından keyif aldım
Beyefendinin yardımı ve ekspres icadı ile. Hakını sağlamıştı
Avustralasya kolonileri aracılığıyla benim bir oyun yapmak ve
Hindistan. Tabii ki eklenmiş bazı maddi yükümlülükler vardı
mesele ve bunlar göz ardı ediliyor, tiyatroya girdim
Komedyenim bir yerleşim talebi ile bir pozisyonda değildi
bir yerleşimi etkilemek, ya da belki de bunu yapmak umursamadı. Bir yol buldu
Birinde olacağını düşünmediğim zorluktan
bir milyonda adam. Onu gözaltına alarak alacaklısından kurtuldu
izinsiz giriş için; Ve ben, polis tarafından yürüdüğümde kefalet bulmak zorunda kaldım
Dava ertesi sabah duyulana kadar. Sulh yargıcı bana bunu tavsiye etti
Yasal bir çözümüm vardı; Ama beyefendi şirketini dağıttı ve betook
onu komşu bir koloniye. O zamanlar tutuklandım, ancak
İş şimdi yeterince gülünç ve ben ona karşı bir yazı çıkardım, ama
Kefaletimi bulduğumda asla hizmet etmeyi başaramadım (yerel bir editör
beni durandan kurtarmak için sözünü verecek kadar nazikti)
Karakolda bir görünüm koyun. Büyük bir polis vardı
orada görevde ve o SO ile temel tekniklerden geçti
Bir an için saçmalığın oldukça gerçek göründüğü bir yüzü mezar.

'Adınız ne?' diye sordu büyük polise.

Ona söyledim ve onun için heceledim.

'Yaşınız?'

Bu soruyu da cevapladım.

"Sen hangi ticaretsin?"

'Ben bir mektup adamıyım.'

'Bu da ne?'

'Mektupların adamı. Yaz. Adam-Letters, '

'Y' eğitimli mi? Okuyabilir ve yazabilir misin? '

Biraz okuyabileceğimi ve yazabileceğimi söyleyecek kadar saygılıdım ve
Büyük polis bana kusurlu bir şekilde eğitilmiş olarak girdi. Bu kayıt
Bu gün bana karşı duruyor.

Tüm ana kasabalarda oynadık ve sonra
Bush-whacking, nadiren bir veya iki gece duruşu ayarlamak
bir tiyatro şirketi tarafından ziyaret edildi; Ve inanıyorum ki iş
Bu küçük yerler bir paradan neredeyse her zaman son derece tatmin ediciydi
bakış açısı. Ziyaret ettiğimiz bazı köyler-çünkü onlar hiçbir şey değildi
Daha fazla-daha fazla daha dolgun evler ve bulduğumuzdan daha iyi karlar elde etti
Her zaman başkentlerde. Bir okul odasında bir kez oynadığımızı hatırlıyorum
oluklu demirden ve manzaranın bir tanesi olmadan inşa edilmiştir. Biz giyiyoruz
'Chums;' ve yerleşimcinin salonu, orman sahnesi ve dış görünüm
Otago çiftlik evinin her biri ve
arkada ve her iki tarafında asılı olan yeşil bir baize bezi
Sahne, üç kalkış petrol tenekesi, üç sandalye, bir küvet ve biraz
Kırmızı bacaklı dikdörtgen anlaşma masası. Yaklaşık dört kişilik bir sahne alanımız vardı
Üç yarda. Square Jack Furlong oynadım; Ve son eylemde benim
Revolver ateş yaktı ve bir ya da iki çok geç patladı,
Ne yazık ki ve kazara önde gelen adamın arkasında seviyelendirildi
KAFA. Tozu paketleyen mum peleti,
Filoprojenli yumru ve duyulabilir bir şekilde yemin etti.

Bir tabanca her zaman sahnede bir sıkıntı ve aktör için bir terör
onu kullanmak zorunda. Ticarette en iyi silahı satın alabilirsiniz,
Kartuşlarınızı azami özenle yaptırın; Ama her zaman olacak
Eksik ateşi şansı olun. Kanatlarda bir çifte sahip olabilirsiniz,
Tabii ki, ama bu bile kefalet sağlamaz. Kendi tabancamı tanıyorum
ve aynı anda çifte çöp görevi ve karşılaştı
uzatılması gereken önde gelen adamın inleme sorgulaması
Görünen ölüm boğazlarında, 'Şeytan şimdi ne olacak?' İle
İşe yaramaz silahı attığımda,
doğaçlama yürütme ve erdemli olana kendimi fırlatmak üzereydi
kurban, kanatlardaki tabanca, tanıtımın baskısına uydu
Parmak ve önde gelen adam hiçbir yerden büyüke bir atış yaptı
seyircinin gizemi.

Sahnenin yanılsamasının olduğuna inanmak için gerçekten görevlendirildim
En ayrıntılı ve gerçekçi eserlerin çok az yardımı
sahne övgü, marangoz ve döşeme. Evin boğulduğunu gördüm
Sahnede o korkunç ve içi boş 'East Lynne' üzerinde gözyaşları içinde
Green Baize ile kaplanmıştır ve bir çubuk olmamıştır
Tahtalarda saygın mobilyalar. Bu arada 'East Lynne'
Bulmacalarım. Ama bir veya iki kez beni noktaya kadar giymesi dışında
Çöp, beni hiçbir şekilde hareket ettirmedi; ve sayısız binlerce
Ağladım. Yeni Zelanda sırt bloklarında insanlar ağlardı
Tawdry pathos üzerinde sulama arabaları gibi; Ve o korkunç, korkunç olduğunda
çocuk, işin ölmesi ve kimin yapması
iş, annesiyle annesi hakkında konuştu, mendiller salladı
her yerde ve sempatik kokular ve boğaz açıklıkları korosu
Neredeyse diyaloğun Fustian çöpünü boğdu. Lord oynadım
Bir gece parçada biri. Gerçek dışı sefilin adını unutuyorum; Ancak
Isabel'e para aldığı hatırlanacak. Tek sahnede görünüyor
sadece ve konuşacak yirmi veya otuz çizgisi var; Ama o katlanıyor
Doğadan daha sık ve daha sık uzaklaşmak,
Pratik olarak yaptığım tanıdık. İyi eski moda dışında hiçbir şey
'Moo-ink' tarzı ona uygun olabilirdi. Övünebileceğime inanıyorum
Bu antika elokutısal yöntemin tolere edilebilir bir taklidi ve ben
Kesinlikle çaba sarf etmedi.

'Ve sen, Isabel, bir Earl'ün kızı! Nasıl düştün! '

Bu eski humbug'un konuşmasının mücevherlerinden biri ve ben onu ağlıyor
Ağızlık yapıldığı gibi. Ev burlesk aldı
Mükemmel ciddiyet ve iyi niyet-sanırım, sanırım, çünkü
Kaba rant çok clap-trappy ve stagy yapmak imkansız. Ama benim gibi
ayrılıyordu ve ev zaten bir alkış içindeyken geldim
keder için. Sahnenin arkasında korkunç bir taslak vardı ve bir
bayanlar, yeşil lauize sabitleyecek kadar dikkatli olmuşlardı
bir çıkış için yer bırakacak şekilde sahnenin astarları birlikte; Ve
Bir veya iki dakika boyunca bir yol bulmak zorunda kaldım
Alkış, gürültülü kahkaha olarak değişirken kaçış.

Ve bu küçük olayın anısı,
Aktörün sanatının detayı, uygun şekilde kullanıldığında daha etkili ve
ihmal edildiğinde, çok sayıda diğerinden daha felaket
bilmesi ve akılda tutması gereken şeyler. Bir çıkış işin yarısıdır
şimdiye kadar yazılmış en önemli sahnenin. Bir melek gibi oynayabilirsin
Sahneyi yarım saat tutabilir ve kitlenizi heyecanlandırabilirsiniz; Ancak,
Sonuçta, beceriksizce inen çabalarınızı öldürebilirsiniz.
Elbette cahil için yazıyorum. Oyuncu bunları biliyor,
Ve ona pazarlığa öğretebileceğimden daha fazlası. Ama tekil bir tane vardı
Kendi deneyimimde gerçeğin örneği. Erken geldi ve bana verdi
Kalbine bırakılacak bir ders. Daha önce hiç oynamadım
kitle. İyi raporlar ilerlemişti ve ev isteğiydi ve
Bence memnun olmak için bile hevesliydi. O parlaka yerleşmiştim
ve aktörün en mutlu deneyimi olan mutlu güven
komedi.

Sanırım hayatımda hiç bu kadar iyi oynamadım, 'Jim'in ilk eyleminde olduğu gibi
Penman; ' Ancak sahne, herhangi birine kıyasla çok büyüktü
O zamana kadar ortaya çıktım ve geleneksel işim sadece bana getirdi
Girmem gereken kapı yolunun yarım düzine adımında
kayboldu. Ani bir tuhaflık ve kısıtlama duygusu düştü
Ben bir bulut gibi. Bir koku içinde mutluluk duygusu kayboldu
ürpertici manevi rüzgar. Son satır o mutsuzdan önce konuşuldu
Yarım düzine adım sağlandı; Ve sahneyi ölü olarak bıraktım
Sessizlik, başarısızlıktan bir kısa olduğu kadar güzeldi
Başarılı bir dakika önce. Gelecek gece yarısı da oynadım ama
_aplomb_ ile kayboldu, en çok cesaret verici bir etki
Zorlu sanatçı talep edebilir. Çok acı verici bir şey, yeni bir şey öğrenmek
ticaret! 'Öğrenmek için çok fazla, yapacak çok şey!'

Yeni bir teoriyi önermeye hazırım ve yeterince küstahım
Kendi kişimde gösterdiğime inanmak için. Tam zamanı
Orta yaş, bir erkeğin kendisini en kolay şekilde adlandırdığıdır.
Yeni sanat. O zamanlar kesin olarak kesin olarak gereklidir
fiziksel sınırlamalar. Şimdiye kadar pratik olmayan bir kişiye aramayı tavsiye etmiyorum
Beş ve kırktan sonra bir zemin ve yüce bardak olarak mükemmellik. HAYIR
Bu saygın yüksekliğe ulaşan mantıklı kişi
Romeo olarak _debut_ yapmaya çalışın. Ama on beş kişilik bir delikanlı olduğunu varsayalım
Ve aynı gün çalışmak için beş ve beş kişilik bir adam başlıyor
Peyzaj boyama, ikisinden hangisinin yaklaşacağını düşünüyorsunuz?
Doğanın sırrı beş yıl içinde? Şahsen geri döneceğim --_ coteris
Paribus _-- Orta yaştaki adam. Ya da oyunculuğa gelirse, muhtemelen
(elbette her iki taraftaki fiziksel sınırlamalar)
Biraz insan doğasını daha iyi inceliyorsunuz-olgunlaşmış gözlemci
Yoksa pratiksiz regülasyonlu genç mi? Orta yaşlı adamı bir kez geri döndürüyorum
Daha.

Londra basınındaki dostça eleştirmenlerim bana orta yaşlı bir adamın
ördek su alırken sahneye çıkmıştı. Biraz nazikti
anlamsız. Dokuz ay boyunca bir kadırga kölesi gibi çalıştım ve dokuz
Dünyanın ayları bir adamın dokuz yıllık bir çocuğa değer. Ve ben
Şimdi bir aktör olmayı kabul ediyor mu? Biraz değil, dostça eleştirmenim-
Biraz, dürüst olmak gerekirse. Ama demek istiyorum. Sanat yok
zor-hadi; Ama çok büyüleyici, ilham verici bir şey yok. Gece
Geceden sonra bir hafta boyunca, doğanın geç kaldığı cumartesi bar
İntikam, Newcastle-on-Tyne'de bir hasta odası bıraktım; Ve her ağrı ve
Acı düştü ve hasta tiz sağlıklı bir baritona dönüştü ve
Erkekçe güç, yürümeye geçersiz olanın durdurma hızını kopardı
zaman ve aralıklı bir nabız, muhteşem bir şekilde dolup sakinleşti
Sahnenin tüm zorlayıcı etkisi. Soğuk bir ders olsaydı, şimdi,
veya siyaset üzerine bir konuşma-ve hiç kimse bu tür bir egzersizi daha çok sevmez
Benden daha-koltuk ve sıcak yan taraf bana ulaşmamıştı ve
boşuna bana ışınlandı. Ama sahne? Bu tamamen başka bir konuydu.
Eski dostlar toplumundan daha iyi bir uyarıcıdır. Daha ince
Tütünden daha anodyne. Daha hızlı ve daha sabit bir pick-up
şampanya. En sert görev ve en saf zevk gülümseyen bir yüz giyer. Ve
Bu muhteşem tahmin etmeden önce kırklı yaşlarda olduğumu düşünmek
gerçek!

Ancak doğa her şeyde telafi edicidir ve dengesi bu konuda çalışır
başka yerlerde olduğu gibi erişilebilir masal. Sahne doğal evi
Petty _Contretemps_. Bir adam kendi bir parçasında oynamaya cesaret ettiğinde
Londra gibi bir şehirde yazmak, tevazu veya
Kendi gücüne bir inanç istemek. Bu koşullar altında ise
Bir adamın böyle bir inancı yoktu, hicivin erişiminin ötesinde bir eşek olurdu.
Kendisine inanç dışında başka ne onu oraya getirmeli? 'Que Diable
Faisait-il Dans _Cette_ Galere? ' Yine de cesur amatör izinsiz giriş
Kutsalda bahsedilen şeytanlara benzerliğin bilincinde
Yazar (kendi içinde) inanıyor, ama titriyor.

Globe'da 'Ned's Chum'un geçici üretimi gecesi
Tiyatro, dünyevi takvimimin en parlakıydı. Yine de beklediğim gibi
İlk işaretim karşı konulmaz, korkunç bir soğuk mide bulantısı beni tuttu ve
Soyunma odama geri uçmak ve kuru araziye dayanmak zorunda kaldım
_Mal de mer_ ajonları. Çağrı-boyunun uyarı çığlığı tek bir keskin
başka biriyle acı ve fiziksel olarak hasta olan sefil
Bir dakika önce korku, ateş altında, salatalık kadar havalı. Ama orada
Oyun bitmeden bir an daha kahramanca duruşma geldi. Tutuyorum
Dini olarak o ilk gecenin bildirimleri ve ben daha çok güldüm
Bay William'ın eline geçtim.
_World_ sütunlarında okçu. Eleştirmenim şikayet etti, şefkatle
Yeter, bir noktada sanki sanki belirgin bir çaba ile sahneye çıktım
bir insan aniden altında davranmalı ve böylece
Onarılamaz harabe haberleri. Tam söyleyemem, dedi Bay Archer
Etki, neden takdire şayan oyunculuk değildi, ama yine de yapamazsa değildi
Söylediğini söylemeye devam etti, kendisi mükemmel olabilirdi
aktör ve bir eleştirmen değil. Ama bir şey istiyordu-bir şey eksikti.

Sefil gerçek şu ki. Bu kısımda hiç peruk giymemiştim
O gece, o zaman bir anı unutmuştum.
Widawake şapkamı atmak için sahne işinin bir parçasıydı.
zemin, ve-peruk onunla geldi. İki veya üç korkunç saniye için
Dondurulmuş durdu, genellikle kahkahaların ulumasının beklentisi
Böyle bir kazayı takip eder. Ama kader kibardı ve şey geçti
Fark edilmeden iki veya üç tasarruf. Doğal saçlarım uzunluğun çoğuydu
Ve peruğun rengi ve kulaklarımda hiçbir türden bir kükreme ses çıkmadı. Ama ben
Bu birkaç saniyenin dehşetini asla unutamaz; Ve yapmalıyım
Bay Archer'a böyle bir olayın ne kadar ileri olabileceğini sormak isterim
Bir aktörün saf doğadan anlık yokluğunu affedin.

Bir zamanlar gözüne atılan bir yarı-sodden çim parçasıyla vuruldum.
Bir kabuğun patlaması ve kendimi daha önce ölü bir adam düşünmek için zamanım vardı
Ne olduğunu anladım. Bir keresinde, Ekselansları İbrahim
Paşa beni kontrolden asmakla tehdit etti; Ve yapması gerektiğine inandım
BT. Zamanımda birçok garip köşede bulundum; Ama iç güçlerim
Kayıp peruğun o bölümünden asla daha iyi yönlendirilmedi
Dünya Tiyatrosu sahnesinde.




XII

Sanırım yapmak üzere olduğum itiraf beni zihinlere damgalayacak
Çok sayıda insanın telafi edilemez bir barbar olarak. Çok az ilgileniyorum
Ancak bu, tüm benim tuttuğum görüşlerde sadıkım
ömür boyu. Belki de sesim burada ve orada bir yankı bulabilir.

Ben asil kendini savunma sanatının sevgilisiyim ve düşünme tarzım
Bizim için yasama yapanlar tarafından birkaç daha fazla gaf yapıldı.
Ahlaki insanlar tarafından düştüğünden daha iyi olma
Ödül halkası. Halkanın dolu olduğu bir anda kabul edilmelidir
bunun sonunun yapıldığı sırada istismarlar; Ama ötesinde değildi
tamir ve karakterde belirgin bir bozulma fark edildi
Ring'in sporu bir kaynağı olmayı bıraktı
Popüler eğlence. İngiliz Fair oyunu en kaba olanlar arasında bir atasözü idi.
Oyunun kuralları bir sokak dövüşünde bile tanındı ve
Onları kıran adamın kabaca ele alınması muhtemeldi.

Onur duygusunun kaba ve kaba olduğu çok az önemli. Oldu
orada ve tüm zorbalar ve kara koruyucular buna uymaya zorlandı
Yumruklarla savaşmak moda olduğu sürece, bıçak kullanımı,
Bludgeon ve Brickbat şimdi olduğundan çok daha nadirdi. En çok
Cahil kalabalığa bir dizi savaşçı polise güvenilebilir. Orada
Doğa Silahları ile duruşla mücadeleye zarar vermez. Erkekler _will_
Mücadele ve biz İngilizlerin en az zararlı mücadelesi vardı
Dünyanın tüm halkları. Hiç kimse onun için çok iyi değildi
Hayatta iffetli ve ılıman olmayan eller. Bunda mükemmellik
Takip, daha erkeksi erdemlerin büyümesiydi.

Bazı eski kahramanların en çok anılarım var. Çok
Bir çift boks-eldi ile bana yardım eden ilk adam güçlü oldu
'Slasher'-Tipton Slasher, William Perry,
Nonge, İngiltere'nin şampiyonunu benim yerli cemaatimde tuttu
Batı Bromwich, Güney Staffordshire'da. Gençliğimi eğitti
Genç kafamı korumak için eller; Ve aptalca bir gururum var ve
Bu gerçeğin anısına zevk Worcester ve Birmingham Kanalı
Smethwick ve West Bromwich'in cemaatlerini ve slasher'ın
Ev sağ taraftaki sonuncuydu-perişan, keyifsiz bir yer
Yeter, dışarıda duman kaplı ve içinde anlamına gelir, ama bir tapınak
Genç hayal gücüne aynı şey. İngiltere Şampiyonu
Orada yaşıyor-fethedilmemiş, savaşın tartışmasız şefi
klan. Orada yıllarca hüküm sürdü, hiçbiri onu korkutmaya cesaret edemedi.

Onu ziyaret ettiğim için tekrar tekrar kırıldım. Bende
ekmek ve suya konuldu ve
Aynı kabahat, ama adamın benim için bir cazibesi vardı ve beni
Bir mıknatısın cazibesi. Onu şimdi görebiliyorum, neredeyse açıkça
Önümde durdu. O muazzam omuzları olan bir adamın Herkül'di,
Ve onun kaba dürüst orta-England özellikleri
görünüşü. Ancak garip bir deformite için bir
devasa; Ama korkunç bir şekilde diz çöktü ve yürüdüğünde karışıktı
grotesk sınırları için garipti. Sadece tersine çevirmelisin
Mektup V Slasher'in bacaklarının ayağından dizine bir görüntüsüne sahip olmak.
Ayakları birbirine yabancıydı; Ama dizleri ayrılmazdı
arkadaşlar ve sürekli bir samimiyetle birbirlerine sarıldı. Kavgada
Eskiden adamını beklerdi, bu ters V modasına destek verdi ve
Bir şekilde o garip ve beceriksiz tavırla çok sağlam bir ayak kazandı
yüzüğün tüm deneyiminde asla bir yıkım almadığı
o son melankolik dövüşte Tom Sayers ile karşılaşana kadar üfle
ona şampiyonaya ve şampiyondaki rahat küçük mülklere mal oldu
İngiltere kamu evi, arkadaşları ve itibarı ve tüm o
dünyada vardı.

Oynayarak hayatımda aldığım en sağlam çöplerden birini kazandım
Slasher'ı sefil bir küçük
Roughs adlı bir yerde düzenlenen yarış toplantısı,
Birmingham Yolu, el değeri cemaatinde. Kahramanım oradaydı
Glory, onu sayısız bir etiket-rag ve bobtail izledi ve ben
En azından iki kez, en azından swagger'a cazip geldiğinden korktu ve
Çocukların dediği gibi 'göster'. 'Deneyin
Güç 'Makineleri: Bir tamponla bir sirk palyaçosu figürü
diaframının mahallesinde yumruk atın ve göğsünde bir kadran
uygulanan darbenin ağırlığını belirtin. Slasher bir kuruş attı
makinenin sahibi için ve onu bir tarafta salladı; Ama adam
çelişkinin önünde durdu ve acımasızca yapmamak
çarpmak.

`` Sen değil, Bay Perry, '' dedi alçakgönüllülükle; 'Ah, sen değil, Bay Perry.'

Slasher, elin 'uzakta, hafif bir adam' hareketi ile dedi
'Gerrout!' Ve itaat etti, başka bir şey olmadığını görerek
bunun için. Herkül eline tükürdü, yumruğunu sıktı ve smote. Kaza
Bütün makineyi harabe haline getirdi, ahşap dik parçalandı ve
Demir destekleri yararsızlığa iki katına çıktı. Destroyer yuvarlandı
sevinç; Ancak kalabalık bir abonelik yaptı ve
Makine hasarlı mülkünü iyi istifledi.

Bay Morris Roberts, o günlerde yerel şöhret tarafından bilinen bir beyefendi idi-ben
Ag- ve Bay Morris Roberts'ın
Yerde bir boks-booth. Standın önünde biraz vardı
platform ve ondan bir araya gelen cemaate hitap etti
Bir gong dövmesi.

Yukarı çık, beyler; Yürün ve soylu kendini savunma sanatını görün
Korkak Fransız veya İtalyan gibi değil İngilizler tarafından uygulandı,
Çubuklar, bıçaklar, pistiller ve diğer ateşli silahlar kullanırken, ancak wepons
doğa tarafından saptırılmış. İçeride bir zenci var, çünkü hayır demeyecek.
Ayrıca George Gough, içinde on beş mafsal dövüşü yaparken
son iki yıl, onları kazandı, bir adam aşağı ve bir sonraki gelir. Burada ona bir dönüş yapmak için herhangi bir sporcu varsa,
George'un önünde duran adam için yarım taç ve bir bardak sperrits
Gough beş dakika, ne olursa olsun gelirse gelsin. '

Slasher, kötü mizahının tam gelgitinde, aşağıda durdu ve
Orasyon sona erdiğinde eski ipek şapkasını sahneye attı. Bay
Morris Roberts, Twopence'ın bunu yaptı-birinci sınıf bir örneği
Soylu sanat, bu beklenmedik eylem olduğunda iki tanesi için görülecekti
onu ortada dondurdu.

'Gel, gel, Bay Perry,' dedi, kendini kurtardığında
küçük, 'George'un tekrar ayağa kalkmasını bekleyemezsiniz.
İngiltere. Bu mantığa dayanmıyor, bu değil. Şimdi mi, Bay
Perry? '

Slasher gülümsedi. 'Her şey yarıya bir taç ve orada
cam o 'sperrits.'

Morris Roberts, `` Bunu kastetmiyorsunuz, Bay Perry, '' dedi.

'Değil mi?' Slasher'ı ağladı.

Ani bir ilham Bay Morris'in zihnini aydınlattı. 'Tamam geliyor
Bay Perry. Sixpence-Sixpence-Sixpence bunu yapıyor! '

Şampiyonun gerçekten iş üzerinde çözüldüğü daha erken bilinmiyordu
daha çok kabin girişi kuşatıldı. Nefes alamamdı
Tüm rüzgar, küçük vücudumdan sıkılıyor.
Kalabalık ve Bang Sixpence'e gitti, beni görecek tek para
günün masrafları sayesinde. Bay Gough'un olduğu ortaya çıktı
slasher için belirsiz ve kırılmış haysiyet onu yumrukladı, ben
düşündü, biraz acımasızca. İlk turun kapanışında adam
Stanttan-kesin olarak, şüphesiz-yeterince sahip olduğunu söyledi
ve eğlence erken bir sona erdi.

Bu, yıllarca slasher'ın son gördüğümdü. O Cynosure'du
O zaman tüm gözlerden ve tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi. Ama kurt yok
Çok güçlü ama Wolves'in etini yapmak için başka bir tane bulabilir; Ve tom
İlk dövüşüyle ​​savaşan Sayers-bu yüzden geleneği söyler-kanalda
Slasher'in kamu evinden bir mil içinde banka, meydan okumasına gönderildi,
Ve zavallı eski Tipton'un renkleri bir kez ve sonsuza dek düşürüldü. O
evin hisse senedini ve şerefiyesini iptal etti ve kendini destekledi
Değeri olan her kuruş ve dövüldü. O gri ve aşırı yağdı,
Ve dövüş günleri sona erdi. Şimdi kaç yıl olduğunu unutuyorum
Şampiyonluk kemerini tuttu, ama dinlenmeye bırakılmış olmalı
Laurels, elbette.

Onu tekrar gördüğümde ölüyordu ve geniş sandığı ve omuzları
küçüldü ve eğildi, böylece biri nerede çerçevenin nerede olduğunu merak etti
Dev adam düşmüştü. Hor gördü, unutuldu ve yalnız bırakıldı,
ve tamamen kederli bir yönü ile yatağının kenarına oturdu
Ve kalpsiz. Daha iyi günlerinde 'a dediği şeyi sevmişti
Beyaz saten şeridi, 'bir bardak eski tom cin için şiirdi.
Bir barış sunma olarak yanımda bir şişe o likör taşıdım ve
Bir kiloluk kuş gözünün çeyreği. Beni tanımıyordu ve yoktu
görünüşünde spekülasyon; Ama bir içki içtikten sonra parladı. Girdiğimde
oturduğu oda, yorgun bir şekilde boş bir kili twirling yapıyordu.
Başparmak ve parmak ve tütün hoş karşılandı.

`` Ha '' ye terk ettiler.
'Kemeri on yedi kulak için tuttum', (sanırım on yedi dedi, ama
'Fistiana' el altında değil ve hafızada bir tahmin yapabilirim.) 'Onlar
Mought ha 'aloon. Turn iyi bir BM. Hepsini günah ettim, bir '
Niver Sin daha iyi. Ama ha 'olmama borçluydu. Teherti kredi değildi
Hayatımda bir adamla hommmerine var. Hepsi aynı, zihin, ben
THOWT O'nu sokmalıyım. Bu yüzden yapabilseydim
o; Ama o bir 'kaçtı ve benden kaçtı ve benim hakkımda bir
Cooper a-walkin 'bir fıçı etrafında. Bir 'Öfkeyi kaybedecek kadar.
Bir 'kalabalık' bana bir gibe gülmeye başladı, 'raeacin'e götürdüm'
Ondan sonra, bir 'rüzgarım gitti,' o zaman ben? Beni vurdu
Aşağı-bir kare bir kare yaptı. Bu zamana göre, bana avlandı. BEN
Her şeyi koydum, o kavgaya sahiptim, 'burada ben bin'.

Bu şeylerin özen gibi anısına olacak,
İngiltere'nin Fistic tarihini getiren son büyük savaştan sonra
Görkemli bir kapana, Tom Sayers ve Rahmetli Rakibi Benicia Boy,,
Messrs.
o günlerde ve ülkeyi gezdi, her gece dostluk içinde tartıştı
birlikte. Doğal olarak sempati duyan babam
Dahomey Kralı'nın zulümlerinde olduğu gibi ödül halkası
Yine de Farnborough kahramanı için hayranlıkla kovuldu ve
onu görmeye ihtiyaç duyuyor. Onu göstererek onu tanıyan herkesi şaşırttı
silver head and whiskers in the bar parlour of the hotel at which Mr.
Saders, ibadet edenlerin
Tom'un tapınağı kural olarak başka bir çeşitti; Ama o açıkça ve
Yaşlı beyefendinin kariyerine olan ilgisinden çok etkilendim. O
Ana satırlarında ve ben de hatırladığım bir hikaye anlattı
Dün duydum, ama beynimi boşuna rafa atsam da
İki kişi ilgileniyor.

'Sanırım efendim,' dedi Tom, 'nasıl geldiğimi hiç duymadığın gibi
Dövüş '-Ona Jones diyeyim.

Hayır, babam hiç duymamıştı.

`` Şey, böyleydi. Tanrım ---- Bana bir iki hafta önce geliyor
Derby ve "Tom" diyor, "Bir fikrim var. Sen ve ben" diyor,
“Birlikte derbiye iniyor” diyor. "Bir çiftim var
Kar-beyaz, "diyor" diyor ve ben bir Coster's Sığ aldım. Ben
Beyaz boyamasını ve altınla seçilmesi, "diyor" ve
Beyaz saten döşenecek. Şimdi sen ve ben Tom, "diyor
Lordship-"Sen ve ben beyaz ayakkabılar, beyaz kickseys,
Beyaz Westcuts, Beyaz Şapkalar, Beyaz Katlar, Beyaz Bağlar ve Beyaz Eldivenler, "
diyor. "Bir reg'lar çift çiçek açacağız!" Kuyu,
Yaptık ve günün en iyi çıkışı olması kabul edildi. Biz
Jones geldiğinde ringde yürürken ve izninizle veya
İzninle, beni burnuna vuruyor. Ben o kadar yumuşak ve dışarıdaydım
condition the clarrit was all over me in no time. Jones için gidiyordum
bir atış gibi; Ama efendisi beni durduruyor ve "Tom" diyor, diyor,
"Onunla savaşacaksın," diyor, "iki yüz kiloluk." Yaptım ve sen
Bunun için ona ödeme yaptığım için inanabilir. '

Bu anlatıdan çok etkilendik ve her zaman düşündüm
Düzenli çiçek açan zambaklar lezzetli. Tom'a söyledim
Zavallı eski slasher'ı tanıyordum ve ondan saygılı olarak konuştu
sempati.

O doğru türdü, Tipton öyleydi ve onu aldığım için üzgünüm
aşağı. Belki birisi bu günlerden birine gelecek ve renklerimi düşürecek.
Benim sıram ve yarın bir başkası. '

Artık gölgeleri rahatsız etmiyorum. Cesaret biçimleri artık bilinmiyor
Aramızda; Ama pişman olanlar var. Aralarında Patetikler Buluyorum
Ve anlık mizahlar, hafızamda.


Son

Spottiswoods and Co.





Project Gutenberg'in Bir Romancı Yapımı, David Christie Murray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A NOVELIST ***

***** This file should be named 22204.txt or 22204.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22204/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
