*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Rachel (Teyze Rachel)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Rachel, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Rachel

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT RACHEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

TAVAN RACHEL

David Christie Murray tarafından

"Birinci Tekil Şahıs" "Gökkuşağı Altını" vb.'nin Yazarı

1880

ÖN SÖZ.

Başka bir deyişle neredeyse tamamen dost canlısı bir eleştirmen, yakın zamanda yazdığım bir kitabı incelerken, hiçbir köylünün gerçek hayatta benim tarafımdan
konuşturulan köylüler gibi konuşmayacağını, konuşamayacağını veya konuşmayacağını ileri sürüyor. Bu eleştiri, eğer doğruysa, "Tavşan
Rachel" için "Gökkuşağı Altını"ndan daha da belirgin bir şekilde geçerli olabileceğinden, kendimi savunmak için birkaç kelime söylemek istiyorum. Ortalama köylünün birazı, çok azı kurguda uzun bir yol kat edebilir. Ancak ortalama köylüyle uğraştığımı iddia etmiyorum. Köylü istisnasıyla, köyün tanınmış ve ukala olanıyla uğraşıyorum ve uğraşmayı seviyorum. Dikkatli okuyucular, bir hikayenin tarihinin 1853 olduğunu ve diğerinin döneminin on iki yıl daha uzak olduğunu fark etmiştir. Çocukluğumda, Staffordshire Black Country'de, köylüler İncil'in, Kilise Ayininin ve "Pilgrim's Progress"in konuşmalarıyla doymuştu. Bugün ise durum farklı ve İngilizceleri, edebi bir
tat iddiasında bulunduğunda, yerel haftalık gazetenin İngilizcesi. Hatırlayabildiğim bir veya iki düğümden fazla alışılmış yoldaşın sözlerinin ciddiyeti, yavaş vecizesi ve kasıtlı bilgeliği abartı şansının dışındaydı. Genellikle bu insanlar gerçekten bilge ve nüktedandı. Yerel atasözü felsefesinin yaratıcılarıydılar ve ifadelerinin çoğu bugün hala yaşıyor. Çocukluğumda duyduğum en tuhaf mizah ve sağduyu parçalarını ve bir iki tane gerçekten şiirsel şeyi hatırlıyorum ve buraya yazabilirim. Ama bu cazibeden kolayca kendimi alıkoyuyorum çünkü son Black Country hikayemi yazmadım ve bunları
elde edebildiğim kadar kendi
biçimlerine yakın bir şekilde koymayı tercih ediyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum ki abartmadım, fakat başa çıkmak zorunda kaldığım özelliklerden
uzak kaldım.

D. Christie Murray.

Rochefort, Belçika, Aralık, 1885.

RACHEL TEYME.

Kırsal Duygusal Bir Komedi.

BÖLÜM I.

Üç keman ve bir çellodan oluşan bir dörtlü parti, yaz akşamı havasında bir bahçede oturuyordu. Bu bahçe çiçeklerle ve kokularla doluydu ve olgun eski tuğladan yapılmış yüksek duvarlarla çevriliydi. Burada ve orada büyük boyutlu alçı kalıplar vardı - Venüs, Minerva, Merkür, piposunu çalan keçi toynaklı bir Pan, dudaklarında bir parmağı olan bir Sessizlik. Hepsi orman yeşiliydi ve havaya maruz kalmaktan ufalanmıştı, bu yüzden ucuz olmalarına rağmen, öyle düşünmeye meyilli ve onlara fazla meraklı bakmaya
da yanan bir gözlemciye, mekana belli bir Eski Dünya ve görkemli görünüm veriyorlardı. Üstü çıplak ve bacakları boyalı kare bir masa, dalları yeşil meyvelerle dolu, düğümlü bir elma ağacının altındaki çimenlik alana kurulmuştu ve dörtlü grubu bu masanın etrafında oturuyordu, her oyuncu müziklerini taşınabilir küçük bir katlanır sehpanın üzerine yaymıştı. Çalanlardan üçü yaşlı, tıknaz, gri ve gözlüklüydü. Dördüncüsü genç ve yakışıklıydı, düşsel gri-mavi gözleri ve kestane rengi saçları vardı. İki kişilik bir izleyici kitlesi vardı - yaşlı bir adam ve bir kız. Yaşlı adam en genç oyuncunun sandalyesinin arkasında durmuş,
onun için müziğini çeviriyor ve bir ayağıyla çimenlerin üzerinde tempo tutuyordu. Kız, birbirine kenetlenmiş parmaklarıyla, her iki avucunu elma ağacının gövdesine yaslamış ve yuvarlak koluna açık renkli bir yanağını koymuş,
dinleyen bir tavırla aşağı bakıyordu. En genç oyuncu, yaşlı adamın kendisi için bu kadar gayretle çevirdiği çarşaflara hiç bakmadı,
ama doğrudan kıza baktı, gözleri parladı veya müziğe daldı. Üç kıdemli, iş gibi, kaşlarını çatarak çalıştı ve çello çalan adam, nefesinin altından saydı,
"Bir, iki, üç, dört--bir, iki, üç, dört," nefesini bir figür setine
çekip bir sonrakine üfledi. Hareket kapandı ve üç kıdemli adam, kendilerinden ve arkadaşlarından memnun
olan adamlar gibi birbirlerine baktılar.

"Çocuklar," dedi çello çalan adam, kalın ve rahat bir sesle,
"bu uygundu! Bu Bee-thoven, güzel bir yazar. Rewben,
hallygro bir kasırga, sana söyleyebilirim. Başlamadan önce
dirseğini yağlaman daha iyi olur. Ruth, bir sürahi bira getir, iyi bir fahişe var. Ben Bill Duke kadar kuruyum. Bir damla bile içebilirsin, 'Saiah, _biliyorum_."

"Evet," diye karşılık verdi ikinci kemancı. "Önümüzde sıcak bir parça var,
ve üzerinde çalışılacak bir şeyler olması iyi."

Kız yavaşça uzaklaştı, parmakları hala örülmüş ve avuçları
yere dönüktü. Müzikle çağrılan içe dönük bir gülümseme, sıcak, yumuşak kahverengi gözlerinde kaldı.

"Reuben," dedi ikinci kemancı, "amcanın yöntemini her yerde taşıyorsun. Gözlerimi kapatıp, yirmi beş yaş daha gençken ve o çalarken düşünebiliyordum. Ses tonunu fark ettin mi, Sennacherib?"

"Fark ettin mi?" dedi üçüncü kıdemli. "Bu fark edilecek bir şey. Bizim 'Saiah'ın içine bir şekilde
sokulmuş, çünkü Heydon Hay'da Tanrı'nın ona bir çift kulak verdiği kişi o."

"Ve bizim Sennacherib," diye karşılık verdi Isaiah, "Doğa'nın iznini taşıyan, dilinin pürüzlü tarafını herkese sunan kişidir."

"Biliyorum ki bu bir iltifat," dedi genç adam, "amcamın elini tuttuğumu söylemek, amcamın çaldığını hiç duymamış olmama rağmen."

"Hayır, evlat," dedi sandalyesinin arkasında duran yaşlı adam. "Sen her zamankinden daha iyi bir
çalıcısın. Senin kadar iyi çalsaydım, yine de biraz daha iyi çalmış
olabilirdim."

"Tahıldan mı?" diye sordu çellocu, neşeli sesiyle. "Böyle bir
tonla mı? Neden, size söylemeye cesaret ediyorum, Bay Gold, çünkü Rewben ile aynı gün içinde, otuz veya belki kırk mil ötede, kemanda çekiç çiğneyen biri yoktur."

"Söylediklerinizde bir anlaşma var, Bay Fuller," dedi yaşlı adam, hüzünlü ve nazik bir vakar ifadesi vardı ve tuhaf ve kolayca açıklanamayan bir şekilde nadiren konuştuğu ve biraz inzivaya çekildiği fikrini verdi. "Söylediklerinizde bir anlaşma var, Bay Fuller, ancak
keman sıradan bir enstrüman gibi çalınabilen bir şey değildir.
Bir keman, bir anlamda bir eş gibidir. Ona sahip olduğun her şeyi sunmalısın. Eğer seni başka kadınların peşinde koşarken yakalarsa--"

"Yazıklar olsun sana!" diye sözünü kesti Sennacherib.

"Onun kalbini kaçırıyorsun," diye devam etti yaşlı adam. "Keman bir kadından daha kıskançtır. Bir erkeğin tüm özelliklerini ister. Reuben günde on iki saat keman çalmaya alışırsa, birkaç yıl içinde bir müzisyen olacağından şüphem yok."

"Günde on iki saat!" diye haykırdı Sennacherib. "Hayatın bize her şeyi bir çırpıda geçirmek için verildiğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, Bay Eld," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek. "Ama bana göre, belirli bir zaman diliminde dünyada, Doğanın onlara verdiği keman çalma gücü kadar, yani çalgının ustası olmak için gereken tüm niteliklere sahip sadece iki veya üç adam vardır. Bu, mükemmel olmak için en iyi niteliklerin uygulanması gerektiği şekilde düzenlenmiştir ve bir adam başlangıçta ne kadar nitelikli olursa olsun, keman çalmadan önce yıllarca saat saat ve gün gün çalışmalıdır."

"Ben böyle bir doktrini günahkâr bir suç olarak görüyorum," dedi Sennacherib. "Keman bir eğlencedir ve bize bu amaç için verilmiştir. Yani, bir bakıma, onlar için bowlingdir. Marvils, uçurtma uçurmak veya yüzük öpmek de öyledir. Ama bir adamın arka tarafında oturup, saatlerce ve günlerce, kulakları için reçineli at kılını kedi bağırsağında sürüklemesinden bahsetmek, eğer bu konu ona açılırsa, Papaz Hales'in fikrini duymak isteyeceğim bir doktrindir."

"Ruth," diye seslendi çello çalan, kız tekrar belirdiğinde, elinde büyük bir sürahi ve bardaklarla bir tepsi taşıyarak, "birayla gel. Ve bir içki
içtiğimizde, çocuklar, hallygro'da bir şeyler yeriz. Üzerinde 'vivaysy' yazıyor, Reuben ve kıvırmaları ve kıvırmaları doğru yere getirmek için tüm zamanını harcayacaksın."

Ruth her oyuncu için bir bardak bira koydu ve tepsiyi ve sürahiyi çimenlerin üzerine koyduktan sonra elma ağacının yanındaki eski yerini ve pozisyonunu aldı.

"Rosin'in nerede, 'Saiah?" diye sordu Sennacherib.

"Yanımda getirmeyi unuttum," dedi Isaiah. "Dün gece kutudan çıkardım ve tekrar yerine koymayı unuttuğum için o kadar ihmalkârdım ki."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sennacherib, "Böyle bir adam görmedim!"

"Vay, vay!" dedi çello çalan, "işte biraz. Görünüşe bakılırsa sen de kendininkini unutmuşsun."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Sennacherib. "Sanırım iki siyahın bir beyazı nasıl geçeceğini
öğrenmek için yaşayacağım. Dört kişilik bir partide bile aralarında üç tahta kafa vardı." Kız kolunun üzerinden baktı ve dans eden gözlerle grubun en küçüğüne baktı. Sennacherib'in gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden adam ciddi bir ifade takınmayı başardı. Ev sahibi emir verdi ve dördü işe koyuldu, Reuben gerçek ateşle oynuyordu ve arkadaşları onları dinlemek için yeterince hoş ama bakmak için komik kılan inatçı bir hassasiyetle kesiyorlardı. Çenesi gamzeli kolunun üstünde olan Ruth, Reuben'ın çalmasını izliyordu. Kemanını çenesinin altına sıkıştırırken kestane rengi saçlarını oldukça gururla geriye atmıştı ve yayını tellere inmeye hazır bir şekilde tutarken üç büyüğüne bir usta havasıyla bakmıştı. Kısa üst dudağı ve dolgun alt dudağı sıkıca birleşti, kaşları düzeldi ve burun delikleri daraldı biraz. Ruth ona çekingen bir şekilde hayran kaldı ve ona bolca fırsat verdi,
çünkü bu sefer gözlerini metinden ayırmadı. Ruth onu son yay darbesine kadar izledi ve sonra bakışlarını çevirerek sandalyesinin arkasında duran yaşlı adamın ciddi, sabit bakışıyla karşılaştı. Bunun üzerine, son beş dakikasının nasıl geçtiğinin bilincinde olarak
kızardı ve bunu olabilecek en iyi şekilde
sürdürmek için iki eliyle alkışlamaya başladı.

"Bravo, baba! bravo! Sermaye, Bay Eld! sermaye!"

"Theer," dedi Sennacherib, iltifatı görmezden gelerek ve Reuben'in sandalyesinin arkasındaki sakin yaşlı adama
bir tür inatçı zaferle kaşlarını çatarak,
"bunun kırk saat harcasak nasıl geçebileceğini düşünüyor musun? Theer
baştan sona tek bir sahte nota değildi ve zaman bir saat gibi tutuldu."

"Bu hallygro'nun sıcak bir işi," dedi yaşlı Fuller, daha yumuşak bir kendini övmeyle, çellosunu dizlerinin arasına yerleştirip kel alnını silerek. "Bu sıcak bir iş."

"Hadi bakalım," dedi Sennacherib, "bunun nasıl yenilebileceğini düşünüyor musun?
Bir medeni soruya medeni bir cevap, bir dilencinin haklarından başka bir şey değildir ve bir kralın yardımseverliğinden daha az değildir."

"Harika ve güzel çalındı, Bay Eld," diye cevapladı yaşlı adam.

"Yen!" dedi Isaiah. "Bu nasıl yenilebilirse öyle olması doğal. Paganyni'nin benden daha iyi ikinci keman çalamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Sen de ikinci kemanı oldukça iyi çalmalısın," diye karşılık verdi Sennacherib.
"Hayatın boyunca bununla uğraştın. En azından evlendiğinden beri."

"Gelin, gelin, gelin," dedi şişman çellocu. "Uyum, çocuklar, uyum!
Nasıl oldu, Bay Gold, müziği bırakmaya geldiğinizde. Konuşmaya hakkı olan ve benden daha uzun süredir cemaatte yaşayan, sizi gerçek bir asil
çalıcı olarak gösterenler."

"Onlar var," diye cevapladı yaşlı adam, "cemaat kilisesinin krallıktaki en güzel bina olduğunu düşünürlerdi. Ama Lichfield katedralinin ihtişamını
görmüş olanlar onlar olmazdı."

"Onların ardından konuşuyorum, çünkü konuşma hakkı olduğunu düşünüyorlar," dedi diğeri.

"En iyi günümde Reuben'a oldukça yaklaşmış olabilirim," diye itiraf etti yaşlı adam, "ama asla onun dengi olmadım. Ama gerçek bir asil
oyuncuya gelince--"

"Eh, eh," dedi Fuller, "bir ilçede Reuben gibi oynayan çekiç çiğneyen biri yoktur. Bay Gold'a bir sandalye ver, Ruth. "Bir adamın
benim kadar ileri gitmiş olsaydım
neden attığını duymak isterdim."

"Paganini'yi duydum," diye cevapladı yaşlı adam. "Yirmi altı yıl önce Londra'daydım ve Paganini'yi duydum."

"Ee?" diye sordu Fuller.

"Hikayenin tamamı bu," dedi yaşlı adam, kızın kendisine getirdiği sandalyeye
oturarak. "Bir daha asla bir yaya dokunmak istemedim."

"Sanırım sizi anlayamıyorum, Bay Gold."

"Hiçbir zaman şarap içen biri olmadım," dedi Gold, "ama niyetimi
açıkça belirtmek için şaraptan bahsedebilirim. Eğer harika bir kadeh port veya şeri şarabı içmiş olsaydınız, ağzınızdaki tadı varjuice ile gidermeye çalışmazdınız."

"İkisini de tattım," dedi çello çalan, "ama ağzımı bir bardak dürüst bira için asla şımartmadılar."

"Şimdi orta sınıf müzik dinleyebiliyorum," dedi Gold, "ve bundan bir zevk alabiliyorum. Ama bir süre müzikten hiçbir şekilde zevk alamadım. Aptalca mı düşünüyorsunuz? Belki de öyleydi. Bunu savunmaya dikkat etmiyorum beyler ve denesem de almayabilirim. Ama kemanı bırakmamın sebebi bu oldu. O dünyanın bir harikasıydı, Paganini'ydi. Keman çalması sıradan bir keman çalmaya benzemediği gibi sıradan bir adama da benzemiyordu. Çaldığı şeyler vardı ki
kanı sırtınızdan aşağı dondururdu ve üzerinize bir tür korku salar."

"İlk duyduğumda 'Hallelujah'ı hissettiğimde böyle hissettim," dedi Isaiah. "Yüz kişilik bir orkestra ve koro. Yirmi yıl önce Barfield'daki büyük Wesley Şapeli'ni açtıklarındaydı."

"Şimdi Haydn'a bir tur atalım çocuklar," dedi ev sahibi neşeyle.

"Partiyi bu kadar erken böldüğüm için üzgünüm," diye cevapladı Reuben, "ama gitmeliyim. Babamın evine çay içmeye gelen insanlar var ve
gittiğim için beni suçladılar. Erken dönüp onlara bir iki şarkı
söyleyeceğime söz verdim." Ayağa kalktı ve keman kutusunu çimlerden alıp mendiliyle dikkatlice sildi. "Size Bayan Ruth'un gelip bir iki saat geçirmesini sormam gerekiyordu, efendim. Annem onu
görmekten özellikle memnun olurdu, diyecektim."

Genç adam konuşurken ateşli bir şekilde kızarıyordu, ama bunu kızdan başka kimse fark etmemişti.

"Yukarı çık, kızım, bir iki saat geçir," dedi babası. "Reuben seni tekrar eve
götürecek."

"Ben başlığımı takana kadar bekle," dedi, Reuben'ın yanından
koşarak eve girerken. Reuben biraz daha kızardı ve
çimenlerin üzerindeki keman kutusunun üzerine diz çöktü, orada enstrümanı sanki bir bebekmiş gibi kundakladı ve alışılmadık bir özen ve özenle
yerine koydu.

"Reuben," dedi amcası, genç adam ayağa kalktığında, "bu asla yapılmaması gereken bir şey." Genç adam sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Zavallı şey
perdeye
sıkılmış," diye açıkladı yaşlı adam, neredeyse sert bir şekilde. "Rahat ol onu
yatır, evlat, onu rahat bırak. Bir kemanın üzerindeki gerginlik çok az düşünülen bir şeydir. Bu günlerde bir kaç güçlü adam bulursun ve onlara bir
takım telleri çektirirsin ve onları konser perdesine
uydurup
uyduramayacaklarına bakarsın! Bunu yapacaklarından şüpheliyim evlat, ya da buna benzer bir şey. Ve tüm bu gerginlik böyle
zayıf bir kabuktadır. Bunu düşünmek için can attım, birçok kez. Gün boyu bir yük taşıyan bir adam yatağa gitmek için onu
erteler." "Harika, narin ve güçlü bir şey," dedi yaşlı Fuller. "Sana, bir erkek yününden daha fazla acıya katlanan o narin görünümlü kadınlardan bazılarını hatırlatıyor."

"Çöp!" dedi Sennacherib. "Kadınların çok dayandığını düşünürdün. Elbette bir haykırış yapıyorlar, ama bir kadının
acıları hakkında işten çok daha fazla gevezelik var, tıpkı onun yaptığı her şey hakkında olduğu gibi.
Geçen pazar papazın fitil hakkında ne dediğini hatırlıyor musun? Tanrı'nın şeyleri bizim gibi hissetmekten daha düşük bir doğa ölçeğinde yarattığını düşünmek bir suç olurdu, dedi. Ölçek ne kadar düşükse, his o kadar az. Rayson için geçerli, bu geçerli. Hiç şüphem yok, çünkü bunun için bir Scripter'ı var."

"Doğa ölçeğinde daha düşük, Bay. Eld?" dedi Gold, münzevi yüzünü ve kederli gözlerini Sennacherib'e çevirerek.

"İki şey var," diye karşılık verdi Sennacherib, "akıllı bir adamın özellikle hoşlanmayacağı bir şey. Lahanasının iki kez pişirilmesini asla istemez,
veya açık sözlü sözler iki kez söylenmez. Ben 'Doğa ölçeğinde daha düşük' dedim.
En fazla."

Sennacherib kısa boylu ama iri yarıydı ve onunla Gold arasında bir mastiff ile bir tazı arasında var olan türden bir karşıtlık vardı.

"Bunu en iyi şekilde değerlendirmeyeceğim, Bay Eld," dedi yaşlı adam, geçici bir
tebessümle. "Eğer öyle yapsaydım, hakkım olandan daha kötü
düşünebilirdim. Bir gül, doğanın ölçeğinde bir şalgamdan daha aşağıda tutulduğunda,
ya da müzikteki ustalık, lir lehine kemanda tekrar verildiğinde,
siz ve benin, şu anda bize doğru gelen bu zarif tatlılıktan daha iyi doğanın el işi örnekleri olduğumuzu düşünmeye başlayacağım.
İyi akşamlar, Bay Eld. İyi akşamlar, Isaiah.
İyi akşamlar, Bay Fuller. İyi akşamlar, Reuben. Hayır, senin yoluna gitmiyorum, evlat. Yarın beni ara; konuşacak bir şeyim var. İyi akşamlar,
Bayan Ruth."

Son veda konuşmasını yaptıktan sonra zayıf ellerini arkasında birleştirdi
ve yavaşça uzaklaştı, omuzları alışılmış bir şekilde eğildi
ve gözleri yere bakıyordu. Ruth ve Reuben onları takip etti ve üç kıdemli tekrar oturdu ve her biri bir onayla
elini bardağına uzattı.

"Ezra Gold'da bir tür doğal yumuşaklık var," dedi Isaiah, elinin arkasını dudaklarının üzerinden geçirerek, "bu bana ona karşı tuhaf bir
tür sevgi veriyor."

"Bir yengeç elması içinde bir tür doğal yumuşaklık var," dedi Sennacherib, "dişlerimi kamaştırıyor."

"Hadi, hadi çocuklar, uyum!" dedi Fuller. Büyük yeleğini iki elinin avuçlarıyla kavradı ve nazikçe salladı. "Beni
yeniyor," dedi, "müzikle yattığını bu şekilde ve böyle bir sebepten dolayı düşünmek."

"Peki," dedi Sennacherib, "sana neden müzikle yattığını söyleyeceğim.
Altın'ın benim gibi adamları bu kadar olası olmayan bir hikayeyle kandırmaya razı olmasına şaşıyorum."

"O zaman neydi?" diye sordu Isaiah, Fuller'a göz kırparak.

"Bunu yapan bir fahişeydi," dedi Sennacherib. "Bir şey hakkında düşünmek için zaman harcayan bir adamdı. Eğer bir çiftçi olsaydı, tohumlarını toprağa ekme konusunda her şeyi ters çevirirdi, ta ki biri ona gelecek Pazartesi Noel olacağını söyleyene kadar. Evlilik konusunda da böyle davrandı. Bunu düşünmeyi neredeyse kırk yaşına kadar erteledi - en düşük altı otuzdaydı. Kararını vermiş gibi görünse bile, bir Hıristiyan gibi kur yapmak yerine gidip kızla oynardı veya bazen kız annesini ziyarete giderdi ve sonra kızla oynardı. Tüm cemaatin görmesi için ona göz gezdirdi ve genç kadın çok
inatçı bir şekilde bekledi. Ama üç veya dört yıl boyunca onunla oynaşıldığında, Ezra ile kızlık soyadını kaybetme tehlikesi altında olmadığını görmeye başladı. Böylece oraya yürüdü ve sonra - kararını verdi ve hemen yürüdü - ülkenin yabancı bir yerine gitti, orada hoş görünümlü bir kız bulup bulamayacağını görmek için ve onun nelerden hoşlandığını öğrenmek için daha az zaman harcamak için." 

"Bu muydu?" diye sordu Isaiah, eski bir bulmacanın açıklamasını bulan bir adamın tavrıyla. "Bu Rachel Blythe olmalı." 

"Saiah'ın hızlı bir gözü var," dedi Sennacherib. "Birisi gözlüklerini parlattığında, bir merdivenin içinden bir delik görebilir. Kızın adı Rachel Blythe'dı. Küçük bir yaratıcıydı, iyi yetişmiş bir on iki yaşından büyük değildi, ama bir şekilde güzeldi." 

"Ama Jabez, evlat," diye bağırdı Isaiah, "sıkışmış bir domuza benziyorsun. Ne
olur?"

Ev sahibinin gözleri şaşkınlıkla yuvarlanmıştı ve
bir misafirinden diğerine aptalca bir hayret havasıyla bakıyordu. "Neden," dedi, bu kadar basit bir keşifle pek de uyumlu görünmeyen bir şaşkınlık vurgusuyla, "burası Rachel
Blythe ilk karımın ikinci kuzeniydi. Bizim Fanny Jane sürekli olarak onun hakkında konuşurdu. Görünüşe göre ona düzinelerce teklif gelmişti, ama asla evlenmeye ikna edilemiyordu. Fanny Jane, duygusallığa çok önem veren bir kadındı ve kalbinin Heydon Hay'da birine
sahip olduğunu söylerdi. Aralarında bir tür kısalık olmuş ve ayrılmış olabilecekleri için, bu olasılıklara uygun görünüyordu."

"Burada ondan sonra Ezra Gold'dan başka kimse yoktu," dedi Sennacherib. "Kimse. Hiç duymadım, ancak, kavga edecek kadar yakınlaşmaya başladılar. Ama Paganyni'ye gelince, bu saçmalık. Adam Rachel Blythe cemaatten ayrılana kadar düzenli oynadı ve sonra bıraktı."

"Eh, eh," dedi ev sahibi düşünceli bir şekilde, "hayatta ikisi için de çok geç. O yine geri döndü. Dün bizi ziyaret etti. O, Barfield Yolu'ndaki Mother Duke'un o küçük kulübesini aldı."

"Ruhum şad olsun!" dedi Isaiah. "Dün onu yurtdışında yürüyüş yaparken gördüm. Ama Jabez, oğlum, onunki bir çip kadar solgun! Şimdiye kadar gördüğüm en
küçük, en bilge, en minik yaşlı kadın. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yirmi altı yaşında biri olarak düşünmek bu kadar büyük bir fark yaratmalı. Yanımdan geçerken bana başını salladı ve gülümsedi ama Rachel Blythe olduğunu hiç tahmin edemedim."

"Ama Rachel Blythe'dı," diye karşılık verdi yaşlı Fuller. "Vay, vay! Onun ve Bay Gold'un birbirleri için tek bir tane saklamaları gerektiğini düşünmek.
İşte bir ağaçkakan, çocuklar, dün Brummagem'den aldığım gibi. Festival için 'Elijah'ı yazan o yeni adamdan.
Bakalım. Adı neydi? Mendelssohn. Bir deneyelim mi?"

BÖLÜM II.

Barfield Kontu, bir yaz öğleden sonra kulübenin kapısında duruyordu.
Harika derecede eski moda bir beyaz kerseymere takımı ve sivri bir şapka giymişti. Solmuş yaşlı bir beyefendiydi, kırmızı çerçeveli gözleri, geniş elmacık kemikleri ve çıkıntılı bir çenesi vardı. Çok sivri bir burnu vardı ve kısa kesilmiş saçları sert, kumlu bir tonda ve dokudaydı. O,
tamamen gelincik gibi yaşlı bir adamdı, ama yine de, en az gözlemcinin onu bir beyefendiden başka bir şey olarak görmesini engelleyen belli bir asalet ve terbiye havası vardı. Aksi halde lekesiz olan kıyafetleri,
sağ dizinden sağ omzuna kadar tüm çıkıntılı kırışıklıklar boyunca hafifçe uzanan bir enfiye iziyle
çarpıtılmıştı. Bu iz, lordunun rahatlık olsun diye enfiyesini gevşek tuttuğu sağ yelek cebinin bölgesinde vurgulanıyordu.
Sekseninin üzerindeydi ve başı yaşlılığın felciyle istemsizce sallanıyordu,
ama vücudu hala oldukça dikti ve yıllarına göre alışılmadık bir aktivite vaat ediyor gibiydi. Bir elini, yanındaki duvara yaslanmış bir merdivenin basamağına koydu ve sabırsız bir
havayla yola baktı. Ayaklarının dibinde yerde bir kanca ve bir el testeresi vardı ve bir veya iki kez bunları ayağıyla karıştırdı veya serbest kalan sağ eliyle sanki bunlardan birini kullanıyormuş gibi bir hareket yaptı.

Yaklaşık on dakika sabırsızlanarak orada durduktan sonra, genç bir beyefendi puro içerek yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Zaman değişiyor ve günümüzde modasına uygun giyinen genç bir adam gülünç olurdu,
ama o gün için püsküllü Fransız şapkasından sivri ruganlarına kadar her yeri kadın avcısı gibi görünüyordu. Arkasından pirinç kaplı maun bir kutu, beceriksiz bir şövale ve bir kamp taburesi taşıyan bir uşak yürüyordu.

"Yine mi resim yapmaya gidiyorsun, Ferdinand?" dedi lord hazretleri, biraz alaycı ve sinirli bir tonla.

"Evet," dedi Ferdinand, oldukça tembelce, "resim yapmaya gidiyorum. Adamınız
henüz gelmedi mi?" Merdivene ve ayaklarının dibinde duran aletlere tembelce bir bakış attı.

"Hayır," diye karşılık verdi lord hazretleri, sinirli bir şekilde. "Değersiz herif. Ah! İşte
geldi. Uzaklaş. Uzaklaş. Git ve boya. Git ve boya. "

Genç beyefendi şapkasını kaldırdı ve ağır ağır yürüdü, bir veya iki kez dönüp lord hazretlerine ve ona doğru hızla yürüyen tuhaf, yamuk bir figüre baktı.

"Joseph Beaker," dedi Barfield Kontu, yamuk adama elini sıkarak, "yine geç kaldın. On dakikadır bekliyorum."

"Dün ne dedim?" diye sordu Joseph Beaker. Yüzü, tıpkı figürü gibi yamuktu ve konuşması, takip edilmesi zor olan
boş bir mırıldanmayla geldi. Joseph, cemaatin zararsız delisi olarak görünmekten memnundu, ancak gözlerinde daha seçici insanlar nezdindeki iddialarını zedeleyen
kurnazca, esprili bir ışıltı vardı.

"Dün ne söylediğini bilmek istemiyorum," diye cevapladı lord hazretleri, sertçe. "Bıçağı ve testereyi al. Şimdi merdiveni getir."

"Dün söylediklerim," diye mırıldandı Joseph, asilzadenin yanından sendeleyerek, biraz geride.

"Joseph Beaker," dedi kont, "dilini tut."

"Niver bunu yapabilir," diye cevapladı Joseph; "başparmağın ve diğer parmağın arasından yılan balığı gibi
kayıyor. Dün söylediğim şey, 'Neden nöbetini kiliseye
götürmüyorsun?' Barfield zamanın var, sanırım,
ve Barfield'ınki diğer yerlerden bir fitil ve on dakika önde."

Yaşlı asilzade gözlerini kırpıştırdı ve enfiye çekti.

"Joseph," dedi lord hazretleri, "Seninle yeni bir anlaşma yapacağım."

"Zaman yaptın," diye karşılık verdi Joseph, görünüşte merdiveni bir omzundan diğerine kaydırmak için duraklayarak,
ama aslında kayıtsızmış gibi davranmak için.

"Günde dokuz peni çok fazla."

"Söylemiştim," diye cevapladı Joseph, biraz daha yaklaşarak. "Çok fazla günahkar bir görüntü. Ve yarısı o beyaz giysilerle boşa gitti."

"Kendimi biraz egzersize muhtaç hissediyorum," dedi lord hazretleri. "Ben
merdiveni ilk ağaçtan ikinciye taşıyacağım ve sen
ikinciden üçüncüye taşıyacaksın; sonra ben tekrar taşıyacağım ve
sonra _sen_ tekrar taşıyacaksın. Öğleden sonra boyunca bu şekilde devam edeceğiz ve
ben burada kaldığım sürece bu şekilde devam edeceğiz."

Joseph güldü. Karakterinin eksikliklerini en çok kahkahasında ele verdi. Gülümsemesi kuru ve kurnazlıkla doluydu, ama
gülüşü aptalcaydı.

"Doğal olarak," diye devam etti kont, "yarım günlük bir iş için sana tam ücret ödemeyeceğim." Joseph'in yüzü gülünç bir şaşkınlığa büründü. "Ancak cömert olacağım - cömert olacağım. Sana
altı peni vereceğim. Günde altı peni, Joseph, işin yarısını kendim yapacağım."

"Bu iş olmayacak, amirim," dedi Joseph, kararlı bir şekilde durarak,
ve merdiveni yola yerleştirdi.

Yaşlı asilzade, yapmacık bir öfkeyle ona doğru döndü.

"Küstahsın, Joseph."

"Bu iş olmayacak, efendim," diye mırıldandı yardımcısı, başını merdivendeki bir boşluktan
uzaklaştırarak.

"Zamanlar zor, Joseph," diye karşılık verdi lord hazretleri.

Bir iki saniye önce Joseph'i azarladığında sesinde ve tavrında belli belirsiz bir şakalaşma vardı,
ama şimdi gerçekten çok ciddiydi.

"Zamanlar zor; masraflar kısılmalı. Daha fazlasını karşılayamam.
Günde altı peni haftada üç şilindir ve haftada üç şilin yılda yüz elli altı şilindir - yedi pound on altı. Bu, iki yüz elli dokuz sterlin on şilinlik bir meblağın yüzde üç faizidir. Bu, boşa harcanacak büyük bir miktardır. Sana günde altı peni öderken, altı peniyi kendime saklasaydım, olması gerekenden neredeyse iki yüz elli dokuz sterlin on şilin daha fakir olurum. Param olmasa da olur, benim için hiçbir işe yaramaz."

"O zaman bana ver," diye önerdi Joseph, zayıf bir ışıltıyla.

"Günde altı peni," dedi lord hazretleri, "gerçekten büyük bir para israfı."

"Bu benim için çok acımasızca," diye karşılık verdi Joseph, aniden sızlanma eğilimini belli ederek. "Eğer bir lord olsaydım, olurdum."

"Joseph! Joseph! Joseph!" diye bağırdı lord hazretleri, sertçe.

"Bu çok zalimce," dedi Joseph, açıkça sızlanarak. "Ben senin yerinde olsam bir adam _ya da_
bir fare olurdum. "

"Cömert olacağım," dedi yaşlı asilzade, yumuşayarak. "Sana bir takım elbise vereceğim. Sana bir pantolon ve bir yelek vereceğim - bağcıklı bir yelek - ve bir ceket."

Joseph tekrar güldü, ancak bir an sonra kafası karıştı.

"Karnı alçaltmak için sırtı okşayanlar gibiler ve sırtı alçaltmak için
karnı okşayanlar gibiler," dedi, konuşurken
çenesini merdivenin bir basamağına sürttü. "Bir adamın uzatacak bir şeyi yoksa, bağcıklı bir
yelekte ne tür bir rahatlık olabilir ki?"

"Eh, eh, Joseph," diye karşılık verdi kont, "günde altı peni çok para. Bu zor zamanlarda daha fazlasını karşılayamam."

"Baktığım kadarıyla," dedi Joseph, "beni bir parça domuz pastırmasından mahrum bırakıyor. Heydon Hay'da herhangi birine, 'Lord Barfield zavallı bir adamın bir parça pastırmasını çalacak adam mıdır?' diye sorsam, 'Hayır' derlerdi. Söyleyecekleri şey buydu. 'Hayır' derlerdi; 'Böyle bir şeyin olacağını hiç hayal etmemiştim
Joseph.'"

Lord hazretleri kıpırdandı ve enfiye çekti.

"Lord hazretlerinin yapması daha muhtemel olan şey," diye devam etti Joseph,
muhatabının taklidini yaparak, başı merdivenin içinden,
kancayı ve testereyi iki elinde nazikçe sallayarak, "'zavallı bir adamın istediği gibi,
Salon mutfağına gidip bir şeyler atıştırmak olurdu--herkesin Hey don
Hay'de söyleyeceği şey bu olurdu."

Joseph'in bakışları, konuşmasının etkisini beklerken, lord hazretlerinin yüzünde uzun uzun ve hüzünlü bir şekilde durdu. Yaşlı kont, son derece dikkatli bir şekilde enfiye çekti.

"Pekala, Joseph," dedi, bir duraklamadan sonra, "bunu şu şekilde ayarlayacağız. Günde altı peni. Ve arada sırada--arada sırada, Joseph, gidip
Dewson'dan biraz soğuk et isteyebilirsin. Mutfakta çok fazla
israf var. Çok az fark yaratacak--çok az fark."

Her şey böyle mutlu bir şekilde düzenlenmişken, lord hazretleri cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve yürürken büyük bir ilgiyle incelemeye başladı.
Kıkırdamaya başladı ve stratejik zafer ateşi yaşlı gözlerini yaktı. Günün güzergahı o kağıt parçasına göre planlanmıştı ve Lord
Barfield öyle ayarlamıştı ki Joseph merdiveni uzun mesafelerde taşıyacaktı, kendisi ise kısa mesafelerde taşıyacaktı.
Joseph de bildiği kadarıyla düzenlemeden eşit derecede memnundu ve kendini hayal gücünün tatlı etkilerine bıraktı. Kendisinin yüceltilmiş bir versiyonunu gördü, lordumun atılmış giysilerini giymişti,
ve salondaki mutfakta bağcıklı yeleği germekteydi. Manzara o kadar görkemli hale geldi ki kendi
sevincini ve minnettarlığını tutamadı. Bir dizi boş kahkahayla
dolup taştı ve lord hazretleri kuru bir şekilde önden yürürken ve
çift bir hevesle enfiye çekti.

"Başlayacağız," dedi lord hazretleri, "Anne Dük'ün evinden. O sarılıcı
bunca gündür göz zevkini bozuyordu. Kararlı olmalıyız, Joseph.
Senden merdiveni korumanı ve
sana vurmaya cesaret etse bile onu bırakmamanı bekliyorum."

"Geçen sefer oklavayla beni sertçe yumrukladı, vali," dedi Joseph. "Ama artık sana sorun olmayacak;
gitti."

"Gitti! Anne Dük gitti mi?"

"Evet," diye mırıldandı Joseph, "gitti. Orada yaşayan küçük bir yaşlı kız var--bugün orada bir fitil oldu."

"Yazık--yazık," dedi lord hazretleri. "Anne Dük'le bir çatışma daha yapmak isterdim. En azından Joseph," diye ekledi, hayal kırıklığında teselli bulan bir adamın havasıyla, "bu sefer
sarıburnumu budayacağız. Her halükarda, bunun için bir mücadele vereceğiz, Joseph--bunun için bir mücadele vereceğiz." Burada yardımcısından kancayı ve testereyi aldı ve her iki elindeki aletlerden birini sallayarak ilerledi.

"Bu yüzden kavgaya gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Joseph. "Yorucu bir
günlük yıkamadan sonra sabunu altı peniden fazla değil."

"Bu yanlış bir hesaplama, Joseph," dedi kont; "yanlış hesaplama. Ne kadar
küçüklerse o kadar korkunç olabilirler. "

"Küçük bir adamın önünden asla kaçmadım," dedi Joseph. "Küçük bir adamın yüzünü yatıştırabilirim." Geriye dönük bir tonla konuştu. Lord hazretleri ona zengin bir zevkle
yan gözle baktı ve sonsuz bir zevkle enfiye çekti, sanki Joseph'in zihinsel tadını da alıp onu hoş bulmuş gibi. "Anne Duke bir adamın içine bir tür korku salabilirdi," diye devam etti Joseph.

"Yeni kiracının adı neydi, Joseph?" diye sordu lord hazretleri, hemen.

"Bilmiyorum," dedi Joseph. "Onun adı küçük bir - çok açık. "Kendinden en iyi şekilde yararlanmak için topuklarının üzerinde dolaşıyor."

Bir dakika daha yürüdüklerinde, şeritte bir viraja geldiler ve burayı geçtikten sonra, bir kulübenin önünde durdular. Bu kulübenin önü, tam o sırada çiçek açmış olan tırmanan güllerle kaplıydı ve her iki tarafta, kapıdan kapıya uzanan çakıl taşlı yolun ipi boyunca düzensiz bir şekilde büyümüş çiçek ve çalılık vardı. Dar bir korse ve kız gibi görünen bir etek giymiş ufak tefek bir kişi, hızlı bir makasla gereksiz büyümeyi düzene sokmakla meşguldü. Bu ufak tefek kişi ayağa kalkıp döndüğünde, lord hazretlerine garip bir şok
verdi. Yüzü yaşlıydı. Gözlerinde gençlik ve kaşlarının narin koyu kahverengi kemeri vardı, ancak giydiği kulübe başlığının altında her iki yanağından sarkan eski moda bukle neredeyse beyazdı. Yanakları, bir zamanlar büyüleyici olan şeyden çökmüştü. kontur, narin kartal burnu çok az sıkışmıştı, dudaklar kuruydu ve her yerde ince kırışıklıklar vardı. Tüm solmuş güzellik hatıralarının ortasında parlayan gözlerinin gençliğinde neredeyse ürkütücü bir şey vardı.
Gözler yaşlı olsaydı yüz yine de güzel olurdu, ancak
çevrelerine sundukları kontrast güzellik için fazla çarpıcıydı.
Yaşlı yüze tuhaf bir şekilde yüce bir görünüm veriyorlardı,
tam bir akıl sağlığının göstergesi olmayan bir ifade, ancak her özellik kendi içinde keskin bir sağduyu, çabuk kavrayış ve güçlü bir öz güveni ifade ediyordu.

Sıkı oturan korse içindeki figür on yedi yaşında bir kıza benziyordu, ancak boyu on iki yaşında iyi yetişmiş bir kızdan daha uzun değildi. Ayağa kalktığı hareket ve takındığı tavır hayat ve canlılıkla doluydu. Lord hazretleri, onun sunduğu
olağanüstü yaş ve kızlık karışımı karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
dünyadan bir adamın aksine bir iki saniye baktı ve ancak bir çabayla
kendini toparladı.

"Merdiveni buraya kur, Joseph," dedi, kancayla yeri işaret ederek. Joseph merdiveni patikaya koydu ve
sayısız küçük beyaz ağaç gözlerinin makasın yakın zamandaki varlığını ele verdiği, sık kesilmiş ligustrum çalılığının üzerine yaslayarak,
iyice budanmış bir elma ağacının kalın dalına dayadı. Lord hazretleri, kulübe sakininin gözünden biraz gösterişli bir şekilde kaçınarak, testeresini ve kancasını sol kolunun altına sıkıştırdı ve Joseph merdiveni sabitlemek için büyük bir gösteri yaparken
yavaşça tırmandı. Küçük yaşlı kadın bahçe kapısını bir tık sesiyle açtı ve yola
kaydı. Lord hazretleri testeresini merdivenin bir basamağına astı ve
biraz eğilerek yolun üzerine sarkan geniş bir sarılıcının dalını kavradı.

"Lordum," dedi hızlı, ince bir ses, gençliğin ve yaşlılığın özelliklerinin harmanlanmasıyla
konuşanın görünümüyle garip bir şekilde uyuşuyordu, "bu apartman ve çevresindeki araziler benim mülküm. Lord hazretlerinin onlara
zarar verici bir el koymasına izin veremem."

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Lord hazretleri. "Bu Rachel Blythe! Bu Rachel Blythe olmalı."

"Rachel Blythe, Lord hazretlerinin hizmetinde," dedi küçük yaşlı kadın.
Çevresindeki her şey kadar genç ve yaşlı bir şekilde kısa ve öz bir nezaket gösterdi ve ellerini bahçe makasının üzerinde çaprazlayarak ona baktı.

"Tanrı ruhumu korusun! Aman Tanrım!" dedi Lord hazretleri. "Aman Tanrım! Tanrı ruhumu korusun!" Merdivenden yavaşça indi ve kancasını Joseph'e teslim ederek ilerledi ve titrek beyaz elini uzattı. Bayan Blythe ikinci bir kısa nezaketle kabul etti, bir kez yukarı aşağı salladı ve bıraktı. "Heydon Hay'a hoş geldiniz, Bayan Blythe," dedi yaşlı asilzade, biraz yiğitçe bir tavırla. "Uzun zamandır varlığınızdan mahrumsunuz."

Belki de Bayan Blythe onun ses tonunda bir şakalaşma sezdi ve bunu bir alay olarak yorumladı. Küçük vücudunu abartılı bir şekilde yukarı kaldırdı ve başıyla boynuyla bir tavuğun yürürken yaptığı gibi bir hareket yaptı.

"Uzun zamandır Heydon Hay'dan uzaktayım, efendim," diye cevapladı.
"İyi adamım," Joseph'e dönerek, "o merdiveni kaldırabilirsiniz.
Lord hazretlerinin burada buna ihtiyacı yok."

"Ah, hadi, hadi, Bayan Blythe," dedi lord hazretleri. "Malikane hakları,
malikane hakları. Bu sarılıcı ağaç yolun üzerine sarkıyor ve ortalama boydaki insanların geçmesini engelliyor."

"Eğer lord hazretleri incinmişse, lord hazretlerinden yasal bir şekilde bir
çözüm sağlamasını istemeliyim."

"Ama şimdi gerçekten. Dikkat edin, Bayan Blythe, bu dalların altından geçerken
şapkam uçar." Bu ifadeyi dalların altından yürüyerek örneklendirdi. Şapkası tozlu yola düştü ve Joseph onu alıp
ona geri verdi.

"Lord hazretleri ortalama boydan uzun," dedi Bayan Blythe--
"oldukça."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti kont. "Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır."

"Lord hazretlerinin affına sığınıyorum," dedi küçük yaşlı kadın, görkemli bir nezaketle. "Hiç kimse," diye ekledi, "derinden sadakatsiz olmayan biri, Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri'ni küçük olarak tanımlamaya cesaret edemez. Ben, En Mükemmel Majesteleri'nden sadece bir arpa tanesi kadar daha kısayım ve
sizin lordluğunuz benden metrelerce uzun."

"Sevgili Bayan Blythe--" diye başladı lordluğu, bu ifadeye karşı ellerini protesto edercesine kaldırarak.

"Lordluğunuz beni affedecektir," diye hemen araya girdi Bayan Blythe, "eğer benim yaşımda -eğer sizin lordluğunuz için de söylersem beni affedin--geleneksel nezaket dili yakışıksızdır."

Küçük yaşlı kadın bunu öylesine kolalı ve ciddi bir tavırla söyledi ki,
bunun arasından, onu böyle bir konuda azarlamanın verdiği o kadar belirgin bir memnuniyet
görünüyordu ki, lordluğu kahkahasını gizlemek için cebinden mendilini çıkarmak zorunda kaldı.

"Hayatımın son çeyrek asrını," diye devam etti Bayan Blythe, "en yüce soylulardan oluşan bir ailenin hizmetinde mütevazı ama samimi bir kapasiteyle geçirdim. Yüksek güçlerin havalarına ve zarafetlerine aşinayım, ancak sizin ve benim aramızda, kendi yaşlarımızda, bunların tanıtılmasına izin veremem."

Lord hazretleri iki veya üç dakika süren bir öksürük krizi geçirdi ve gözlerini yaşarttı. Çoğu kişi öksürüğün kahkahaya şüpheli bir şekilde benzediğini düşünebilirdi, ancak Bayan Blythe'ın aklına böyle bir fikir gelmedi.

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Blythe," dedi yaşlı asilzade, konuşabilecek kadar kendine güvenebildiğinde. Bastırılmış bir neşeyle seğiriyor ve parıldıyordu, ancak kendini kahramanca tuttu. "Affedersiniz ve bir daha bu şekilde ihlalde bulunmayacağıma söz veriyorum. Ama gerçekten, o öksürük krizi şu an için beni tamamen tüketti. Oturmak için izninizi rica edebilir miyim?"

"Elbette efendim," diye cevapladı küçük yaşlı kadın ve kuş gibi
uçarak kapıya doğru uçtu. Ancak kulübenin verandasına
vardığında kontun onu
takip ettiğinin farkına vardı. "Lordumun affı," dedi sonra; "Lordumun bahçeye bir sandalye getireceğim. Yalnızım," diye ekledi, her zamankinden daha ciddi ve kolalı, "ve itibarımı düşünmem gerekiyor."

Bayan Blythe kulübeye girdi ve çakıllı patikaya yerleştirdiği bir sandalyeyle geri döndü. Yaşlı asilzade oturdu ve
enfiye çekti, esprili bir keyifle seğirdi ve parladı.

"Bizi terk edeli ne kadar oldu?" diye sordu. "Sanki
sadece dün gibi. "

"Heydon Hay'dan çeyrek asırdan fazla bir süredir uzak kaldım," diye cevapladı küçük yaşlı kadın.

"Ah!" dedi ve bir dakika boyunca oldukça üzgün bir şekilde önüne bakarak oturdu. Hafif bir sarsıntıyla kendine geldi ve konuşmaya devam etti. "Zalimlik ününü koruyorsun, Bayan Blythe?"

"Zalimlik mi, efendim?" diye karşılık verdi Bayan Blythe, onu anlamadığı açık bir şekilde belli ederek.

"Kalpleri kırıyorsun," dedi lord hazretleri, "eh? Sen gitmeden önce yaşlıydım, bilirsin, ama bir karışıklığı hatırlıyorum--bir karışıklık." Sol elinin eklemleriyle beyaz kerseymere yeleğine vurdu.
Bayan Blythe dudaklarını sıktı ve ona tavizsiz bir
havayla baktı.

"Sadece cinsiyet farklılıkları, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "bu konuşmanın devam etmesini
engellemeli."

"Öyle mi?" diye sordu yaşlı asilzade. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?
Unutuyorum. Ben yaşlılığın bir anıtıyım ve unutuyorum, ama sanırım eskiden başka türlü
düşünüyordum. Sen buranın güzelliğiydin, biliyorsun. Bu da yasak bir konu mu?"

Bayan Blythe biraz kızardı, ama tuhaf bir şekilde genç gözleri gülümsedi ve çok da hoşnutsuz olmadığı açıktı.
Barfield Kontu tekrar sessizleşti ve yine biraz üzgün bir ifadeyle önüne baktı. Küçük yaşlı kadın ona annesini hatırlattı ve annesinin hatırası ona kendi gençliğini hatırlattı.
Birden uyandı. "Yani geri mi döndün?" dedi aniden. "Kulübeyi satın mı aldın?"

"Kulübenin mülkiyeti benim için sevgili hanımım tarafından satın alındı," dedi küçük yaşlı kadın. "Günlerimi başladığım yerde bitirmek istedim."

"Hımm!" dedi efendim. "Komşu mu olacağız? Biz _komşunuz_.
Birlikte birlik içinde yaşamalıyız. Bayan Blythe--birlikte birlik içinde yaşamalıyız. Bu öğleden sonra ellerim oldukça dolu ve gitmeliyim. Ben
sadece bu laburnumları budayacağım ve değiştireceğim--"

"Lordumun affına sığınıyorum," dedi Bayan Blythe kararlı bir şekilde, "lordum böyle bir şey
yapmayacak."

"Eh? Ah, saçmalık, saçmalık! Yaya yolunu temizlemeliyim. Yaya yolunu
temizlemeliyim--gerçekten temizlemeliyim. Ayrıca, bahçenin
görünümünü iyileştirir. Her zaman öyle olur. Kesinlikle iyileştirir. Joseph Beaker, merdiveni tut."

Böyle konuşan yaşlı beyefendi sandalyesinden kalkıp yola
tekrar girmişti, ama küçük yaşlı kadın onun yanından geçip
merdivenin dibinde ona doğru döndü.

"Eğer lord hazretleri ağaç kesmek isterse," dedi, "lord hazretleri sizinkileri kesebilir."

"Hadi yukarı, lord hazretleri," dedi Joseph, küçük yaşlı kadının başına
kancayı ve testereyi uzatarak.

Bayan Blythe ona korkunç bir ihtişamla döndü.

"Joseph Beaker?" dedi, ona sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Ah! Yirmi altı yıl
geçti, entelektüel durumunu iyileştirmedi.
Şu merdiveni al, Joseph Beaker. Eğer bir daha onu mülkümdeki bir ağaca
dayamaya cesaret edersen polis çağıracağım. "Adam tuzakları kuracağım," diye devam etti küçük yaşlı kadın, Joseph'e doğru buklelerini şiddetle sallayarak. "Ağaçlara yaylı tüfekler yerleştireceğim."

"Onunki diğerlerinden daha korkak," diye mırıldandı şaşkın Joseph, yolda sendeleyerek yürürken. "Böyle küçük bir çocukla istediğini yapabileceğini düşünmeliydim. Küçük bir kaçamak için
kaçmaya zorlanacağımı hiç hesaba katmamıştım."

Kont hiçbir şey söylemedi ve geri çekilmenin gerçek olduğundan emin olan Bayan Blythe, çoktan bahçeciliğe geri dönmüştü.

BÖLÜM III.

Bu arada püsküllü şapkalı ve rugan ceketli genç adam, kontun gittiği yönün tam tersi yönde ağır ağır yürüyordu ve kısa bir süre sonra - boyama aletlerini taşıyan uşak tarafından takip edilmeye devam edilerek - diz boyu çimenle kaplı, tırpan için hazır bir tarlaya tırmanmıştı. Bu çayırın dibinde, üzerinde eğik bir söğüt yetişen küçük bir dere akıyordu. Genç beyefendinin talimatlarına uyarak, uşak yükünü
buraya bıraktı ve bir saat içinde geri dönmesi emrini aldıktan sonra ayrıldı.
Genç beyefendi söğüdü ve dereyi pek de ustaca olmayan bir şekilde çizdi, ama aceleyle ve rastgele bir şekilde, yarım saat dolmadan önce kendine verdiği görevden yorulmuş bir şekilde, sonunda kendini derenin
kendine attı ve orada, suyun dalgalanması ve böceklerin uykulu sesiyle uyuşmuş bir şekilde uykuya daldı. Uşağın geri dönen
ayak sesleri onu uyandırdı. Tembelce yuvarlandı ve yeni bir puro yaktı.

"Eşyaları Salon'a geri götüreyim mi, efendim?" diye sordu uşak.

"Evet, onları Salon'a geri götürün," dedi genç beyefendi tembelce. Ayağa kalkıp küçük bir cep aynası çıkardı ve yüz hatlarının yansımasını inceledikten sonra atkısını düzeltti, şapkasını taktı ve tarladan ağır ağır uzaklaştı. Yolu onu, üzerinden yirmi kadar ağacın gür dalları ittiği yüksek, zamanla parçalanmış bir duvarın yanından geçirdi. Duvar yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve ortasında içeriye doğru açılan yeşil boyalı bir kapı vardı. Tamamen kapalı değildi ve içeride sadece güneş ışığı alan bir çimen çizgisi görülebiliyordu. Tembel genç beyefendi ellerini arkasında kavuşturmuş, gözleri yarı kapalı ve burnu havada ağır ağır yürürken, aniden bir müzik sesi kulaklarına ulaştı ve onu durdurdu. Biraz şaşırttı, kısmen çok iyi çalındığı için, kısmen de temanın klasik ama az bilinen olması nedeniyle. Bahçe sakinlerini seçebilmek için başını bir yandan diğer yana çevirdi, ancak ellerini bir ağaca, yanağını da ellerine yaslamış bir kızın figüründen başka bir şey göremedi. Ancak bu, merak uyandırmaya yetti, çünkü figür olağanüstü zarifti ve inceliksiz bir zarafet tavrı takınmıştı. Kapıyı bir santim daha açtı ve görüş alanını o kadar genişletti ki, çimenli bir alanın ortasında oturan ve müzikle istekle uğraşan müzisyenleri görebiliyordu -üç yaşlı adam ve bir genç adam. Gizli casusluğunda fark edilmeyi umursamayarak biraz geri çekildi, hala kızın figürünü görüş alanında tuttu ve müziği dinledi.

O kadar dalmıştı ki, omzunda bir merdivenle köşeyi dönen Barfield Kontu'nun ani görüntüsü onu biraz ürküttü. Lord'un ardından testereyi ve kancayı taşıyan Joseph Beaker geliyordu ve yaşlı asilzade belli ki biraz yorgundu ve merdiveni zorlukla taşıyordu. Genç arkadaşını görünce yükünü
duvara yasladı ve alnını sildi, başının üstünde hoş gölgelerini
yayan dallara doğru yukarı doğru bir bakış attı.

"Peki, Ferdinand," dedi hoşnutsuz bir sesle, "burada ne yapıyorsun?"

"Müziği dinliyorum," dedi Ferdinand cevap olarak.

"Müzik mi?" dedi lord. "Şu miyavlama mı?" Elini
duvara doğru salladı. "Yaşlı Fuller ve arkadaşları."

"Çok iyi çalıyorlar," dedi Ferdinand; "Kırsal kesim insanları için çok iyi çalıyorlar. Elbette amatörler?"

"Öyle mi?" diye sordu kont, biraz hevesle; "Gerçekten mi? Onlara
söyle, onlara söyle. Hiçbir şey o kadar olası değil" - sesini bir fısıltıya düşürdü - "yaşlı Fuller'ın oyunu bundan daha fazla çekecek hiçbir şey yok. O
müziğe deli oluyor. Uzun zamandır onu ziyaret etmeye cesaret edemedim. Yıllar önce bu sarkık dallar hakkında epeyce bir
kaba saba bir kavgamız olmuştu. Bunlar
çok çirkin - çok çirkin; ama o bunlara dokunulmasına izin vermez; buna
dayanmaz. Joseph, sen merdiveni eve taşıyabilirsin. İçeri gireceğiz,
Ferdinand - takdire şayan bir fırsat. Yaşlı Fuller'a nasıl yaklaşacağımı merak ediyordum ve bu tam da bu - tam da bu."

"Bitirene kadar bekle," dedi genç adam; ve Joseph merdiveni omuzlayıp kendi yengeç gibi
yoluyla uzaklaştıktan sonra, ikisi birlikte bahçedeki müzisyenler üzerinde çalıştıkları temayı bitirene kadar ayakta durdular. Kont bahçe kapısını iterek açtı ve içeri girdi, Ferdinand da arkasından geliyordu. Kız, çığlık atan menteşelerin çıkardığı sese döndü ve kararsızca, sanki emin değilmiş gibi, biraz kararsızca durdu. Sonunda, yeterince mesafeli ve törensel bir şekilde eğildi. Ferdinand gözlüklerini taktı ve ona eleştirel bir tavırla baktı, yaşlı asilzade ise müzisyenlerin oturduğu masaya doğru hızla ilerledi.

"İyi günler, Fuller, iyi günler," dedi içten bir sesle; "sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, yalvarırım. Geçerken güzel müziğinizi duyduk ve dinlemek için durduk. Bu genç arkadaşım Bay De Blacquaire, biliyorsunuz, ilçenin bu bölümü için ayağa kalkacak. Bay De Blacquaire büyük bir müzik amatörüdür ve çalmanızdan çok memnundu, çok memnundu."

"Gerçekten büyülenmiştim," dedi Ferdinand. "Her yerde müzik severler var, elbette, ama Heydon Hay'da bu kadar gelişmiş bir amatör topluluğu bulmayı beklemiyordum. O son pasaj mükemmel bir şekilde
anlatılmıştı."

Kont, güneş ışığında çarpık bir gülümsemeyle dikilmiş,
bir adaydan diğerine seçmenlere bakıyordu.

"Mükemmel bir şekilde anlatılmış, eminim," dedi--"mükemmel bir şekilde anlatılmış.
Bay De Blacquaire'den övgü almaya değer, söyleyeyim Fuller.
Bay De Blacquaire'in kendisi de seçkin bir müzisyen. Ah! eski dostum
Eld! Nasılsınız? Nasılsınız?"

Bu selam, kontun
gelmesiyle birlikte ayağa kalkan, kasıtlı olarak sırtını dönen ve şimdi önündeki
masadaki müzik yapraklarını çevirmekle meşgul olan Sennacherib'e yönelikti.

"Sennacherib," dedi Isaiah, yumuşak bir sesle, "efendisi seninle konuşuyor."

"Duyabiliyorum," diye yanıtladı Sennacherib, "bizden biriyle konuşuyormuş gibi. Bana gelince, baltalanmaktan daha iyi değilim."

"Ve umarım daha kötü de olmaz," dedi efendisi, olabildiğince neşeyle.

"Gördüğüm kadarıyla ne korkak ne de daha iyi," diye yanıtladı Sennacherib.

"Hadi, hadi, Bay Eld," dedi Fuller. "Uyum! Uyum!"

"Bu sabah dışarıda yürüyüşlerimi yapıyordum," dedi Sennacherib, hala müziğinin üzerine eğilmiş bir şekilde, "papazın o sevecen tazısının, bir kemiği olan melez bir köpeğe
sineğini fırlattığını gördüğümde. Melez köpek koşarak kemiği aldı ve kemiği de beraberinde götürdü. Şimdi sanki tazı, kemiği isteyeceğini bir veya iki ay önceden biliyormuş gibi, melez köpekle arkadaş olmuş gibi geliyor aklıma."

Bu benzetme, efendisine ve genç _korumasına_ o kadar açıkça yöneltilmişti ki, Sennacherib'in arkadaşları huzursuz görünüyor ve hissediyorlardı.
Fuller'ın "Uyum!" diye mırıldandığı duyuldu, ancak herkesin üzerine rahatsız edici bir sessizlik çöktü ve efendisi, sohbetin akışını daha hoş bir kanala çevirecek bir konuşma ararken bir şeyler içti. Barfield Kontu, Bay Ferdinand de Blacquaire'i ilçe için aday gösterme ve onu Parlamento'ya sokma arzusunda özellikle istekliydi. Ferdinand'ın kendisi bu konuda çok daha az istekliydi ve
tüm bunları karışık bir şaka ve sıkıcılık olarak görüyordu. Durum böyle olunca, parlamento adayının sıradan cazibelerinden kaçınmakta özgür hissediyordu ve bunun dışında, en azından kendisi için, nüktedan bir adam olarak sürdürebileceği bir üne sahipti.

"Bu melezin bir kemiği var mı?" diye sordu ipeksi bir tonla. "Onu saklasın."

Lord hazretleri ona şaşkın bir öfkeyle, neredeyse dehşetle baktı,
ama Sennacherib kıkırdamaya başladı.

"Köpekte bir ısırık var," dedi Sennacherib--"bir ısırık var."

Lord hazretleri biraz daha rahatladı ve etrafına bakınca
herkesin az çok gülümsediğini, ancak bir veya iki yüzde gülümsemenin
tedirgin bir şekilde oturduğunu keşfetti.

"Gelin, gelin, Bay Eld," dedi Fuller, "uyum!"

"Ah!" diye bağırdı kont, kelimeyi memnuniyetle benimseyerek. "Biraz
uyum sağlayalım. Varlığımızın müziğinizi bozmasına izin vermeyin. Bay Eld yerel bir
önemli, Ferdinand. Bay Eld aklından geçenleri herkese söylüyor. Korkarım
o diğer tarafta ve bu durumda, toplantıya gelmeden önce onunla
birçok mücadeleye gireceksiniz. Eh? Öyle, değil mi Eld? Eh?
Öyle mi?"

"Oh," dedi Sennacherib, yavaş yerel aksanıyla, "arada sırada biraz güreşeceğiz, hiç şüphem yok."

"Ve bu arada," dedi lord hazretleri, "uyumlu bir şekilde başlayalım.
Bize biraz müzik ver, Fuller. Sanki burada yokmuşuz gibi devam et."

"Ruth, hizmetçim," dedi Fuller, "lord hazretlerine bir sandalye getir ve
Bay----- için bir tane daha getir." Bay'a asıldı, ismini hatırlamaya çalışıyordu.

"Şeytan-a-care," diye önerdi Sennacherib.

"De Blacquaire," dedi kont, onu düzelterek. "Bay Ferdinand de
Blacquaire."

Kız çoktan uzaklaşmıştı ve Ferdinand, eleştirinin
yavaşça onaya dönüştüğü bir havayla, gözlüğüyle onu izliyordu. Dörtlü grubundaki tek genç adam olan Reuben Gold, Ferdinand'a eleştirinin
kınsamaya dönüştüğü bir bakışla baktı ve
arkasını dönerek, yayının ucuyla önündeki müzik sayfalarının kenarlarını
titretti.

"Bakın çocuklar," dedi Fuller, "B. Thoven'ın o sonatına bir tokat atacağız, ha?"

"Beethoven mı?" diye sordu Ferdinand, telaffuzunu belirtmek için ismin üzerinde biraz gereksiz vurgu yaparak. "Beethoven mı çalıyorsun? Bu
son derece ilginç." Kontla konuştu, Kont ellerini ovuşturdu ve başını salladı. Genç birinci kemancı, sinirli bir hareketle kestane rengi yelesini bir yana savurdu. Ruth her iki elinde bir sandalyeyle tekrar belirdi. Eski moda ve oldukça ağırdılar, sağlam meşeden yapılmışlardı, ancak Ruth onları hafifçe ve zarif bir şekilde taşıyordu. Ferdinand öne doğru
bir adım attı ve onun yükünü hafifletmeye çalıştı. İlk başta direndi, ancak Ferdinand ısrar edince o da pes etti. Genç Ferdinand sandalyelerin taşınmasında olması gerekenden daha az zarifti ve Ruth, Reuben'a o kadar hafif bir gülümsemeyle baktı ki neredeyse fark edilemiyordu. Reuben kaşlarını çatarak müziğini inceledi,
ve kız elma ağacının yanındaki eski yerine ve eski tavrına geri döndü.

Ferdinand, sandalyeleri kendi ellerine alarak, rahatsız edici derecede yakındı, fırsat çıkarsa Ruth'a hitap edebilecek kadar yakındı, zaten buna oldukça kararlıydı. Üç yaşlı, onun aklına göre, son derece taşralıydı ve aksanları kesinlikle kulaklarına barbarca geliyordu. Reuben, bakılınca daha az taşralıydı, ancak Bay De Blacquaire'in eleştirel gözüne göre, genç adam açıkça bir beyefendi değildi. Onu henüz konuşurken duymamıştı, ancak buna gerek kalmadan kararını verebilirdi. Reuben'in terzisini veya ayakkabıcısını bir
buof dışında kimse işe alamazdı. Kıza gelince, bir mutfak bahçesindeki zambak gibi, günlük tüketimin kaba ve sıradan şeyleri arasında bir çiçek gibi görünüyordu. Diğerleri gibi bir aksanı olursa, bunun ölümcül bir
yazık olacağını düşündü. Elbisesi mükemmel bir şekilde zarif ve sade idi ve Ferdinand bunun muhtemelen kendi el işçiliği ve fantezisinden kaynaklandığını oldukça
kurnazca tahmin etti. "Burada ne kadar hoş, şirin bir eski bahçeniz var, kesinlikle," dedi.

Kusursuz bir doğallıkla ona doğru bir uyarı eli kaldırdı ve
o anda dörtlü grubu performanslarına başladı. Kadın ona doğru
bir göz bile çevirmemişti ve adam biraz sinirlenmişti. Ona
susmasını işaret eden el şimdi buruşuk yaşlı elma ağacının üzerindeydi ve kadın olgun yanağını ona yasladı. Gözleri müzikte
hayal görmeye başladı ve yanındaki pitoresk genç beyefendiyi
unutmuşluğunun tam ve etkilenmemiş olduğu açıktı. Pitoresk genç beyefendi bunu oldukça keskin bir şekilde hissetti. Bu küçümseme, vicdanen yeterince küçüktü ama _bir küçümsemeydi_ ve o bu tür şeylere karşı hassastı, hatta tuhaf bir şekilde hassastı. Ve küçümsenme alışkanlığı yoktu. Başka bir alanda hareket eden genç kadınlar arasında kendi gücünün işaretlerini aramaya alışmıştı.

Bu çok, çok küçük bir meseleydi, ama sonra tam da bu çok küçük meseleler belli bir zihin türünü rahatsız ediyordu. Ferdinand bunu reddetti, ancak müziğini ilk beş dakika boyunca bozdu.

Barfield Kontu, müziğin gürültüden ne daha fazla ne de daha az olduğu insanlardan biriydi. Sessizliği sever ve gürültüden nefret ederdi ve Beethoven'ın melodisi ve armonisinin dört yorumcusu ona birçok ağlayan çocuğun yapabileceği kadar keyif veriyordu. Gençliğinde, bir zamanlar "Tanrı Kralı Korusun" ile "Eski Yüzüncü" arasında ayrım yapamamış olması ona
şaka olmuştu.
Burada armoni ve melodi
kendi başlarına ilahiydi ve saygınlıktan daha fazla bir şekilde
icra ediliyordu ve genç arkadaşının
uğruna bir kahraman gibi oturup onların altında acı çekti. Onu tarifsiz bir şekilde sıkıyorlardı ve performans yarım saat sürdü. Her şey bittiğinde, solmuş beyaz ellerini bir iki kez birbirine vurdu ve acı çekme zamanının
bittiği için kendini tebrik ederek gülümsedi.

"Hayranlık uyandıracak şekilde icra edildi!" Ferdinand haykırdı; "hayranlık uyandıracak şekilde--hayranlık uyandıracak şekilde icra edildi.
Sadece bir ipucu için beni affeder misiniz, efendim?" Sennacherib'e hitap etti. "Biraz daha ışık ve gölge! Ton olarak daha az seviyede bir performans."

"Belki genç adam bize nasıl yapacağımızı gösterir," dedi Sennacherib, kuru, sahte bir tevazu ile, kemanını ve yayını eleştirmene doğru uzatarak.

Eleştirmen onları, amaçlanan hicivin farkında olmayan büyüleyici bir tavırla kabul etti ve Reuben'in arkasına gelene kadar masanın etrafında yürüdü,
sonra müziği bir iki sayfa geri çevirdi.

"Örneğin, işte," dedi ve enstrümanı çenesinin altına
kıstırarak, Sennacherib'in alayını uyandıran abartılı bir _şık_
ile bir dizi ölçü çaldı.

"Bu şekilde neden kıvranmak istiyorsun?" diye sordu. "İçindekileri
çarpık mı buluyorsun? Ama hoş bir ton," diye izin verdi. "Genç adam
çalışabiliyor. Bana öyle geliyor ki, genç efendi,
Avam Kamarası'ndan daha çok Hopera'da iş yaparsın. Bir aptalın tavsiyesini dinle ve dene."

Ferdinand gerçek bir neşeyle gülümsedi. Bu küstah yaşlı kişi
onu eğlendirmeye başladı.

"Gerçekten bilmiyorum efendim," diye cevapladı. "Belki de Avam Kamarası'nda oldukça iyi iş çıkarabilirim, eğer beni denemek için yeterince iyi olursanız. Herkesi
memnun
edemezsiniz, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum."

"En iyiler bile daha fazlasını yapamaz," dedi Fuller, yumuşak, barışçıl bir
mırıltıyla; "en iyiler bile daha fazlasını yapamaz."

"Bir müzik parçası sırasında fısıldayıp bağırmalarına hiç aldırmıyorum," dedi Sennacherib. "Pianner pianner'dır ve forte forte'dur, ama birini dinlemek için bir adamın kulaklarını zorlamaya veya diğeriyle onu sağır etmeye gerek yok. Aynı zamanda, genç beyefendi ara sıra gelip bize bir ders vermek isterse, onu alırız."

"Size ders veremem, efendim," diye karşılık verdi Bay De Blacquaire, sarsılmaz bir neşeyle; "ama arada sırada dinleyerek bir ders almama izin verirseniz, çok mutlu olurum."

"Bu konuda bir şey yok, değil mi, Bay Fuller?" diye sordu Sennacherib.

"Genç beyefendiyi gördüğüne çok memnun oldu," diye yanıtladı Fuller.

"Sizi tekrar ne zaman dinleyebilirim, beyler?" diye sordu Ferdinand.

Tavrı artık _sıcakkanlılıkla_ doluydu ve yapmacıklıktan eser yoktu. Reuben hariç herkes bundan memnundu, çünkü Reuben ilk andan itibaren ona karşı bir tiksinti
hissetmişti. Belki de sandalyesini Ruth'a bu kadar yakın koymasaydı,
ve ona daha az sıklıkta ve daha az belirgin bir hayranlıkla baksaydı, genç adam ondan daha çok hoşlanabilirdi.

"Eh," dedi Fuller, "güzel havalar devam ettiği sürece neredeyse her akşam buradayız. Bu öğleden sonra burada olmamızın sebebi genç
Bay Gold'un bu gece Castle Barfield'a gitmesi. Bizi
her akşam burada bulacaksınız -yarın, en başta."

"Şimdi gitsek iyi olur, Ferdinand," dedi lord hazretleri, müziğin yeni başlangıcından
korkuyordu. "İyi günler, Fuller. İyi günler,
Eld. İyi günler, Gold."

"İyi günler, lordum," dedi Reuben, biraz kasvetli bir şekilde. Şimdiye kadar
konuşmamıştı ve Ferdinand aksanını fark etmek istemişti. Söylediği birkaç kelimede
dikkat edilecek bir şey yoktu. "Küçük kızınız bir kadına dönüşüyor, Fuller," dedi lord hazretleri.

"Çoğu gelin böyle olur, lord hazretleri," dedi Fuller.

"İyi günler, Bayan Ruth," dedi yaşlı asilzade başını sallayarak ve gülümseyerek.

"İyi günler, lord hazretleri," dedi Ruth. Ferdinand'ın dikkatli kulağı,
yine bölge aksanının yokluğunu fark etti. Şapkasını çıkardı ve ona doğru eğildi.

"İyi günler. Yarın akşam gelebilirim, o zaman?" Soru ona yöneltilmişti, ancak o, ne bir bakışla ne de bir kelimeyle cevap vermedi.
O, onun eğilmesine cevap vermiş ve konuşmadan önce arkasını dönmüştü.

"Evet," dedi Fuller; "gel ve hoş geldin."

Eğildi ve her tarafa gülümsedi ve lord hazretleriyle birlikte uzaklaştı. Bahçe kapısına dönüp güzel kıza son bir kez baktı ama kız
sırtını ona dönmüştü ve iki elini de babasının omzuna koymuştu.

BÖLÜM IV.

Heydon Hay'daki küçük rustik kilise, köyün çekirdeğini oluşturuyordu.
Yakınlarda, etrafında oldukça yoğun bir şekilde kümelenmişti ama kısa süre sonra, sanki çekim gücü mesafeyle birlikte azalmış gibi, yerleşik kurala göre, dağınık kenarlara doğru yıpranmaya başladı. Kilise bahçesinin yanında ve yüksek bir tuğla duvarla ayrılmış, yarım düzine ince ve uzun kavakla çevrili bir bahçe vardı. Kilise bahçesinin içinde duvar sadece en üstteki çimen tutamlarıyla aynı seviyedeydi ama bahçe tarafında altı fit yüksekliğindeydi ve üzerine bastıran toprağın ağırlığıyla biraz dışarı çıkmıştı. Uzun kavakların karşısında iki katlı bir ev vardı. Üç ön kapısı olduğu için kısa bir ev sırasına benziyordu. Bunların her birinin üzerine, bazı eski moda kır kiliselerinde kürsünün üzerinde asılı duran söndürme cihazının bir bölümüne benzeyen küçük bir düzenek asılmıştı. Eski evin tüm pencereleri elmas camlardandı ve üst kattakiler sağlam ve saygıdeğer sazdan çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Bir çift güvercin, duvardan sarkan hasır bir kafeste yuvalarını kurmuştu ve onların sesi, evin sesi gibiydi, o kadar huzurlu, samimi ve Eski Dünya görünümündeydi. Üç ön kapıya rağmen, evin gerçek girişi arka taraftaydı ve buraya yan kapıdan giriliyordu. Kenarları yosun tutmuş bir yol, çalılar ve çiçekler arasında, ortasında halat ve üzerinde vinç bulunan bir kuyunun olduğu küçük bir tuğla işçiliğine kadar uzanıyordu ve oradan antika, alçak çatılı bir mutfağa giden kapıya kadar devam ediyordu. Küçük ve karanlık bir geçit mutfaktan büyük bir şöminenin olduğu ön odaya uzanıyordu. Şömine o kadar yüksekti ki şömine rafı ile beyaz badanalı tavan arasında bodur pirinç şamdanlar ve orada süs olarak duran büyük yabancı deniz kabukları için ancak yeterli alan vardı. Elmas desenli pencere o kadar az ışık alıyordu ki, dışarıdan gelen güneş ışığından içeri giren ziyaretçi ancak ayrıntıları tek tek seçebiliyordu. Gözleri yarı karanlığa alıştığında, duvarlara asılı bir düzine veya daha fazla yeşil çuha torbası fark edeceğinden emindi. Her biri, diğerleriyle aynı belirsiz şekilde, içindeki nesnenin ana hatlarını belirliyordu. Her yeşil çuha torbası boynundan sıkıca bağlanmıştı ve diğerleriyle eşit yükseklikte bir çiviye asılmıştı. Odada tonoz benzeri bir koku vardı. Muhtemelen halının tuğla bir zemine serilmiş olması ve odanın nadiren havaya açılması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Meşe bir koltukta dik bir şekilde oturan Ezra Gold, bir eliyle hafifçe
her iki kolun ucunu kavrarken, mekanın yakın, serin gölgesinde evindeydi. Manastır havası, sessizlik ve loş gölge ona uygun görünüyordu ve onlarla uyum içindeydi. Gözleri açıktı ve ara sıra tanıdık bir nesneye
tanıdığını belli eden bir havayla iniyordu, ama bunun dışında uyuyor gibi görünüyordu. Ortadaki
masanın üzerinde, hem şekil hem de cilt olarak eski moda, büyük bir müzik kitabı yığını vardı. Sanki uzun süre hapsedilmişler gibi kendilerine özgü özel bir manastır kokusu yayıyorlardı. Ezra'nın gözü bu küflü eski
kitaplara başka yerlerde olduğundan daha sık takılıp kalıyordu.

Uzun süre hareketsiz ve sessiz oturmuştu ki, kilisenin çanları ürkütücü bir yakınlık ve netlikle bir çınlamaya başladı.

Ses ilk kulağına geldiğinde hafifçe kıpırdadı, ama
hemen sessizliğine ve rüyalarına geri döndü.

On dakika geçti ve çanlar hala çalıyordu,
kendisinden daha az alışkın kulaklara metalik
çıtırtının ortasında duyulamayacak bir ses duydu. Hayatı boyunca orada yaşamıştı ve bir yabancıyı neredeyse sağır edecek olan sesi neredeyse hiç fark etmemişti. Duyduğu ses kapının tıkırtısıydı ve bir duraklamadan sonra yeğeni Reuben belirdi, o da etrafına şaşkın ve kararsız bir bakışla bakıyordu.

"Ee, Reuben, evlat?" dedi yaşlı adam; ama sesi yeğeninin
içinde kaybolmuştu, havayı sarsan gürültüde. "Beni görmüyor musun?" diye bağırdı,
bu sefer yüksek sesle.

"Güneş ışığından yeni çıktım," diye bağırdı Reuben, gereksiz bir güçle.
"Daha önce konuşmuştun. Çanlar yüzünden seni duyamadım."

Yaşlı adam yarı şakacı bir hareketle ellerini kulaklarına koydu.

"Bir adamın kafasını koparmaya gerek yok," diye cevapladı. "Dışarı çık."

Rueben hareketi anladı, ama kelimeleri duyamıyordu ve
ikisi birlikte odadan çıktılar ve arka bahçeye çıktılar.
Çanların sesi hala net ve yüksekti, ama içeride olduğu kadar
bunaltıcı değildi.

"Bu daha iyi," dedi Reuben. "Genç Sennacherib'in düğünü için yeterince gürültü yapıyorlar."

"Genç Sennacherib?" diye sordu amcası. "Genç Eld? Genç Eld
evlenecek mi?"

"Bunu bilmiyor muydun? Alay bu dakikadan itibaren yolda geliyor. Yaşlı Sennacherib bu evliliği onaylamıyor ve Heydon Hay'da daha önce hiç
benzeri görülmemiş bir sahne yaşadık."

"Öyle mi?" dedi Ezra, ciddi bir ilgiyle, yavaşça ve uzun süredir hapiste olan, dışarıdaki şeylerin ona garip ama yine de ilginç geldiği bir adamın bakışıyla. "Nasıl yani?"

"Neden böyle," diye karşılık verdi Reuben, gözlerinde bir gülümsemeyle. "Yaşlı Sennacherib
kapısına gelir ve düğün alayını bekler. Genç Snac, gelini kolunda, yaşlı adama övünen bir mendil sallar ve
baba dışarı çıkar, kendini doğrudan topluluğun önüne koyar ve
herkesi durdurur. 'Sana söylemek isterim,' der yaşlı adam,
hepsinin önünde, o boğa köpek kafasını yuvarlayarak, 'çünkü vasiyetimi yaptım ve seni bir şilinle
öldürdüm!'"

"Aman Tanrım!" dedi Ezra, ciddi bir şekilde; "Aman Tanrım! Ve genç Snac'i buna hangi cevap verdi?"

"Genç Snac," dedi Reuben, "gününe denkti. 'Tamam,' dedi;
'şimdi şilinini bana ver, ve 'Keçi'ye uğrayıp
bir çeyreklik paylaşalım.' 'Tamam,' der yaşlı bulldog; 'bu, senden kar elde etmem için tek şansım.' Bir deri çanta çıkarır, bir şilin bulur, değerinden emin olmak için ısırır,
genç bulldog'a uzatır ve 'Goat'ta birlikte dururlar ve genç Snac parayı orada harcar. 'Altı pint getir,' diye bağırır genç Snac. 'Baba, sevgi dolu oğlu mirasının tamamını ona harcarken, dört penilik biradan fazlasını bekleyemez.' Herkes yudumladı, gelin de dahil ve iki bulldog kupalarını birbirine tokuşturdu. Ben de davetli olarak bir yudum aldım ve baba ve oğula birlikte kadeh kaldırdım." 

"Ama, dikkat et evlat," dedi Ezra, "bunun gülünecek bir konu olarak ele alınması pek mümkün değil. Elbette bir tür şakacılık var; ama Sennacherib Eld'in söylediğine bağlı kalıyor. Isırdığında tutuyor. O her zaman öyle bir
doğaya sahipti."

"Biliyorum," dedi Reuben; "ama genç Nip-and-Fasten'ın içinde eski bir
Isır-ve-Tut-Sıkı ... "Onlara mutluluk dilemekten başka bir şey yapmayacağım, gerçi onu bulanların sayısı o kapıdan geçenlerden daha azdır."

"Sanırım bu açıdan diğer kapılara benziyor," diye cevapladı Reuben.

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam, oyalanarak. "Ama çoğunun beğendiği kapıdır ve bu yüzden de ona bakmak en üzücü olanıdır, evlat. Tekrar içeri gel. Bir süre daha çan çalmayacak."

Reuben onu manastır kokularına ve oturma odasının gölgelerine kadar takip etti. Ezra eski yerine oturdu ve iki üç dakika kadar sessiz kaldı.

"Benimle konuşmak istediğini söylemiştin, amca," dedi genç adam, sonunda.

"Evet, evet," dedi Ezra, sanki bir rüyadan uyanmış gibi ayağa kalkarak. "Kemanın üzerinde çok güzel bir elin olacak, Reuben ve--peki, değeri olan
herhangi bir şeyi gömmek ayıp. Bu"--ayağa kalktı ve elini
büyük müzik yığınının en üstündeki kitaba koydu--"bu, tam yirmi beş yıldır
gün ışığını görmedi. Unutulmuş bir kısmı var,
hepsi esas olarak iyi müzik olmasına rağmen. Ama dünyada eski kafalı ve yeni kafalılara yer yok. Bir çivi diğerini
çıkarır. Ama burada değerli olabilecek bir iki şey
bulabileceğini düşündüm ve uygun görürsen onu alıp götürebilirsin."

"Neden, bu bir kütüphane," dedi Reuben. "Çok iyisin amca, ama--"

"Tekrarla, evlat, tekrarla, eğer istiyorsan ve hiç söz etme. Ve eğer
taşımaya değmeyecekse, yaşlı adamın
bunu öyle olduğunu düşünmesine izin verebilirsin--ha?"

"Taşımaya değer mi?" dedi Reuben, yarı utangaç bir kahkaha atarak.
"Raflarında çöp olmadığından oldukça eminim amca." En üstteki kitabın sayfalarını çevirmeye başladı. "'_Etudes?_" diye okudu, "'_pour
deux violins, par_ Joseph Manzini.' Bu iyi görünüyor. Joseph
Manzini kimdi? Hiç duymamıştım."

"Manzini?" diye sordu yaşlı adam, meraklı bir hevesle--"Manzini." Sesi tamamen değişti ve düşsel ve geçmişe dönük bir tona büründü. Açık sayfalara elini koydu ve okşamaya benzeyen bir dokunuşla düzeltti.

"Kimdi o?" diye sordu Reuben. "Onu tanıyor muydun?"

"Hayır, evlat," diye cevapladı yaşlı adam, rüyasından uyanarak ve konuşurken gülümseyerek, "Onu hiç tanımadım. Kendi döneminde büyük olan bir Alman müzisyeni tanımama ne sebep olabilir?"

"Sanki onu tanıyormuş gibi konuştuğunu düşündüm," dedi Reuben.

"Kulakları hızlıdır," dedi Ezra, "ve meraklı bir hayal gücü. Hayır, evlat, hayır; onu hiç tanımadım. Ama yay ve keman kullandığım son adam oydu. Bunu açık bıraktım" (parmaklarıyla kitaba vurdu ve sonra konuşurken kapattı) - "Londra'ya iş için çağrıldığımda masamda bunu açık bıraktım. Tekrar eve döndüğümde açık buldum ve kapattım, çünkü bir daha asla yaya dokunmadım. Bu arada Paganini'yi dinlemiştim. Ben ve 'Saiah Eld bunu birlikte denedik ve o zamandan beri
bir daha asla katgütten nota çekmedim."

"Bunu asla tam olarak anlayamadım, amca," dedi Reuben. "Adamın çalması
nasıl bir şeydi?"

"Nasıl bir şeydi?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Nasıl bir şeydi ki? Sana söyleyemedim, evlat--sana söyleyemedim. Çukurda ağlayan kayıp bir ruh gibiydi. Rab'bin önünde şarkı söyleyen bir melek gibiydi. Eyüp Kitabı'ndaki o pasaj gibiydi, derin uykunun insanların üzerine çöktüğü, yüzünün önünde bir görüntü geçtiği ve tüylerinin diken diken olduğu söylenen yer gibiydi. Ağaçlardaki kış fırtınası ve yaz havasındaki küçük bir dere gibiydi. Sanki o şeyin içinde yaşayan bir ruh varmış gibiydi ve bazen onu kandırıp yatıştırıyordu ve o da kalbine iyilik yapmak için gülüyor ve şarkı söylüyordu, bir başka sefer de kanını dondurana kadar onu köklerinden koparıyordu."

"Onu sık sık duydun mu?" diye sordu Reuben.

"Bir kereden fazla," dedi Ezra, başını büyük bir kararlılıkla sallayarak.
"Bir kereden fazla. Çok sık duyulacak bir adam değildi.
Bilmesi ve götürülmesi gereken bir şeydi. Bir kere bakılması gereken bir şan,
ama ortasında yaşanmaması gereken bir şeydi. Sıradan gözler için fazla parlak, delikanlı--sıradan gözler için fazla parlak."

"Çalmasından birçok kişinin bahsettiğini duydum," dedi Reuben. "Ama
insan sayısı kadar çok görüş var."

"Bu konularda tartışmaya yer yok," diye cevapladı yaşlı adam. "Ondan
Charley Tann olarak bahsedildiğini duydum, ki ben bunun bir tür
sahtekâr sahtekâr olduğunu biliyordum, ama
ruhu olan bir adam için bu açıkça görülüyordu, çünkü adam müziğine olan hissiyle gölgede kalmıştı. Kısmen adamın kendi acısı ve zaferiydi,
benim üzerimde böyle bir gücü olması. Müzikte de diğer tutkular gibi. Örneğin, onun
aşkı. Bir oğlan bir kız seçer ve kalbini ve doğasını onun için harcar, sanki dünyada daha önce hiç kız olmamış ve bir daha da olmayacakmış gibi. Ve sonuçta bir kız sıradan bir nesnedir ve oğlanın aşık olduğu kız bile kızlar arasında sıradan bir yaratıktır. Ama eğer kızın ruhu ve bedeninin peşinden ağladığı türden olma şansı varsa, bu ona ne?"

"Ah!" dedi Reuben, "_eğer_ ruhu onun peşinden ağlıyorsa. Ama eğer iyiliğe değer veriyorsa ruhu onun peşinden ağlayacaktır ve eğer güzelliğe değer veriyorsa ruhu onun peşinden ağlayacaktır. Paganini'yi hiç duymadım ama o harika bir çalgıcıydı veya senin gibi gerçek bir müzik aşığı olsaydı onda aradığını asla bulamazdı."

"Evet, oğlum," diye cevapladı amcası, aniden alışılmış tavrına dönerek, "adam bir çalgıcıydı.
İstediğin zaman müziğe sahip olabilirsin."

Reuben yaşlı adamı ve onun yollarını tanıyordu. Konuşma krizi açıkça sona ermişti ve o andan akşama kadar oturup konuşabilirdi,
ve çabalarının karşılığında burada ve orada tek heceli bir kelimeden fazlasını alamazdı.

"Kitapları taşımak için bir el arabası gerekecek," dedi; "ama şimdi
Manzini'yi alırım, eğer izin verirsen." Yaşlı adam, sadece başını sallayarak cevap vermekle yetinerek, eski moda dikdörtgen folyoyu aldı, kolunun altına
sıkıştırdı ve bağışçıyla el sıkıştı. "Bu bir prens hediyesi, amca," dedi, minnettar bir gencin doğal abartısıyla.
"Bunun için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Ezra gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Reuben, vedalaşmasını tekrarlayarak,
gitti ve aniden parlak güneş ışığına ve çanların yenilenen
çınlaması, gürültüden yarı sersemlemiş ve parıltıdan kamaşmıştı. Tüm bu çarpışma ve parlaklıkla, sanki onun sayesinde var olmuşlar ve varlığının bir parçasıymış gibi, Ruth Fuller Ezra'nın evinin önünden geçerken belirdi. Ruth'un parlaklığı vardı, ama bundan daha çok alacakaranlık türündeydi; ve onun
görüntüsünü selamlamak için en uygun müzik, bir veya iki mil uzaklıktan bu aynı çanlar tarafından daha iyi sağlanabilirdi. Reuben, herhangi bir ölümlünün bir tanrıçayla karşılaştığında bekleyeceği gibi, rahatsızdı.

Tanrıçayı olabildiğince iyi görelim.

Başlangıçta kırsalda yetişmişti ve Heydon Hay'a görünüşü biraz kasabayı andırsa da, kasabalarda yaşayan biri ona
köylü derdi. O zamanın modasına uygun bir hasır şapka takıyordu ve o zamanın gözlerine çekici görünüyordu, ancak yirmi yıl sonra buna çirkin diyoruz ve gerçeği söylemekten başka bir şey yapmıyoruz. Bu hasır
şapkanın altında otoriteye meydan okuyarak çok güzel ve gür kahverengi saçlar kaçıyor ve bukleler ve dalgalar halinde hareket ediyor, kremsi ton ve pürüzsüzlükte bir alnın üzerinde kendini eğlendiriyor ve kaşlara dokunuyordu, kaşlar biraz daha koyu kahverengiydi, alt hatları hafifçe kemerliydi ve üstleri daha belirgin bir şekilde kemerliydi. Kaşların altında kahverengi gözler, gün kadar dürüst ve her zaman onları sık sık dolduran rüyayı kırmaya hazır samimi bir gülümsemeyle. Kısa bir üst dudak,
nazikçe kavisli ve merak uyandırıcı şekilde hareketli, dolgun bir alt dudak,
büyük bir sertliği ifade eden, ancak
yuvarlaklığının tam ortasındaki çukurla yumuşatılmış bir çene, ne Yunanlı ne de eğik, ancak
ikisi arasında kalan, hoş ve güneş ve havayla aşina, sağlıklı, güçlü ve güzel bir cilt. Boyu Reuben'in çenesiyle aynı hizadaydı; ama Reuben normalden daha uzundu, çoraplarıyla 1,80 boyundaydı. Bu üstün boy gerçeği, Reuben'in Ruth'la konuşurken her zaman karakteristik özelliği olan vücudun zarif eğimini açıklamaya tek başına yeterli değildi. Tavrında, Reuben'in isteyerek bilebileceğinden daha az gözlemciye daha fazlasını anlatan şefkatli ve bilinçsiz bir saygı vardı. Ezra Gold, tesadüfi karşılaşmayı pencereden gördü ve çiftin el sıkışmasını izledi. Birlikte uzaklaştılar, çünkü aynı yöne gidiyorlardı ve yaşlı adam yerinden kalkıp onlara bakmak için pencereye yürüdü. "Eh, eh, evlat," dedi, zamanlarının çoğunu yalnız geçiren erkeklerin tarzında yarı yüksek sesle, "bütün güzellik ve iyilik senin olsun, sanırım. Git yoluna, evlat ve mutlu ol." Zaten görüş alanından çıkmışlardı ve Ezra, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada iki veya üç kez volta attı. Yeşil çuha torbalarından birinin önünde durarak onu çivisinden kaldırdı ve onu bağlayan ipi çözdükten sonra büyük bir şefkatle telleri çözülmüş bir kemanı çıkardı ve onu ışığa taşıyarak oturdu ve ellerinde
birkaç kez çevirdi. Sonra sol eliyle sapı tuttu ve
çalgıyı dik bir şekilde dizinin üzerine yerleştirerek sağ eliyle okşadı.

"Zavallı kız," dedi, "bunca yıl şarkı söyleyecek tek bir ruhun bile olmamasına üzüldüğün için üzgün olduğunu düşünebilirsin. Şimdi sana bir şarkı söylemeyi düşünüyorum ama sanırım bana çığlık atmaktan başka bir şey yapamazsın. Senin gibi bir kadına şarkı söylemesini nasıl söyleyeceğimi unuttum. Reuben'e gideceğim, kız; o sana sesini tekrar bulmanı sağlayacak. Nadir ve tatlıydı eskiden--nadir ve tatlıydı."

Baştan ayağa onu sarsan bir öksürük krizine girdi ama
bu nöbetin ortasında bile kemanı mükemmel bir şefkatle bırakmaya çalıştı. Kriz geçince sandalyesine yaslandı
koltukları yanlarında zayıfça sallanıyordu, biraz soluk soluğaydı ama
huzurlu bir adam gibi gülümsüyordu.

BÖLÜM V.

Bunlar uzun bir güzel hava dönemiydi ve Barfield Kontu
bahçe ağaçlarının dallarının kamusal yola sarkmasına izin veren herkese karşı savaşını bir aydan biraz daha az bir süre boyunca sürdürmüştü. Sefer değişen başarılarla yürütülmüştü, ancak yaşlı asilzade zaferleri savaşlar kadar sayıyordu ve genel olarak kendisiyle yetinmeye meyilliydi. Bu davada
yaşlı ve deneyimli bir savaşçıydı ve tersliklere felsefi bir gözle bakmayı öğrenmişti.

Ancak lordluğunun parlamento adayının dörtlü partiye tanıtıldığı günün ertesi günü, lordluğu felsefenin tüm kaynaklarını gerektiren bir engele rastladı. Kendi adamı Joseph Beaker tarafından
yenildi.

Yenilgi şu şekilde geldi: lord hazretleri, Joseph'in merdiveni uzun mesafelerde taşıması için turlarını dikkatlice ayarlamıştı
ve kendisi de kısa mesafeleri taşıyordu, Bayan Blythe'ın elinden aldığı yenilgiyle o kadar telaşlanmıştı ki, Joseph'in merdiveni alıp küçük yaşlı kadının bahçesindeki elma ağacına yaslandığı yerden
taşımasına izin vermişti. Bu öngörülemeyen olay planlarını tamamen altüst etmişti
ve hizmetçisini seferin ayrıntılarına
gönderecek kadar tedbirsiz olduğundan, Joseph kendi avantajını hemen keşfetmişti.

"Doğruca Willis'e gideceğiz, Joseph," dedi lord hazretleri, o öğleden sonra turlarına başladıklarında. Hareket basitti, ancak başarılı olursa etkiliydi.

"Widder Hotchkiss'i geçmeyeceğiz, değil mi vali?" diye sordu
Joseph, aletin içini gördü. Lordları soruyu duymamaya karar verdi
ve biraz daha ileri yürüdü, kancayı ve testereyi savurdu.

Joseph Beaker kendi eylem planını zihninde döndürdü. Dul Hotchkiss'in kulübesinin önünde ağaçlar alışılmadık şekilde gür ve dallar alışılmadık şekilde alçaktı. Onlara ulaştığında, Joseph merdivenini dolaştırmayı ve her türlü doğallıkla
durmayı başardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "burası cemaat için bir utanç, çavuş.
Heydon Hay'da buna yama yapabilecek hiçbir şey yok. Sen
buradan geçmeyi mi düşünüyorsun, hayvan? Onunki bir tavşan kadar küçük--yabancı."

"Başka bir zaman alırız, Joseph," dedi lord hazretleri, karışıklığını normalden daha büyük bir
tutam enfiye çekerek örtmeye çalışarak - "başka bir zaman, Joseph, başka bir zaman."

"Pekala," dedi Joseph, sanki insan doğasının aptallığını ve zayıflığını nihayet kavramış ve kendi kederli keşiflerine boyun eğmiş gibi, eğik başını sallayarak, "Bunu hiç düşünmemiştim." İğrenerek
merdiveni omuzlama gösterisi yaptı, ama tekrar düşürdü. "Dün biraz önce kaçtık," dedi. "Burada bir cesaret gösterisi aradım, vali." Lord hazretleri tereddüt etti. "Şuna bak," diye devam etti Joseph, elini sarkan yeşilliklere doğru sallayarak; "Buradan geçmek günah olurdu." 

"Merdiveni kaldır, Joseph," diye cevapladı lord hazretleri, ani bir kararlılıkla. Hotchkiss davası onun için kesin bir zaferdi ve kendi arzuları Joseph'in argümanlarıyla uyuşuyordu, hatta kendini genel olarak
alt edilmiş hissediyordu.

Dul kadın, zayıf bir itirazla işi tatlandırdı ve Barfield Kontu, ner'e karşı asilce davrandı.

"Aşağı inmelisin, iyi kalpli kadınım," dedi lord hazretleri, kararlı bir şekilde, "aşağı inmelisin. Otoyolu tıka. Cemaate utanç."

"Ben de öyle dedim," diye mırıldandı Joseph, merdiveni aşağıdan sabitlerken.
Dul kadın bu süreci hüzünle izledi ve lord hazretleri alışılmadık bir zevkle doğrayıp biçti. Dallar ardı ardına şeride düştü ve yaşlı asilzade minnettar emeğiyle
nefes aldı ve terledi. Uzun zamandır böyle neşeli bir dönüş yapmamıştı. Dul kadın, anahtar deliğindeki kış rüzgarı gibi inledi ve lord hazretleri sonunda tünediği yerden indiğinde, önlüğüyle gözlerini siliyordu.

"Rabbin yetki verdiği zavallıların onların elinden neler çektiğini çok iyi biliyorum," dedi dul kadın, "ama bir ağaç parçasının bu şekilde kesilip budanması acımasızca zor. Bizimki hayattayken lord hazretleri onlara elini bile sürmedi. Bizimki buna asla katlanmaya çalışmadı, bunu asla istemezdi ve Lord Barfield bunu biliyor; çünkü o daha iyi biri ya da bir pazar bahçıvanı olmasa da, insanla insan arasında neler olup bittiğini bilenlerden biriydi, kendisi bu kadar alçakgönüllü olmasa da ve lord hazretleri çevredeki malikanenin lordu olsa da." 

"Tut, tut, iyi kadınım," diye karşılık verdi lord hazretleri. "Pooh, pooh! Yakacak odun için yap. Kışa karşı güzel ve kuru. Anayolu
kapatmaktan çok daha iyi --çok daha iyi. Joseph Beaker, merdiveni al."

"Bir dahaki sefere benim sıram," diye cevapladı Joseph. "Buraya taşıdım."

Efendim, biraz utanarak, düşünüyormuş gibi yaptı ve enfiye çekti.

"Tamamen doğru, Joseph," diye cevapladı, "Tamamen doğru. Bana hatırlatmak için
çok doğru. Kesinlikle doğru." Ama çabalarıyla epeyce yorgun ve bitkin düşmüştü ve dul kadının inlemelerinden kaçmak istese de
onu bekleyen egzersize hiç hevesli değildi. Ancak kendini göreve hazırladı ve aletleri uşağına uzatarak, merdiveni
omuzladı ve yola koyuldu. Yol dolambaçlıydı ve ilk köşeyi döndüğünde durdu ve yükünü
bıraktı. "Bugün alışılmadık derecede sıcak, Joseph," dedi, kırışmış alnını silerek.

"Serin bir esinti var," diye cevapladı Joseph, "ve bolca gölge."

"Biliyor musun, Joseph," dedi kont, rahat bir tonda, "Sanırım bu dönüşü yapman gerekecek. Biraz yorgunum."

"Geçen dönüşte yaptım," dedi Joseph, kararlı bir şekilde. "Bir pazarlık pazarlıktır."

"Elbette, kesinlikle," diye karşılık verdi lord hazretleri, "bir pazarlık _bir_ pazarlıktır, Joseph. "Merdivenin alt basamaklarından birine oturdu
ve bir mendille kendini yelpazeledi. "Ama biliyorsun, Joseph,"
bir duraklamadan sonra tekrar başladı, "kimse bir pazarlığı fazla zorlamaz. Eğer bu sefer
merdiveni sen taşırsan, ben de bir sonraki sefer taşırım. Hadi bakalım--buna ne diyorsun?"

"Buradan Willis'e çeyrek mil var," dedi Joseph, "ve oradan tabakhaneye beş altmış yarda bile yok. "Biraz var," diye ekledi, neredeyse felsefi bir tavırla, "ne zaman iyi durumda olduklarını bilir."

"Size fazladan bir peni vereceğim," dedi lord hazretleri, pazarlık yapmaya tenezzül ederek.

"Bunu fazladan bir peniye yaparım," diye cevapladı Joseph.

"Bunu iki peniye yaparım," dedi lord hazretleri--"iki peni ve bir vida enfiye."

"Bunu fazladan bir peniye yaparım," diye tekrarladı Joseph, inatla.

_Noblesse oblige_. Barfield Kontu'nun pazarlık yapamayacağı bir nokta vardı. Pes etti, ama bu onu kızdırdı ve Joseph Beaker'a karşı genel olarak sahip olduğu hoş mizah anlayışı o öğleden sonranın geri kalanında onu terk etti. Ayrıca, karşılaşılacak olan insanların hepsi ona karşı çıktı ve Dul'a karşı kazandığı zafer hariç Hotchkiss o gün bir
başarısızlık günüydü.

Bu nedenle, lord hazretleri adımlarını eve doğru çevirdiğinde, herhangi biriyle
ekşi olma havasındaydı ve Ferdinand, topladığı ekşimsiliği
boşaltmak için fırsat bulduğu ilk kişi oldu.
Genç beyefendi, kulübenin kapılarının yakınında, bir puro içip, etrafına tembel ve kayıtsız bir tavırla bakıyordu; bu tavır, özel boş zamanlarında
uygulanmış gibi görünüyordu.
Arkasından, büyük kare renk kutusunu, kamp taburesini ve beceriksiz tarla sehpasını taşıyan uşak geliyordu.

"Yine mi boyanıyor, sanırım?" dedi lord hazretleri, sertçe.

"Evet," dedi Ferdinand, purosunu kol mesafesinde tutarak ve küçük parmağıyla külleri
fırlatarak, "yine mi boyanıyor."

Lord hazretleri bu ton ve hareketin sinir bozucu ve saldırgan olduğunu hissetti.

"Joseph Beaker," dedi, "merdiveni ahıra götür. Bugünlük seninle işim bitti. Sözüm ona, Ferdinand," diye devam etti, Joseph merdivenle kapıdan içeri girdiğinde, "sanırım bana pek de düşünceli bir şekilde cevap vermiyorsun, çünkü - kısacası, tavrının biraz eksik olduğunu düşünüyorum - bu şekilde hitap edilmek istemiyorum, Ferdinand."

"Üzgünüm, efendim," dedi Ferdinand. "Saygısızlık etmek istemedim.
Benim karalamalarımdan bahsettin. Terimin hakkını teslim etmek istedim.
Başka bir şey değil, seni temin ederim."

Lord hazretleri, sinirli ruh haliyle, tonun öncekinden daha sinir bozucu ve saldırgan olduğunu hissetti.

"Sana açıkça söylüyorum, Ferdinand, burada geçirdiğin zamanı
geçirme biçimini onaylamıyorum. Burada hiçbir çaba sarf etmeden yürüyebileceğini
sanıyorsan çok yanılıyorsun. Bu tembelliği ve kayıtsızlığı çok kötü buluyorum, efendim, gerçekten çok kötü ve eğer
yenilirsek suçun kime ait olacağını bileceğim. Zamanlar eskisi gibi değil, Ferdinand ve anayasal ilkeler tehlikede."

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi Ferdinand, "insan yıl boyunca seçim kampanyası yapamaz. Sonbahardan önce bir fesih olamaz. Zamanı geldiğinde, benden istediğin kadar çok çalışacağım."

"Puh, puh!" dedi lord hazretleri, sinirli bir şekilde. "Siyaset saçmalamanızı istemiyorum. Sizden bu insanlara kendinizi ciddi ve düşünceli bir adam olarak göstermenizi istiyorum, sadece tuval boyayan ve keman sıyıran biri olarak değil. Buraya geliyorsunuz," diye devam etti, kendi konuşmasından olduğu kadar davanın gerçek koşullarından da rahatsız olarak, "sanki _dilettanti_ seçmen kitlesine kur yapıyormuşsunuz ve küçük sanatsal zarafetiniz sayesinde içeri girmenizi bekliyormuşsunuz gibi. Onlar böyle bir adam istemiyorlar. Böyle bir adama
sahip olmayacaklar. Onlar inatçı adamlar, size söyleyeyim. Bu
South Stafford'lu adamlar, size söyleyeyim, Serbest Ticaret, Ucuz Somun ve Ulusal Borç hakkında her şeyi bildikleri için tam birer şeytan."

"Pekala, efendim," dedi Ferdinand gülerek, "Ben düzeliyorum. Harvey, şövale ve _porte-couleur_ taşımak yerine, 'Ulusların Zenginliği'nin bir kopyasıyla dolaşacak ve bir seçmen geçtiğinde durup
ciltlere bakacağım ve bir not alacağım. Ama _l'homme serieux_ seçim zamanları için tek adam değil. Politikadan çıkarabileceğim her şeye bahse girerim ki bu öğleden sonra bir oy aldım, ancak bir çiftçinin karısına
başlık seçimi hakkında biraz sanatsal tavsiyede bulunmaktan başka bir şey yapmadım. Ona sarının o büyüleyici ten için ölümcül olduğunu söyledim ve maviyi tavsiye ettim. Yaşlı Holland genç karısıyla gurur duyuyor ve ben onu kesin bir şeye bağladım." 

"Holland!" diye bağırdı lord hazretleri, her zamankinden daha huysuz bir şekilde--"Holland omurgasına kadar
muhafazakardır. Biz her zaman Hollanda'dan emindik."

"Eh, eh," dedi Ferdinand, hoşgörülü bir sesle, "en azından her zamanki kadar ondan eminiz."

Genç adamın tavırlarındaki hoşgörü yaşlı asilzadeyi çileden çıkardı.
Ama küstahlığına ve sakin
kahramanlığına rağmen genç arkadaşını seviyordu ve bu durum için fazla güçlü olabilecek bir şey söylemekten korkuyordu.

"Bu konuyu başka bir zaman konuşacağız," dedi kendini kontrol ederek; "Akşam yemeğinden sonra konuşuruz."

"Akşam yemeğinden sonra oy toplamaya gitmeliyim," diye karşılık verdi Ferdinand. "Bu akşam gidip dörtlü partiyi dinlemeye söz vermiştim."

"Pekala," diye karşılık verdi lord hazretleri, tavırlarında ani bir buzlanmayla.
"Yalnız yemek yiyeceğim. İyi akşamlar."

Başını sallayan yaşlıca tavırları huysuzluğa dönüşerek uzaklaştı; Ferdinand bir iki saniye ona gülümseyerek baktı, ancak daha sonra bundan vazgeçip öfkeli yaşlı adamın peşinden
hızla koştu ve onu geçti.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattıysam özür dilerim efendim," dedi. "Bunu yapmak istemiyorum ve elimden gelirse yapmayacağım." Kont hiçbir şey söylemedi, ancak neredeyse kadınsı olan
kırgın bir tavırla yürümeye devam etti. "Yaşlı Fuller'ı görmeye gitmeyi
önerdiğim için kızgın mısın? Dün, oyu henüz belli olmayan ve müzikle ilgilenmek gibi onu
en çok etkileyecek bir şey olmadığını söylediğinizi anladım."

"Teklifinize itirazım yok," diye yanıtladı lord hazretleri,
buz gibi bir sesle--"hiçbir itirazım yok."

"Bunu duyduğuma sevindim efendim," dedi Ferdinand, gerekenden biraz daha kuru bir şekilde. Lord hazretleri tekrar yürüdü ve genç adam
arkada kaldı.

Mahalledeki ev işleri basitti ve orada saatler
erken tutulurdu. Ferdinand, yalnız yemeğini
yedikten sonra, puro ayını içerek, yaşlı Fuller'ın bahçesine doğru
yürürken henüz saat yedi olmamıştı. Dün keşfettiği güzel kızdan çok, seçim kampanyasını ve müziği daha az düşünüyordu. Kız onu biraz
ilgilendirdi ve biraz da tahrik etti.
Hepsi bir köpek yavrusu olmasa da, kendi kişisel avantajlarının gayet farkındaydı ve onlara kendi toplumsal başarılarının hatırı sayılır bir miktarını atfetmeye alışmıştı. Bir baronetliğin ve onunla birlikte gelen mülklerin varisiydi. Doğanın akışı gereği bu arzu edilen mülklerden uzun süre uzak kalması imkansızdı, çünkü şu anki baronet onun büyükbabasıydı ve yaşlılığın olağan sınırlarını çoktan geçmişti. Yaşlı adam, kendi doğal varisi olan Ferdinand'ın babasından daha uzun yaşamıştı ve şimdi, olağanüstü bir yapısal sertliğe rağmen, neredeyse her geçen gün artan zayıflık belirtileri gösteriyordu. Ve kendi kişisel avantajlarının, gelecekteki baronetliğin ve bunlara ait mülklerin dışında, genç adam, yaklaşan seçimde ilçenin o bölümündeki anayasal partinin seçilmiş adayı olarak, orada bir figür olduğunu hissediyordu. Herhangi bir güzel, küçük, yarı köylü kızın ona saygıdan başka bir şeyle davranması oldukça anormaldi. Eğer kız utangaç olsaydı ve biraz kızarıp
titreseydi, bunu anlayabilirdi. Eğer
şımarık olsaydı, bunu anlayabilirdi. Köylü sınıfından genç kadınlar,
eğer birazcık yakışıklı olsalardı,
erkek sosyal üstlerine karşı şımarık olmak için eskiden beri yerleşmiş bir lisansa sahiptiler. Fakat bu genç kadın onun önünde titremeye hiç meyilli değildi ve şımarıklıktan
alçakgönüllülükten
o kadar uzaktı.

Yürürken, yeterince belirsiz bir şekilde, çünkü
amaçlarının arkasına çok fazla pudra sürmeye alışkın genç bir beyefendi değildi--bu genç kadını büyülemenin, sadece ona büyülenebileceğini ve kendisinin de çekici olabileceğini göstermek için, aksi halde olduğundan daha hoş bir şey olacağını düşündü. Biraz hor görülmüştü ve
biraz intikam almak hoş olurdu.
Başının bu tür saçmalıklara ev alanı açmasına rağmen, o bir köpek yavrusu değildi. Bu tasarım kızlarda erkeklerden daha yaygındır, ancak zaman zaman bu şekilde akıllarını kaçıran birçok genç erkek vardır ve bazıları kendilerine gülmek için yaşarlar. Ancak Ferdinand düşünürken, aklına onu uyuşuk bir şekilde gülümseten bir fikir geldi. Bu köy güzeliyle belirgin bir flört başlatarak Barfield'ın öfkesini uyandırmak eğlenceli olurdu. Kendisiyle, eğer flört _olacaksa_ dünyadaki tüm erkeklerin asil patronundan gizli tutulması gerektiği konusunda içsel bir anlayışa sahip olmak pek tutarlı değildi. Küçük orospuyu kaidesinden indirmek kesinlikle çok eğlenceli olurdu. Açıkça kendini düşünmesi gerekenden çok daha fazla görmeye meyilliydi ve belki de biraz daha esnek, biraz daha az kendini beğenmiş, kusursuz çekiciliğe sahip genç beyefendileri biraz daha az küçümsemeye meyilli olmak ona faydalı bir ders verebilirdi. Böyle düşünen Ferdinand,
köy güzelliğinin okul müdürü olmak konusunda oldukça memnun bir fikir oluşturdu.

Bahçe duvarındaki yeşil kapıya ulaştığında hala biraz açıktı,
ama ne müzik ne de sesler duyabiliyordu.

Akşam konseri henüz başlamamıştı ve biraz daha
yürümek istiyordu. Bu başlı başına majesteleri için bir tür hakaretti, ama kime
götüreceğini bilemiyordu. Evin ön tarafına
gidemiyordu ve
onu karşılayacak birileri olmadıkça arkada görünmek istemiyordu. Zaman geçirmek için yeni bir puro
yaktı ve boyun eğdirmeye karar verdiği kızla ilk ve tek görüşmesini yeniden canlandırdı. Bu zihinsel egzersiz sırasında, onun ellerinde hissettiği küçümseme hissini yeniden deneyimledi,
ama daha keskin bir şekilde. Onunla konuşmuştu ve o da sanki susturulması gereken bir çocukmuş gibi elini ona doğru sallamıştı. Onunla tekrar konuşmuştu ve o bile cevap vermemişti. Aslında onu görmezden gelmişti. Ne kadar çok bakarsa bu gerçek o kadar dikkat çekici görünüyordu ve o kadar rahatsız ve kararlı hissediyordu.

Purosu yarı yarıya bittiğinde, keman kutusunu bir elinde sallayarak ona doğru büyük bir hızla yürüyen Reuben Gold'un dik ve sağlam figürünü gördü. Ferdinand onu beklemek için durakladı.

"İyi akşamlar, Bay Gold," dedi, Reuben yaklaşırken.

"İyi akşamlar," dedi Reuben, bir an gözlerini kaldırıp, dalgın bir tavırla başını sallayarak. Hızlı adımları onu bir anda Ferdinand'ın yanından geçirdi ve genç beyefendi ona katılmayı teklif etmeden önce o kadar ilerlemişti ki, onu daha ılımlı bir hıza getirmek için ya bağırmak ya da koşmak gerekiyordu. Ferdinand gözlüğünü kaldırdı ve uzaklaşan figürü biraz öfkeyle süzdü ve
küçümseyerek
yeleğinin düğmelerinden birine çarptı. Sonra biraz
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Serin bir set, yemin ederim," diye mırıldandı. "Saf ve basit, kaba."

Fikrini değiştirip açık hava konserinden uzak durmaya yarı yarıya meyilliydi, ama sonra o küstah genç güzele karşı kendisine borçlu olduğu görev
aklına geldi ve gitmeye karar verdi,
sonuçta. Bu nedenle, Reuben'in aceleci adımlarını takip etti, ancak daha yavaş bir tempoda ve yeşil kapıyı tekrar açarak bahçeye baktı ve
toplanmış dörtlüyü gördü. Onu ilk fark eden
yaşlı Fuller, sert bir yüreklilikle öne çıktı ve
güçlü bir reveransla el sıkıştı.

"İyi akşamlar, Bay De Blacquaire," dedi Fuller. "Sizi gördüğümüze memnun olduk.
Eğer boş oturup dinlemek yerine bir el uzatmak isterseniz,
yer açmaktan mutluluk duyarız. Eh, çocuklar?"

"Hayır, hayır, teşekkür ederim, Bay Fuller," dedi Ferdinand, "Ben bir dinleyici olmayı
tercih ederim." Ruth masanın yanında duruyordu ve şapkasını ona doğru kaldırdı. Ruth, selamına hoş geldiniz gülümsemesiyle karşılık verdi ve ona bir sandalye getirdi. "İyi akşamlar, Bayan Fuller," dedi, şapkasını elinde tutarak önünde durarak. "Ne kadar da alışılmadık derecede güzel bir hava var. Biliyor musun, bu eski bahçeden oldukça etkilendim? İçinde hoş bir şekilde
rustik, sade ve eski moda bir şeyler var."

"Heykellere mi bakıyorsun?" dedi yarım bir kahkaha atarak. "Bunlar
babamın bir fikri. Onları boyatmak istiyor ama ben her zaman buna karşı çıkıyorum--olduğu gibi çok daha iyi görünüyorlar."

"Boyanmış mı?" diye cevapladı Ferdinand, hafif bir yüz buruşturmayla ve ellerini biraz kaldırarak ve sanki fikir ona fiziksel olarak
acı veriyormuş gibi vücudunu küçülterek. "Ah hayır. Lütfen onları boyatmayın."

"Eh, eh. Eh!" diye haykırdı Fuller. "İşte pislik ve sümük lehine olan bir tane daha! Şimdi saat üçe üç. Ruth ve Reuben onları
burada bırakmaktan yana."

"Gerçekten, Bay Fuller," dedi Ferdinand, "onları oldukları gibi bırakmaya ikna edilmeniz gerekir. Oldukları gibi büyüleyiciler. Onları boyamak büyük bir suç olurdu. Onları boyamak korkunç derecede kötü bir zevk olurdu!"

Bu taraflı davaya sahip çıktıktan sonra, kırsal güzelliğin tavrında tanımlanamayan ama belirgin bir değişiklik fark edince biraz şaşırdı.
Belki de bir yabancının babasını -ne kadar doğru olursa olsun- korkunç derecede kötü bir zevkle suçlamasını duymaktan hoşlanmamıştı, ama Ferdinand'ın aklına bu gelmemişti, çünkü ona bir beyefendinin onda keşfedebileceği her türlü incelikle sempati duyacağından emin olduğunu göstermeyi amaçlamıştı.

"Öyle mi?" dedi Fuller, basitçe. "Eh, üçü de aynı fikirde ve
haklı olma olasılıkları oldukça yüksek. Her neyse, genç hanım 'Hayır' derken onlara bir fırçanın
gelmesi tehlikesi yok. Onun sözünün kanunu bu evde ve o zamandan beri öyledir, masadan daha yüksek değildi."

"Ön kapıdaki bir zil değil miydi?" diye sordu Sennacherib elini kaldırarak.

"Koş ve gör, fahişe," dedi Fuller.

Ruth çimenlikten aşağı koşarak eve girdi. Ne yürüdü
ne de yürüdü, ama sanki kendi isteğiyle hareket ediyormuş gibi pürüzsüz çimenin üzerinden kaydı
ve ayaklarının bu hareketle hiçbir ilgisi yoktu. Daha
kaybolmuştu ki, yeşil kapıya bakan Isaiah dışarı şarkı söyledi,

"İşte Ezra Gold ve bir de keman getiriyor. İyi akşamlar, Bay Gold.
Müzikte bir tur daha mı atacaksın?"

"Hayır," dedi Ezra yaklaşarak. "Reuben'ı burada bulmayı bekliyordum. Aklımda şu var ki, zavallı yaşlı kadın burada "-kolunun altında taşıdığı yeşil çuha torbaya dokundu--"bunca yıl sessiz kalmaktan dolayı sesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya ve onun onda
nasıl bir ton kaldığını görmesini istiyorum."

Reuben ışıldayan gözlerle yerinden kalktı ve amcasına yaklaştı.

"Bu kadar çok şey duyduğum _yaşlı_ kadın mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Ezra, "yaşlı kadının kendisi. Bilmiyorum," diye devam etti, hafifçe etrafına bakarak, "çünkü ona güvenebileceğim başka bir amatör oyuncu daha var. Biraz bekle, evlat, onu gün ışığına çıkarayım."

Reuben, yaşlı adam yeşil çuha torbasının ağzındaki ipleri çözerken elleriyle bekleyerek duruyordu ve tüm gözler Ezra'nın zayıf
parmaklarını izliyordu. Düğüm çözülüp torbanın ağzı açıldığında, Ruth'un net sesi duyuldu,

"Baba, işte Rachel Teyze! Bu tarafa gel, Rachel Teyze. Biraz müzik yapacağız."

BÖLÜM VI. Ezra Gold, kemanı nazikçe boynundan tutarak, yeşil
baize torbanın ayaklarının dibine düşmesine izin verdi ve sonra enstrümanı iki eliyle şefkatle
kaldırdı, yukarı baktı ve yere bıraktı. Reuben'ın dudaklarından küçük bir
hayal kırıklığı çığlığı kaçtı ve bir anda
dizlerinin üzerindeydi.

"Yaralanmadı," dedi, kemanı hassas bir şekilde inceleyerek-- "hiç yaralanmadı."

Sonra yukarı baktı ve amcasının yüzünü görünce hızla ayağa kalktı.

Yaşlı adamın gözleri korkunçtu ve genellikle sağlık için fazla berrak ve parlak, telaşlı bir renk tonuna sahip olan yanakları kurşuni bir griydi. Ezra'nın eli kalbinin üzerindeydi.

"Yaralanmadı mı?" dedi garip bir sesle. "Yaralanmadığından emin misin evlat?
Bu şanslı."

Yüzündeki renk, kaybolduğu gibi aniden geri geldi.

"Hayır," dedi Reuben, parmak uçlarıyla kemanın arkasına hafifçe vurarak ve tonunu dinlerken, gözlerini amcasınınkine dikmiş olmasına rağmen - "bir çan kadar sağlam."

"Öyle olsun, evlat, öyle olsun," dedi Ezra, aynı garip sesle.
Yeğenine doğru uzattığı elleri titredi ve Reuben değerli enstrümanı biraz endişeyle geri verdi.
Yaşlı bir çalgıcının en sevdiği enstrümana değer vermesi doğaldı, ama kesinlikle, diye düşündü,
bu enstrümana yönelik küçük bir şans tehlikesi bile bir adamı bu şekilde sarsmamalıydı.
Ezra'nın titreyen elleri telleri akort etmeye başladı ve
Ruth'un sesini duyduğunda Reuben başını çevirdi. Amcasının telaşlı hali onu şok etti. Yıllardır, herkesin bildiği gibi, Ezra'nın zayıf bir
yapıya sahip olduğunu biliyordu, ancak daha önce hiç bu kadar çarpıcı bir belirti görmemişti ve yaşlı adamın
tedirginliği genç adamın korkularını uyandırdı. Aralarında çok
yakın ve şefkatli bir sevgi vardı.

"Reuben," diyordu Ruth, "bu teyzem Rachel. Teyze, bu Bay Reuben Gold. Sanırım onu ​​hatırlamıyorsun."

"Bay Reuben Gold'u hatırlamıyorum," dedi küçük yaşlı kadın, küçümseyerek. "Bay Gold, Heydon Hay'ın yerlisi mi? Bay Gold'un görünüşünden, ben köyden ayrıldığımda doğduğunu sanmıyorum. Sanırım eski arkadaşlarımı, Elds'i tanıyorum," diye devam etti, neredeyse bir himaye havasıyla. "Bu Bay Isaiah mı olacak? Evet! Öyle düşünmüştüm. Bay Isaiah
davranışlarında her zaman yumuşaktı. Ve bu Bay Sennacherib mi olacak? Evet! Bay
Sennacherib asi biriydi. Onları ifadelerinden tanıyorum."

"Beni hatırlıyor musun, Rachel?" dedi Bay De Blacquaire, yaşlı kadını gelişinden beri izliyordu. Başını hızla, kuş gibi
çevirdi ve merak uyandırıcı genç gözlerini bir anlığına ona dikti. Solgun yaşlı yüz, onu o kadar
değiştiren bir gülümsemeyle aydınlandı ki, bir an için gözlerinin gençliğiyle uyuştu.

"Mümkün mü!" diye haykırdı. "Bay Ferdinand! Sevgili, sevgili çocuk!"
Ellerinden birini yakaladı ve öptü, ama o elini çekti ve bir kolunu onun omuzlarına
dolayarak kırışmış yanağını öpmek için eğildi. "Torun," diye haykırdı, gurur ve
şefkat dolu bir zafer havasıyla diğerlerine dönerek, "sevgili hanımım Leydi De Blacquaire'in. Bay Ferdinand'ı bebekliğinde emzirdim. Onu vaftiz havuzuna taşıdım ve kollarımda vaftiz unvanını aldı."

Eğer dünyevi ayrıcalıkların en yücesine sahip olduğunu iddia etseydi, bunu bundan daha büyük bir gurur havasıyla yapamazdı.

Ruth ona hitap ettiğinde, Ezra'nın titrek parmakları hala keman tuşlarında çalışıyordu.

"Teyzem Rachel'ı tanıdığınızı söyleyebilirim, Bay Gold," dedi. "Heydon Hay, yirmi beş yıl önce o kadar küçük bir yerdi ki, herkes herkesi tanıyordu."

"Bayan Blythe burada yaşadığında onu tanımak benim için bir ayrıcalıktı," dedi Ezra, başını kaldırıp örtülü bir mırıltıyla konuşarak.

Küçük yaşlı kadın irkildi, solgunlaştı, tüm boyuyla dikleşti ve arkasını döndü. İkiliyi izleyen Sennacherib, kardeşi Isaiah'ın kaburgalarına dürtmek niyetiyle, yumruklarını yanlara doğru uzattı, bu olaya dikkatini çekmek için, bir önceki gece anlattığı hikayenin bir teyidi olarak. Mesafesini yanlış hesapladı ve Isaiah'ın şişman yeleğine öyle bir kuvvetle indi ki daha yumuşak olan kardeş yüksek sesle homurdandı ve ayağa kalkarak öfkeyle neden bu şekilde saldırıya uğradığını sordu. Sadece bir saniyeliğine Sennacherib şaşkına döndü ama kendini toparlayarak Isaiah'ı bir yana çekti ve kulağına fısıldadı,

"Sadece seni dürtmek istemiştim, evlat. Sana onlar hakkında
söylediklerimi umursuyor musun? Nasıl tanıştıklarını fark ettin mi?"

"Kafasında bir çift göz olan tek adamın sen olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Isaiah öfkeyle ve yüksek sesle. Sennacherib, göz kırpmalar, baş sallamalar ve jestlerle onu susturmaya çalıştı, ancak bir iki dakika boyunca Isaiah sakinleşmeyi reddetti ve yeleğini ovuşturarak oturdu ve kardeşine intikam dolu bakışlar
attı. "Benim zamanımda bir adamı böyle yumruklamak!" diye öfkeyle mırıldandı; "Bu, sistemi bir ay veya daha fazla
çökertmeye yeter."

Ancak, küçük grubun diğer üyelerinin her birinin kendi meşguliyeti olduğu için kimse kardeşleri fark etmedi.

"Bay Ferdinand," dedi Bayan Blythe, aniden genç beyefendiye dönerek, "Sevgili hanımımla ilgili ne haber olduğunu sormak için bu fırsatı değerlendirmeliyim. Onun zayıf olduğunu ve yazışmaların onun enerjisini çok fazla zorlayacağını biliyorum, ancak haftada bir kez ona mektup yazmayı ve ona saygılı hizmetimi sunmayı bir nokta olarak görüyorum."

Tekrar ona hitap ederken elini tuttu ve Ferdinand bunun
buz gibi soğuk olduğunu fark etti. Her yeri titriyordu ve gözleri sıkıntılıydı.
Tam cevap vermek üzereydi ki keskin bir tını kulağına çarptı ve
başını çevirdiğinde Ezra'nın kemanı Reuben'a uzattığını gördü.

"Dördüncü telin var mı evlat?" diye sordu Ezra, dengesiz bir şekilde
ve belli ki çaba göstererek; "bu yol açtı. Artık kemanda elim yok," diye ekledi acınası bir gülümsemeyle, "ya da eskiden olduğundan
daha az erdem var."

"Eskiden yaptıkları gibi hiçbir şey yapmıyorlar," dedi Reuben. Cebinden düz bir teneke kutu çıkarmış ve içinden bir tel seçmişti ki Rachel
Ferdinand'ı bir tarafa çekti.

"Size bir sandalye getireyim, Bay Ferdinand," dedi. "Burada oturacağız
ve sen bana sevgili hanımımdan bahsetmelisin."

"Burada kal," dedi Ferdinand, "sana bir sandalye getireceğim." Bu sevimli ışıkta görülmekten
üzgün değildi. Büyükannesinin bağlı ve sadık hizmetkarına küçümseyici bir şekilde eğilmek ve
gözlemlenmek hoştu. Ayrıca, bebekliğinde ona bakan ve ona ilk derslerini veren küçük, solgun yaşlı kadına karşı da içten bir şefkat vardı. Sandalyeleri getirdi ve yaşlı dadısıyla birlikte diğerlerinden biraz uzaktaki çimenlik alanın kenarına oturdu.

"Sevgili hanımım hakkında biraz konuşacağız," dedi Rachel,
"sonra beni götürmeni isteyeceğim." Sandalyesinde öne doğru eğildi, arkadaşına baktı ve iki elini de onun koluna koydu.
"Burada kalamam," diye fısıldayarak devam etti. "Bunun nedenleri var.
Burada çeyrek asırdan fazla bir süredir görmediğim biri var. Bazen biraz uçarı olduğumu fark etmişsindir." Ellerinden birini çekip alnına vurdu.

"Sevgili Rachel!" dedi Ferdinand, gülümseyerek itiraz ederek.

"Evet, evet," diye ısrar etti, sanki bir ayrıcalık iddia ediyormuş gibi, kısık bir fısıltıyla. "Biraz uçarı. Eğer bunu
inkar edersen, sevgili Bay Ferdinand, kendi nüfuzuna hiç itibar etmezsin. O kişi
sebeptir. O kişinin
elinden büyük bir haksızlık çektim. Daha fazla
söylemeyelim. Bana sevgili metresimden bahset."

Bilinçsiz yapmacıklığın cilası, Ferdinand'ın görebileceği kadar şeffaftı. Küçük yaşlı kadın kıvırdı ve dizginledi ve
tuhaf bir şekilde duygusal tavırlar takındı, ama çok fazla etkilenmişti,
ama ne şekilde olduğunu tahmin edemiyordu. Oturdu ve onunla muhteşem bir
tavizsizlikle konuştu ve o da onun havalarını hakkıymış gibi algıladı ve
onlardan gayet memnundu. "Ve şimdi, Reuben," diye haykırdı Fuller, tıpkı herkes gibi, Bayan Blythe'ın Ezra'ya karşı olan tuhaf davranışını fark etmiş ve bundan rahatsız olmuştu--"ve
şimdi, Reuben, eğer yaşlı kadını sakinleştirdiysen, onun kalitesinin tadına
varalım. Onu dinleme şansım
olalı epeyce yıl oldu. Hadi solo yapalım, evlat. Bize biraz eski ve lezzetli bir şeyler ver. Hadi 'Yazın Son Gülü'nü çalalım."

Reuben oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve çalmaya başladı.
Akşam harika bir şekilde sessiz ve sakindi, ama çok uzaklardan, sadece bir sesin
hayaletinden, kilise çanlarının sesi geldi. Tonları o kadar zayıf ve uzaktı ki, yayın ilk vuruşunda
ölmüş gibi görünüyorlardı ve o güzel tını, başka bir sesle karışmamış ve saf bir şekilde havaya
yükseldi. Rachel vurgulu baş sallamalarını ve cılız fısıltılarını bıraktı ve ellerini kucağında kavuşturup dinlemek için oturdu. Ezra, zayıf ellerini arkasında kavuşturmuş, alışılmış kamburluğuyla normalden daha belirgin bir şekilde durdu ve ayaklarının dibindeki çimenlere baktı. Ruth, elma ağacının yanındaki eski yerinden birinden diğerine baktı. Sennacherib'in hikayesini babasından duymuştu ve kalbi burada bir aşk hikayesi okumaya yatkındı, çünkü yıllar önceki o karanlık dramadaki aktörlerden hiçbiri şimdi bir aşk hikayesinin figürlerine benzemiyordu. O doğmadan önce sevgiliydiler ve bir şekilde kavga etmişlerdi ve her biri bekar yaşamıştı. Ve şimdi, bu büyük yıllar
arasından sonra karşılaştıklarında, gri yaşlı adam titredi ve buruşuk yaşlı kadın ona sırtını döndü. Müzik, kızın
duygusunda pay sahibiydi. Ve Reuben vardı, erkeksi kafası ve geniş omuzlarıyla, her çizgisinde güç ve erkeksi zarafetle, onun hayalinde, uzun süre sessiz kalan kemandan en güzel müziği çekiyordu ve çalarken akşam gökyüzüne bakıyordu. Ah! Eğer Reuben ve o
kavga edip ayrılsalardı!

Ama Reuben hiç konuşmamıştı ve kız, kendini bu romantik egzersizde yakalayınca, utançtan kızardı ve bir an için
yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sonra aniden, yalnızca bir kadının bu kadar kısa bir sürede başarabileceği mükemmel bir özdenetim gösterisiyle, etrafına hayranlık verici derecede rahat bir tavırla baktı ve hareketin fark edilmediğini gördü. Kimse ona bakmadı. Babası ve
iki kardeşi Reuben'ı izliyordu, Ezra eski tavrını korudu,
Ferdinand gözlüğüyle oynuyordu ve elini ve bir ayağını müziğe göre hareket ettiriyordu ve Rachel'ın garip bir şekilde genç gözleri yaşlarla parlıyordu. Kız ona bakarken her iki gözünden bir damla taştı ve giydiği siyah ipekten düzgün mantoya düştü.
Küçük yaşlı hizmetçi, Reuben'ın solosu bitene kadar ağladığını fark etmedi ve sonra gözlerini sakin bir şekilde sildi ve
Ferdinand'la sohbetini yenilemek için döndü.

"Ah!" dedi Fuller, Reuben yayını masaya koyduğunda büyük bir iç çekerek, "İşte bir ton! Bu asil bir enstrüman, Bay Gold."

"Biraz çalınırsa daha iyi olacak," dedi Ezra,
yumuşakça.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Isaiah, düşünceli bir ifadeyle,
"bu yirmi beş yılda bir keman çalmak için gizli bir hayat sürüyor. Üşütme veya
gıcırtılanma şansı yok. Sıcak ve kuru bir şekilde sarılı. Tüm vücudunda, söylemeye cesaret edebileceğim tek bir zerre özsu yok. Onunki kadar
kuru--"

"Benim gibi," diye araya girdi Sennacherib. "Daha kuru bir şey olması zor olurdu. Hadi bir damla bira içelim, Fuller, sonra işe koyulalım."

Ruth gülerek eve koştu ve dört müzisyen
masa etrafında toplandı. Ferdinand ayağa kalktı, onlara doğru yürüdü ve Sennacherib'in sandalyesinin arkasında bir pozisyon aldı. Ezra belirsiz bir iki hareket yaptı ve sonunda, ciddi bir kararlılıkla çimenliği geçti ve genç beyefendinin boşalttığı sandalyeye oturdu. "Bildirildim, Bayan Blythe," dedi, yavaş ve nazik bir resmiyet ile,
"bir kez daha aramızda ikamet etmeye geldiniz." Başını eğdi,
ama başka bir cevap vermedi. Hareketi komedinin eşiğindeydi,
ama onunla soğuk davranmak istediği açıktı.
Titreyen beyaz elinin arkasından öksürdü ve tereddüt etti. "Bilmiyorum, Bayan Blythe," diye yeni bir kararlılıkla tekrar başladı, "sizin ciddi hoşnutsuzluğunuzu nasıl kazandım. Bunu hiç bilmiyordum." Hızlı ve canlı bir küçümsemeyle ona döndü. "Hiç bilmediğim bir şey," diye tekrarladı. "Eğer bu geç saatte bana bunu yaşatmak istiyorsan,
buna o kadar çok katlandım ki hala katlanabilirim. Ama eğer izin verirseniz, bunun nasıl gerçekleştiğini sormak istiyorum. Bu konuda bir yanlış anlaşılma olduğunu hissettim.
Kutsal Yazı'da 'Güneşin gazabının üzerine batmasına izin verme' diyen akıllıca bir emir vardır. Ve güneş hayatın güneşi olduğunda, mesele daha da önemli hale gelir."

"Sayın beyefendi," dedi Rachel, oturduğu yerden kalkıp küçük bedeninin her santimini göstererek, "sizinle ne şimdi ne de bundan sonra hiçbir iletişim kurmak istemiyorum."

"Bu bir erkek için yeterli olmalı, Bayan Blythe," dedi Ezra, yumuşak bir şekilde. "Ama neden? Eğer cüretkar olmama izin verirseniz."

"Düşündüm ki," dedi küçük yaşlı kadın, her zamankinden daha kolalı ve ciddi bir şekilde,
"Sohbetimizin sona erdiğini ima ettiğimi düşündüm."

"Daha önceki günlerinde ne zalim ne de adaletsiz olmaya alışkındın," diye cevapladı Ezra. "Ama istediğin gibi olacak."

Yerinden kalktı, ona tuhaf, eski moda bir reverans yaptı ve eski
ayakta durduğu yere geri döndü. Ruth bu sırada geri dönmüştü ve Rachel
onun yanına geçti.

"Yeğen Ruth," dedi, sık sık yaptığı bir şekilde, dudaklarını abartılı bir şekilde hareket ettirerek, "Eğer bana eve kadar eşlik edersen sana minnettar olurum."

"Elbette, teyze," diye cevapladı kız ve bir kolunu onun omuzlarına atarak onunla birlikte yürüdü. "Bir sorun var canım.
Ne oldu?"

"Bir sorun yok," dedi yaşlı kadın soğuk bir şekilde.

"Ciddi bir şey var," dedi Ruth. Bu sırada evdeydiler ve gözlemden korunuyorlardı. "Titriyorsun
ve ellerin soğuk. Sana bir kadeh şarap getireyim."

Teyze Rachel onun önünde dikildi ve donuk bir azarlamayla cevap verdi,

"Gençliğimde kızlar büyüklerine karşı gelmeye teşvik edilmezdi.
Bir şey olmadığını söyledim."

Ruth öne eğildi ve iki soğuk, kuru küçük eli kendi sıcak
avucuna aldı ve teyzesinin gözlerinin içine şefkatle baktı. Eller aniden çekildi ve Teyze Rachel bir koltuğa çöktü
ve hiçbir önsöz söylemeden ağlamaya başladı. Ruth onun yanına diz çöktü, sıkı bir
koltuk ve esnek bir el beline dolandı ve başını hafifçe aşağı çekti
ta ki gri bukleleri kendi olgun yanağına bastırdı. Tek bir kelime
söylenmedi ve beş dakika içinde yaşlı hizmetçinin gözyaşları bitti.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme canım," dedi Ruth'u öperken ve
kıvrılmış kurdelelerini ve buklelerini düzeltmeye başlarken. Davranışları yapay olmaktan çok sıradandı, ancak yapmacıklık görünümü bir anda
soyulabilecek kadar sabitti. "Hepimiz zaman zaman aptalızdır. Bunu
kendin göreceksin, çocuğum, yaşlandıkça.
Çok
rahatsız oldum, canım, ancak dengemin aynı sebeplerle
sarsılmasına izin vermeyeceğim. Söyle bana çocuğum, Bay Ezra Gold sık sık
burada bulunuyor mu?"

"Sık sık değil," dedi Ruth; "evden neredeyse hiç ayrılmıyor gibi görünüyor."

"Bunu öğrendiğime sevindim," dedi Teyze Rachel. "Bay Ezra Gold ile aynı toplumda yaşamaya
kendime izin veremem."

"Hepimiz onu çok seviyoruz," diye cevapladı Ruth çekinerek.

"Ah!" dedi Teyze Rachel, dudaklarını büzerek ve başını sallayarak. "Onu
tanımıyorsun. _Ben_ onu tanıyorum. Çok aşağılık bir insan. Sana
biraz uçarı olduğumu söyleyecekler."

"Sevgili teyzeciğim! Ne saçmalık!"

"Saçmalık değil ve sen bunu biliyorsun. _Ben_ bazen biraz uçarıyım.
Ve bunu Bay Ezra Gold'a borçluyum. Bay Ezra Gold'a çok şey borçluyum,
ve bunların arasında. Şimdi canım, bundan kimseye tek kelime etme. Sevgili Bay Ferdinand'a, mütevazı kulübemi
zi varlığıyla onurlandırırsa onur duyacağımı söyler misin? Teşekkür ederim. İyi geceler, çocuğum. Ve
unutma, kimseye tek kelime etme."

Peçesini indirdi ve her zamanki gibi çıtır çıtır ve kuş gibi arabasıyla ön kapıya yürüdü. Kapıda döndü.

"Bay Ezra Gold'dan uzak dur canım. Onun adını taşıyan herkesten uzak dur. Onları
tanıyorum. Onları tanımam için sebeplerim var. Onlar hilebaz! aldatıcı! kötü adamlar!"

Bundan sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve birçok kez başını salladı. Sonra
aniden dönerek bahçe kapısına doğru giden basamaklardan aşağı
atladı ve gözden kayboldu. Ruth bir an sessiz sokağa baktı, sonra kapıyı kapatıp bahçeye geri döndü.

"Hepsi değil," dedi kendi kendine, bu sırada Haydn'ın andante'sine iyice gömülmüş olan
dörtlü grubu görüp duyarak
durduğunda - "hepsi değil."

BÖLÜM VII.

Rachel Teyze Heydon Hay'da yaklaşık iki hafta geçirdikten ve
kendi küçük meskenini kesin bir düzene koyduktan sonra, gençliğinde tanıdığı
insanları ziyaret etmeye başladı. O önceki günün hayatta kalanlarının çoğuyla pazar günleri kilisede
tanışmıştı ve onların elinden karşılama biçiminde kusur bulma fırsatı olmamıştı. Eğer tam olarak hissettiği o sıcak karşılama
olmasaydı kendi yüreğinde, dönüşünde en azından nazik bir ilgi ve geçmişine dair dostça bir merak buldu. Ona göre, doğduğu yere dönüşü doğal olarak ilgi çekici bir olaydı. Köyün diğer sakinleri için bu sadece bir olaydı, ancak hiç kimse açıkça soğuk veya umursamaz olmadığından, Rachel'ın onların bakış açısıyla kendi bakış açısı arasındaki farkı görmesine izin verilmedi.

Görüşmelerinde, Bayan Sennacherib ile okul arkadaşı ve yakın arkadaş olmalarına rağmen, Sennacherib Eld'in evinden
sonuna kadar ayrıldı. Belki de Sennacherib'in tavrını davetkar bulmamıştı veya belki de Ezra Gold'un evinin kendi eviyle onun evi arasında olması onu biraz geri tutmuştu. Herkes onun ve Ezra Gold'un yirmi altı yıl önce evleneceğini, Rachel'ın da inananlar arasında olduğunu ve itiraf edilmelidir ki, bu inanç için takdire şayan bir gerekçesi olduğunu düşünmüştü. Kimse maçın nasıl bozulduğunu bilmiyordu. Öyle Eski Dünya'ya özgü bir tarihti ki, tarihin zor öldüğü Heydon Hay'da bile çoktan ölmüş ve gömülmüştü. Rachel'ın dönüşü bile onu bir veya iki yıldan fazla bir süre yeniden canlandıramadı. Ama diğer insanlar için ölmüş olan hikaye onun için hala canlıydı ve şimdi tekrar doğal havasına kavuştuğu için dün yaşanmış gibi taze ve gençti. Sadakatsiz sevgilinin yaşadığı evi geçmek onun için bir tür görevdi. Ezra'nın ona bu kadar utanmazca davranmasından bu yana bu başarının ilk başarısı olacaktı ve yirmi altı yıl sonra neredeyse aynı gün sonra olduğu kadar zordu. Kilise kulesinin ötesinde duran ve onunla aynı yükseklikte yükselen uzun kavakları
gördüğünde dudaklarını sıkıca sımsıkı kapattı ve kilisenin lich kapısında biraz durakladı,
tanıdığı insanların ölümlerini
kaydeden bir veya iki mezar taşına ilgi duyuyormuş gibi yaptı. Tedirgin gözleri yazıtlara hiç dikkat etmedi,
ama bir süre sonra Jo devam etmeye karar verdi.
Küçük bedeni tavizsizce en yüksek noktasına kadar çekilmiş halde,
kilise bahçesinin köşesini döndü ve tanıdık duvarları gördü. Ezra,
alışkanlığının aksine, yan kapıda durmuş
sokağa bakıyordu. Onun varlığının farkındaydı, ama onu umursamadan,
dikkatsizce yanından geçti ve o da boş elinin arkasından öksürdü. Öksürüğün utangaç bir itiraz veya küçümseme sesi olduğunu düşündü, belki de öyleydi, ama tavırlarında ek bir katılık dışında, buna dikkat etmeyi reddetti.

Sennacherib'in evi, Ezra'nın evinin yaklaşık yüz metre ötesinde, otoyoldan uzaktaydı. Etrafı, kötü budanmış bir alıç çalısıyla çevriliydi ve çalılıktaki tek boşluk, kapının önündeki üç tuğla basamağa kadar tuğla döşeli bir yürüyüş yoluyla açılan boyanmamış ahşap kapıydı. Rachel kapıya ulaştığında kapı açıktı ve tokmak yüksekte ve erişilemeyecek bir yerde olduğundan, güneşliğinin sapıyla ahşap işçiliğine vurdu. Bu çağrı hiçbir tepki
almayınca, tekrarladı; ama az sonra evin içindeki bir kapının açılması, Sennacherib'in sesinin o ana kadar sadece belirsiz ve somurtkan bir uğultu olarak duyulabildiğini ona duyurdu.

"Bu evin efendisi kim?" diye soruyordu Sennacherib--"sen mi ben mi?"

"Eğer övünme ve böbürlenme bir adamı efendi yapabilseydi," dedi zayıf bir teslimiyetle, bir kadın sesi, "şüphesiz o sensin, Sennacherib."

"Övünme ve böbürlenme mi?" dedi Sennacherib.

"Merhamet Tanrım!" diye cevapladı kadın sesi, "Neden sağır bir bedene bağırmak istiyorsun? Övünme ve böbürlenme dedim, Sennacherib. Ama eğer bir annenin kalbinin bu tür konuşmalarla yenileceğini ve benim de kendi doğan çocuğuma sırtımı döneceğimi düşünüyorsan, hayatının en büyük hatasına düşmüşsün demektir."

Rachel, biraz daha yüksek sesle tekrar vurdu.

"O genç kızla benim aramda seçim yapamam," diye cevapladı Sennacherib.

"Doğru; cemaate katı yürekliliğinizi bildirin! Kapıyı çalan biri var. Gidip onlara ne
yapmaya karar verdiğinizi söyleyin!"

Sennacherib başını koridora doğru uzattı ve gözlüklerinin ardından
ziyaretçiye asık suratla baktı.

"Günaydın, efendim," dedi Rachel, soğuk bir nezaketle. "Bayan Eld'e saygılarımı sunmak için
ziyaret ettim. Eğer uygunsuz bir an olursa tekrar
ziyaret ederim."

Bayan Sennacherib sesini duyduğunda belirdi - anaç vücutlu ama kederli görünümlü iri bir kadın. Yakışıklıydı ama otuz yıllık itiraz ve teslimiyet kaşlarının iç uçlarını kaldırmış ve ağzının köşelerini bastırmıştı, öyle ki en neşeli anlarında bile ölçüsüz haksızlıklara karşı uysal bir itaat ifadesi takınıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Sennacherib, kocasının etrafından dolaşıp koridorda ilerlerken, "Bayan Blythe! İçeri gel canım, pelerinini ve başlığını çıkar. Seni gördüğüme sevindim. Beni görmeye hiç gelmeyeceğini merak ediyordum. Peki ya sen?" Misafirinin küçük bedeninin üzerine eğildi ve onu bir kuştüyü yatağın kucaklayışına benzer bir şekilde gömdü. "Yılın bu zamanı için güzel bir hava," diye devam etti, neredeyse gözyaşlarıyla, "ve seni ziyaret etmeyi düşünüyordum; ama nefesim daralıyor ve Eld öyle bir yaratık ki, bir cesedin sanki bir hapishaneymiş gibi evde durmasını, midilliyi koşup beni yarım mil götürmektense, hayatını kurtarmayı tercih eder." 

"Nefes darlığı!" dedi Sennacherib. "Nefesi kısa biri gibi konuşuyorsun! Konuşmaları," diye ekledi ziyaretçiye hitap ederek, "bir Derby yarış atının
nefesini kesmeye yeter."

"Ah," dedi karısı, bir tür hüzünlü zaferle başını sallayarak,
"Bayan Blythe köyde uzun süre kalmadı, o da senin nasıl bir adam olduğunu
öğrenecek, Sennacherib."

"Ona söylemeyi sana bırakıyorum," dedi Sennacherib, alaycı bir homurtuyla.
"Eğer senin bir koca olarak isteyeceğin türden bir adam olsaydım,
aşağılık_ olurdum. Hanımım"--karısının ziyaretçisine tekrar hitap etti--"bir paspasla evlenmeliydi, o zaman canı istediğinde ayaklarını onun üzerine silebilirdi."

Bununla birlikte şapkasını bir mandaldan aldı, başının arkasına taktı
ve açık ön kapıdan dışarı çıktı.

"Ah, canım," dedi Bayan Sennacherib, "bekar bir kadın olmaya karar verdiğinde akıllıca bir şey yaptın. Erkeklerin bir endişeden biraz fazlası - en iyileri - ve hatta çocuklar bile, bir nimet olarak sayıldığı gibi, daha sık sorun çıkarırlar." 

Ziyaretçi dudaklarını birbirine bastırdı ve başını salladı, sanki bu apaçık ifadeye itiraz edilemeyeceğini söylemek ister gibi. Ev sahibi, onun üzerine eğilerek, sanki bir çocukmuş gibi başlığının bağlarını çözdü, şöminesini çıkarmasına yardım etti ve sonra onu iyi işlenmiş bir bahçeye bakan bir oturma odasına götürdü. 

"Ben," diye devam etti ev sahibi, "kötü bir kocam olduğunu söyleyemem - dünya için değil. Ama o hem küçük hem de büyük çocuklar için o kadar sert ve katı. Otuz yıldır onun altında acı çekiyorum, ama çocuğu kapıya koyup annesinin onunla konuşmasını yasakladığını hiç saymadım. Ama canım, o yasaklayabilir ve yasaklamaya devam edebilir, vücudunda bir nefes olduğu sürece, ama bir annenin kalbi bir annenin kalbidir canım, tüm dünya ona karşı koysa bile."

"Kesinlikle," dedi Rachel.

"Çocuk babası kadar katı," diye devam etti Bayan Sennacherib,
"ama daha hafif bir şekilde. O bizim Snac kadar neşeli, hatta belanın yüzü, ama onu yerinden oynatmak için kiliseyi kaldırıp pazara götürmekten daha fazla umut yok. O gitti ve babasının vasiyeti üzerine tekrar evlendi ve şimdi babası gitti ve son ölüm vasiyetini yaptı ve onu bir şilinle engelledi. Bana sıkı sıkıya bağlı olan paramı alacak ve bu benim tek tesellim."

"Barıştırılabilirler," dedi Rachel. "Onları barıştırmaya çalışmalıyız."

"Barıştır Sennacherib Eld!" diye bağırdı karısı, kederli bir şekilde. "Ah, canım,
adamı tanımıyorsun. Neden, o kim? Birisi içeri giriyor
sanki ev onlara aitmiş gibi."

Dik yakalı ve pantolonu doğaüstü derecede dar genç bir adam
açık kapıda belirdi ve rahat bir tavırla başını salladı.

"Günaydın anne," dedi genç adam neşeyle. "Vali nerede?"

Bayan Sennacherib çığlık attı ve yeni gelene doğru koşarak ona sarılmaya
ve onu öpmeye ve onun için ağlamaya başladı.

"Theer, theer!" dedi, onu elinin tersiyle öptükten sonra. "Sakin ol."

"Oh, Snac!" diye bağırdı annesi, "babam içeri girerse ne yapmalıyız?"

"Yapmalı mıyım?" dedi genç Sennacherib, "neden, beni mutfak ateşinin önüne
bırak ve beni yemeye başlamadan önce mutlu et. Nasılsın
anne?"

Genç Sennacherib'in yüzü neşeli ve küstahtı, çillerden ayrılamaz gibi görünen o tuhaf neşe ve küstahlık karışımıyla.
Yüzü çillerle benek benekti ve ellerinin arkası çillerle birlikte koyu sarımsı kahverengiydi.

"Bu Bayan Rachel Blythe," dedi annesi, "tıpkı küçükken okulda benimle birlikte olduğu gibi. Bu benim zavallı zulüm gören çocuğum, Bayan Blythe."

"Ben, anne!" dedi zulüm gören çocuk, ayaklarını iki yana açarak, önce bir dizini sonra diğerini bükerek ve sonra ikisini birlikte bükerek. "Vali gitti, öyle mi?"

"Daha yeni gitti," diye karşılık verdi annesi. "Ama Snac, sen sadece onu kızdıracaksın, bu şekilde içeri girersen. Biraz bekleyip her şeyin
geçmesini beklesen iyi olur."

"Eh," dedi Snac, "iş dışında hiçbir şey için gelmemeliydim. Ama
onunla biraz ticaret yapma şansım var. Kafasını Bunch'ın midillisine takmış durumda ve Bunch ile onun
çekişmesi yüzünden onu satın alma şansı hiç olmadı. Ama ben ve o ayrıldığımız için,
yaşlı Bunch bana midilliyi satıyor ve ben de onu almak isteyebileceğini düşünerek aradım."

Büyük bir neşeyle güldü ve elindeki kırbaçla sıkıca giyinmiş bir bacağını
şaklattı.

"Biraz bekle, Snac," diye yalvardı annesi ona. "Ona yaklaşmadan önce biraz
sönmesini bekle."

"Beacon Tepesi'nin devrilmesini bekle!" dedi Snac cevap olarak. "Birinin devrilmesinden diğerinden daha fazla beklentim yok. O,
söylediğini yapacak. Bu, onun yaptığı kalıp. Valiyi devirme konusunda, gidip bir
sevgiliye eşek olmasını
söylesem bile, daha fazla umudum yok. Değişmek yine onun doğasında var ve bir canavardan başka hiçbir şey onu değiştiremez. Ama onunla düşmanca yaşamaya gelince - bunun ne faydası var? Hayatımın bu döneminde sahip olduğum veya bulmaya çalıştığım tek şey o ve ona en iyisini yapmalıyım."

"Çok takdire şayan ve Hristiyanca bir karar," dedi Rachel kararlı bir şekilde.

"Bunu söylemen çok hoş ve nazik, anne," diye cevapladı Snac, şapkasını biraz daha yana yatırarak ve iki dizini de küstahça bir tavırla bükerek. "Valiye dediğim gibi söyleyebilirsin, anne. Midilli, Heydon Hay'da bulunabilecek kadar gerçek bir kan parçası. Bir at ve bir köpeğin özellikleri her çocuğun bildiğini düşündüğü bir şeydir, ama
Tanrı seni korusun, dünyada anlaması bu kadar zor olan hiçbir şey yoktur, tabii ki hanımlar hariç." Kurtarma maddesi hakkında öyle bir iltifat havası vardı ki Rachel istemeden başını ona doğru eğdi. "Vali'ye söylersin, ben buradayken," diye bitirdi Snac, onu öpmek için eğilerek.

"Bunu benden isteyemezsin, Snac," diye cevapladı. "Adını söylemeye cesaret edemem."

"Rubbidge!" dedi Snac neşeyle. "Isırır mı?"

"Bu senin iyiliğin için, Snac," dedi annesi, "benim için değil. Ama buna cesaret edemem."

"Eh, eh, belki köyde ona rastlarım. Eğer
etmezsem, tekrar bakarım. Günaydın anne, ve sana da günaydın anne. Ben sadece Bay Ezra Gold'a uğrayacağım, bu haldeyken. Bana o kısa boynuzlu ineğinden ayrılmak istediğini söylediler ve ben de biraz ticaret için oyuna hazırım."

"Ah!" dedi Bayan Sennacherib, kederli başını sallayarak. "Çok daha fazla yaşlanmadan
dünyadaki her şeyden vazgeçecek, zavallı adam."

"Neden," diye bağırdı Snac, "bu adama ne oluyor?"

"Gençler hiçbir şey görmüyor, Bayan Blythe," dedi Bayan Sennacherib, başını tekrar sallayarak, ama bu sefer bir tür zevkle. "Ama
yaşlı deneyimli insanlar, zavallı bir yaratığın zamanının ne zaman yaklaştığını anlayabilir. Babası, hayatının en iyi döneminde, şu anda gittiği yoldan
aynı yoldan gitti."

"Peki, hangi yoldan gidiyor?" diye sordu oğlu.

"Zavallı ellerine bak," dedi Bayan Sennacherib, acıyan bir zevkle.
"Yumurta kabukları kadar ince ve
şu çay tabağındakinden daha fazla renk yok.
Ona sürekli
tıka basa
tık-tıka basa
öksürüğü olan o kuru öksürüğe kulak verin."

"Pooh!" diye bağırdı genç Sennacherib. "Onu hatırlayabildiğim
zamandan beri böyle."

"Sözlerimi iyi oku," diye cevapladı annesi, daha öncekinden daha güçlü bir kederli zevk havasıyla, "bir daha asla böyle olmayacak."

"Karanlık tarafa bakanlar var," diye karşılık verdi Snac, "ve
aydınlığa bakanlar var. Zamanın gelene kadar ölme deme. Gidip onu biraz uyandıracağım, ama pazarlıkta pek iyi değil ve bir erkeğin kör tarafına geçmekten çoğu kişiden daha az memnuniyet duyuyor gibi görünüyor. Günaydın anne; günaydın anne."

Snac gösterişli bir şekilde yoluna devam etti ve annesi sıkı giyinmiş bacaklara, geniş omuzlara, uzun yakaya ve gösterişli şapkaya hüzünlü bir hayranlıkla baktı.

"Sence," diye sordu küçük yaşlı hizmetçi, elinin arkasına öksürerek ve konuşurken pencereden dışarı bakarak, sanki konu onu pek ilgilendirmiyormuş gibi, "Bay Ezra Gold gerçekten hasta mı?"

"Evet canım," dedi Bayan Sennacherib; "Tanrı ona yeni ve daha ani bir hastalık göndermeyi uygun görmediği sürece, ömrü boyunca yetecek kadar hastalığı var. Aynı yoldan giden birçok kişi gördüm. Çoğunlukla genç, kendine özgü acısını
taşır, ama bu, aile İncili kadar sade bir okumada yüzündedir. Yeğeni Reuben hariç, yalnız bir adamdır, ama zamanı geldiğinde yas tutanlar için cemaati olacaktır. Şimdiye kadarki en nazik, en zararsız yaratık
Ezra Gold'dur."

"Öhö!" dedi Teyze Rachel. Tek heceli sözcük hemen kısa ve donuktu.
Bir ciltte ifade edilebilecek kadar tam bir inkarı ima ediyordu.

"Neden, ona ne verdin?" diye sordu Bayan Sennacherib.

"Ben mi?" dedi Rachel. "Kime karşı, sevgili yaratığım?"

Bayan Sennacherib, dürtüsel olarak mutlak bir kesinlikle konuşmuştu ve
kendini biraz kafası karışmış buldu.

"Bay Gold," diye cevapladı, biraz güçsüzce.

"Bay Gold'a karşı neyim olabilir?" diye sordu yaşlı hizmetçi, soğuk bir
vakar havası ve bir şaşkınlık taklidiyle. Herkesi kendine sır olarak
almayacaktı.

"Ne, kesin olarak?" dedi Bayan Sennacherib, içgüdüsünden çekilerek. "Eskiden
aranızda bir tür nezaket vardı; en azından
öyle söylenmişti."

"İnsanların kendi işlerine bakmaları öğretilemiyor olması çok yazık," dedi Rachel.

"Öyledir, Bayan Blythe--öyledir," diye onayladı Bayan Sennacherib aceleyle. "Komşuları hakkında konuşmaktan başka yapacak daha iyi bir işi olmayan insanlardan nefret ediyorum. Ama dediğim gibi, zavallı adam çok çabuk ayrılıyor ve bu benim gibi deneyimli bir göz için çok açık bir şey. Adamın güzel bir kişiliği var, kesinlikle, ama onda hafif ve hüzünlü bir bakış var. Ben ve Sennacherib ilk evlendiğimizde, müzik için 'Saiah Eld ve Bay Fuller ile buraya gelme alışkanlığı vardı. Onları dinlemek güzeldi, çünkü hepsi iyi müzisyenler, ama çoğunlukla müzikleri benim seviyemin üstündeydi; ama bazen ona kendi başına bir şeyler çalmasını söylerlerdi ve o zaman çok tatlı olurdu. Ama aniden çalmayı bıraktı - neden veya nereden olduğunu asla anlayamadım ve sanırım yirmi beş dolardan fazla Kemanı çaldığından beri."

Şimdi Bayan Sennacherib, genel olarak yalancı bir kadın olmasa da, Ezra Gold'un Heydon Hay'ın amatör saflarından neden ve niçin çekildiğine dair bir fikre sahipti. Fikirlerinin çoğunu kocasından almıştı, buna alışkın olmasa da ve bu fikri ona aşılayan da oydu. Küçük tuzağını eski arkadaşı ve okul arkadaşı için hayranlık uyandıran bir kayıtsızlık ve kayıtsızlıkla kurdu ve Rachel'a tüm spekülasyonların dikkatlice soyutlandığı bir gözle baktı.

"Çalmayı mı bıraktı?" diye sordu Rachel, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Bayan Sennacherib, ciddi görünen bir baş sallamayla. "Temiz bıraktı. Şimdi düşününce, müziğe dokunduğuna inanmıyorum--" Biraz şaşkınlıkla durakladı ve bunu örtbas etmek için düşünüyormuş gibi yaptı. "Bakayım. Tam da sen Barfield'a gittiğin
zaman müziği bıraktı."

Yaşlı hizmetçinin dudakları seğirdi, yanakları soldu ve gözlerinde mutlak bir dehşet ifadesi belirdi.

"Her zaman hiçbir şeyin onu müziğini bırakmaya
zorlayamayacağı izlenimine kapılmıştım. Onu hatırladığım kadarıyla, müziğine
özellikle bağlıydı."

Kayıtsızca konuşmak için elinden geleni yaptı ama sesi buna rağmen titriyordu.

"Tam da sen gittiğin zaman müziği bıraktı," diye tekrarladı Bayan Sennacherib. "Bizim Sennacherib ve kardeşi 'Saiah'ın o zamandan beri tek bir müzik parçası bile açmadığını tekrar tekrar söylediklerini duydum."

Küçük yaşlı hizmetçi, iki elini kalbinin üzerine koyup sıkıca
tutarak ayağa kalktı. Gözleri çılgıncaydı ve sanki nefes almak ister gibi soluk soluğaydı.

"Bayan Blythe!" diye bağırdı diğeri, onun görünümünden endişelenerek--"Rachel! Ne oldu? Canım, hasta mısın? Bir kadeh şarap; kendi
benimki, canım. Mahallede bundan daha iyi mürver yok. Şimdi bir damla iç; eminim sana iyi gelecektir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rachel, uzatılan bardağı bir kenara sallayarak ve
sandalyeye gömülerek. "Çok yakında geçecek. Tamamen geçti. Teşekkür
ederim. Lütfen rahatsızlıklarımı dikkate almayın, Bayan Eld. Sizi
bir an bile rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Yine eskisi gibi nazlı ve ukalaydı, ama sesinde hala bir titreme vardı ve genç gözlerindeki yüce bakış normalden daha belirgindi. Kısa bir süre sonra kendini tamamen toparladı ve
Bayan Sennacherib onu bir saat boyunca hüzünlü ölüm ve cenaze hikayeleriyle eğlendirdi. İyi kadın, bir hasta için nadir bir burna ve hemşireliğe karşı bir tutkuya sahipti. Rachel'ın gidişinden sonra ölen eski okul arkadaşlarının çoğu,
Bayan Sennacherib ve hepsinin semptomlarıyla yakından ilgiliydi, en erkenden en sonuncuya kadar. Ev sahibi bu ilgi çekici konuya girdiğinde Rachel'ın konuşmasına pek gerek yoktu ve yaşlı hizmetçi gitmek için kalktığında, onu saran her ne duygu varsa etkisinden tamamen kurtulmuştu.

Eve doğru öylesine ciddi, öylesine yaşlı, öylesine solgun bir şekilde yürüdü ki, yüz kişiden doksan dokuzu onun bir aşk hikayesinin kalbinde yaşadığını ve bu hikayenin kendisine ait olduğunu bilse gülerdi. Ama nadiren kendi acılarımızı unutacak kadar yaşlanırız, yaşlılığın soğuğu bizi başkalarının acılarına ne kadar soğuk yapsa da.

BÖLÜM VIII.

Doğal olmayan ebeveyninin kapısından neşeyle yürüyen genç Sennacherib, neredeyse çırpınmaya yakın bir şeyin farkındaydı, köyün ana caddesinin pitoresk donukluğunu sık sık bozuyordu. Yolda
olağandışı bir tesadüf eseri yarım düzine insan vardı ve bunlar sadece ona bakmak için dönmekle kalmadı, en azından yarım düzine kişi
kulübe iç mekanlarının perdelerinin arkasından ona baktı veya cesurca
burunlarını elmaslı pencerelerdeki
şişkin küçük cam panellere doğru bastırdı.

"Burada bir hareketlilik var, amirim," dedi Snac köyün yaşlılarından birine.

"Evet, Bay Eld, bugünlerde plaeas'ta böyle bir hava var," diye cevapladı yaşlı adam, hafif bir bilinçsizlikle. "Ama sonra
çoğunlukla kasabamızın pompasının etrafında biraz kalabalık var."

Kasaba pompasının etrafındaki kalabalık, bakımsız küçük bir kız ve bir köpek yavrusundan oluşuyordu.

"Bir adam Midland ilçeleri ona bakmak için dışarı çıkmadan
dişi kedisini çağıramaz mı?" diye sordu Snac gülümseyerek.

"Evet," diye karşılık verdi yaşlı adam, aniden sağır olmuş bir şekilde.
"Ben çocukken buğday için bu kadar güzel bir olgunlaşma havası olmamıştı."

Snac elindeki binici kırbacına tehditkar bir şekilde burlesque bir hareket yaptı
ve yaşlı oğlan esprili bir şekilde sırıttı.

"Bu sabah Sin Joseph Beaker mı, Bay Eld?" diye sordu.

"Hayır," dedi Snac. "Ona ne olacak?"

"Lord hazretleri ona bir takım elbise vermiş," dedi yaşlı köylü, "ve o, hasat zamanında gazoz içtiğimden daha fazla sarhoş."

"Aha!" diye bağırdı Snac, bir şaka kokusu alarak. "Nerede o?"

"Neden, işte orada!" dedi köylü ve döndü, Snac o anda Joseph
Beaker'ın mezarlık duvarının köşesinden sendeleyerek yürüdüğünü gördü,
onu köyün gençleri yakından takip ediyordu. Barfield Kontu
sözünü tutmuş ve Joseph'e bağcıklı bir yelek vermişti - yüzyılın ilk on yılından beri giyilmemiş,
ve o zamanlar bile eski moda olan bir yelek. İnce kırmızı bir kumaştandı ve
kenarında ve ceplerinin kapaklarında solgun bir dantel çizgisi vardı. Joseph bu görkemli giysinin üzerine unutulmuş moda bir gökyüzü kırlangıç ​​kuyruğu ceketi giymişti ve altında, kendisi için
çok uzun olduğu için büzülmüş baldırlarının ortasına kadar ayarlanmış bir çift diz altı pantolonu vardı. Bir çift çivili blucher ve yıpranmış bir hasır şapka bu ihtişamlara
biraz zayıf bir son veriyordu. Zavallı Joseph, kıyafetinin ihtişamını
ortaya koyarken, yürüyüşünde Barfield Kontu'nun belli belirsiz ve uzaktan bir taklidi vardı ve zaman zaman lordunun yaptığı gibi durakladı ve sanki genel refahı
rastgele gözlemliyormuş gibi başını iki yana salladı.

"Günaydın, Lord Barfield," diye haykırdı Snac, Joseph yaklaşırken. "Lordluğunuzun bu kadar genç ve şehvetli
görünmesi, yaralı gözler için bir manzara."
Joseph, en yüce umutlarının bu kamusal taçlandırılmasına gülümsedi ve sadece lordca bir tanıma işaretiyle geçip gidebilirdi ama zafer onun için fazlaydı ve sevinçten yüksek sesle güldü. "Ruhumu korusun!" dedi Snac, yapmacık bir şaşkınlıkla, "Bay Beaker. Eğer onu Sayın Barfield Kontu olarak seçmediysem, yaşamama izin verin!
Eski bir dostla mı el sıkışıyorsunuz, Bay Beaker? Doğru.
Bir adamın gururla sürüklenmeyi reddetmesini görmekten daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok. "Joseph neredeyse coşkuyla el sıkıştı.

"Benim hakkımda öyle bir şey yok, Bay Eld," diye cevapladı.

"Bundan eminim," dedi Snac, inançla. "Ama bugün ne kadar da neşeliyiz, Bay Beaker."

"Bunları bana veren lordumdu," dedi Joseph, giysilerini göstermek için bir iki adım geri çekilerek ve etrafını saran küçük kalabalığın önünde ciddi bir şekilde dönerek, böylece her biri güzelliğinin doluluğunu
görebilsin diye.

Bu sırada Reuben Gold, kolunun altında yeşil bir
çantayla yol boyunca sallanarak geldi. Amcasının evine gidiyordu ve Snac'ın fark etmediği bir şekilde, bu sıra dışı toplantının sebebinin ne olabileceğini görmek için geçitte bir yer tuttu.

"Şimdi," dedi Snac, "Lord Barfield'ın bu kadar aşağılık bir şey
yapacağını hiç düşünmemiştim Yarım yarıya. Lord Barfield'ın kafasına fazladan bir beyefendiyi üniformalı olarak yerleştirmeyi koymuş olsaydı, bunu baştan sona yapacağını düşünürdüm."

Joseph'in yüzü asıldı ve kendi kollarını ve bacaklarını bir eleştiri havasıyla inceledi. Sonra koyu kırmızı yeleğin altın işlemeli
kanatlarını tuttu ve hızlı ve yoğun bir onayla güldü.

"Bu baştan sona yapılmadı mı?" diye sordu.

"Bu noktaya kadar, Joseph," diye cevapladı şakacı Snac, "bu kesinlikle asil bir davranış." Joseph yine eleştirel bir tavır takındı, ama yine altın işlemeli yeleği görünce şüpheleri ortadan kalktı. "Ama kesinlikle, kesinlikle, Joseph,
sana giydiği gibi yüksek yakalı bir çift ve böyle bir çıkışa eşlik edecek bir kravat vermeliydi."

"Bunu kesinlikle yapabilirdi," dedi Joseph, çekinerek.

"Bunu yapabilirdi!" diye haykırdı Snac, dürüst bir alaycı sesle. "Ah!
ve yarım adam olsaydı bile yapardı, bırakın krallığın bir asilini. Çünkü o böyle biri, Joseph - krallığın bir asili."

"Öyle," dedi zavallı Joseph, kendisi için kurulan tuzağa
hızla kayıyordu. "Bir krallığın asilinin bunu
tam olarak yapmasını beklerdin, değil mi?"

"Bak, Joseph," diye devam etti Snac, tuzağını sonuna kadar açarak, "git ve ona
söyle. 'Efendim,' diyorsun - bir erkek gibi konuşuyorsun, Joseph, ve lordluğunun yüzüne, onlar gibi
giysiler giymiş bir adamın yapmaya hakkı varmış gibi bakıyorsun - 'Efendim,' diyorsun, 'sen kafan kadar
aşağılıksın,' diyorsun. 'Neden?' diyor. 'Neden,' diyorsun, 'bir adamı halkın gülünç duruma
getirmek için.
Hemen bana bir yaka ve kravat ver, diyorsun,' yoksa
kendinden utan. İster erkek ol, ister fare.' Onlarla konuşmanın yolu bu,
Joseph."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Joseph, yarı askeri yarı şüpheli bir tavırla.

"Elbette," diye haykırdı Snac; ve küçük kalabalığın içindeki herkes bir istisna dışında "Elbette!" diye yankılandı.

"Gidip yapacağım," dedi Joseph, böylece güçlenmiş bir şekilde, "hemen şimdi."

"Biraz bekle Joseph," dedi Reuben Gold, "Ben o tarafa gidiyorum. Biraz birlikte gideceğiz."

"Şimdi, Bay Gold," diye bağırdı Snac, Reuben'ın sesini tanıyarak, dönmeden önce, "git ve eğlenceyi bozma."

"Snac, oğlum," diye yanıtladı Reuben gülümseyerek, "bu kötü bir spor."

"Gidip ona söylerdi," dedi Snac, keyifli bir sırıtışla. "Ona her şeyi
söyletebilirsin."

"Bu yüzden bu kadar kötü bir spor," dedi Reuben. "Çok kolay. Diğer adam senden biraz daha iyiyken sopalarla dövüşmek spordur, ama bir bebeği yenmek eğlenceli değildir."

"Ben daha çok seviyorum," diye yanıtladı Snac, dürüstçe, "olasılıklar diğer taraftayken. Diğer adamdan biraz daha iyi olmayı seviyorum."

"Kazanmayı mı seviyorsun? Bu doğal. Ama kazandığın için biraz
övgüyü hak etmeyi seviyorsun; ha?"

Reuben, yanında kurtarılan Joseph ile uzaklaştı. Joseph,
henüz kurtarıldığının farkında değildi ve tamamen konta
mesajını vermeye odaklanmıştı.

"O adamın hiçbir şeyini inkar edemeyiz," dedi Snac, Reuben'ın emekliye ayrılan figürüne bakarak. "Onun öyle bir formu ve gülümsemesi var ki,
hayır diye bir şey yok. Ve bunu bir kenara bırakarak," diye devam etti, yine
dürüstlüğe dönerek, "isterse kafamı yumruklayabilirdi, gerçi
ben cemaatteki başka bir adamla boy ölçüşebilirim--ve o da her an bunu yapardı, ne kadar nazik olursa olsun."

"Amcasının ne olduğunun aynısı," dedi yaşlı köylü. "Çocukken
en iyi sopa oyuncusuydu, ellerinin en iyisiydi ve
buradan Castle Barfield'a kadar ayaklarının en güzeliydi."

"Son kulaklarından düştü, o zaman," dedi Snac.

"Ah!" diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam, "bizim için en iyisi için çok fazla olan zaman geldi, Bay Eld. Kim düşünürdü ki, ben yine kilometrelerce öteden gelip
on altı yarda için etrafta dolaşırken? Ama yaptım!"

"Yaptın mı?" diye bağırdı Snac. "O zaman bir şilin al ve onunla birlikte bir damla güzel şey al ve o eski mideni gençliğini düşünerek ısıt."

Ve şilin değerindeki parayı kırsal çevrenin övgüleriyle
yanında taşıyarak uzaklaştı. İyi düşünülmeyi seven genç bir adamdı ve bu amaçla iyiliklerinin çoğunu
açık havada yapardı.

Bu arada Reuben, Joseph ile birlikte ortadan kaybolmuştu ve çoktan
köy eğlencesini bozmaya başlamıştı. Joseph, yakalar ve kravat konusunda o kadar kararlıydı ve hayal gücü tuvaletine o muhteşem eklemeler yapma olasılığıyla o kadar ateşliydi ki, Reuben bunları kendi
depolarından yapmaya söz vermek zorunda kaldı. Joseph hemen
mantığa yatkın hale geldi ve efendisinin cimriliğini görmezden geleceğine söz verdi.

"Yapacak mısın Bugün lordluğu için bir şey yapar mısın, Joseph?" diye sordu koruyucusu.

"Hayır," dedi Joseph. "Bana bir tatil verdi. Ona, bir adamın
bu tür
giysilerle işe gitmek isteyeceğini düşünmesinin doğal olmadığını söyledim.
Dünkü giydiklerim ve her şey!"

"Peki, eğer bir şilin kazanmak _istersen_-"

"Kirli bir işi üstlenemem," dedi Joseph. "Bugün olmaz. Şimdi bir mesaj."

"Bir mesaj mı? Mesajı bir el arabasıyla götürebilir misin, Joseph?"

"Bir bariyer mi?" Joseph kollarını ve bacaklarını inceledi ve sonra iki eliyle
bağcıklı yeleği kavradı.

"Bir şilin karşılığında bir el arabasıyla bir mesaj ve eve gelmek için bir çift yaka ve siyah saten kravat, Joseph."

"Gaffer," dedi Joseph, "bu bir pazarlık."

Reuben'ın mesajı Ezra Gold'un müzik kütüphanesiydi ve ciltler geniş bir el arabasına dikkatlice
yüklenmişti, Joseph onlarla birlikte
yavaş bir tempoda patronunun evine doğru yola çıktı. Reuben amcasının evine ilk girdiğinde
yeşil bez torbayı masanın üzerine koymuştu.
Kitapların hepsi düzenlendiğinde ve Joseph onlarla birlikte yola çıktığında, Reuben tekrar içeri girdi.

"Yaşlı kadını geri getirdim, amca," dedi.

"Umarım onu ​​rahatlatmışsındır, evlat," dedi yaşlı adam, çantayı çözerek
ve kemanı çıkardı. "Doğru. Onu geri getirmeye gelince, çocukken söylenenleri hatırlarsın,
'Bir şey ver ve bir şey al, o şeytanın oyuncağıdır.' Onu saklamanı istiyordum, evlat. Böyle bir sesin sessiz kalması hem günah hem de utançtır."

"Amca," dedi Reuben, biraz kekeleyerek, "Onu almaktan pek hoşlanmam.
Bu, senin iyiliğine tecavüz etmek gibi görünüyor."

"Yaşlı hanımı aşağılamayacağım," diye karşılık verdi Ezra. "O, türünün tüm erdemlerine sahip olmak için doğru cinsten. O bir Stradivarius, Reuben,
ve büyükbabam ona bin yedi yüz altmış bir yılında elli gine verdi. Bir kral onu bir krala hediye edebilir. Ve
işte bu yüzden bir erkeğin kalbinin doğal bencilliğiyle onu
tüm bu 'kulakları' burada duvarda asılı ve boşta tuttum. Böyle davrandığım için kendimden biraz utanıyorum, çünkü onu yarım düzine yıl önce alabilirdin,
ve ona hayatımın en iyi günlerinde kendim yapabileceğimden daha az adalet yapmamış olurdun. O senin, oğlum ve ben sadece
bir pazarlık yaparım. Eğer evlenirsen ve kendi çocukların olursa ve
içlerinden biri oyuncu olursa, onu alabilir, ama olmazsa, senden onu değerini bilecek ve hak ettiği gibi davranacak birine vermeni istiyorum. "

Reuben hediyeden utanmıştı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, amca," dedi, "onu daha az arzulasaydım
daha kolay alırdım."

"Onu bahçeye çıkar, evlat," diye karşılık verdi amcası. "'Son Gül'ü tekrar dinleyelim."

Reuben yaşlı adamın yolunu izledi. Amcasının hizmetçisi
sandalyeleri çimenliğe taşıdı ve orada yaşlı adamla genç adam
yaz havasında birlikte oturdular ve Reuben cebinden küçük bir
fıçı çıkarıp notasını çaldı, kemanı ayarladı ve çaldı. Ezra
dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koydu ve dinlemek için oturdu.

"Onu bana ödünç ver, evlat," dedi yeğeni enstrümanı
dizlerinin üzerine koyduğunda. "Bilmiyorum--Acaba--Bakalım eskilerden
biri var mı "Yetenek kaldı." Yüzü griydi ve ellerini uzatırken titriyordu. "Üzerimde neredeyse bir korku var," dedi, kemanı alıp çenesinin altına sıkıştırırken. "Hayır, hayır, cesaret edemiyorum. Zavallının bana
çığlık atacağından şüpheliyim."

"Saçmalama, amca," diye cevapladı Reuben, sol elinin parmaklarını hızlı ve ince bir hareketle, yalnızca bir kemancının başarabileceği şekilde. "Bir kez çaldıktan sonra unutmak diye bir şey olduğundan şüpheliyim. Dene."

"Hayır," dedi yaşlı adam, kemanı geri verirken. "Cesaret edemiyorum. Bunun için
cesaretim yok. Belki de benim yaşlarımda birinin böyle bir oyuncak yüzünden kalbini kırmaktan bahsetmesi zavallı bir aptallık, ama yine de, o ton
sonuçta gelmeseydi! Bu acı bir hap olurdu, Reuben. Hayır, hayır.
Gücümün bana bıraktığı binde bir, ama bir ihtimal
yok. Bunu hissediyorum." Zayıf sol el parmakları, Reuben'ın bir dakika önce yaptığı gibi
zorlu, hızlı ve ince bir hareket yaptı.
"Ve yine de olmayabilir." Reuben kemanı ona doğru uzattı, ama
geri çekildi ve ayağa kalktı. "Hayır, hayır. Başarısız olmaya cesaret edemem," dedi, gri bir
gülümsemeyle. "Riske girmeye cesaret edemem. Onu götür, evlat. Hayır, buraya ödünç ver. İçinde böyle bir şey için yeterince teli olmayan bir adam - Onu buraya ödünç ver!"

Çalgıyı kavradı, bir kez daha çenesinin altına soktu ve
kapalı gözlerle yayı tellerin üzerine koydu. Sağ ayağından
önce sıkıca uzatılmış sol ayağı, sanki kendisinden başka kimsenin duyamayacağı bir prelüdün hareketini işaret ediyormuş gibi sessizce çimlere vurdu. Sonra
yay telleri kavradı ve yumuşak, uzun çekilmiş, melankolik bir
nota çıkardı. Kaşların ufak bir hareketi, başının zar zor seçilebilen bir baş sallaması, tonu onayladığını gösterdi ve o havadar prelüdün ritmini yeniden belirledikten sonra çalmaya başladı. Bir dakika veya daha fazla bir süre kararlılığı
ve heyecanı onu sürükledi, ancak aniden bir nota yanlış duyuldu ve
durdu.

"Ah-h-h!" diye bağırdı, sanki sesi kulaklarından kovmak istercesine başını sallayarak, "al Reuben, onu al. Ona bir iki tatlı not ver ki
bunun tadı ağzından gitsin. Zavallı şey! Hadi vur,
çocuk--her ne olursa olsun. Hadi vur!"

Reuben "Arpayı Sallayan Rüzgar!"a atıldı ve Ezra, zayıf ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, çimenlik alanın iki veya üç katı kadar yürüdü.

"Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur," dedi, yeğeninin yanında durduğunda. "Böyle özlenen hiçbir şey
asla elde edilemez. İyi günler, çocuk. Onu götür ve bir daha asla kimsenin onu o şekilde parçalamasına izin verme, zavallı şey. Biraz dinleneceğim. İyi günler, Reuben."

Reuben böylece el sıkışarak ayrıldı ve amcasının
hediyesini de yanında götürerek yoluna devam etti. Yolu onu Fuller'ın evine götürdü ve Ruth'u
yalnız
bularak hazinesini sergiledi ve bir saat sohbet etti. Eğer o anda ve orada söylemek istediklerini söylemiş olsaydı, tarihi ilham perisi
onun yanında olmalıydı. Ancak, kendi arzusunun teşviklerine, zamanın elverişliliğine ve ziyareti sırasında hem Ruth'u hem de kendisini ele geçiren
sükûnetin hoş karmaşalarına rağmen, herhangi bir müzik tutkununun onu dinlemeye istekli herhangi bir güzel kıza söyleyebileceğinden daha fazlasını söylemediğinden, tarihi ilham perisi, şu anda işi olan Joseph Beaker'ı takip etmekte özgürdür.

Normalde Joseph, patronunun evine en kısa yolu seçerdi, ancak bugün ne önemli olan el arabası yükünün ağırlığı, ne de Joseph'in kökleşmiş olan çalışmaya itirazı, onu köyün ana caddesi boyunca uzanan ve bu nedenle onu en çok gözlemlenme şansının olduğu yere götüren daha uzun yolu seçmekten alıkoyamadı. Hayranları tarafından sürekli olarak durdurulduğu ve kapıları kapalı olan herhangi bir evin dışında oturup gözlemlenmeyi beklediği için yavaş bir ilerleme kaydetti. Yolculuğunun uzun süren karakterine rağmen, son bir evden bir tanesini daha geçmişti bile -Bayan Blythe'ın
kulübesi- ve zihninin loş alacakaranlığında, küçük yaşlı hizmetçinin kendisi bile bakmadan yanından geçtiğinde, ev sahibi üzerinde bırakacağı izlenimi tahmin ediyordu.

"Öğleden sonra, anne," dedi Joseph, el arabasını yere bırakarak ve kendi görünümünün ihtişamının ne kadar az farkında olduğunu göstermek için ellerine tükürdü.

"İyi günler," dedi yaşlı hizmetçi. "Ah! Joseph Beaker?" Joseph'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, onun kıyafetine hiç dikkat etmemişti, ancak gözü
tesadüfen kitaplara takıldı, yaklaştı ve birini çevirdi. Zavallı Joseph, duygu belirtilerini okumaya alışkın değildi,
ya da yaprakları çeviren elin merakla titrediğini fark edebilirdi. "Bunlar ne?" diye sordu. "Nereye götürüyorsun bunları?"

"Bunlar Bay Ezra Gold'un müzik kitapları," diye cevapladı. "Onları yeğenine vermiş ve ben de onları eve götürüyorum. Şuraya bak - lordunun bana ne verdiğini gör."

Ama Bayan Blythe kitap üstüne kitap alıp duruyordu ve sanki bir şey arıyormuş gibi
yaprakları çeviriyordu. Elleri giderek daha fazla titriyordu ve hatta Joseph bile bu kadar titiz ve temiz bir kişinin şemsiyesinin tozda düşmesine ve umursamadan yatmasına
izin vermesini tuhaf buldu.

"Onları evime götür, Joseph Beaker," dedi sonunda gizli bir hevesle. "Onlara bakmak istiyorum; onlara bakmak istiyorum."

"Emrim onları doğrudan eve götürmekti," diye karşılık verdi Joseph. "Kimsenin onlara dokunmasına izin vermemem
söylenmedi, ama rayson'a göre onlara dokunulmamalıydı."

"Onları kapımın önüne kadar götürün," dedi küçük yaşlı hizmetçi, düşen
şemsiyesini almak için eğilerek. "Sana altı peni vereceğim."

"Bu başka bir konu," dedi Joseph, bilgece. "Eğer bir hanım onlara
bakmak istiyorsa, bence bundan başka bir şey olamaz."

El arabası Bayan Blythe'ın kapısına götürüldü ve Bayan Blythe,
açık havada, başlığını, eldivenlerini veya şömine rafını çıkarmayı beklemeden, kitapların sayfalarını çevirmeye başladı, sistematik olarak birbiri ardına aldı ve sanki hayatı bu göreve bağlıymış gibi onları hızla gözden geçirdi. Bu tekil göreve hızla giriştiğinde, bir saat sürdü ve
ve her şey bittiğinde, o titiz, kolalı yaşlı kadın aslında kendi kapısının eşiğine
gevşek elleriyle oturdu ve en iyi yeni başlığını
kapı direğine, bitkinlik ve yorgunluğun verdiği bir terk edilmişlikle ezdi.

"Bitti mi?" dedi, el arabasının sapına oturmuş, ara sıra başını sallayıp hoş güneş ışığında uyuklayan Joseph.
Bayan Blythe yavaşça ayağa kalktı ve ona söz verdiği altı peniyi verdi. "Okumak için
bir şeyler
yapmalısın, anne," dedi, parayı cebine koyarken. "Hiçbir zaman
onlara bu kadar hızlı bir şekilde yapışan bir şey
görmedim. Bazen efendim bir
kağıdın bir tarafına bir saat boyunca birlikte bakar. Bunu yapmasına izin verdim."

Hiçbir cevap alamayınca, tekrar ellerine tükürdü ve yolculuğunun
son yoluna koyuldu. Rachel kapıyı arkasından kapattı ve
otomatik olarak kendi oturma odasına yürüdü.

"Yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur," dedi kederle. Sonra, aniden ateşlenerek, "Bu adamın yirmi altı yıldır bir kötü adam olduğunu
biliyorum. Şimdi neden bundan şüphe edeyim?"

Ve sonra, hem kolalı onuru hem de öfkesi onu terk ederek,
bir sandalyeye düştü ve o kadar uzun ve içten ağladı ki sonunda, kederinden bitkin
olarak uykuya daldı.

BÖLÜM IX.

Pazar sabahları Hey-don Hay'da kilise çanları hoş bir müzik
yapıyordu ve doğal olarak yaz Pazarları,
güneşin sakin tarlaların etrafında uykuya daldığı
zamanlarda en iyi hallerindeydiler. Heydon Hay, cemaat kilisesine karşı tek bir
rahibe meclisinin varlığından rahatsız değildi ve tarlalarda, patikalarda ve köy sokağında ağır ağır yürüyen
insanların hepsi tek bir yöne eğilmişti. Güzel havalarda ibadet edenler çoğunlukla biraz
önceden geliyorlardı ve bu sayede lich-kapısının etrafında veya onunla sundurma arasında kümeler halinde toplanma fırsatı buluyorlardı ve burada kilisenin varlığıyla belirsizce yumuşayan bir ton ve tavırla seküler meseleler hakkında gözlemlerini paylaşıyorlardı.

Hacimli geniş kumaşlı yarım düzine insan lich-kapısının etrafında toplanmıştı bile, Fuller belirdiğinde, iyi huylu bir vakarla dolu bir yürüyüşle şişman yeleğini taşıyor ve alnını silerek. Onu, çelloyu büyük yeşil bir bez torbada biraz zorlukla taşıyan küçük bir çocuk takip ediyordu. Kapıdaki tembellerden bir veya ikisi daha küçük yeşil çantalar taşıyordu ve Fuller ile selamlaşırken, Sennacherib ve Isaiah farklı yönlerde belirdi, her biri kolunun altında çuhayla kaplı bir kemanla. Heydon Hay kilisesi, özel günlerde, çevredeki tüm cemaatlerden insanların performanslarını dinlemek için akın ettiği mükemmel bir yaylı çalgılar orkestrasına sahipti. Orkestra ve koro üyeleri, özel onurları ve özel ilgi alanları olan kişiler gibi, kiliseye giden diğer kişilerden biraz ayrı duruyorlardı. Geçtiğimiz pazar günü ilahide duyulması veya duyulmaması gereken "o her hef sharp" hakkındaki tartışmalarını dinleyen bir grup laik hayranları vardı. Lordları bunu bir noktaya getirmiş olsun veya olmasın, Barfield arabası her zaman biraz geç kalırdı ve Ferdinand bu alışkanlığı kesinlikle onaylamıştı; ancak bu sabah genç beyefendi normalden daha erken geldi ve yürüyerek geldi. Erkek köylüler, ağır ağır yürürken şapkalarını çıkardılar, kadın köylüler ona nezaket gösterdiler,
ve çocuklar ona bir tür törensel saygı göstermek için önünden koştular. Bu basit tütsü yeterince hoştu, çünkü zamanının çoğunu Heydon Hay'dan daha büyük yerlerde geçirmişti ve toprak duygusunun tatlılığını pek deneyimlememişti. Çok neşeli bir şekilde yürüdü ve zaferle ilerlemesinin tadını çıkardı, ancak kendisini sadece bunun tuhaf, kırsal ve Eski Dünya havasının hoşuna gittiğine inandırdı.

Arada sırada durakladı ve bir ilçe seçmenine karşı nazik davrandı, ancak
lich kapısına ulaştığında Fuller ve Sennacherib ile tamamen arkadaş canlısıydı ve Isaiah ile gerçek bir sıcaklıkla el sıkıştı.

"Bay Hales dün gece Hall'da yemek yiyordu," dedi. "Bize yerel halkın bir kısmının kilise için bir orgdan yana olduğunu ve
abonelik almaktan bahsettiklerini ama
bu fikri dinlemediğini söyledi."

"Bence hayır," dedi Sennacherib. "Rahip ne zaman zengin olacağını bilir."

"Gerçekten de bilir," diye karşılık verdi Ferdinand; "orkestrayı kilisenin
oldukça önemli bir parçası olarak görüyor ve orayı onsuz
bilemezdi."

"Bir horgin!" diye homurdandı Sennacherib, alaycı bir şekilde. "Ve onu elde ettiklerinde,
üzerine kırmızı paltolu bir maymun oturuncaya kadar
asla memnun olmayacakları
birileri var."

"Bence _bu_ tür bir org istiyorlar, Bay Eld," dedi Ferdinand, yumuşak bir şekilde. "Neden yapmamaları gerektiğini biliyorum," diye karşılık verdi Sennacherib. "Hristiyan alçakgönüllülüğünden başka bir şey değil, çünkü onları bunu istemeye zorlayabilir. Tanrı onları komşularından biraz daha iyi durumda yarattı ve onlar bunu hak etmediklerini düşünüyorlar. Burada onlara yarı yarıya
oynamak için
domuzlara inci atmak gibi bir şey."

Fuller, iki elini de çellonun çuha kaplı kafasına koymuş halde, ki küçük çocuk birkaç dakika önce ona teslim etmişti,
şişman kaburgalarını buna öyle içtenlikle salladı ki Sennacherib bile
somurtkan bir sırıtışa dönüştü ve sonra Ferdinand da kendini gülme özgürlüğünde hissetti.

"Seyircilerinize karşı oldukça sertsiniz, Bay Eld," dedi.

"Bizim Sennacherib'in dili törpü gibi," dedi yumuşak başlı Isaiah. "Hiçbir şeye dokunmaz, sadece içinden temizce tırtıklar."

Ferdinand bu anda şapkasını kaldırdı ve nazikçe eldivenli sağ elini uzatarak öne doğru bir adım attı.

"Günaydın, Bayan Fuller."

Bay De Blacquaire kendi _serinliği_ ve kendine hakimiyetiyle övünüyordu ve bunun da bir nedeni vardı, ancak şimdi daha önce tamamen yabancı olduğu tuhaf bir çırpınma hissi duyuyordu.

Ruth uzattığı eli kabul etti ve selamına karşılık verdi ve sonra iki kardeşle el sıkıştı. Ferdinand, kısa süre sonra şaşıracak kadar kıskanç bir şekilde, kızın bu iki şişman ve gözlüklü yaşlı kaba adamla el sıkışma şeklinin, onunla el sıkışma şekliyle hiçbir şekilde farklı olmadığını fark etti. Bu, kızın ona en başından beri gösterdiği o sakin, açıklanamayan küçümsemenin yeniden canlanmasıydı. Eğer kırsal güzellik muhteşem baskısıyla
uğraşmış olsaydı, kendi yoluna gidebilir ve
bu konuda daha fazla düşünmezdi; ancak kırsal güzellik,
toplumsal konumları tersine dönmüş gibi, onun görünüşünden
o kadar soğuk ve etkilenmemiş olduğunda,
şey doğal olarak hareketlendi ve içinde boş zaman anları için kalıcı bir şaşkınlık vardı.

Ve kızın şaşırtıcı derecede güzel olduğu inkar edilemezdi.
Bu Pazar sabahı her zamankinden daha güzeldi, güvercin renginde dikkat çekici derecede şık bir elbise,
mahcup bir cilveli şapka ve biraz kiraz rengi kurdele. Kırsal
güzellik, kasabada yetişmiş yardımcıları tamamen küçümsemiyordu, öyle görünüyor ki,
çünkü bu tür konularda eleştirel olmak üzere eğitilmiş olan Ferdinand'ın gözü,
kızın ince eldivenler ve çizmeler giydiğini fark etti.

Elbise onun bir parçası gibiydi, ancak genç beyefendinin bunu bilmesi
gerekmese de, bu onun kendi zevkine ve kendi esnek parmaklarına borçlu olduğu bir çekicilikti. Genç beyefendi, belki de, onun en büyük cazibesinin, çekiciliğinin farkında olmaması olduğunu bilebilirdi ve kesinlikle onu, onun hakkında her şeyden daha çok etkileyen şey buydu.

Genç Ferdinand'ın içsel rahatsızlığına dair hiçbir dış belirti yoktu.

"Korkuyorum," dedi, eğer yapabilirse, onu kendisiyle konuşmaya
çekmeye kararlıydı, sadece bir anlığına da olsa, "Bay Eld'i çok kızdırdığımdan korkuyorum."

Ruth'un kahverengi gözleri, Sennacherib'in asık suratlı
figürüne yarım ağız gülümseyerek baktı.

"Görünüşe göre," dedi Sennacherib, "genç beyefendi dün gece papazla birlikte yemek yiyordu ve tanıdığı aptallardan bazıları, cemaat kilisesini soyup bir horgin inşa etmek istiyor gibi görünüyor."

"Papaz bu fikri dinlemiyor," dedi Ferdinand. "Bu konuda sadece bir görüş vardı."

"Grubu dağıtmak büyük bir utanç olurdu," diye cevapladı Ruth, canlı bir şekilde konuşarak ve Ferdinand'a hitap ederek. "Herkes çok özlerdi. Dünyanın en iyi
orgundan ziyade
grubu tercih ederdik."

Aşıkların rahatsız edilmesinde böyle şeyler olacağı gibi,
Ruth Ferdinand'a hitap etmek için döndüğünde, Reuben Gold lich kapısının altından geçti ve grubu gördü. Kız, babası, iki Elds ve genç beyefendi bu sefer kilisenin verandasının karşısında, ancak yolun genişliğinin izin verdiği kadar
uzakta duruyorlardı. Köylülerin çeşitli grupları, lordunun misafirinin konuşmak için kaldığını fark ederek, saygıyla ayrı durdular ve eğer mümkünse dinlediler. Şimdi Reuben, daha önce ima edilen sebeplerden dolayı, Bay De Blacquaire'den hoşlanmıyordu. Belki de Bay De Blacquaire kadar, aralarındaki farkların tüm avantajının genç beyefendinin tarafında olduğunun farkında değildi. Reuben, kendi kendine "Ben yakışıklı bir adamım" veya "Ben zeki bir adamım" veya "Ben iyi kalpli bir adamım" diyen bir genç değildi, ancak Ferdinand'ın Ruth'a olan bariz hayranlığı ve onun lütfuna erme arzusu karşısında hemen kendini ölçmeye koyuldu ve karşılaştırma amacıyla davetsiz misafirle omuz omuza durdu. İyi bir kadına duyulan sevginin bize sağladığı tüm iyilikle, daha yüce yarımızın beslenmesi için getirdiği tüm buğday, yağ ve şarapla birlikte, bir veya iki tane aptalca acı ot getirmesi gerekir,
ki bunlar yenildiğinde mideyi rahatsız eder ve tuhaf hayaletler çağırır.
Ve Reuben, kalbinin kızını başka bir sosyal çevreden genç bir adamla canlı bir halk sohbetinde gördüğünde, doğal olarak olması gerekenden çok daha fazla
tedirgin oldu. Beyefendi ona hayrandı ve
onun beyefendiye hayran olması şeylerin doğasının dışında değildi. Bu nedenle, çok ciddi bir şekilde geldi ve Fuller ve kardeşlerle, sonra da Ruth'la, onda hiç de alışılmamış bir
ciddiyet havasıyla el sıkıştı. Keman kutusunu kolunun altına sıkıştırmıştı --bu durum, Ferdinand'ın gözünde ona değersiz bir görünüm kazandırıyordu-- ve şapkasını kaldırmadan Ruth'la el sıkışmıştı. Açık havada bir kadına şapkasını çıkaran Heydon Hay sakini komşuları tarafından alay konusu olurdu ve muhtemelen kendi nezaket duygusu kadar kadını da şaşırtırdı. Ancak yine de Reuben'in selamı daha olgun bir terbiye almış bir adama sakatlanmış ve kaba geldi ve onu kırsal güzellik gibi büyüleyici bir yaratığın talip olmaya layık olmayan biri olarak göstermeye yardımcı oldu.

"Bay De Blacquaire bize söylüyor, Reuben," dedi yaşlı Fuller, "kilise bandosunu dağıtıp orada bir horgin
başlatmaktan söz ediliyormuş."

"Bu konuşmayla bitecek," dedi Reuben, sanki kendi zihninde onu barbarlığı ima etmekle suçluyormuş gibi, Ferdinand'a yarı meydan okuyan, yarı dikkatli bir bakışla.

"Rahibin zamanında daha da ileri gitme tehlikesi yok," diye karşılık verdi Ferdinand. "Ayrıca, lord hazretleri de bu değişikliğe herkes kadar şiddetle karşı çıkıyor."

"İçeri girmemizin zamanı geldi, çocuklar," dedi Fuller, kilise saatine bakarak. Ruth başını Ferdinand'a doğru eğdi, başını salladı ve Reuben'a gülümsedi (o da oldukça kasvetli bir şekilde başını salladı) ve bir güneş ışını gibi verandaya doğru geçti. Fuller çellosunu kocaman bir
kucakla aldı ve kardeşlerin arkasında onu takip etti. Ferdinand, Reuben'ın arkadaşlığından
tatminsiz olduğunu hissederek, genç adamın ona hitap edeceği yönündeki sapkın bir umutla orada oyalandı ve Reuben, beyefendinin önce girmesine izin vererek kendi toplumsal karşıtlık duygusunu belirtmek için oldukça somurtkan bir şekilde yanında durdu.

Her biri diğerinin hareketsizliği ve sessizliği yüzünden hayal kırıklığına uğradığında, aralarında yavaş yavaş bir gariplik hissi oluştu ve bu Ezra ortaya çıkıp bir dikkat dağıtma sağladığında daha da keskinleşti. Amcasının gelişini
gizleyerek Reuben kiliseye kaçtı.

Yüzyıllar boyunca kilise avlusu binanın etrafında o kadar yükselmişti ki, çimenler alt pencerelerin pervazlarıyla aynı hizada dalgalanıyordu ve kiliseye aşağı doğru inen küçük bir merdivenle giriliyordu.
Orkestra ve koro kendilerine ait küçük bir çıplak arka galeriye sahipti ve
buraya dar bir spiral taş merdivenle yaklaşıyorlardı. Yan galeriler yoktu ve orkestra ve koro bu nedenle binayı kesintisiz bir şekilde
inceleyebiliyordu. Reuben, ona Ruth'u sürekli olarak görebildiği için bulunduğu yeri değerli buluyordu ve belki de, hayal gücü daha sert olanların
ellerinden mahkum edileceğinden emin olsa da, kendisinde mümkün olan tüm mükemmellikleri umduğu kızın görünür varlığı, bağlılığa fena bir yardım değildi. Geniş bir renkli güneş ışığı bandında oturuyordu
profili sevgilisine dönük, sanki güneş ışığını o yaratıyormuş ve kalbi ve merkeziymiş gibi doğal hayal gücüne bakıyordu. Karşısında
ve _kendi_ profili de müzik galerisine dönük, Ferdinand oturuyordu
ve Reuben, genç beyefendinin kilisenin karşısında Ruth'a doğru birçok bakış attığını gördü. Bu manzara bağlılığa hiçbir yardım sağlamıyordu ve müziği bile sevgilinin zihnini veya gözlerini Ferdinand'dan ayıramıyordu, Ferdinand'ı açık bir rakip olarak görmeye başlamıştı.

Bu düşüncede, en geride kalan hayranları bile kesin bir eyleme geçmeye teşvik edecek kadar şey vardı ve ayin bitmeden Reuben kararını vermişti. Kiliseden sonra Ruth'la konuşacak ve en azından kendi şansını belirleyecekti. Papazın vaazı kısaydı, çünkü iyi adamın rakibi yoktu ve kendini memnun etmeyi göze alabilirdi; ancak süresi kısa olmasına rağmen Reuben'a reddedilip defalarca kabul edilmesi ve geleceği en pembe renklerle yaldızlaması veya en fırtınalı renklerle bulandırması için bolca zaman verdi. Barfield Kontu, her zamanki gibi, geç gelmişti ve Reuben'ı, onun yanında, en azından, genç beyefendinin aşk ilişkilerinde ilerleme kaydedemeyeceğini düşünmek biraz rahatlattı. Ruth'un hayranının bakışlarına hiç dikkat etmediğini ve görünüşe göre onların ve onun farkında olmadığını görmek onu daha da rahatlattı. Ama anında harekete geçmeye karar verdiğinde, papazın kısa konuşması doğaüstü bir uzunluğa sürüklenmeye başladı. Vaizin karşısında ve Reuben'ın ayaklarının hemen altında, eski moda ve beceriksiz bir yapıya sahip bir saat vardı ve makinenin ölçülü tik-tik'i, galerinin zemininin yaklaşık bir metrekaresine hafifçe algılanabilir bir sarsıntı iletiyordu. Mekanik ritim Reuben'ın beynine ve sinirlerine işledi, ta ki her saniye olağanüstü bir süre boyunca asılı kalmış gibi görünene kadar ve yirmi dakikalık konuşma bir çağa sürüklendi. Papaz sonunda gözlerini önündeki kürsü minderinde duran düzgünce dizilmiş kağıtlardan ayırdığında, gözlüklerini bıraktığında ve duraklamadan veya sesinde değişiklik olmadan duaya geçtiğinde ve hatta her zamanki saygılı duraklamadan sonra cemaatin dışarıya doğru hareketi başladığında bile, Reuben'in sabırsızlığı hala kontrol altında tutulmalıydı, çünkü orkestranın görevi, insanlar sıraya girerken eski bir ustanın eserlerinden ciddi bir seçki çalmaktı. Reuben önderlik etti ve diğerleri onun belirlediği tempoyu takip etmek zorunda olduğundan, eski usta daha önce bir kilisede dans etmediği kadar sersemletici bir adım attı. Sennacherib skandal oldu ve yumuşak başlı Fuller bile içsel bir isyanın farkındaydı. Heydon Hay'daki zevk gevezelikten ziyade gevezelikten yanaydı ve eski ustalar ciddi ruh hallerinde boş vakitten daha fazlasına alışkındılar. "Neden, Reuben, evlat," diye başladı Sennacherib, "elinin o şekilde
kaçmasına nasıl izin verdin?"

Ama Reuben, şapkasını yine de takarak, yaşlı adam sorusunu bitirmeden önce gitmişti, kemanını kutusuna sokup tirbuşon merdivenlerden aşağı indi. Tek bir bakış, Ruth'un artık kilise bahçesinde olmadığına dair ona güvence verdi. Barfield Kontu'nun arabası, lich kapısında yolu
kesmişti ve genç adam, engel ortadan kalkana kadar büyük bir sabırsızlıkla
bekledi. Lord, yaklaşan seçim nedeniyle, sıradan olmaktan çok daha cana yakın ve konuşkandı ve o ve himayesi, kiliseye giden küçük bir kalabalıkla ilgisiz konularda sohbet ediyorlardı, ancak bir süre sonra kont yavaşça arabaya
bindi. Ferdinand çevik bir şekilde onun peşinden gitti ve ikisi
uzaklaştı. Reuben, onu alıkoyacak bir veya iki kişiye aceleyle başını sallayıp günaydın dedikten sonra, güvercin rengi elbisenin uzak bir köşede döndüğünü görmek için tam zamanında otoyola girdi. En hızlı yürüyüşüyle ​​peşinden koştu ve köşeye en belirgin
şiddetli telaşla vardığında, kovalamacanın nesnesinin üzerinden yürüyerek kıl payı kurtuldu, ki bu nesne, eve dönüş yollarının ayrıldığı yerde Teyze Rachel ile sohbet etmek için durmuştu.

Onu hâlâ çok ileride bulmayı bekliyordu ve bu ani karşılaşma
onu inanılmaz derecede rahatsız etti. Öncelikle, gerçek amacı dışında, o köşeyi dönmesinin hiçbir işi yoktu. Sonra
bu kadar şiddetli bir telaşın ortasında aniden durmak kendi başına niyetinin açık bir ilanıydı ve ateşli cesareti o kadar hızlı soğumuştu ki, içsel sıcaklıktaki değişiklik bir şok taşıyordu. Yine de durdu ve Rachel'a kekeleyerek alakasız bir selam verdi,
Rachel tek cevap olarak buz gibi küçük bir baş sallamayla karşılık verdi, dudaklarını birbirine biraz küstahça bir şekilde sıkıştırdı.

Ruth, eğer onu tek başına yakalamayı başarsaydı Reuben'ınkine eşit bir utangaçlıkla yüklenecekti,
kendi cinsinden birinin varlığında yeterince cesurdu ve durumu
keyifli bir yaramazlıkla gözlemledi. Fakat bu, Reuben'ın duyguları kadar hızlı bir şekilde, Teyze Rachel
doğrulup konuşmasında ufacık bir kesinlikle, bu genç--öhö!--bu kişinin herhangi bir iletişimi olup olmadığını öğrenmek istediğinde donma rahatsızlığına dönüştü.

"Sevgili teyzeciğim," dedi zavallı kız, kıpkırmızı kesilerek ve Reuben'a
çekici bir bakış atarak.

"Aceleniz varmış gibi görünüyor, Bay Gold," dedi korkunç yaşlı kadın. "Yeğenim ve ben seni alıkoymayacağız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Reuben, kendine gelerek. "Artık
acele etmiyorum."

Teyze Rachel neredeyse askeri bir kesinlikle yüzünü çevirdi
ve kolunu Ruth'un kolundan geçirerek kızı uzaklaştırdı, Reuben
içsel bir kaosa
sarsılmış halde bıraktı. Ruth'un kızaran yüzü ve nemli kahverengi gözleri anlık ama keskin bir özürle ona doğru döndü ve o,
mükemmel bir enkaz hissiyle
arnavut kaldırımında tek başına kaldı.

"Teyze Rachel!" dedi kız, kendisini böyle utanç verici bir şekilde
çekip götürülürken. "Beni nasıl bu kadar kaba davranmaya zorlayabildin?"

"O insanlarla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Teyze Rachel, soğuk bir şekilde.
"Kötüler, kökten ve daldan. Onları tanıyorum canım. O genç adam sana hayran olma
cüretini gösteriyor. Onu cesaretlendirmemelisin."

"Eminim," dedi Ruth suçlu bir şekilde, ne dediğini yarı yarıya bilerek, "o
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylememiştir--"

"Söz beklemeye gerek yok," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Oldukça net görebiliyorum. Deneyimliyim. Altınları tanıyorum. Uzun yıllardır onların
kötülüklerinin yöntemine aşinayım."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye sordu kız, kendi
doğal ruhundan bir şeyler
kazanarak. "Eminim ki dünyada Bay Ezra Gold'dan daha iyi bir adam yoktur. Herkes ondan
çok iyi bahsediyor."

"Canım," dedi Teyze Rachel, "herkesin ondan
çok iyi bahsettiğini söylemek pek doğru değil, benim gibi önemsiz bir insan bile ondan
çok kötü bahsediyor." Uzun yıllardır konuşmasını ve tavrını
kapladığı tuhaf moda görünümü bu hitapta normalden daha belirgindi, ama aniden
bunun üstesinden geldi ve tutkulu bir şekilde konuştu. "Onları tanıyorum; onlar
kötü adamlar. O ailenin hiçbir üyesiyle bir işin olmasın, canım,
mutluluğuna değer verdiğin için." Konuşurken yeğeninin kolunu sıkıca çimdikledi ve bir süre sessizce yürüdüler, Ruth bu patlamaya
ne cevap vereceğini bilmiyordu, ama henüz Ezra'nın veya Reuben'in kötülüğüne ikna olmamıştı. "Şimdi, canım," Teyze Rachel
yeniden başladı, her zamanki yumuşak ses tonuna dönerek, "kendi ikametgahından çok da uzakta değilsin. Omzunun üzerinden hızlı bir bakışla, "o kişinin hala köşede beklediğini görüyorum. Ama eğer
takip etmeye çalışırsa, onu durdurmam için bana güvenebilirsiniz. Yeğenim
yeğenim gibi
davranmalı. Onun iğrenç ilerlemelerine olan nefretinizi uygun bir şekilde
göstermelisiniz."

"Ama, Teyze Rachel!" diye itiraz etti Ruth, "o hiçbir zaman ilerleme kaydetmedi ve
ben--benim hiçbir nefretim yok."

"Her şeyin zamanı geldi, canım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Bu arada,
benim korumama güven." Bunu söyledikten sonra kuş gibi ayağa kalktı ve
Ruth'un pembe yanağını şefkatle gagaladı. Kız neredeyse
ağlayacaktı, ama kendini tuttu ve Rachel'ın "Tanrı seni korusun"
sözünü biraz kendine hakim olarak yanıtladı.

"Günaydın, sevgili teyze. Ama sen tamamen, oh, tamamen yanılıyorsun."

"Gerçekten de canım," dedi Teyze Rachel, genç gözlerinde bir parıltı ve hareketli dudaklarını sıkarak, "Ben hiç de öyle değilim." Ruth'un gözleri battı ve yaşlı kadının keskin ve muzaffer gülümsemesi karşısında kızardı. O üzgün bir şekilde uzaklaştı, Teyze Rachel ise tam tersi yöne gitti. Yaşlı kadın, Reuben'in esnek olmayan bir adımla yolu geçtiğini ve başını düşünceli veya umutsuz bir şekilde eğmiş bir şekilde eve doğru yoluna devam ettiğini gördüğünde kararlı bir tavır takındı ve bu tavır zaferle sonuçlandı.

BÖLÜM X.

Reuben kendini toparlamak ve kendi duygularıyla yüzleşmek için zaman bulduğunda, şaşkın olmaktan çok şaşkın olduğunu fark etti.
Yaşlı kadının hoşnutsuzluğunun nedenini açıklamak için zihninde bir şeyler aradı ve bulamadı. Neden ona hakaret etmek istesindi ki? Onu nasıl
kırabilirdi ki? Bir âşık bile (âşıklar her zaman olduğu gibi kendine eziyet etme sanatında
ustacadır) Ruth'un teyzesinin ona karşı olan tekdüze muamelesine gönüllü bir taraf olduğuna kendini ikna edemezdi. Bakışındaki özür
açıktı.

Bayan Blythe'ın öfkesini nasıl
harekete geçirebildiğini anlamakta tamamen başarısızdı, ancak kampta her zaman tamamen dostça
düşündüğü bir düşman olduğunu bilmek tatsızdı.
Ruth'un kendisi hariç, ilgili herkesin onayından emindi.

Annesinin masasına serilmiş olan sade bir akşam yemeğindeki performansı o kadar zayıftı ki fark edilebilirdi ve sağlık durumuyla ilgili birçok şefkatli ama gereksiz soruya katlanmak ve cevaplamak ve annesinin yemek saatlerini ihmal ettiği için çöküntüye uğrayan ve ölen genç bir adamın hüzünlü hikayesini anlatırken dinliyormuş gibi yapmak zorundaydı. Bu anlatı bitip bittiğinde, yanında yazı malzemeleri taşıyarak kendi odasına kaçtı ve bir saat önce sözlü olarak ifade etmeyi
tamamen planladığı umutları
kağıda dökmek için oturdu. Yazmanın altın kuralı, ne söylemek istediğini tam olarak bilmektir, ancak Reuben biliyor gibi görünse de,
kağıda dökmeyi zor buldu. Yirmi kadar yırtık kağıt ateş ızgarasına gitti ve orada dikkatlice
ateşlendi ve küle dönüştürüldü. Sadece
son kağıdına indirgendiğini keşfetmesi, cesaretini gerçekten
sıkıntı noktasına getirdi. Bir kez orada olduğu için, ihtiyaç duyulana kadar
tuttu; ancak mektup yazıldığında, evde başka bir kağıt parçası daha olsaydı veya gün Pazar'dan başka bir şey olsaydı, öncüllerini takip edecekti. Olduğu gibi, onu zorla bıraktı, bir tür çaresizlikle sardı ve adresledi ve
kişisel olarak teslim edilmek üzere cebine koydu. Dörtlü grubu
her zaman Pazar öğleden sonraları toplanır ve kutsal müzik çalardı. Çok uzun zaman önce değil
kilisede toplanmaya alışıklardı; ancak gazın saygıdeğer binaya
getirilmesinden bu yana öğleden sonra ayini terk edilmiş ve
yerine akşam ayini başlatılmıştı. Müzik partileri yaz aylarında
Fuller'da yapılıyordu ve Reuben'ın mektupla bir bildiri
yapma şansı yeterince basit ve kolay görünüyordu. Tek yapılması gereken,
çok önemli notu Ruth'un eline, okuması için bir dilekçeyle
kaydırmaktı ve iş bitmişti. Güneşli sokakta keman kutusu kolunun altındayken yürürken bunu tekrar tekrar ve tekrar hayalinde yapmak için yeterince zamanı vardı. Kabul edilmek ve reddedilmek için yeterince zamanı vardı - bir olayın coşkusunu ve diğerinin beraberinde getirdiği sefaleti ve ömür boyu süren yalnızlığı hayal edip tadını çıkarmak için. Hevesli hayal gücü notu Ruth'un parmaklarına her kaydırdığında kalbi sıçrıyor ve elleri sıcak ve nemli oluyordu, ancak cesaret vidası geriye doğru döndüğünde Ferdinand düşüncesi onu tekrar
sıkışma noktasına geri döndürüyordu ve bir kez daha tamamen kararlıydı. Çağların deneyimi, bir âşığın duraksayan adımları için kıskançlığın sağladığından daha iyi bir mahmuz olmadığını ilan etti. Bir saman tarlasında kalpleri işkenceye uğratan en basit cilveli bile bu gerçeğin farkındadır ve onu desteklemek için çağların deneyimine başvurmasına gerek yoktur. Reuben yeşil kapıyı kenara itti ve çimenliğe girdiğinde
Fuller'ı masayı her zamanki yerine taşırken buldu. Evden o kadar uzaktı ve yıllardır istediği gibi girip çıkmaya o kadar alışmıştı ki, dünyada onu ev sahibinin yanından en ufak bir selamla geçip kendi amacını o anda yerine getirmekten alıkoyan tek şey kendi çekingen utangaçlığıydı. Ancak sorun şu ki, kendi rahatsız edici hissine göre Fuller
amacının ne olduğunu kesinlikle tahmin ederdi ve dörtlünün diğer üyelerinden biri veya içeri giren herhangi bir ziyaretçi, eve girmek için Ruth'un elini istemekten başka bir nedeni olamayacağını hemen anlardı. Bu yüzden Fuller eve tekrar girerken ve kısa bir duraklamadan sonra bir müzik yığınıyla geri dönerken, masanın yanında biraz garip bir şekilde durdu.

"Bu Ezra'nın kitaplarından biri sanırım," dedi yaşlı adam, yığından bir cilt seçerek. "Bu, sana özgürlüğünü verdiği gün buraya aldığın kitap."

"Ah!" dedi Reuben, "Manzini mi? Bana kendi çalması için açtığı son müzikmiş, öyle söyledi." Yaprakları çırptı, bu arada eve doğru baktı, ama tanrıçasını göremedi. Fuller, Reuben'in ifadesine karşılık olarak sadece bir homurtuyla yetindi ve bir kez daha eve doğru yuvarlandı, bu sefer çellosuyla geri döndü. Enstrümanı nazikçe masaya dayadı ve yanına oturarak müziği düzenlemeye başladı. Ruth evin kapısında belirdiğinde, Reuben hâlâ garip bir şekilde Manzini'nin düetlerinin yapraklarını parmaklıyordu. Ona doğru sadece bir adım atmıştı ve zihninde onun yarı utangaç, yarı çekici görünümünü okumaya doğru bir adım bile atmamıştı ki, Teyze Rachel'ın ciddi figürü arkasından belirdi ve her satırında ve hareketinde meydan okuyan yaşlı kadın, eldivenli elini kızın koluna koydu ve yanına doğru ilerledi. Reuben, durdu ve tamamen beceriksizce hissettiği bir reverans yaptı. Ruth'un kahverengi gözleri düştü ve kızardı, ancak bir veya iki saniye sonra Reuben'ın görmediği bir itiraz bakışı için cesaret buldu. Ona doğru yaklaştıklarında yaşlı kadına ve genç kadına sandalyeler teklif etti, ancak Rachel, taş gibi küçük bir baş sallamayla, yeğenini de yanına alarak yanından geçti. Genç adam hemen kendi kendine danıştı. Kucağında Manzini'nin dikdörtgen folyosuyla masanın yanına oturdu ve sayfaları oradan oraya çevirerek, fark edilmediği bir anı seçti ve mektubunu ciltlemenin ön tahtasıyla ilk boş sayfa arasına kaydırdı. Gün bitmeden "Manzini'ye bak" diye fısıldamak için zaman bulamazsa garip olurdu; ve bu yol başarısız olsa bile, en azından mektubunu kuruşluk postayla iletebilirdi, ancak bu on iki saatlik bir gecikme anlamına gelirdi ve düşünülmesi pek de hoş karşılanmazdı. Eğer o aceleci fısıldama fırsatını kaçırırsa, Manzini'yi kaçırırdı ve böylece mektubunu yeniden ele geçirirdi. O böyle plan yaparken, Rachel ve yeğeni çimenlikte aşağı yukarı yürüyorlardı ve yaşlı kadın büyük bir hızla konuşuyor,
Leydi De Blacquaire'in evinin ihtişamlarını anlatıyor ve
temasına dalmış gibi davranıyordu. Ancak, o kadar dalmış değildi,
ki tavırları Reuben'in her yanından geçtiğinde ona yakınlık duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça göstermiyordu,
ama ona doğru bir bakış bile atmıyordu. Çok geçmeden iki Eld belirdi ve
öğleden sonrasının olağan işi başladı. Reuben kendini müziğe bağlamak için çok uğraştı,
ama oldukça başarılı oldu ve kimsenin aklının görevinden
uzaklara ve sık sık uzaklaştığını düşünmesine sebep olmadı.
Sabah ayinindeki çılgın liderlikten sonra,
temaya aşina olması akıl sağlığı açısından iyi bir şeydi.
Düşünceleri en uzağa
uzaklaştığında bile mekanik olarak doğruydu. Tüm bu zaman boyunca
içinde çok önemli bir mektup olan kitap önündeki masada duruyordu ve hayalinde sırrını açığa çıkaran felaketler sürekli oluyordu. Notun şartlarını tekrar tekrar tekrarladı,
ekledi, değiştirdi ve yeniden yazmaya karar verdi ve tekrar olduğu gibi bırakmaya karar verdi.

Öğleden sonraki partiye, sanatçılar programlarının yarısına geldiğinde gelen Bayan Sennacherib ve Bayan Isaiah gibi alışılmadık bir katılım oldu.

"Sana söylemeyi unuttum, Reuben, evlat," dedi Fuller, "Ruth'un bu öğleden sonra küçük bir tay partisi var ve sen geri kalanını onlarla birlikte bitirsen iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Reuben; "Memnuniyetle kalacağım." Rachel'ın onaylamayan bakışını üzerinde hissetti ve başını kaldırıp bir anlığına onunla karşılaştı ve şaşkın bir ciddiyetle karşılık verdi. Masadan biraz uzakta tek başına duruyordu ve Ruth ile iki yeni gelen eve girmek üzereydi. Reuben onu harekete geçiren dürtüye itaat etti ve yerinden kalkıp küçük yaşlı kadının durduğu yere geçti. "Sorabilir miyim," dedi, "sizin hoşnutsuzluğunuza nasıl düştüm, Bayan Blythe?" Kimsenin ona özellikle dikkat etmediğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı ve alçak ve dikkatli bir sesle konuştu.

Bayan Blythe küçük vücudundan en iyi şekilde yararlandı, aşırı bir dikkatle gözlerinden çizmelerine ve tekrar geriye baktı ve arkasını dönerek yeğenini ve iki yeni geleni abartılı bir vakarla yürüyerek takip etti. Koltuğuna geri dönen Reuben, bu
reddetmeyle ortaya çıkan karışıklık belirtilerini gizlemek için cep mendiliyle büyük bir oyun oynamak zorunda kaldı. Bayan Blythe, hüküm giymiş bir yankesici olsaydı ona karşı bundan daha canlı bir küçümseme ifade edemezdi.

Bundan sonra müzikteki payı o kadar kötü gitti ki arkadaşlarının
zihinlerinde bir tür şaşkınlık uyandırdı.

"Çocuğa ne oldu, 'Saiah," diye sordu Sennacherib.

"Biraz tuhaf mısın, Reuben, bisent?" dedi Isaiah, hafifçe endişeli bir şekilde.

"Bugün çalamam," diye cevapladı Reuben, neredeyse tedirgin bir şekilde. "Tekrar
deneyelim. Hayır. Sorun yok. Dünyada hiçbir şey yok. Tekrar
deneyelim."

Tekrar denediler ve büyük bir çabayla Reuben kendini kontrol etti ve daha fazla rezil olmaktan kurtuldu, ancak bir ara Ruth'un sempatik, utangaç bakışı onu neredeyse yıktı ve bir başkasında Rachel'ın taş gibi bakışları onu hayret ve öfkeyle öylesine doldurdu ki düşmekten kurtulmak için çok uğraştı.

Ruth içerideki çay masasının hazırlanmasını denetlemek için çekildi ve Rachel onu takip etti. Onların yokluğunda Reuben daha iyi anlaştı, ancak konserin sonunda bittiğini ve üzerine
basan düşüncelere sınırsızca dikkat
edebildiğini görmek, şimdiye kadar gördüğü en büyük rahatlamaydı.

"Çay hazır," dedi Ruth, kapıda durup bir eliyle gözlerini öğleden sonra güneş ışığından koruyarak. Rachel pencereden dörtlü grubu inceledi, ancak Reuben Bayan Sennacherib'in onu konuşmaya
zorladığını görebiliyordu. "Bugün tek şansım bu olabilir," dedi sevgili kendi kendine,
tek bir büyük kalp atışı ve ardından bir dizi çırpınmayla. Kendini
olabildiğince kontrol etti ve Ruth'a doğru tek bir bakış atarak
diğerlerinin biraz gerisinde durdu ve masadaki müziği düzenlemeye çalıştı.

İsaiah ve Sennacherib önce gittiler ve Fuller arkalarında yürüdü.
Reuben, cesaret edebildiği kadar uzun bir duraklamadan sonra onları takip etti ve
gözlerini kaldırdığında Ruth'un kapının hemen dışında durup misafirlerinin geçmesi için yer açtığını gördü. "Ona bir kelime etme şansı verir miydi?
Kız onun gözlerindeki bilinçsiz yalvarışı gördü ve kızararak
yere baktı. Ama o yerinde durdu ve Reuben, Fuller'ın iri yarı vücudu oturma odasının kapısından
görünmez hale gelirken ona doğru geldi,
hevesliliğinden bu kadar ileri gitmeye
cesaret edebildiğini bilmeden, iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve mırıldandı,

"Ruth, Manzini'ye bak. Düetler. Amcamın bana verdiği kitap."

"Yeğenim Ruth," dedi Rachel'ın sesi oturma odasının kapısından. Reuben
tuttuğu ellerini bıraktı, bu hareketinde yalnızca onları aldığının bilincine vardı ve karanlık koridora adım attı,
kasvet için minnettardı, çünkü bir çocuk gibi kızardığını hissediyordu.
Ruth bahçeye doğru suçlu bir başlangıç ​​yapmıştı ve masaya ulaşana kadar
durmadı. "Özür dilerim, efendim," dedi Rachel,
buz gibi, Reuben'ın geçmesi için yer açmak üzere kenara çekilirken, ama
gençleri bir kez birbirinden uzakta görünce tatmin oldu ve
kızı tekrar çağırmaktan kaçındı.

"Manzini'ye bak," demişti Reuben ve kız, neredeyse bilmeden, ellerini onu bağlayan sırlı kahverengi değirmen tahtasının üzerinde durmuştu. Kitabı hemen açarsa,
o Ona itaat etmek için meraklı bir şekilde istekliydi ve kalbi ona
oraya baktığında ne bulacağını oldukça doğru bir şekilde söylüyordu. Korku neredeyse
onu çevirmesine neden oldu; ama sonra, orada olduğu için, eğer bakmaya
umursamıyorsa, onu acımasızca küçümseyici olarak düşünecekti. Onu
izleyen biri
miydi? Her sinirinde, oturma odasındaki tüm partinin gözlerini
sanki gerçekten de onu delmiş ve yakmış gibi hissediyordu. Ama
başı eğik, tarifsiz bir şekilde suçlu hissettiği bir hayalperest tavırla ayakta durarak, tahtayı şans eseri kaldırdı, yüz hatlarına dokunan hiçbir ilgi belirtisi yoktu--sanki bu, yüzü
gizli olduğu için
herkesi etkileyebilirmiş gibi--ve üzerinde adının yazılı olduğu bir mektup gördü. Bir elini buna koyup, aslında oturma odası penceresine doğru kayıtsız bir bakışla dönerken
elbisesinin cebine sokmak, suçlunun kendisi tarafından en
açık sözlü ve en kötü niyetli bahane olarak hissedildi. Daha sonra cebinde mektupla bahçeyi gezmek ve çay masası için bir buket çiçek toplamak, çay gerçekten hazırken ve herkes onu beklerken, aynı anda bir zorunluluk, bir ikiyüzlülük ve korkunç bir nezaket ihlaliydi. Çay masasındaki yerini mükemmel bir masumiyetle ve bakışlarının farkında olmadan aldı; ancak Reuben iki kişi için yeterince suçlu görünüyordu, ta ki durumun gerçek ciddiyeti onu kendine getirene kadar, sonra bir heykel kadar ciddi görünmeye başladı ve etrafındakilerin konuşmalarına alaycı cevaplar verdi. Artık beyanını geri çağırmanın bir yolu yoktu ve bunun ifade edilemeyecek kadar beceriksiz olduğunu ve Ruth'un mükemmelliklerine ve kendi zavallı çöllerine ilişkin hissine yetersiz olduğunu hissetti. Hiçbir erkek, denemeden, kalbinin hanımıyla masada oturmanın ne kadar zor bir çile olduğunu tam olarak bilemez, o hanımın
henüz okunmamış beyanı cebindedir.

Ruth o kadar kendine hakim ve sakindi ki, sevgilisinin erkeksi anlayışına göre, onun mektubunun doğasından habersiz olduğu ve muhtemelen buna kayıtsız olduğu açıktı. Reuben'in kaygısı ve meşguliyeti, kız için başlı başına bir sevinçti, çünkü bunlar onun
kendi kalbinin hoş kehanetini taşıyordu. Reuben'ı, henüz bir okul kızıyken bile, her zaman
en yakışıklı, en erkeksi ve en zeki adam olarak düşünmüştü. Eğer böyle düşünmek ve kalbinin kendisine hiç açık bir aşk sözcüğü söylememiş bir adam tarafından ele geçirilmesine izin vermek
kızlık dışıysa, ona kızlık dışı denmeliydi. Ama dünyada hiç bu kadar saf bir kalp olmamıştı ve deneyimin incelikleri, dolaylı veya başka türlü, ona dokunmamıştı. Reuben'ı sevmek doğaldı ve belki de genç adamın gözleri, hiç deneyimlememiş olanların kolayca hayal edebileceğinden daha fazla bir bahane yaratmıştı.

Gerçek biliniyor olsaydı, kız durumu neredeyse sevgilisi kadar zorlayıcı bulmuş olabilirdi, çünkü bunda çok baştan çıkarıcı bir belirsizlik unsuru vardı ve belirsizlik özellikle kadınsı kalpler için
çok üzücüdür. Ama sonunda ev sahibi olarak görevi onu artık sertçe tutmayınca, odadan çıktı, görünüşte çay takımlarını toplamaya yardım etmek için ve gözden kaybolur kaybolmaz bir kırlangıç ​​gibi kendi odasına gitti ve orada Reuben'in mektubunu okudu. Tekrar geri döndüğünde Reuben onun mektubu okuduğunu ve ayrıca onu beğeni ve kabulle okuduğunu biliyordu. Ruth'un kalbinde sevgilisinin zevki için sanki bir parfümmüş gibi yayılan ince, utangaç, içsel bir mutluluk vardı. Bunu başka hiçbir yaratık bilmiyordu, kendisi ve Ruth biliyordu ve yine de ona göre gerçekti ve gördüğü veya dokunduğu her şey kadar belirgindi. Bir veya iki kez ona öyle tatlı, utangaç, şefkatle ve yine de öyle açık bir şekilde baktı ki, kalkıp onu kollarına alıp hepsinin önünde onu kendisinin olarak talep etme arzusuyla kalbi sızladı. Teyze Rachel da ona bir iki kez baktı, sanki onu bir buz sarkıtıyla bıçaklamış gibi, ama o, silahı
çözebilecek kadar güneşli bir gülümsemeyle geriye baktı, eğer taşıyıcısı ölçülebilir bir mesafede olsaydı.

Rachel yeğenini okumadı, çünkü o, kendisinin yazdığını
zannettiği şeyi okumaya çok kararlıydı, bu yüzden
doğanın karakterlerini
izleyemedi. Ama genç adamın zaferini kısmen okudu ve bunu bir küstahlık olarak değerlendirdi,
hak ettiği gibi, bunun için bolca cezalandırılması gerektiğine karar verdi.
Altınların karakterini yeğenine
açığa vurmuş ve onlara kötü, çirkin ve utanmaz olduklarını söylemişti--erkek aldatılmışları, tek zevkleri kadın kalplerini
kırmaktı. Ruth, kendisine böylesine kusursuz bir otoriteyle söylenenlere kesinlikle inanırdı ve daha önceden çok şey bildiği bir adam tarafından kandırılmaya asla izin vermezdi. Genç adamın sergileyebileceği herhangi bir zafer havası, hem azarlanmayı hem de aşağılanmayı hak eden, gülünç ve küstahçaydı. Ruth'un ev işleri onu ikinci kez uzaklaştırdı ve eğer altı metre yakınında oturan genç bir adama bir not yazarak sadece iki veya üç dakika geçirmeyi seçerse, kimse onun bu kadar meşgul olduğundan şüphelenmezdi. Ziyaretçilerinin yanına döndüğünde, Reuben ona yakın olmak için fırsat yaratmak isterdi, ancak Rachel uyanıklığını hiç kaybetmiyordu ve planından vazgeçmek zorunda kaldı. Akşam kilisesi için çanlar çalmaya başladı ve Ruth ile kadınlar dışarı çıkmak için hazırlanmak üzere yukarı çıktılar. Dörtlü grubu
aşağı katta açık pencerelerle oturuyordu, üç kıdemlinin her biri ciddi bir şekilde
uzun bir kilise görevlisini çekiyordu ve genç, bir dizi imkansız hanımın boyalı yeşilliklerin arasından gözlemciye
sırıttığı eski moda bir güzellik kitabına bakıyormuş gibi yapıyordu.

Arkası bahçeye dönük, pencerenin yanında oturmuş ve kendi hayallerine
derinden dalmış bir şekilde, aniden başını çevirmek zorunda kaldı, kendisine ulaşan herhangi bir ses yüzünden değil, Ruth'un ona
yakın olduğuna dair tuhaf bir sezgi yüzünden. O anda Ruth ona doğru yürüyordu, adımları sessizce çimenliğe düşüyordu,
yüzü kızarıyordu ve gözleri yere bakıyordu. Yanından geçip eve girdiğinde bir an gözlerini kaldırdı ve Reuben gözlerinde tatlı, gizemli bir zeka ve baştan ayağa heyecanlandıran o kadar hoş bir utangaçlık okudu. Herhangi bir âşığın onun hakkında hayal edebileceği gibi, onunla bir kelime
deşleşmeyi özlüyordu. Emindi, ama emin olmaktan daha fazlasını istiyordu. Bilmek
hiçbir şey değildi--kalbi iyi haberi duymayı ve duymakla
doymak istiyordu. Ama küçük ejderha hala Hesperides'ini koruyordu ve
kiliseye giderken, zayıf ve sert bir matron olan Bayan Isaiah'a eşlik etti,
onun neşeli öğretisi, hayatın işleri tarafından gerçekten gerekli kılınmayan herhangi bir sözün günah olduğuydu. Bayan Isaiah'ın kasvetli
sakinliği, onun için normal koşullar altında olacağından daha az sorun teşkil ediyordu, çünkü düşünmesi gereken kendi düşünceleri vardı ve onlardan
uzaklaşmak istemiyordu.

Lich kapısında Teyze Rachel, Ruth ve Reuben hariç herkesle el sıkışmak için durdu.

"Bu gece Manzini'yi eve götürsen iyi olur, Reuben," dedi Ruth. Sesini sıradanlaştırmak için çok uğraştı; ancak Reuben'ın kulağına bir anlam
verdi ve gözleri bu anlama öyle bir şefkat ve emin bir neşeyle karşılık verdi ki, tüm
yapabildiği her şeye rağmen Ruth,
başını eğip tekrar kızarmak zorundaydı.

Rachel'ın genç gözleri birinden diğerine kaydı.

"Bu akşam ayine katılmayı planlamıyorum, Yeğen Ruth," dedi, bir dakika sonra, Reuben ve meslektaşı,
dolambaçlı merdivenin mağaramsı karanlığına girdiğinde. "Ancak seni çağıracağım," diye ekledi. "Ayin bitince verandada olacağım."

Ruth bu konuşmanın ilk cümlesinde sevindi, ancak ikinci cümlede rahatlama hissi bozuldu.

"Pekala canım," diye cevapladı. Teyze Rachel, Reuben ile arasında daha fazla dayanamazdı ve eğer bir kavga çıkması gerekirse, yarın da olacağı gibi, babası kesinlikle onun tarafında olduğunda, bunu başlatmak için yeterince erken olurdu. Bu yüzden kiliseye gitti ve ayine ve vaaza katılmak için yoğun çaba sarf etti ve feci şekilde başarısız oldu ve kendini çok küfürbaz olarak gördü.

Kilise verandasında yalnız bırakılan Teyze Rachel, arkasını döndü ve
doğruca ayrıldığı eve doğru yürüdü. Yüksek duvardaki yeşil kapıyı açmak için
sadece bir itmeye gerek yoktu ve Rachel bahçeye girdi ve dörtlü grubunun bir veya iki saat önce çaldığı masaya doğru yürüyerek, Manzini'nin keman için düet
seslerinin bulunduğu kitabına elini koydu. Kapağının arkasından tutup salladı ve sayfalarından düzgünce katlanmış küçük bir not düştü, yeğeninin eliyle Bay Reuben Gold'a hitaben yazılmıştı ve bronz mumla bir gülün iziyle mühürlenmişti. Küçük yaşlı kadın notun üzerine atıldı ve iki eliyle kol mesafesinde tuttu.

"Aşık çocuk!" dedi, en asil ve en şık aksanıyla. "Önsezilerim beni yanıltmadı."

Notu elbisesinin koynuna koydu, kitabı masanın üzerindeki eski yerine koydu ve bahçeden ayrıldı. Ona bakan hiç kimse böyle bir eylemde bulunduğunu tahmin edemezdi; çünkü
eğer bir insan yüzünde bilinçli doğruluk ve yüksek kararlılık parlıyorsa, onun yüzünde de parlardı. Bir keresinde ıssız sokakta aniden durdu ve
küçük bir ayağını yüksek bir vurguyla yere vurdu.

"Tam da yöntem!" dedi yüksek sesle, alaycı bir sesle. "Bildiğim kadarıyla, kitabın ta kendisi! Benim çektiğim gibi acı çekmeyeceksin, zavallı
sevgili çocuğum. Seni korumak için hazır olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum."

Böylece kendi kendini onaylamasıyla canlanan Teyze Rachel, bazen alaycı bir şekilde,
bazen şefkatle, ama zaferle eve doğru yürüdü,
zamanını bekledi ve tekrar kiliseye yürüdü.
Ruth'u Reuben'ı görmeden uzaklaştırmayı başardı, ama genç adam o sabahkinden daha hızlı adımlarla yanlarından geçti. Yürürken omzunun üzerinden neşeli bir "iyi geceler, Ruth" attı ve Ruth yaşlı kadının elinin kolunu sıktığını hissetti, ancak onu harekete geçiren duygunun doğasını tahmin etmekten uzaktı.

Yaz alacakaranlığında gözden kaybolduğunda, Reuben koştu. Yeşil
kapıya ulaştı ve hiç şaşırmadan ardına kadar açık buldu. Masaya yaklaştı,
eski folioyu aldı? ve hiçbir şey düşmemesi için
aşağı doğru çevirdi, bu arada kucaklayarak eve doğru koştu. Kendi
odasına ulaştığında nefes nefeseydi, ancak bir ışık yaktı, panjurları indirdi ve
müzik kitabının sayfalarını tek tek çevirdi. Kitabın ortasında durdu, çünkü orada aradığı nesneyi bulmuş gibiydi. Sayfanın kenarına sadece "Bay Altın" yazan bir not iliştirilmişti. Ama o tuhaf, eski moda el yazısı
Ruth'un muydu? Neden ona bu kadar eski, sarı ve solmuş bir kağıda yazsın ki? Sayfayı tutan iğne neden yıllardır oradaymış gibi paslanmış olsun ki?

Not iki gofretle mühürlenmişti ve kağıt açtığında çatladı. "Sevgili Bay Gold" diye başlıyordu ve "R" olarak imzalanmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Şimdiye kadar tahmini notunuza cevap vermedim, gerçi Perşembe'den beri aldım, çünkü böyle bir konuda aceleci görünmeye cesaret edemem. Ama kendi kalbime danıştım ve onu Taht'ın önüne koydum, yeryüzünde hiçbir danışman bilmiyorum. Sevgili Bay Gold, istediğin gibi olacak ve Tanrı'nın bana layık bir yardımcı olmam için yardım edeceğine inanıyorum. Bu yüzden senden tekrar haber alana kadar başka bir şey yok."

Bunun onun için yazılmış olması veya Ruth'un yazmış olması imkansızdı; ama kitabı baştan sona arasa da
içinde başka bir mektup bulunamadı.

BÖLÜM X.

"Bu çok küstah bir genç adam," dedi Teyze Rachel, Reuben aceleyle selamını alacakaranlıkta omzunun üzerinden attığında.

"Gerçekten de teyze," diye cevapladı kız, ışık daha net olsaydı konuşmaya cesaret edeceğinden biraz daha cesurca - "gerçekten de teyze, onun hakkında
tamamen yanılıyorsun ve Bay Gold ve amcasından neden böyle bahsettiğini anlamıyorum."

Rachel'ın Reuben'ın amcası hakkında ne düşündüğünü veya ne söylediğini daha az umursamıştı, gerçi o yaşlı yalnız adama karşı her zaman dostça ve hayranlık dolu bir arkadaşlığı olmuştu,
Reuben hakkında ne düşünüldüğünü ve ne söylendiğini umursadığı kadar. Ama ikisini birlikte savunmak, sevgilisini tek başına savunmaktan daha kolaydı.

"Sen bir çocuksun," dedi Teyze Rachel, sakin bir şekilde. "Karşı cins hakkında ne biliyorsun?"

Soru açıkça tartışmanın dışındaydı, ancak Ruth'u bir anlığına susturdu. Yaşlı kadın zaferini varsaydı ve devam etti:

"Özgüven gençliğin doğasında vardır. Bu, sevgili hanımımın dudaklarından sık sık duyduğum bir aksiyomdur. Yaşlandıkça
fikirlerinizde daha az olumlu hale geleceksiniz ve bunlar için sağlam bir temel oluşturmaya dikkat edeceksiniz. Şimdi bu insanları tanıyorum ve siz tanımıyorsunuz."

"Sevgili teyzeciğim," dedi Ruth itiraz ederek, "Bay Gold'u yürüyebildiğimden beri tanıyorum."

"Hangi Bay Gold'dan bahsediyoruz?" diye sordu Rachel.

"İkisi için de geçerli," diye yanıtladı Ruth. "İkisi de bir sineğe zarar vermez veya gerçeklerden tüm dünyaya
zarar vermez. Onlar tanıdığım en iyi adamlardır."

"Yeğen Ruth!" dedi Rachel, yürüyüşünü yarıda keserek ve Ruth'u da durdurarak, "Heydon Hay'a dönüşümden beri, Bay Ezra Gold'un topluluğunda kendimi bulduğum tek fırsatta, size
ona karşı güvendim. Yani, size
daha önce hiç kimseyi güvenmediğim kadar güvendim. Bay Ezra Gold
aşağılık ve ikiyüzlü bir kişidir. Bay Ezra Gold, hiçbir aşağılık veya zalimlik eyleminde
durmayacak bir kişidir. Bay Ezra Gold bir kötü adamdır."

Bütün bunlar yaşlı kızın dudaklarından soğuk ve ciddi bir kesinlikle çıktı,
dinleyicisini herhangi bir sıcaklık veya şiddetin yapabileceğinden daha fazla rahatsız etti. Ama yaşlı adamın yüzü ve vücudu harika bir
canlı netlikle önündeydi. Eğilme yorgunluktandı ve yine de içinde merhametli, yumuşak bir nezaket vardı ve gri yüz iyiliğin belagatliydi.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı kız, sıcak bir şekilde. "Sevgili teyze, korkunç bir hata olmuş olmalı. İyi bir adam olduğundan eminim. İyi bir adam olduğunu anlamak için ona bakmanız yeterli."

"Beyaza boyanmış bir mezar," dedi Teyze Rachel, tekrar yürümeye devam ederek. Yürüyüşleri sırasındaki duraklama boyunca eldivenli elini kızın kolunda tutmuştu ve dokunuşu bile Ruth'un yaralı ve öfkeli olduğunu söylüyordu.
"Söylediklerimi kendi bilgimle söylüyorum. O kasıtlı ve zalim bir
kötü adam."

Kız kendini tuttu ve sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra yanında yürüyen solgun ve yalnız yaşlı kıza neredeyse trajik bir acıma duygusuyla düşünmeye başladı. Derinden acıyabilirdi çünkü
kendisini benzer bir durumda hayal edebiliyordu; ve gördüğü figür
açık olmaktan uzak olsa da, ona duyduğu korku ve isyan
ona ne kadar korkunç olduğunu söylüyordu. Eğer o ve Reuben, teyzesi ve Ezra'nın ayrıldığı gibi ayrılsalardı--eğer Reuben'ı bir gün teyze olarak düşünmeye başlarsa
Rachel Ezra'yı düşündü! Bu düşünce ona arktik bir soğukluk ve ıssızlık hissi verdi. İçinde bir ürpermeyle bundan uzaklaştı ve
o farkına varma anında küçük yaşlı kızın kişiliğini
gerçekten ve hakikaten, kendisi için bir olasılık olarak hayal ettiği o kasvetli ve donla kaplı
çoraklığın ortasında dururken gördü.
İlk kez gördü ve anladı ve öfke ve şaşkınlık aynı şekilde
sempatik acımanın sıcak akışında süpürüldü.

Yol ıssızdı ve Ruth, iki gözü dolu dolu, kolunu teyzesinin boynuna doladı ve eğilip yanağından öptü. Kızın iki üç gözyaşı Rachel'ın yüzüne ılıkça düştü ve yaşlı hizmetçi aniden öfkeyle ondan uzaklaştı, bu göründüğünden daha az mantıksızdı. Son yıllarda kadının güveni ve erkeğin ihaneti teması hakkında konuşmaya devam etme eğilimindeydi. Ruth için ve sadece Ruth için, bu teorisini her ikisinin de tanıdığı yaşayan bir adamla özdeşleştirmişti, ancak asla acınacak biri olmayı amaçlamamıştı. Ezra Gold'a adil bir yargı verilmesi konusunda ısrar ederken asla acınma istememişti. Ezra ile tanıştıktan sonra Ruth'un yanında ağlamıştı, ancak gözyaşlarının eski bir tiksintiyle karşılaştığında hissettiği şoktan başka bir şeyden kaynaklanmadığına kendini ikna etmişti. Ve buna inanmak zorunda kaldığından, Ruth'un da buna inanması gerektiği doğal bir şeydi. Kızın acıması onu yaraladı ve utandırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, Ruth'un kucaklamasından
çekilirken en soğuk ve en ciddi haliyle. "Acımaya ihtiyacım yok." Ruth'a, kendisinin de yakında acımaya ihtiyacı olabileceğinden emin olmasını söylemek aklından geçiyordu; ancak kendini büyük bir bedel ödeyerek bastırdı ve dik ve rahatsız edici bir şekilde dik yürümeye devam etti.

"Çok üzgünüm canım," dedi Ruth. "Seni incitmek istememiştim."

Ancak Rachel çok öfkeliydi ve ancak çalınan mektubu hatırladığında yatıştırılmaya razı oldu. Sonuçta, kızın refahını eline almıştı ve yeğeni adına o kadar nazik davranmıştı ki, ona kızmaya dayanamıyordu. Böylece bir ateşkes ilan edilmesine izin verdi ve Ruth'un yenilenen özürleri üzerine
bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemesini nazikçe rica etti. Bahçenin yeşil kapısından ayrıldılar ve Rachel eve doğru yürürken
önemli bir soru üzerinde düşündü. Mektubun içeriğini bilmeli miydi yoksa bilmemeli miydi? Bunları bilmeden, yeğeniyle onu mahvetmeye niyetli kişinin birlikte
ne kadar yol kat ettiğini nasıl bilebilirdi? Bunu bilmek gerekiyordu ve elini elbisesinin koynuna soktu ve mektubu orada tuttu,
eve vardığında okumaya yarı yarıya kararlıydı. Fakat, mektubu çalmasının da kanıtlayacağı gibi, onur fikirleri tuhaftı,
güçlüydüler. Kendini Yeğen Ruth'un koruyucusu ilan etmişti ve
mektuba karşı kendine yüklediği tüm görevleri yerine getirmeyi planlıyordu, ancak
kendi haklarından önce gelen biri vardı. Mektup
Ruth'un babasının huzurunda açılmalıydı ve iki yetkili
birlikte ne yapılabileceği konusunda görüş alışverişinde bulunmalıydı.

Mektubun güvenli ve şüphe uyandırmayan bir dinlenme yeri için etrafa bakındı
ve sonunda çay kutusu üzerinde karar kıldı.

Mektubu oraya koydu, kilitledi ve bir sandalye ve bir masanın yardımıyla
yüksek bir dolabın en üst köşesine güvenli bir şekilde yerleştirdi. Sonra,
anahtarı salon bacasına sakladıktan sonra yatağa ve uyumaya gitti, mümkün olan en akıllıca yolu
benimsediğine ve Yeğen Ruth'un sabah kurtarılacağına derinden ikna olmuştu.

Bu arada Teyze Rachel'ın eski kederleri Ruth için gözden uzak olduğu için
aklından da çıkmıştı. Düşünmesi gereken kendi işleri vardı ve bunları hem acil hem de keyifli buluyordu. Bu zamana kadar Reuben notunu okumuş olurdu ve ona anlatması gereken her şeyi bilirdi. Ona ne kadar çok şey anlattığını düşündüğünde, yazmış olması
cüretkar ve garip ve neredeyse korkunç görünüyordu. Çünkü mektubunun onu çok
mutlu ettiğini itiraf ediyordu; "çok, çok
mutlu" yazmadığından pek emin değildi ve tekrar yazmasını istiyordu. Ama burada, kendi odasının
yalnızlığında Reuben'in mektubunu öpebilir ve onu
çarpıcı tebriklerin coşkusuyla sıcak yanağına koyabilirdi. Nasıl
görünüyordu, nasıl yürüyordu, nasıl konuşuyordu, nasıl gülümsüyordu, nasıl oynuyordu!
Ne kadar cesur, ne kadar yakışıklı, ne kadar asil, iyi ve yetenekliydi! Heydon Hay'da onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu ve Castle Barfield'ın gençleri onunla kıyaslandığında aşağılıktı. Diğer genç kadınların
ışınlarının önünde sazlık ışıkları gibi
soluklaşan bir insan güneşi! Onu her zaman sevmiş ve her zaman
onu sevdiğinden emin olmuş gibi görünüyordu; ve yine de bunu bilmek harikaydı ve
söylemiş olmak tuhaflığın ötesinde tuhaftı. Onu mektubunu
okurken hayal etti ve bunu yaparken onu öptü. O da onunkini öptü mü? O da kendisi kadar mutlu muydu? Bu cüretkar hayaller karşısında kendini
sakladı ve kızardı.

Reuben bu arada ve çok daha sonraki bir saate kadar, Manzini'nin melodik sayfaları arasında keşfettiği
tuhaf ve eski moda mektup hakkında kendi kendine şaşkınlık içindeydi. Tekrar tekrar cildi karıştırdı,
her ne kadar çoktan sayfa sayfa çevirmiş olsa da ve
hiçbir şeyi gözden kaçırmış olma ihtimalinin olmadığını bilse de. Neredeyse
müzik kitabının sayfalarını çevirdiği sıklıkta, ondan aldığı notayı tekrar tekrar okuyordu. Ruth'un notunun düşmesine izin vermiş olma olasılığını sorguladı ve zihninde kitabı alma biçimini ve onu eve taşıma biçimini adım adım yeniden gözden geçirdi. Eline aldığından beri sayfalarından hiçbir şeyin kaçamayacağından emindi ve çifte bir gizemle karşı karşıyaydı. Bu zaman lekeli mektup sayfalara nasıl girmişti ve daha modern mektup nasıl oradan çıkacağını tam olarak beklemişti? Birdenbire aklına, yeterince uçuk olsa da, gizemi şans eseri açıklayabilecekmiş gibi görünen bir fikir geldi. Uzun ve uzun zaman önce, Gold hanedanının bir oğlu, Fuller hanedanının bir kızıyla evlenmişti. Ruth'un, o çok uzak bir günün Ruth'unun kendi hanesinden birini kabul ettiği bu eski belgeye sahip olması makul bir şeydi. Ona bu açık bilmeceyle cevap vermeyi seçebilirdi, ancak mektubun ifadesindeki ciddilik hissi, tahmininin doğru olmamasını ummasına neden oldu. Umutsuz gizemler, doğal olarak umutsuz tahminler ister ve Reuben sağa sola tahminlerde bulundu, ancak gizem her zamanki gibi umutsuzdu. Düşünceleri onu o kadar rahatsız etti ki, sonunda, Heydon Hay için geç olmasına rağmen, hemen Fuller'ın evine gidip Ruth'u sormaya karar verdi. Sessizce aşağı indi ve kapıyı aralık bırakarak, zavallı Rachel'ın uzun zamandır kayıp olan mektubunu
yanında taşıyarak
karanlık yolda hızla yürüdü; ancak yolculuğu, tahmin edebileceği gibi, boş bir hayal kırıklığıyla
son buldu. Fuller'ın evi karanlıktı. Tekrar eve doğru yavaşça yürüdü,
kapıyı tekrar kilitledi ve yatağa girdi, orada yattı ve şafak vaktine kadar
bir o yana bir bu yana döndü; sonra Ruth'u en erken ev işlerinde yakalayacağını düşünerek uykuya daldı ve normal saatinden bir iki saat
fazla uzandı.

Ancak Reuben geride kalmışsa, masum koruyucu ejderha erkenden
uyanmıştı. Gömlek kollu ve geniş kenarlı hasır şapkalı Fuller,
el arabası ve bir makasla bahçesinde dolaşıyordu. Bahçenin açık kapısında onu gördü ve neşeyle şarkı söyledi,

"Merhaba, Bayan Blythe! Sabahın erken saatlerinde uyandım. Ben de sabah havasını severim. Bahçedeki şeyler yarı yarıya iyi göründüğünde
aklıma zaman gelmiyor. Güllerin kokusu gerçekten güzel."

Yüksek sesle ve içten bir şekilde kokladı ve ardından dudaklarını şapırdattı.
Rachel kapıda biraz oyalanmış gibiydi.

"İçeri gir," dedi Fuller, "içeri gir. Burada kimse yok.
Ruth'u görmeye mi geldin? Sanırım henüz gelmedi. Bizler, günümüzde gençlerden iki kat daha erken uyanıyoruz. Biraz bekle, ona biraz
uyku çektireceğim. Bir dakikaya kadar aşağıda olacak."

"Hayır," dedi Rachel, "onu arama. Onu henüz görmek istemiyorum. Daha sonra onu görmem gerekecek; ama her şeyden önce seninle yalnız konuşmak istiyorum." Fuller bu exordium karşısında biraz korkmuş gibi görünüyordu, ama
Rachel onu fark etmedi. Onu hiç bu kadar titiz ve havada ve konuşmada bu kadar seçici görmemişti, ve tüm bunların arasında, onun bile farkına varabileceği kadar açık bir şekilde gizli bir utanç havası vardı. "Bu masaya oturabilir miyiz?" diye sordu.
"Sabahın sıcak atmosferiyle sandalyelerin havalandığını varsayıyorum? Romatizma tehlikesi yok mu?"

"Ne haber?" diye sordu Fuller, hemen oturdu ve gömlek kollu kollarını masaya koydu. "Hiçbir şey yok, değil mi?"

"Kendin karar ver," diye yanıtladı Rachel. Cebinden bir mektup çıkardı ve elinin üstüne koydu. Fuller'ın burun deliklerini belirgin bir çay kokusu karşıladı ve o zaman bile bunu fark etti. "Sanırım Bay Gold'un karakterini bilmiyorsunuz?"

"Onlarla tanışmamış olmam garip olurdu," dedi Fuller. "Onlarla
aynı mahallede yaşadım."

"Öyleyse," dedi Rachel, "buraya ilk gelişimde genç Gold'un yeğenim Ruth'a
sahtekârlık yaptığını keşfettiğimi söylediğimde duygularımı anlayacaksın."

"Ah?" dedi Fuller sorgulayıcı bir şekilde. "Komşularımdan daha
iyisini görebileceğimi sanmıyorum, ama bir iki gündür bundan
korkuyorum."

"Ruth annesiz," diye devam etti Rachel, Fuller'ı yakından takip etmek yerine önceden belirlenmiş bir şekilde bir şeyler söylemeye fazla odaklanmıştı. "Böyle bir durumda annesiz bir kız her zaman deneyimli bir elin rehberliğine ihtiyaç duyar."

"Evet, evet," diye onayladı Fuller içtenlikle. "Size çok teşekkür ederim, Bayan Blythe,
çünkü bunu iyi niyetli olarak söylüyorum, biliyorum."

"Dün gece," dedi Rachel, "bir keşifte bulundum." Dünyada Fuller'ın onaylayıcı onayından daha emin olduğu hiçbir şey yoktu. Daha birkaç dakika önce şüpheleri olmuştu ve bu şüpheleri onu gerginleştirmişti. O kadar ciddiydi ki
Fuller ciddi görünmeye başladı. Ama sadakat ve şüphecilikle yaratılmıştı; ve sadece bir saniyeliğine yaşlı kadının Reuben'ı kızına ihanet etmekle suçlamak üzere olduğu korkusu onu sarsa da,
hevesini hararetle süzdü. Böylece kazanılan sıcaklıkta, normalden daha hızlı konuştu.

"Hadi, hanımefendi. Meselenin özüne gel."

"Bu mektup," dedi Rachel, Ruth'un Reuben'a verdiği cevabı iki eliyle tutarak, "dün gece yazıldı. Kızınızın el yazısıyla Bay Reuben Gold'a hitaben yazılmıştır."

"Tis, yis, yis," dedi Fuller sabırsızlıkla, Rachel'ın cenaze ciddiyetini ne yapacağını bilemeden.

"Uzun bir değerlendirmeden sonra, benimseyebileceğim en iyi ve en akıllıca yolun
onu size getirmek olacağını düşündüm. Kendimi bir bakıma ve her zaman otoritenize tabi olarak, çocuğun doğal koruyucularından biri olarak görüyorum. Eğer olaylara bu açıdan bakmasaydım," diye açıkladı yaşlı kadın, her kelimenin belirgin bir şekilde telaffuz edilmesi için dudaklarıyla ayrıntılı hareketler yaparak, "görev ihmalinde bulunduğumu düşünürdüm."

"Eh," dedi Fuller, "günahkârca. Ama devam edin, Bayan Blythe."

"Bana öyle geldi ki," diye devam etti Rachel, "açık görevimiz
bunu birlikte okumak ve üzerinde istişare etmek."

"Mektup nereden geliyor?" diye sordu Fuller, şaşkın bir ifadeyle.

"Bunu şurada buldum--"

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam, sandalyesinden fırlayıp masanın karşısından ona
kırmızı bir yüz ve öfkeli gözlerle bakarak.

"Bunu buldum," diye cevapladı Rachel, o da ayağa kalkıp başını geriye atmış ve genç gözleri parıldayarak ona doğru dönerek, "Bunu dün gece bu masanın üzerinde bırakılan
müzik kitabında buldum. Bunu yeğenim Ruth'un
gizlice
oraya koyduğunu gördüm."

"Deli misiniz, Bayan Blythe?" diye sordu Fuller, bir denetçi için bu soruyu
çok neşeli hale getirecek
yavaş bir soruşturma ciddiyetiyle. "Küçük kızımın sevgilisine mektuplarını nereye koyduğunu gözetleyerek bana bunu mu söylemek istiyorsunuz? Aman Tanrım, hanımefendi!
Bu bir çocuk numarası, yetişkin bir kadına hiç benzemiyor."

Fuller şaşkına dönmüştü, ancak Rachel'ın şaşkınlığı kendi şaşkınlığını aştı.

"Ve sen bana, John Fuller, bu adamın karakterini bildiğini mi söylüyorsun?"

"Karakterini bilmek!" diye haykırdı Fuller. "Kim benden daha iyi bilebilir ki?
Çocuk, benim evimde neredeyse yaşıyordu, ta ki benim oğlumdan daha yüksek olmadığı zamana kadar. Karakterini bilmek mi? Ah! Sanırım ben de biliyordum. Yirmi mil etrafındaki en
zeki
elleri ve en iyi ayakları olan çocuk - bir
oturaklı kadar
cesur ve bir fahişe kadar iyi kalpli. Amcası Ezra hariç, benim zamanımda Heydon Hay'da onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Karakterini tanı!" Bu kadar canlı bir şekilde konuşmaya alışkın değildi ve
nefes nefese durdu ve gömleğinin koluyla kızıl yüzünü sildi,
bu arada Rachel'a öfke ve hayret karışımı bir şekilde kolunun üzerinden baktı.

"Amcası Ezra mı?" dedi Rachel, ona dik dik ve alaycı bir şekilde bakarak. "Amcası Ezra bir kötü adam!"

Bir iki saniye ona saf bir şaşkınlık ifadesiyle baktı ve sonra aniden kahkahalarla gülmeye başladı. Bu onu o kadar
bastırdı ki destek almak için masaya tutunmak ve
sonunda yerine oturmak zorunda kaldı. Neşeli yüzü kıpkırmızı oldu ve gözyaşları
şişman yanaklarından aşağı doğru birbirini kovaladı. Gülmeyi tamamen bitirmiş gibi göründüğünde ve soluk soluğa oturup gömleğinin koluyla gözlerini sildiğinde, Rachel'a şans eseri bir bakış onun neşesinin tutkusunu yeniden canlandırdı ve Geniş kaburgalarını avuçlarıyla
kendisini bir arada tutmak istercesine kesmek için. Rachel'ın yüzündeki alay ve öfkeyi, onu izlerken, sadece bir şaşkınlık parıltısı geçti, ama bu parıltı
çabucak kayboldu ve geçtikten sonra ifadesi değişmeden kaldı.

"Günaydın, Rachel Teyze," diye bağırdı Ruth'un taze sesi. "Erken geldin."
Rachel, Ruth'un beyaz perdeli bir üst pencereden kaybolduğunu görmek için hızla döndü. Fuller aniden ayık bir yüzle ayağa kalktı ve bir kez daha gözlerini silmeye başladı. Bir anda Ruth, çifte doğru koşarak kapıda belirdi ve yüzü gülüyordu.
"Ne, baba," diye bağırdı, yaşlı adamı yanağından öperek, "ne
gülümsüyor! Bir yıldır böyle gülmemiştin. Şaka ne, Rachel Teyze?"

Bir bakışta, şaka ne olursa olsun, Rachel Teyze'nin buna
katılmadığını gördü.

"Ben şakadan anlamam, Yeğen Ruth," dedi yaşlı kadın, buz gibi bir tavırla. "Altında ciddi bir şeyler var ama şaka en üstte, herkesin görebileceği şekilde," dedi Fuller. "Ama Bayan Bly'nin bu sabah buraya komik bir şekilde gelmesi, benim düşünceme göre, bunun bir cenaze töreni kadar ciddi bir iş olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Sorun ne?" diye sordu Ruth, birinden diğerine bakarak. Rachel'ın gözlerindeki bir hareket, gözlerini masaya doğru gönderdi ve kendi
mektubunu bir anda tanıdı. İçgüdüsel olarak hareket etti ve elini üzerine koydu.

"İşte bu," dedi babası, yeni bir gırtlak sesiyle. "Bu senin teyzen Rachel'dı, canım," diye açıkladı, "dün gece bir yere koyduğun gibi,
ve senin için ilgilendi." Ruth, yaşlı kadına döndü, büyük bir hareketle, iki elini birden aşağı ve geriye doğru çekti, ta ki birbirlerine kenetlenene kadar, mektubu arkasında ezerek. "Bu sabah yanıma geldi," diye devam etti Fuller, yaşlı kadınla genç kadın birbirlerine bakarken, "ve bana, onun kadar tombul ve sade bir şekilde, bu mektubu açıp benimle birlikte okumak istediğini söyledi."

"Rachel Teyze!" dedi Ruth, yoğun bir sessizlikle, "nasıl cesaret edersin?"

"Görevimden başka bir şey yapmadım," dedi Rachel. "Bu adamların karakterini sana boşuna ifşa ettiysem--"

"İfşa! İfşa!" diye haykırdı Fuller. "Bu kurtçuk neyi ifşa ediyor? Böyle bir çocuğu ifşa etmekten kim bahsediyor? Kırsal kesimdeki en iyi çocuk, bir 'aldatmaca' olmadan!"

"O zaman sen söyle bana," dedi Rachel, Ruth'un gözleri ona karşı bir çekim hissediyormuş gibi ve onları zorlukla bırakabiliyormuş gibi yavaşça ona dönerek - "o zaman sen bana Reuben Gold'un kızına yaklaşırken senin onayını aldığını mı söylüyorsun?"

"Onay!" diye bağırdı Fuller. "Evet. Bu beş yıldır birbirlerine düşkün olduklarını gördüm ve bundan zevk aldım. Oğlanın nesi var? Yaşlı bir kız çocuğunun başlığında bir yaban arısının mırıltısından başka bir şey değil. Amcasına karşı bir kin _anlaşılabilir_ bir şey."

"Gerçekten de, efendim," dedi Teyze Rachel, soğuk bir nezaketle. "Bana nedenini söyler misin?"

"Hayır," dedi Fuller. "Bunu yapmamayı tercih ederdim. Şuraya bak.
Uyum sağlayalım. Erkekler arasında bile, hele ki etekler arasında hiç kavga etmem.
Uyum sağlayalım. Kız mektubunu geri aldı,
ve hiçbir zararı olmadı. Eğer varsa, bunu aranızda
kavga etmeniz daha iyi olur." Bunu söyledikten sonra sırtını döndü ve bir iki adım yürüdü.
Sonra onlara doğru gülerek baktı, ekseninde yavaşça hareket etti.
"Uyum sağlayalım," dedi, "Uyum sağlayalım. Ailede düşmanlık olmasın.
Uyum gibisi yok."

Kendini böyle teslim ettikten sonra içeri girdi ve
sabah piposunu içmeye oturdu. Ama öfke ve kahkaha aynı şekilde susuzluğu kışkırtır ve mutfakta bir sürahi arayarak mahzene doğru yol aldı ve orada bol miktarda küçük bira içti, ardından koltuğuna yerleşti, başına gelebilecek her şeyin en iyisini yapmaya hazırdı. Kendini geri çektiği kavga, onun hayal ettiği kadar kolay telafi edilebilir görünmüyordu. Ruth ve Rachel sessizce karşı karşıya duruyorlardı. Genç kadına, kendisine karşı işlenen suç dayanılmaz görünüyordu ve bu ifadeyi, eylemin doğasından çok, sonuçlarından dolayı almıştı. Reuben'le alay etmişti ve alay edenin kendisiymiş gibi görünmesini sağlamıştı.

"Öfkeli misin, çocuk!" dedi Rachel sonunda. "Buna hazırlıklıydım. Ama babanın, girdiğin yıkıcı yola rıza göstermesine hazırlıklı değildim."

"Yıkıcı bir yol mu?" dedi Ruth.

"Tekrar ediyorum," dedi yaşlı kadın, "girdiğin yıkıcı yola
girdin. Bu adamlar kötü adamlar."

"Başkalarının mektuplarını mı çalıyorlar?" diye sordu Ruth.

"Onlar kötü adamlar," diye tekrarladı Teyze Rachel, bu soruyu duymazdan gelerek.
"Kötü adamlar, dolandırıcılar, aldatıcılar. Önümüzdeki yıllarda bu günden pişman olacaksın."

Sonra, ani ve muazzam bir ağırbaşlılıkla, "Tavsiyelerimin alay konusu olduğunu görüyorum.
Tavsiyelerim reddediliyor. Sana iyi sabahlar diliyorum. İşlemlerinizle daha fazla ilgilenemiyorum."

BÖLÜM XII.

Rachel bahçeden yürüyerek çıktı ve geriye bakmadan kapıdan
kayboldu. Buruşuk mektubu iki elinde tutan kız, ayağını çimenliğe vurdu ve kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle
aşağıya baktı. Hayatı şimdiye kadar
güçlü duygularla dolu olmamıştı ve hiç bu kadar öfkeli veya
kırgın hissetmemişti.

"Nasıl cesaret etti? Reuben benim hakkımda ne düşünebilir?"

Aklında şekillenen tek düşünceler bunlardı ve her biri
acıydı.

Sokak kapısı çalındı ​​ve kapıyı açmak için mekanik bir şekilde hareket etti,
ama holdeki babasının figürünü görünce
başka tarafa döndü ve müzisyenlerin masasına oturdu.

Fuller, Reuben'ı karşıladı--çünkü erken gelen ziyaretçi ondan başkası değildi--geniş bir sırıtışla ve şakacı bir işaret parmağını kaburgalarına geçirdi.

"İçeri gel, evlat, içeri gel," dedi kıkırdayarak. "Bu sabah burada gördüğümüz kadar
doğduğumdan beri böyle bir şaka görmedim."

"Gerçekten!" dedi Reuben. "Acaba--" Kızarmaya ve biraz kekelemeye başladı.
"Bayan Ruth'u görebilir miyim, Bay Fuller?"

"Her şey gönlünce olsun, evlat," diye cevapladı Fuller. "İçeri gel. Otur ""Reuben, rahat bir şekilde itaat etti ve ne olacağını merak etti.
"Dün gece bir mektup mu bekliyordun, Reuben?" diye sordu yaşlı adam, şişman ve keyif dolu bir kıkırdamayla.

"Evet, efendim," dedi Reuben, yeniden kızararak, ancak soru soran kişiye
açıkça bakarak.

"Düetler kitabını bunun için mi aldın, ha?"

"Evet, efendim."

"Mektubu buldun mu?" Fuller, hikayeleri önceden hazırlanmış ama nadiren olan adamların tarzında, tarihinden en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Reuben, yaşlı adamın şaşkınlığına. "Mektubun ne hakkında olduğunu biliyor musun, Bay Fuller?"

"Bilmiyorum?" diye bağırdı Fuller. "Hangi yaratık etrafta dolaşıyor? Bir mektubun olup olmadığını
biliyorsun, değil mi?"

"Bir mektubum vardı," dedi Reuben, "ama bana yazılmış olduğunu sanmıyorum.
Belki de önce sizinle konuşmalıydım efendim, ama dün Bayan Ruth'a yazdım--" Orada durakladı, bu tamamen kutsal şeyi nasıl kelimelere dökeceğini merak etti.

"Şimdi mi?" diye sordu Fuller, genç adamın rahatsızlığından yağlı bir şekilde keyif alarak. "Ne hakkında olabilirdi?"

"Ona benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak için yazdım," dedi Reuben, çaresiz bir
basitlikle.

"Ah!" dedi Fuller. "Ve o buna ne diyor?"

"Onun cevabını aldığıma inanamıyorum," diye karşılık verdi Reuben, çok utanarak. "Kitapta bir mektup buldum, ama sanırım--eminim--benim için yazılmamış."

"Ruth'u bahçede bulacaksın," dedi Fuller, sırası gelince şaşkına dönmüştü. "Belki o sana söyler. Ama biraz bekle; bu sabah nadir ve öfkeli ve onun yanında olmanın güvenli olup olmadığından emin değilim. Bayan Blythe bu sabah buradaydı - herifin ona teyze Rachel dediği gibi,
ama o annesinin ikinci kuzeninden başkası değil- ve yaşlı yaratık Ruth'un mektubunu öğrenmiş gibi görünüyor ve gidip mektubu
nereden alıp götürmüş. Bu sabah buraya gelip mektubu açmamı ve kendisiyle birlikte okumamı istedi. Onunla ilgili tek bir not yok, Reuben, zavallı ihtiyar. Kafasında bir kovan var. 'Bu genç adamın karakterini biliyor musun' diyor. 'Evet,' diyorum; 'bilmesem garip olurdu,' diyorum. 'Eh,' "O bir köylü." diyor. "Rubbidge," diyorum; "Cemaatte daha saygın bir adam yok," diyorum, "Ezra amcası değilse." Sonra ateşleniyor ve "Ezra amcası bir köylü." diyor. Sonra yüzüne karşı kahkaha atıyorum. O uçarı, bilirsin, evlat, o alışılmadık derecede uçarı. Yirmi altı yıl önce - daha yürümeye bile başlamadan önce - Ezra yüzünden cemaati terk etti."

"Amcam yüzünden mi?" Fuller'ın bu konuşmasında hayret edilecek o kadar çok şey vardı ki genç kız en çok hangisine
şaşırması gerektiğini bilemiyordu.

"Bunu hiç duymadın mı?" diye sordu Fuller. "Onun buraya yaşamaya geri dönmesinden bu yana, bu konu mahallede konuşuluyordu. Amcan, otuz ila yirmi altı yıl önce annesinin evinde epey vakit geçirirdi,
ve kemanını çalıp ara sıra onlara müzik tadı verirdi. Onu 
sömürürken ve evlenmek için ona yanaşırken, zavallı kafasında kök salmış gibi görünüyor; ama dört beş yıl sonra, sanırım, yoruldu ve umutsuzluğa kapıldı ve gitti. Sonra, sanırım, yalnız bir kadının, etrafında bir erkek
olmayan birinin tavrıyla, biraz düşünmeye başladı ve işler böyle, evlat."

"Amcam!" Reuben odada aşağı yukarı volta atmaya başladı, yüksek sesle konuşuyordu,
ama sanki sevgilisinin babasından çok kendine hitap ediyormuş gibi.
"Manzini, eserlerini çaldığı son adamdı --yay ve kemanını eline aldığı son adam. Kendi sözleri. Giderken kitabı açık bıraktı ve geri döndüğünde kapattı." Cebinden solmuş
noktayı çıkardı ve trajik bir kesinlikle baktı.

"Hepimiz delirdik mi?" dedi Fuller. "Bu çocuğa ne oldu, adı mucize?"

"Her şeyi açıklayacağım, efendim," diye cevapladı Reuben, uykudan uyanan bir adam gibi. "Ama yine de yapabileceğimi bilmiyorum. Açıklama hakkım olduğunu
bilmiyorum. Ruth'a danışabilirim. Böyle bir durumda ne yapacağımı
bilmem zor."

"Evde düz bir wescut diye bir şey yok, daha kötü şans,"
dedi Fuller. "Bir de çamaşır ipi var, eğer o da işe yararsa."

"Bayan Ruth'u görebilir miyim, efendim?" diye sordu Reuben. "Eğer yapabilirsem size her şeyi
anlatırım. Ama sanırım çok garip ve hüzünlü bir şey buldum."

Fuller pencereyi açtı ve "Ruth" diye seslendi. Ruth yavaşça içeri girdi
ve Reuben'ı orada görünce irkildi ve ikisi de bir an kafaları karışmış bir şekilde durdular.

"Kıza bir öpücük ver ve bitir," dedi Fuller. "O istediğin kadar hazır."

Reuben bu bilgece tavsiyeye uydu ve Ruth, bir gül gibi kızarsa da itiraz etmedi.

"Theer," dedi baba, şişman yeleğini kucaklayıp odadan yuvarlanarak. "Arandığımda beni ara."

Uzun bir süre istenmedi çünkü aşıkların birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı, ki bu da doğaldı. Öncelikle Ruth utangaç bir şekilde Reuben'a bir önceki gece yazdığı mektubu verdi ve o da okudu ve sonra her iki tarafta da sorulacak ve cevaplanacak sorular vardı, as--Onu gerçekten seviyor muydu? Ve neden? Ve ne zamandan beri? Ve her zaman onu
sevdiğini bilmiyor muydu? Okuyucunun kendi
deneyiminden veya hayal gücünden çıkaracağı her şey; çünkü bunlar, kendi zamanlarında ve yerlerinde hoş olsalar da,
biraz aptallık ve çokça şefkat ve çekicilik içeren şeylerle
yazılmamalıdır.

Sonra--ya da daha doğrusu bununla iç içe geçmiş--Ruth'un, Teyze
Rachel'ın tuhaf
davranışına dair versiyonu geldi. Ve sonra Reuben dedi ki,

"Sanırım bunun anahtarı bende. Ama öyle olup olmadığım henüz belli değil. Bunu Manzini'de buldum. Ne kadar eski göründüğünü görüyorsun. Kağıda tutturan iğnenin yarısı paslanmıştı. Bak," ters çevirerek, "Bay Gold'a hitaben yazılmış. Korkarım amcam için yazılmıştı ve o hiç görmedi. Sana göstermek bir sadakatsizlikse, kendimi tutamıyorum. Oku canım ve bana en iyisinin ne olduğunu söyle."

Ruth okudu ve aşırı şefkatle solgun bir yüzle baktı.

"Reuben," dedi, "bu Teyze Rachel'ın el yazısı. Bunların hepsi onun hikayesi." Ağlamaya başladı ve Reuben onu teselli etti. "Ne yapabiliriz?" diye sordu, nazikçe ondan kaçarak. "Ah, Reuben, ne kadar acınası, ne kadar acınası!"

"Bunca yıldan sonra ona sahip olmalı mı?" diye sordu Reuben. "Bu onun için
pişmanlıktan başka ne olabilir ki?"

"Ah evet," diye cevapladı, kenetlenmiş elleriyle ve gözlerinde yeni yaşlarla,
"ona sahip olmalı. Zavallı ruhunun daha sonra bizim onu ​​ondan
sakladığımızı bilmesini düşünün?"

"Bunu görmesi onun için çok acı olacak. Korkarım öyle. Çok acı."

"Rachel Teyze öğrendiğinde daha az acı çekecek. Ama ah, Reuben,
bu kadar uzun süre böyle ayrı kalmak! Her şeyi görüyor musun? Ona karısı olmasını
isteyerek yazdı ve o da cevap yazdı ve o hiç
cevap alamadı ve bekledi. Ve o, onu bekleyip durdu ve
hiçbir şey duymadı, kandırıldığını ve alay konusu olduğunu düşündü, zavallıcık,
ve gidene kadar daha da gururlu ve daha da acılaştı. Daha önce hiç, hiç
bu kadar üzücü bir şey duymamıştım." Reuben'ın tesellilerinden hiçbirine sahip olmayacaktı,
ancak gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Git," diye yalvardı ona
-"hemen git ve ona götür. Sen ve ben olsaydık düşün!"

"Sana ve bana asla böyle bir şey olmazdı, canım," dedi Reuben.
"Cevap olarak 'Evet' veya 'Hayır' alırdım. Bir adamın kalbini sunması, bir kraliçeye
götürse bile, 'Hayır, teşekkür ederim' değerindedir."

"Hemen git," diye yalvardı ona. "Onun
bildiğini öğrenene kadar mutsuz olacağım!"

"Pekala, canım," dedi Reuben, "eğer git dersen, giderim. Ama
elimi ateşe atmayı tercih ederim. Zavallı yaşlı adam buna benzer
bir şey
çok gün çekmemiştir."

"Durup biraz kahvaltı yap, evlat," diye bağırdı Fuller, Reuben bahçeye açılan kapıdan aceleyle geçerken. "Beş
dakikada hazır olur."

"Emirlerim var, efendim," dedi Reuben soluk bir gülümsemeyle. "Bu sabah
duramam, ne kadar istesem de."

Canlı hayal gücüne sahip çoğu sağlıklı adam gibi o da hızlı yürüyordu ve birkaç
dakika içinde amcasının evini görmüştü. Yüreği onu yarı yolda bıraktı ve kararsızca durdu. Mektubu gönderip, nerede ve nasıl bulduğunu açıklamalı mıydı? Yaşlı adamın
çekebileceği acıyı görmeye bile dayanamıyordu. Yine de onunla
olmak daha nazik olmaz mıydı? Birine ihtiyacı olmayabilir miydi? Ve eğer varsa, orada yeğeninden başka kim vardı -- akrabalarından biri hayatta mı kaldı?

"Hemen yapacağım," dedi Reuben ve doğruca kapıya yürüyüp
kapıyı çaldı. Bu iş bittiğinde uzakta olmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı,
ama yerinde durmak zorundaydı ve bir el
çığlık atan sürgüleri ve içerideki takırtılı zinciri geri çekerken uzun süre bekledi. Sonra anahtar
kilitte döndü. Kapı açıldı ve amcası önünde durdu.

"Bu sabah erken geldin," dedi gülümseyerek. "Seni buraya
bu kadar çabuk getiren özel bir şey mi var?"

"Evet," diye cevapladı Reuben, boğazını temizleyerek, "özel bir şey."

"İçeri gel, evlat," dedi Ezra. "Umarım sorun olmaz.
Üzerinde bir tür
sıkıntı ifadesi var. Ne oldu?"

Reuben hemen bir cevap vermeden içeri girdi ve Ezra kapıyı
arkasından kapattı. Odanın kasveti ve neredeyse tonoz gibi kokuları
üzerine soğuk bir yalnızlık ve yaşlılık hissi getirdi.
İçini
dolduran düşüncelere cevap veriyorlardı - amcasının yalnız ve
güneşsiz hayatının düşünceleri.

"Sorun!" dedi yaşlı adam, içinden gelen bir sesle. "Her yerde sorun var! Ne oldu, evlat?"

"Otur, amca," diye başladı Reuben, Ezra'nın ona endişeyle baktığı bir duraklamadan sonra. "Kendimi açıkça ifade etmek için sana bazı işlerimi anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Dün gece Ruth'a bir not yazdım ve ondan Manzini'nin yaprakları arasına bir cevap koyduğunu öğrendim. Kitabı eve götürdüm ve Bay Gold'a hitaben yazılmış bir not buldum. Açtım ve 'R' ile imzalanmıştı, bu yüzden okudum. Ama sana ait olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kağıt çok sarı ve eski ve sanırım
"--sesi tehlikeli bir hal aldı ve ona hakim olmakta zorluk çekti--"Sanırım
yıllardır fark edilmeden orada kalmış olmalı."

Elinde hışırdayarak ve titreyerek uzattı. Ezra, sert ve kısa nefesler alarak, kağıdı aldı ve ceplerinde gözlük kutusunu aramaya başladı. Bir süre sonra buldu ve titreyerek gözlüklerini burnunun üzerine yerleştirerek kağıdı açmaya başladı, kağıt ölüm sessizliğinde
gürültülü bir şekilde çıtırdadı.

Açtığında Reuben'a baktı ve
pencereye doğru yürüdü.

"Bu bir yanlış," dedi, orada bir iki dakika
durduktan sonra, elinde çıtır çıtır, kalın eski kağıtla. "Bu konuyu
gözlerimle oku. Oku--dışarıdan. "Sesi korkunç derecede garipti.

Reuben ona yaklaştı ve mektubu parmaklarından aldı. Bu
alışverişte elleri buluştu ve Ezra'nınki buz gibiydi.
Reuben'in omzuna koydu ve "Oku" diye tekrarladı.

"'Sayın Bay Gold,'' diye okudu Reuben, "Değerli notunuza şimdiye kadar cevap vermedim,
ama Perşembe'den beri aldım.'"

"Perşembe mi?" dedi Ezra.

"Perşembe," diye tekrarladı Reuben. "'Çünkü böyle bir konuda aceleci görünmeye cesaret edemem. Ama kendi kalbime danıştım ve onu Taht'ın önüne koydum, yeryüzünde hiçbir danışman tanımıyorum.'"

Onu tutan elinde öyle bir titreme vardı ki Reuben'in sesi
saf merhametten yoksun kaldı.

"Evet," dedi Ezra. "Goon."

"'Sevgili Bay Gold,'" diye okudu Reuben, öncekinden bile daha az kararlı bir sesle,
"'istediğin gibi olacak.'" Orada tekrar durakladı, sesi ona ihanet ediyordu.

"Devam et," dedi Ezra.

"'İstediğin gibi olacak ve Tanrı'nın bana layık bir yardımcı olmam için yardım edeceğine inanıyorum. Bu yüzden senden tekrar haber alana kadar başka bir şey yok. R.'"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Ezra.

"Hepsi bu."

"Teşekkür ederim, evlat, teşekkür ederim." Sanki oturuyormuş gibi eğildi
ve Reuben, kolunu beline dolayarak onu bir
koltuğa götürdü. "Teşekkür ederim, evlat," dedi tekrar. Yan odada sekiz günlük bir saat tik tak etti. "İşte böyle oldu," dedi yaşlı adam,
o kadar garip ve sıradan bir sesle ki Reuben irkildi. "Ah! İşte böyle oldu." İki üç dakika daha sessiz kaldı ve
saat ilerledi. "İşte böyle oldu," dedi tekrar.
Büyük bir dikkatle ellerini, parmak parmak, kama şeklinde birleştirdi ve sonra onları dizlerinin arasına soktu, başını dizlerinin üzerine eğdi ve halının belirsiz desenine bakıyormuş gibi göründü.
Uzun bir süre sessiz kaldı ve sanki taştan oyulmuş gibi hareketsiz oturdu. "Kim var orada?" diye bağırdı, aniden başını kaldırarak.

"Buradayım, amca," diye cevapladı Reuben.

"Evet, evet," dedi Ezra. "Reuben. Evet, elbette. Ve böylece oldu.

Reuben, boğazında yanma ve boğulma hissiyle,
ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemeden olduğu yerde durdu.

"Nerede?" diye sordu Ezra, tekrar yukarı bakarak. Reuben ona notu uzattı,
ve o, başını eğip uzun süre notun üstünde oturdu. "Reuben, evlat," dedi sonra, "sana günaydın dileyeceğim. Kötü bir arkadaş olmaya meyilliyim,
ve gerçeği söylemek gerekirse, evlat, bir süre yanımda olmak istiyorum. Biraz sarsıldım, oğlum, biraz sarsıldım."

Böyle konuştuktan sonra ayağa kalktı ve ellerini arkasında kavuşturarak
bir ileri bir geri yürüdü. Yüzü normalden daha griydi ve yanaklarını
genel olarak belirleyen parlak renk uçup gitmişti; ancak hala çok
tedirgin olmasına rağmen, kendine tamamen hakim olduğu açıkça görülüyordu. Reuben sessizce uzaklaştı ve Ezra bir saat boyunca odada volta atmaya devam etti. Hizmetçisi ona kahvaltının
masada olduğunu söylemiş gibi göründü, ancak her zamanki
şekilde cevap vermesine rağmen daha fazla
dikkat etmedi. Kadın tekrar gelip ona şikayet eden bir sesle her şeyin
soğuduğunu ve bozulduğunu söyledi.

"Peki, peki, kadın," dedi Ezra, "bırak gitsin."

Hızını hiç artırmadan, yürüyüşünün yönünü değiştirene ve kapıda bayılana kadar yukarı aşağı yürümeye devam etti, karanlık küçük koridorda şapka.

"Karnında hiçbir şey olmadan dışarı çıkmayacaksın," dedi hizmetçi, ne yapacağını görmek için
bekleyip duruyordu. Ezra, onu
memnun etmek için, bir fincan kahve koydu ve içti ve sonra sokağa çıktı, adımlarını Rachel'ın kulübesine doğru eğdi. Yolda iki kez
durdu ve yeleğinin cebinden uzun süredir kendisine doğru yolda bekleyen sarı eski banknotu yarı yarıya çıkardı, ama her seferinde ona bakmadan geri verdi ve tekrar yürüdü.

Bir an kapının önünde durdu ve sonra kapıyı açıp
arkasından bir takırtıyla düşmesine izin verdi. Kapıya doğru kaldırırken eli garip bir şekilde titredi ve titrek bir sesle kapıyı çaldı. Bir süre bekledikten sonra Rachel'ın ayak seslerinin oyuncak oturma odasını salondan ayıran muşambaya vurduğunu duydu. Gri yüzü biraz daha grileşti ve ince parmaklarının uçlarıyla gergin bir şekilde boğazını temizledi. Kapı zincirinin takırtısını duydu ama sanki indirilmekten çok takılıyormuş gibi geldi ve bu şüphe küçük bir kavanozla açılıp zincirin sınırında durduğunda doğrulandı. Rachel'ın yüzü kapının kenarına baktı. Sadece tek bir kelime söyleyecek vakti oldu: "Rachel!" Kapı yüzüne sertçe çarptı ve Rachel geri çekilirken ayak seslerinin vurgulu vuruşlarını duydu. Bir dakika kararsız bir şekilde durdu ve sonra verandadan ayrılıp kulübenin arkasına giden çakıllı patika yolunun etrafından yürüdü. Binanın köşesini dönmüştü ki arka kapı bir çınlamayla kapandı ve
sürgülerin atıldığını duydu. Sonra, hala kararsız bir şekilde dururken,
Rachel'ın bir pencereye yaklaştığını ve kendini güçlü bir şekilde perde ipine verdiğini gördü.
Bu ve perdenin inişi arasındaki o anda, Rachel ona derin ve tutkulu bir küçümsemeyle baktı. Yaşlı adam içini çekti ve başını yukarı aşağı sallayarak adımlarını geri çekti, ancak
küçük bahçedeki patikada oyalanarak ve evi hüzünle inceleyerek, bir kez daha Rachel'ın ona değişmeyen bir ifadeyle baktığını fark etti. Bu sefer oturma odası penceresinde belirdi ve
perde ikinci kez onun ve onun tavizsiz küçümseme bakışları arasına indi.

"Eh, canım!" dedi titreyerek, arkasını dönerken. "Bunu düşünmek için
bir sebebi var, zavallıcık. İlahi Takdirin yollarını bulmak zor.
Eğer iyi olmasaydı, gerçekleşemezdi, ama yine de ağır bir yük."

BÖLÜM XIII.

Ezra eve yürüdü ve akşama kadar orada tek başına oturdu. Hizmetçisi onu akşam yemeği ve çay için koltuğundan
kaldırdı ve her öğünde
yeme ve içme gibi zayıf bir numara yaptı ve iştahsızlığı yüzünden azarlanınca
eski yerine geri döndü. Oda kararana kadar orada oturdu, neredeyse hiç kıpırdamadı ama çok belirgin bir acı veya sıkıntı belirtisi göstermedi. Hikaye çok eskiydi ve anlattığı talihsizlik çok uzun zamandır onarılamayacaktı! Kendisi de uzun yıllardır griydi ve onu
çevreleyen ve ona dokunan şeyler çoktan onun renk eksikliğini paylaşmıştı.

Bu eski külleri yeniden yakmanın bir yolu yoktu. Ve yine de, o
kabul edilmiş imkansızlığa meydan okuyarak, ara sıra parlıyor gibi görünüyorlardı. Onu ısıttılar
ve onu kaybolmuş koku ve ölü renk algısına geri döndürdüler. Onu
yıllar önceki acının bir anısına soktular. Ve sonra,
yine, tamamen soğuk ve cansızdılar.

Yarım bir fısıltıyla belirsiz bir şekilde bunun bir yazık olduğunu söyledi; ve bu cümle
dudaklarına yüzlerce kez geldi--çoğu zaman tamamen mekanik bir ifadeydi ve ne Rachel için ne de kendisi için pişmanlık,
ne de ayrılıkları için üzüntü ifade ediyordu. Onu veya kendisini düşünmediğinde, bunun böyle gerçekleştiğini mırıldandı ve hiç umursamıyor veya hissetmiyor gibiydi.

Ezra'nın loş odasındaki karanlık derinleşirken, yaz akşamının ışığı hala dışarıda olmasına rağmen, hizmetçi içeri girip panjurları çekti ve arkasında tek bir mum bıraktı, bu da odayı eskisi kadar loş bıraktı. Bundan kısa bir süre sonra Reuben içeri girdi ve Ezra başını sallayarak onu bir sandalyeye oturttu. Genç adam sessizce oturdu.

"Eh, evlat," dedi amcası, genç adam için devam eden sessizlik neredeyse ağırlaşmışken. Saniyeler, yan odadaki eski saatin duyulabilen tik taklarından, her biri giderek artan bir utanç verici sempatiyle, birer birer üzerine düşmüş gibiydi.

"Eh, amca?" diye karşılık verdi Reuben, her zamanki gibi konuşmaya çalışarak ve sadece kendi kulağına utanç verici derecede küstah ve duygusuz gelmeyi başararak. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi Ezra. "Kapı kapalı mı?"

Reuben ayağa kalktı ve kapalı olduğunu mırıldanarak yerine oturdu.
Bir süre amcasının ona itiraf edeceğini bekledi.

"Ne zaman cesaretini toplayıp Ruth'la konuşmaya karar vereceksin?" diye sordu yaşlı adam.

"Ruth'a mı, efendim?" diye karşılık verdi Reuben. Soru onu biraz şaşırttı.

"Ruth'a," dedi Ezra.

"Konuştum," diye cevapladı Reuben. "Evleneceğiz."

"İyi," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle. "Ama böyle bir şey olup olmadığının bana bildirilmesini istedim. Sen ve ben, evlat, bu dünyadaki eski
soyun geri kalanıyız."

"Seni bundan habersiz bırakmamalıydım," dedi Reuben. "Ben
sadece bu sabah öğrendim. Seni o zamandan beri görmedim."

"Eh, evlat, eh," dedi Ezra, "sana mutlu olmanı dilerim. Ama eminim ki
benim hiçbir sözüme gerek kalmadan bunu biliyorsun. Gecikme tehlikesine karşı biraz uyarıda bulunmak için sordum. Sadece tehlikesi değil, bazen de acımasızlığı.
Bir erkeğe gönlünü kaptırmaya teşvik edilmiş genç bir
kadının, genç adamın zevkini beklemesi zordur. Görüyorsun ya evlat, dilleri tutulmuş.
Belki de"--bu varsayımı mükemmel bir ciddiyetle sundu--"belki de
evlenmeden önce dillerinin bağlanmış olması, evlilik onları özgürleştirdiğinde bazılarını
bu kadar canlı ve kontrollü hale getiriyor."

Reuben'in zihninde, yaşlı adamın söylemek istediği şeyi söylemediği yönünde kesin bir his vardı ve Ezra,
bir iki kez oturduğu yerde kıpırdadıktan sonra boğazını temizleyip
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladığında bu his daha da güçlendi.

"Bu sabah bana getirdiğin mektubu okudun mu, evlat?" diye sordu, elinin arkasına öksürerek ve sanki sıradan bir önemsiz şeymiş gibi konuşmaya çalışarak.

"Okudum çünkü bana yazılmış olması gerektiğini düşündüm," dedi Reuben. "Ruth'a yazmıştım ve bana cevabını Manzini'de aramamı söyledi.
Kitapta sadece o mektubu buldum."

"Neden, nasıl oldu?" diye sordu Ezra, ona doğru dönmeden.

"Kitabı almadan önce kendi notu alınmıştı." Reuben kendini
tehlikeli bir zeminde hissediyordu. Bu şeylerden bahsetmek
hoş değildi ve Rachel'ın eksantrikliğini Ezra'ya ifşa etmek imkansız görünüyordu, çünkü onun ne bildiğini biliyordu.

"Ah!" dedi Ezra dalgın dalgın. "O zaman mektubu okudun!"
Yukarı aşağı yürümeye devam etti. "Anladın mı?"

"Anladım gibi görünüyor," dedi Reuben. Ezra sandalyesine geri döndü
ve yarı kararlı bir ifadeyle oturdu.

"Reuben," diye başladı, acınası bir şekilde kötü gizlenmiş bir sesle, "bu mektubun böyle bir zaman geçtikten sonra bulunması bile bir tür zulümdü. Davanın hakları şunlardı: Şimdikinden daha genç bir adam olarak -o zamanlar otuz altı yaşındaydım- o zamanlar bu bölgede ikamet eden birine evlenme teklifi yazdım. Yazdıktan bir gün sonra avukatın elinde olan büyükbabanın mülküyle ilgili bazı işleri halletmek için Londra'ya gitmem gerekti. Bir yıl veya daha fazla bir süredir ölmüştü ve her şey daha yeni düzelmişti. Orada, Paganini'yi duydum ve size bir kereden fazla söyledim, bundan sonra bir daha asla bir yaya dokunmak istemedim. Manzini'yi nota sehpasında buldum ve sayfaları kapattım. Onu bıraktığım gibi açıktı, çünkü biraz titizdim eşyalarım hakkında ve annem
onlara elini
sürmeye cesaret edemediği için numara yapardı. Bekledim ve bekledim. Bir keresinde yazdığım kişiyle karşılaştım ve ona eğildim.
Sanki ona bir
tür hakaret etmişim gibi, o irkilme anını sık sık ve sık hatırladım. Nasıl veya neden olduğunu asla anlayamadım. Bana böylesine
aşağılayıcı davranma hakkını ona verdiğimi bilmiyordum. Kendisine
benim hak ettiğimden daha fazla değer verdiğini düşündüm ve buna katlanmaya karar verdim.
İki-üç hafta içinde cemaati terk etti ve ben de beni
aşağılayarak gittiğine karar verdim. Daha az gururlu ve küçümseyici olsaydı mektubunu bulamayabilirdim diye iddia etmeyeceğim, çünkü
eğer her şey benim için daha mutlu olsaydı, bir süre sonra müziğe geri dönebilirdim. Ama gerçeği hiç bilmemek, onu bu kadar geç öğrenmekten daha iyi olurdu."

Her zamanki kuru ciddiyet tonuyla konuşmuştu, ama bu onu sık sık hayal kırıklığına uğratıyordu, sadece bir kelime için olsa da. Böyle zamanlarda
durur ve bitkin elinin arkasına öksürürdü ve anlatıdaki bu sık
kesintiler, onun sessiz tonlarını, ne kadar güzel ifade edilirse edilsin, herhangi bir nutuk veya derin pişmanlık ifadesinden daha dokunaklı hale getiriyordu.

"Mektubu aldığından beri ona açıkladın mı?" diye sordu Reuben.
"Sence amca, bilmesi gerekmiyor mu?"

Ezra ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Eski sevgilisinin kişiliğine ihanet etme şüphesinden kendini koruduğunu varsaydı.

"Evet," dedi, hala bu rezervasyona odaklanmıştı. "Bahsettiğim kişi bir süre önce Heydon Hay'a geri döndü ve bugün de cemaatteydi. Onu ziyaret etmeye ve Providence'ın ikimizle de ilgilenmeyi uygun gördüğünü göstermeye gittim, ancak benimle konuşmayı reddetti. Görüyorsun ya, Reuben," diye devam etti, kuru bir yumuşak tavırla öksürerek, "şüphesiz bu, benim ona karşı bir tür
zalimce ve erkeksi olmayan oyun oynadığım
yıllardır aklındaydı. Onu bu kadar
önemsiz görünce, bana o kadar değer verdi ki
mektubumu bir tür
hakaret olarak algıladı. Şimdi öyle görünüyor ki, bu bendim, o değil, çünkü çok
gururluydu."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar, ancak Reuben tekrar konuşan ilk kişi oldu.

"Bilmeliydi, amca. Ona söylenmeliydi. Belki Ruth ona
söyleyebilirdi."

"Oğlum, oğlum!" dedi Ezra, onu kederle azarlayarak. "Başkasına böyle bir şeyi nasıl
söyleyebilirim?"

"Eh, efendim," diye cevapladı Reuben, "Fikrin onun aklına nasıl geldiğini şimdi anlıyorum,
ilk başta şaşırmış olsam da. Ama Ruth ile nişanlanmama şiddetle karşı çıkıyor ve bu sabah Bay Fuller'a
benim bir kötü adam olduğumu söylemek için aşağı indi. Onun kendi yalnız hayatını düşünüyorum ve eminim ki Ruth ile evlenirsek, bu açıklanmadığı sürece
tek akrabalarıyla bir daha asla konuşmayacaktır. Kendi iyiliği için, amca, hem de senin iyiliğin için, gerçeği bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Konuşurken aşağı bakıyordu ve Ezra'nın ona
baktığı sorgulayıcı havayı göremedi.

"O zaman bu mektubu kimin yazdığını biliyor musun?"

"Evet," dedi Reuben, ona bakarak. "Ruth el yazısını biliyordu."

"Reuben!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe. Reuben'ın onda daha önce hiç görmediği kadar açık bir
tedirginlik belirtisiyle ayağa kalktı ve aceleyle bir o yana bir bu yana yürüdü. "Reuben! Reuben!" diye tekrarladı, keskin bir sitemle. "Ah!
Ne zaman gençlik ve delilik birbirinden ayrı oldu ki? Senin amcanın derdini pazar yerinde ağlayacak çocuk olduğunu hiç düşünmemiştim!"

"Hayır, amca, hayır! Benim hakkımda böyle düşünme," diye bağırdı yeğeni. "Ne yapacağımı bilmiyordum. Ruth'un tavsiyesini sordum. Notun
senin için olduğundan emin olamadım. Ve--tahmin ettiğimi düşündüğümü tahmin ederek--onu getirmekten
korktum."

"Eh, eh! Eh, eh!" dedi Ezra. "Başından beri çok üzücü ve kederliydi,
bunun üzerine yeni bir tartışma
ya girişmek benim için. Geçsin. En iyi şekilde hareket ettiğinden hiç şüphem yok. Yaşlı bir adamın acısını
sokmaktan zevk
almak için fazla iyi bir çocuksun--seni--seviyor. Onu rahat bırak,
çocuk. Biraz düşünelim,
elini çevirelim ve ne yapılabileceğini görelim."

Koltuğuna geri döndü ve Reuben onu sempatik bir sessizlikle izledi.

"Onun düşüncelerinde bana karşı çok sert olduğunu biliyorum," dedi Ezra, bir süre sonra. "Bana karşı duyduğu küçümseme hiç kimseye yaramaz,
sağda olsa bile. İlk başta onun için bir darbe olabilir, ama uzun vadede şifayı da beraberinde getireceği için bir darbe olacaktır. Mektubu fahişeye bırak. Bir kadının elinden alması onun için daha kolay olacaktır. "

Çatlamış ve solmuş mektubu yelek cebinden çıkardı ve Reuben'a bakmadan ona doğru uzattı.

"Sanırım bu en iyi ve en nazik yol olacak, efendim," dedi Reuben,
mektubu alıp cebine koyarken. "Ruth'un onunla konuşması ilk başta kolay olmayabilir, çünkü
bana kendini adadığı için ona çok kızdı."

"Onun buna karşı çıktığını duydum," diye cevapladı Ezra. "Heydon Hay'da ve başka yerlerde de varlar - kaba yürekli veya katı fikirli olmayan, komşularının işlerinden bahseden ve hoşunuza gitmeyen her şeyi size söylemeyi seven insanlar. Bana
beni bir alçak olarak tanımladığı ve aynı şekilde sizden bahsettiği söylendi,
Reuben. Ve bu yüzden, eğer bir kötülük yapma şansı varsa, kötülük yapmak için zaman olmadan önce konuşmanı tavsiye ettim. Ve
birbirleri hakkında iyi düşünenler arasında bile,
kötü niyet kadar kolay üretilebilen bir şey olmadığını bilmek için yeterince şey gördüm. Fakat, Reuben,
en iyi kadınlar bile gevezedir ve Ruth ile senin aranda, bu konuda hiçbir kelime
söylenmesin diye bir noktanın belirlenmesini bekliyorum.

"Ruth'a bana güvendiğin kadar güvenebilirsin, amca," dedi Reuben.

"Yeterince," diye cevapladı Ezra. "Ve ona karşı sıcak bir sevgim var. Fakat
bu ilişkideki özel isteğimi adlandırmakta hiçbir kabalık olmayacak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Reuben. "Ona söylediklerini söyleyeceğim. İkimize de güvenebilirsin."

"Bana işlerin nasıl gittiğini bildir," dedi yaşlı adam. "Ve iyi geceler, Reuben."

Dışarıda hala yumuşak bir alacakaranlık hüküm sürüyordu ve Reuben, köy sokağında yürürken, çatıların ve bacaların yumuşamış kütlesini ve
gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmiş koyu yeşil ağaç kütlesini görebiliyordu. Hava
yumuşak ve durgundu ve sessizlikte ve saatin loşluğunda bir şey, az önce sona eren sahnenin bir anısını veya devamını taşıyor gibiydi. Ruth'u hemen görecekti ve o doğal olarak aklındaydı ve sanki onun yanındaymış gibi
canlı bir şekilde kendini orada gösterdi. Yaşlı adamın sıkıntısı bir sevgili için başka bir adama olabileceğinden çok daha gerçekti! Eğer o ve Ruth böyle ayrılmış olsaydı! Orada kocaman bir kalp ağrısı vardı. Ezra'yı seviyordu ve yine de onun acısını yarı yarıya daha iyi hissetmesi mümkün görünmüyordu, onu kendi Kendi. Ruth'tan ayrılma düşüncesi
ve sonsuza dek onsuz yaşama düşüncesi öyle yalnız bir dehşet içindeydi ki, amcasının sıkıntısı için içinde gerçek bir acı
sancısı uyandırdı.

"Ama," dedi Reuben, yürürken, "olan buydu. Bunu hissetti,
şüphesiz, ve bunu birçok kasvetli ay boyunca hissetti. Ama artık bitti,
çoğunlukla. Bu sabah ve bu gece tekrar onun için ağlayabilirdim, ama geçmişe şimdiki zamandan daha fazla acıma vardı."

Ezra, Reuben onu hatırlayabildiğinden beri her zaman üzgün bir adamdı,
ama yine de tamamen mutsuz değildi. Hayatının güneş ışığı
örtülüydü, ama sönmemişti. Ve aşk en talihsiz ve talihsiz
sonunda bu kadar az şey yapabilir miydi? Bazıları için belki, ama kesinlikle Reuben için değil! Onun için, eğer aşk ölürse, sonsuza dek bulutlar ve
karanlıktan başka ne olabilirdi? Ama yaşlılar sakin bir şekilde davranır ve gençlere göre her zaman sakin olmaları gerekir. Ezra Amca bir
sevgili mi? Olası bir hayal. Ama Ezra _onun_ sevdiği kadar mı seviyor? İmkansız bir hayal. Ve otuz altı bile Reuben'ın gözlerine yaşlı görünüyordu, çünkü o bunun altında
bir on yıl duruyordu.

"Hemen gideceğim," dedi Ruth, kendisinden ne istendiğini öğrendiği anda. "Sadece babama söyleyeceğim, sonra şapkamı takıp bir dakikaya
hazır olacağım. Sen "--mükemmel bir çekingenlik ve sadelikle--"benimle gelir misin, Reuben?"

"Gidip Rachel Teyze'yi mi görmeye gidiyorsun?" diye bağırdı yaşlı Fuller, kız ona niyetini söylediğinde. "Neden olmasın?" Ruth yukarı koştu ve Fuller, Reuben'ın beklediği
odaya doğru yürüdü. "Ruth, ode-herifi Rayson'a geri getirmekten bahsediyor," dedi, şişman bir kıkırdamayla, "ama sanırım bu, Bayan Blythe'ın bir daha asla gitmeyeceği bir yol. Rayson'a veda etti ve uzun zaman önce el sıkıştı. Aralarındaki kavgayı şimdi bitirmek için biraz geç."

Yaşlı adamın adımları o kadar yavaş ve ağırdı ve Ruth'unkiler o kadar hızlı ve hafifti ki, o bu fikri oluşturmadan önce odadaydı ve aynanın önünde durup, Reuben'ın yansımasını, çenesinin altındaki kurdeleleri okşayıp düzeltirken, loş bir şekilde aydınlatılmış derinliklerinde inceledi.

"Umarım öyle olmaz, baba," dedi; ve sonra Reuben'a dönerek, "Ben hazırım."

Ona kolunu uzattı ve o da tuttu. Zamanın ve mekanın sade modasıydı. Nişanlı aşıklar, aralarındaki bağın dışa vuran işareti olmadan
bir düzine metrelik bir havalanma yapmazdı. Yumuşak yaz akşamında, Ezra ve Rachel'a nazik fısıltılarla acıyarak yürüdüler.

"Az önce sen ve ben ayrılırsak diye düşünüyordum canım, onların durumu
bizim durumumuz olsaydı!"

"Ah, Reuben!"

Ve böylece yaşlıların acısı, gençlerin sevincinin bir parçasıydı,
yumuşak yürekli olsalar da. Kederli eski tarihin etrafında oynadılar.

"Ama sen konuşurdun, Reuben? Beni tek kelime etmeden asla bırakmazdın?"

"Ya konuşmazsam canım? Bir şey beni konuşmaktan alıkoyarsa?"

"Ama sen bunun seni alıkoymasına izin vermezdin."

"Şimdi olmaz, canım. Ama dün yapmış olabilirdim, bilmeden önce."

O bilmeden önce! Her zaman biliyor olmalıydı! Ama o bundan
hiç bahsetmezdi.

Pencere mumlarının hala parıldadığı tek köy dükkanının önünde, Reuben notu bulmak için
cep çantasını ararken durakladılar ve sonra tekrar, parfümlü karanlıkta, Rachel'ın kulübesinin kapısına ulaşana kadar devam ettiler.

"Cesur ol, canım," diye fısıldadı Reuben burada. "Onun seni kolayca
reddetmesine izin verme."

Ruth kapıdan içeri girdi, çakıllı yolda ayaklarının ucunda yürüdü,
kapıyı çaldı ve dinledi. Küçük evin tüm önü
karanlıktı, ama az sonra Reuben bile çitin arkasındaki yerinden
yağlı
soyunma odasında terlikli ayakların çıkardığı hafif sesi duydu. "Kim var orada?" dedi içeriden bir ses.

"Sevgili teyze," diye cevapladı Ruth, "beni içeri al. Lütfen, beni içeri al. Seninle
konuşmak istiyorum."

Reuben, dinlerken, şıngırdayan zincirin sesini duydu ve kapı
açıldı. Çitin aralıklarından baktı ve Bayan
Blythe'ın sol elinde taşıdığı mumun ışığında gülümsediğini gördü.

"Sevgili yeğenim," dedi Rachel, alışılmadık derecede ince ve titiz bir aksanla.
"Gir, hoş geldin."

Ruth içeri girdi, kapı kapalıydı ve Reuben, sevgilisinin dönüşünü beklemek için
dışarıdaki kıyıya oturdu.

"Anlıyorum," dedi Rachel. "Hoş geldin, çocuğum. Ailelerdeki
kin nefret ederim. Affedebilir ve unutabilirim." Bunları söylerken, küçük oturma odasına giden yolu gösterdi. Zavallı yaratığın
bilinci Ruth'a korkunç geldi. Kollarını Rachel Teyze'nin solgun vücuduna doladı ve omzuna yaslanarak biraz ağladı. "Hadi, hadi," dedi Teyze Rachel, sesinde bir himaye tonuyla,
"kendini toparla, sevgili çocuğum, kendini toparla. Seni gördüğüme sevindim.
Kendine zaman ayır, sevgili çocuğum, kendine zaman ayır."

Bunun üzerine Ruth yeniden ağlamaya başladı. Teyze Rachel'ın onun burada bir tövbe görevi göreceğini
zannettiği açıktı; ve bu, doğası gereği yeterince hassas olan kızın kalbi için çok acınasıydı, Reuben'la sokakta yaptığı son konuşmayla
daha da yumuşamıştı.

"Böyle konuşma. Böyle konuşma," dedi kırgın bir şekilde. "Sevgili teyze, bunu oku, o zaman neden burada olduğumu anlayacaksın."

"Ah!" diye iç çekti Teyze Rachel, bir dünya anlamla. "Sana ne söyledim,
canım?" Mektubu yeğeninin elinden aldı, mektubu taşıyan sevimli kişiyi, sanki yakında rahatlayacağından eminmiş gibi, gelişigüzel bir şekilde öptü ve gözlüğünü aramaya başladı. Ruth, yaşlı kadının hatasını anlayarak bundan daha da çok etkilendi,
ama duygu ve şefkatli ilgi savaş halindeydi ve yarı korkmuş bir sessizlik içinde oturdu, acıklı bir şekilde ne olacağını merak ediyordu. Rachel
gözlüklerini bulmuştu, mektubu önündeki masaya koymuştu ve şimdi
mumu daha da yakınlaştırarak, gözlükleri kasıtlı olarak güzel küçük burnunun üzerine
yerleştirdi, mumu söndürdü ve çatlamış eski kağıt parçasını zafer ve umut dolu bir tavırla aldı, bu da Ruth'un yüreğini
kesiyordu.

Genç kadın yüzünü ellerinin arasına sakladı ve gizlice yaşlıyı parmaklarının arasından izledi.

Rachel sadece bir satır okudu ve sonra mektubu bırakarak mumun üzerinden Ruth'a baktı ve elini alnından geçirdi, bu sırada gözlüklerini sildi. Onları yokladı, otomatik bir bakışla
parlattı ve tekrar başladı. Ruth, hıçkırmaktan bile çok korkmuştu, hala ona bakıyordu ve solmuş parmaklardaki solmuş kağıdın hışırtısı dışında sessizlik tamamlanmıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı Teyze Rachel, aniden. "Bunu bana neden getiriyorsun?"
Dik bir şekilde duruyordu, iki elini de aşağıya doğru mektuba kenetlemişti.

"Sadece dün gece bulundu," dedi Ruth, ayağa kalkıp ona doğru tek bir adım
atarak. "Yazdığın andan o zamana kadar hiç görülmedi. Reuben buldu ve bana getirdi."

Yaşlı hizmetçinin yüzü bembeyaz oldu ve kalkarken kendisinden
uzaklaştırdığı sandalye şömine rafına yaslanmasaydı,
düşebilirdi. Ruth ona doğru koştu ve beline koruyucu bir kol doladı.
Kendi gözyaşları hızla akıyordu ve sesi tamamen kesikti. "Manzini'deydi, Reuben'in mektubunu aldığın kitap. Orada buldu ve benden geldiğini sandı, ta ki kağıdın eski olduğunu ve kendi mektubuna tam olarak cevap vermediğini görene kadar. Amcası Ezra'ya götürdü ve zavallı yaşlı adamın kalbi kırıldı. Ah, teyze, kalbi kırıldı! Hiç görmemişti. Beklemişti, beklemişti--"

Daha fazlasını söyleyemedi, kendi sözlerinden çok rahatsız olmuştu ve önündeki taşlaşmış yüz onu çok
üzmüştü.

Birden yaşlı hizmetçi gözyaşlarına boğuldu. Reuben, dışarıdaki çitin kıyısında oturup beklerken, Ruth'un kırık sesini duymuştu ve şimdi de Rachel'ın ağladığını duyabiliyordu. Gece sessizdi ve küçük oturma odasından gelen mırıltılardan ve hıçkırıklardan başka bir şey duyamıyordu.
Rachel dizginlenemez bir şekilde uzun süre ağladı ve Reuben örnek bir sabırla bekledi. Sonunda Ruth dışarı çıktı ve ona fısıldadı,

"Babama bu gece Teyze Rachel'la kalacağımı söyle."

Reuben, doğal olarak, onu orada tutacak ve sorgulayacaktı,
ama o onu alıkoymadan önce kulübeye geri koştu ve
onu tutan tabutun önünde başı açık bir şekilde bir süre oyalandıktan sonra,
Fuller'a geri döndü ve ona kızının mesajını verdi.

"Ah!" dedi Fuller. "Bu şekilde aralarındaki ilişki oldukça iyi bir şekilde düzelmiş gibi görünüyor. Bunu düşündüğüm için mutluyum, çünkü aralarında birbirine bağlı bir uyum yok. Ama o ve kız nasıl bir araya gelirse gelsin, Reuben, bölümün sonuna kadar bir hain olarak kalacaksın." Reuben ve Ezra'ya atfedilen kötülük yaşlı adamı
çok gıdıkladı ve şişman vücudu neşesinden o kadar rahatsız oldu ki bacakları
yüklerine eşitsiz hale geldi. Gülmek için büyük, minderli
koltuğuna çökmek zorunda kaldı. "Senin o kötülük benim
ölümüm olacak," dedi gözlerini silerken.

Rachel ve Ruth gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdular ve yaşlı hizmetçi tekrar tekrar kur yapma hikayesini ve kendisiyle Ezra arasındaki yanlış anlaşılmayı anlattı.

"Gençken bile," diye sık sık dinleyicisine söyledi, "utangaç ve
gururluydu. Ve ona ayaklarımın altındaki toprakmış gibi davrandığımı düşünürdü. Öyle yaptım. Öyle yaptım. Beni asla affetmeyecek. Asla,
asla."

O, her zaman bu duruma yeniden şiddetli bir şekilde ağlardı, ama kederinin ilk tutkusu kendini tükettiğinde hikayesine geri döner ve Ezra'yı hiç bıkmadan övdü. Gururluydu, evet, gururluydu, ama sonra
bu kimseyi incitmek için değildi. Diğer genç adamların
sporlarına katıldı, o daha çok bir kızken, önemsiz bir şeyken, canım, ve hepsinin efendisiydi. Sonra Ruth araya girdi. Ve şimdi Reuben da öyleydi. Reuben diğerlerine benzemiyordu. Her şeyde onların efendisiydi ve hatırlayabilecek kadar yaşlı olan herkes onun babasından
daha çok amcasına benzediğini söyledi. Övgü düeti, yaşlı hizmetçinin gözyaşları eşliğinde, bir saat boyunca mırıldandı.

"Onunla şimdi tanışacak mısın?" Ruth çekinerek önerdi. "Tekrar
arkadaş mı olacaksınız?"

"Birbirimizle tanışmaya asla dayanamayız," diye bağırdı Rachel. "Onun
önüne nasıl gelebilirim?" Sonra, "Gitmeliyim."

"Hayır, hayır," diye yalvardı Ruth, "gitmemelisin. Burada kalmalısın. Tekrar arkadaş olmalısın. Ona ne söyleyelim canım? Sonunda mektubu
buldu ve sana gönderdi. Ona hala ona karşı olduğunu
düşünmesine izin verebilir misin?"

"Hayır," dedi Rachel, neredeyse çılgınca. "Ona gittiğimi söyleyeceksin çünkü onu görmeye
dayanamıyordum. Onu bu kadar aşağılıkça
düşünmek için onu çok iyi tanımalıydım."

"Seninle konuşmak onun göreviydi. Bu senin suçun değil, onun suçuydu.
Kimsenin suçu değildi. Bir felaketti." Ruth, Ezra'nın bir sevgili olarak taktiklerini kötü buluyordu, ancak kendi fikirlerini ifade etmeye kararlı değildi.
Reuben asla böyle davranmazdı. En azından mektubunun alınıp alınmadığını bilirdi. Herhangi bir _erkek_ sevdiği kadından sessiz bir
aşağılamayı son bir cevap olarak kabul eder miydi? Erkeğin
gerçek işi, ne kadar nazik olursa olsun
fetih yapmaktı. Ve bu düşüncelerle canlanan kız, yaşlı hizmetçinin kendini
küçümsemelerine karşı sabırsızlıkla doldu. Her ikisi için de üzgündü, üzgündü,
tüm kalbiyle, ama eğer bir kusur varsa bu Ezra'nın tarafındaydı. "Onu sabah göreceğim," dedi sonunda,
Reuben'i düşünerek. "Amcasına gidecek."

"Çocuk," dedi Teyze Rachel, eski tavrına dönmeye başlarken, "işlerimin bu şekilde haberciden haberciye
atılmasına izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? Yazacağım."

Bunu yeterince cesurca söyledi ama kalbi bundan büzüldü. Ne söylemesi gerektiğini anlamaya çalıştığında aklı boşaldı. Yeniden kurulan putun önünde yeniden secde etmekten başka bir şey yapamadı. Nefret ve sevgisine rağmen, her ne şekilde gizlenmiş olursa olsun, aslında onu sevmekten başka bir şey yapmadığını fark etmeye başladı.

Ruth, verdiği sözle yetindi, ama öyle oldu ki, Rachel
bu soru üzerine hiç yazmadı veya yazmaya ihtiyaç duymadı. Çünkü Reuben, sabahın erken saatlerinde yürürken ve ayaklarının Rachel'ın kulübesine doğru
dolaştığını fark ettiğinde amcasıyla karşılaştı ve konuşmaları
mektubu gereksiz kıldı. Ezra, yeğenini gördüğünde kızardı ve elinin arkasına öksürdü.

"Pekala, evlat," diye başladı.

"Ruth mektubu aldı," diye cevapladı Reuben. "Dışarıda onu bekledim,
ve Bayan Blythe'ın bundan çok etkilendiğini biliyorum, çünkü ağladığını duydum. Ruth bütün gece onunla kaldı," diye devam etti, "ve sanırım"--kızararak ve biraz tereddüt ederek--"sanırım şimdi orada."

"Bu, ikisi yeniden bir araya geldikleri anlamına mı geliyor?" dedi Ezra; ve daha fazla bir şey söylemeden yaşlı adam yeğeninin koluna girdi ve birlikte kulübenin önünden geçtiler.

Sakinleri, emekli oldukları saatin geç olmasına rağmen erkenden uyanmışlardı; ve yatak odasında birlikte dururken, akşamın hareketli düetini
yeniden canlandırırken sesler duyduklarında, perdelerin arasından baktılar ve amca ile yeğenin kol kola geçtiğini gördüler. Bunun üzerine birlikte uçup kucaklaştılar ve o andan itibaren düet bozuldu ve karıştı. Ev işlerinde Rachel'a yardım eden küçük hizmetçi henüz gelmemişti; bu yüzden yaşlı kadın ateşi kendisi yaktı ve çay yaptı,
Ruth ise salonda pusuya yattı ve yolu gözetledi. Rachel karlı masa örtüsünü sermek için içeri girdiğinde,
porselen ve kaşıklar titreyen ellerinde alışılmadık bir şangırtı çıkardı,
ve ikisi öyle bir telaş içindeydi ki kahvaltı saf bir
sahtekârlıktı. Masada otururlarken Reuben ve Ezra yine yanlarından geçtiler; ve Ruth, Reuben'in onu beklediğini, ki bu beklenen bir şeydi, ama Ezra'nın da evden çıkıp
Rachel Teyze'yi ziyaret etmesi gereken anda orada olduğunu sezdi. Böylece daha önce hiç deneyimlemediği bir titreklik halinde - hatta Reuben'in notunu Manzini'nin sayfalarından aldığında veya kendi notunu oraya sakladığında bile - ayağa kalktı ve babasının yokluğunda asla kahvaltı etmeyeceğini ve bu kadar geç kaldığı için sert bir şekilde azarlanacağını söyleyerek şapkasını ve eldivenlerini giydi, teyze Rachel'ın soğuk yanağını öptü ve o kadar sevimli ve yakışan bir şekilde kızararak sokağa koştu ki, gün ışığıyla tanışmak için vaktinden bir veya iki saat daha fazla oyalanarak şafağın çok insanileşmiş ruhu sanılabilirdi. Eğer bu benzetme gülünçlük sınırında görünüyorsa, bunun sorumluluğu Reuben'a güvenle yüklenebilir, çünkü o sadece aklında onunla karşılaşmakla kalmamış, birlikte eve doğru yürürken bunu ona iletmiştir. Ezra, Ruth'tan bile daha utangaçtı,
ancak onda bu duygu kendi içinde daha az çekici işaretler yaratıyordu.

Ruth'a günaydın dediğinde, "Biraz daha yürüyeceğim," dedi beceriksizce; ve onu izlemelerine gerek kalmadan,
Rachel'ın kulübesinden daha uzağa yürümediğini biliyorlardı. Kız,
çıkarken kapıyı kapatmayı ihmal etmişti ve yaşlı hizmetçi kalkmaya
cesaret edememişti. Açık kapıda durdu ve bu ona içeri girmesi için sessiz bir davet verdi, ancak kabul edecek cesareti yoktu. Kapıyı bir veya iki kez hafifçe çaldı ve sonra salonda bir hareket olduğunu fark etti. Kapıya doğru döndü ve yavaşça açıldığını gördü ve Rachel ona baktı, baştan ayağa titriyordu, yüzünde gözyaşları vardı.

"Bayan Blythe," diye titrek bir sesle başladı, "Aramızdaki tüm kötü duyguların sona erdiğine inanıyorum. Eski bir arkadaş sizinle bir şeyler konuşabilir mi?"

"Lütfen içeri girin," dedi Bayan Blythe, korkmuş bir fısıltıyla; ve içeri girdi. "Oturur musun?" diye sordu ona.

"Rachel," dedi, "suçlu bendim, ama asla düşündüğün gibi olmadı. Ama senin hatırın için
bekar kaldım, Rachel."

O anda kurumuş kalbin nasıl da muhteşem bir doğa simyasıyla
yeniden gençleştiğini Tanrı bilir; ama aniden
tutkulu ve gençlikle ısınan bir kalpten ona cevap verdi,

"Ve senin hatırın için bekar kalacağım."

BÖLÜM XIV.

Ferdinand, siyasi durumun çağrısına uyarak, bir iki hafta
Heydon Hay'dan uzak kalmıştı. Liberaller, karşılaşmayı beklediğinden daha güçlü bir adamı sahaya sürmüştü ve anayasal kampta aniden bir uyanış oldu. Turlara çıkıp bandocularını ziyaret etmeliydi ve herkesin _qui vive_'da olduğunu görmek için özellikle uyanık değildi. Anayasal aday, belki de seçim bölgesindeki herhangi bir adam kadar yaklaşan çekişmeye pek ilgi duymuyordu, ancak yarışa katılmasına izin vermişti ve hissetmese bile bir sıcaklık
sahtekarlığı yapmak zorundaydı. Ruth, uzaktayken aklında pek bir şey yoktu, ancak geri döndüğünde bir kez daha zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etti; ve dörtlü partiyi dinlemeye gittiğinde, tıpkı ilk başta olduğu gibi, Ruth tarafından karşılanınca, her zamankinden daha fazla kibirli küçük orospuyla belirgin bir flört başlatmaya ve onu konumunun doğru bir şekilde farkına varmasını sağlamaya karar verdi. Bu yüzden Pazar sabahı erkenden kiliseye yürüyerek gitti, lordunu arabasıyla yalnız başına bıraktı ve lich kapısı ve verandada oyalanan küçük kalabalığın üyeleriyle
neşeli bir şekilde sohbet etti ve
orada Ruth'un gelmesini bekledi. Fuller, genç adamın genel olarak nezaketinden oldukça etkilenmişti, toprak duygusuna açıktı ve Kont Barfield'ın ziyaretçisi tarafından diğerlerinden
ayrılmaktan ve açıkça eşitlik temelinde konuşulmaktan gurur duyuyordu. Ve babasına eşlik eden Ruth, bu sabahta şimdiye kadar olduğu gibi değildi. "Ferdinand şapkasını kaldırıp elini uzattığında kızardı ve gözlerinde daha önce hiç fark etmediği tuhaf bir belirsizlik vardı. Hatta elinin kendi elinin üzerinde kaldığı birkaç kısa saniyede hafifçe titrediğini bile hissedebiliyordu.
Aha! O zaman uyanmaya başladı. Genç Ferdinand tüylerini
bıraktı ve onun görüşü için kendini açtı. Yaşlı adam, komşularının ülkenin ileri gelenleriyle samimi bir şekilde onu fark etmesinden
istemiyordu, verandada oyalandı ve Ruth bir kez olsun onun yanından ayrılıp kiliseye tek başına koşmadı.

"Vay canına," dedi Ferdinand, "Heydon Hay'ın havasında, kadınsı cazibelerin
gelişmesine alışılmadık şekilde elverişli görünen bir şey var Bay Fuller. Bayan Ruth'u bu sabahki görünümünden dolayı tebrik edebilir miyim?"

Küçük şeyin kötülüğünü istemiyordu. Ona babasının yanında
olabildiği kadar, yanında olmadığında da ve belki de daha iyi bir
vicdanla iltifat edebilirdi. İpten ne zaman çözülse iltifat oku
hedefini bulurdu. Ayrıca, takdirinin umursamazlığı
güçlenmesine yardımcı olurdu. Daha sonra biraz daha nazik ve daha gizli olabilir.

"Pekala, efendim," dedi Fuller, kıkırdayarak, "şu anda en iyi
görünüşüne sahip olmalı."

"Baba," dedi Ruth, inanılmaz derecede ani bir canlılıkla, "seninle konuşmak istiyorum. Affedersiniz, Bay De Blacquaire."

Yüzü alnından çenesine kadar gül rengindeydi ve gözleri
canlılığına rağmen her zamanki gibi utangaçtı. Ferdinand'ın
bir anlığına gülümseyen, fetheden bakışıyla karşılaştılar ve daha fazla değil. Şapkasını kaldırdı
ve geri çekildi. Okunu fırlatmış ve beyazı vurmuştu. O an için
memnun bir şekilde geri çekilmeyi göze alabilirdi ve öyle de yaptı. Ama bir ara
dörtlüde birinci keman çalan o genç Gold, kemanını kolunun altına sıkıştırmış, kızıl yelesiyle
geldi ve Ruth ve Fuller ile konuşmak için durdu. Şüpheci bir seçmenle birkaç dostça kelime
de bulunan Ferdinand ilgiyle izledi. Hala kızarıyordu
ve hala yeri inceliyordu ve güzel küçük çizmesinin ucuyla üzerinde desenler çiziyordu - bakışının, şüphesiz, kedinin, farkındaydı
ve hayranlığını kazanmak için biraz poz veriyordu.

Ferdinand Barfield sırasına oturdu ve Ruth karşısına oturdu. Aman Tanrım,
filtre giderek daha fazla çalışıyordu! O kadar bilinçliydi ki
gözlerini kaldıramıyor gibiydi; ve en az üç kez olduğu gibi,
onun bakışlarıyla karşılaştığında, en tatlı
karışıklıkla aşağı baktı. Muzaffer genç beyefendi kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki ayine pek dikkat etmedi ve dikkatinin çoğunlukla mekanik olmasına izin verdi. Ama aniden
belirli, tanımlanamaz bir genel ilgi duygusu onu etkiledi.
Bir şeyler yapılıyordu veya yapılacaktı, ki bu tamamen ortak bir şey değildi.

"Evlilik ilanları yayınlıyorum," dedi Rahip Hales, o cömert eski
port şarabı tonlarıyla, "bekar Reuben Gold ve bekar Ruth Fuller arasında, ikisi de bu cemaatten ve--"

Bay Ferdinand de Blacquaire, şok edici bir anilikle ve canlılıkla, kendisinin bir eşek ve bir köpek yavrusu olduğunu fark etti. Daha sonra kesinlikle ikisi de olmadığını öğrendi, ancak "evlilik ilanları yayınlıyorum" deyişinden bugün bile bir sızı duyuyor.

Müzik galerisinde Reuben'in yanında oturan Sennacherib, onu dirseğiyle dürttü.

"Neyin ne olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı, genç adamın muazzam skandalına ve rahatsızlığına. "Cemaatteki en iyi kıza sahipsin."

Reuben, tebrikleri almak için başka bir zaman ve yeri isteyerek seçerdi. Hem Rachel hem de Ezra kilisedeydi ve her biri ciddi ve üzgün bir şekilde aşağı baktı, neler olabileceğini düşündü.

Ayin bittiğinde çancılar önceden anlaştıkları şekilde buluştular ve
Heydon Hay'i bir çan sesiyle ürküttüler. Ezra, ses seli üzerlerine indiğinde ve selamını bastırdığında Rachel'ın yanındaydı.
Ama
el sıkıştılar ve Ezra'nın evinin önüne ulaşana kadar yan yana yürüdüler,
Rachel veda etmek için döndüğünde.

"İzin verirseniz biraz yürüyeceğim, Bayan Blythe," dedi Ezra;
ve yaşlı hizmetçi onaylayarak,
çanların zorlu çınlaması yumuşayıp müziğe dönüşene kadar yürüdüler. "Yakışıklı bir çift olacaklar," dedi Ezra, sessizliği bozarak.

"Genç adamla tanıştığımda," dedi Rachel, "onda birçok takdire şayan özellik keşfettim." Konuşma hala ciddiydi ve muhtemelen öyle devam edecekti, ama bir şey kaybetmişti ve bir şey kazanmıştı. Ne kaybettiğini veya kazandığını söylemek zor olurdu, ama yine de değişim oradaydı ve Ezra bunu fark etti ve sesinin daha şefkatli ve daha kadınsı olduğunu düşündü. Belki de uzlaşmalarıyla kalbini saran gençlik sel dalgası tamamen azalmamıştı ve içsel müziği konuşmasına bir yankı katıyordu. Hala oradaysa, bakışına kendi sıvı tatlılığından birazını veren oydu. Çok fazla değil, belki, ama yine de biraz ve ayırt edilebilir.

Ezra'nın geriye doğru bakışının fark ettiği gibi, önlerinde yarım düzine eve dönen tapan vardı, yüz metre ötede ve bir avuç daha yüz metre arkada. Hepsi aynı yöne doğru ve hemen hemen aynı hızda hareket ediyorlardı. Hava çok sessizdi ve çanların net müziği konuşmalarına engel olmuyordu.

"Düşünüyorum, Bayan Blythe," dedi Ezra, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yürüyerek ve gözlerini yere indirip tekrar uzaklaşarak, "Düşünüyorum, bu iki genç hayatın birbirine bağlı olduğu manzara, yaşlılıkta sizin ve benim gibi yalnız bir görünüm veriyor."

"Belki de öyledir, Bay Gold," dedi Rachel, yürüyüşünde kuru bir kısalıkla durup elini uzatarak. "Eve doğru acele etmeliyim. Sana günaydın diliyorum."

Ezra, uzatılan elini kendi eline aldı, ciddiyetle sıktı ve onun vedasını kabul etti.

Heydon Hay'e pek fazla gazete gelmedi ve oraya ulaşan birkaç gazete, haberleri Londra okuyucuları için bayatladıktan bir veya iki gün sonra düzenli abonelere ulaştı. Ezra her Salı sabahı düzenli olarak _Argus_'unu alırdı ve güzel havalarda onu okumak için bahçede otururdu.
İlk kez ilan verilmesinden sonraki Salı günü, yaprakları tamamen dökülmüş, çarpık yaşlı bir kiraz ağacının altında oturmuş, ciddi bir şekilde "Bizim Paris Yazışmalarımız"ı okurken, gözü onu ürküten ve sonra düşünmeye sevk eden bir haber veya hayal ürünü şeye takıldı. "Tüm
Paris," dedi muhabirimiz, "Marquis of B. ve Madam De X'in yaklaşan evliliğiyle neşeyle coştu. Madam De
X, Konsül Plancus günlerinde hüküm süren bir güzellikti. Yaşını bilsek bile, kesin yaşını açıklamak haksızlık olur. Marquis of B.
yetmişine girmişti. İkisi gençliklerinde sevgiliydiler ve bir yanlış anlaşılmayla ayrılmışlardı. Hanım evlenmiş, ama beyefendi onun hatırına bekar kalmıştı. Mösyö X, geliniyle sadece bir yıl yaşamıştı ve sonra verem hastalığına yenik düşmüştü. Şimdi, kırk yıllık bir ayrılıktan sonra, iki sevgili tekrar buluşmuştu, eski yanlış anlama romantik bir şekilde açıklanmıştı ve günlerinin kışını birlikte geçirmeye karar vermişlerdi. Paris büyülenmişti, Paris, Marquis of B.'nin sunduğu bu ömür boyu bağlılığın resminden etkilenmişti." Ezra, oturduğu yerden kalkıp kağıdı üzerine koydu ve bahçede
ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Sonra günlüğü aldı, B. Marquis'in bağlılığıyla ilgili
paragrafı çevreledi. ağır mürekkep lekeleriyle,
sabrederek çizgiler kuruyana kadar bekledi, kağıdı katladı, cebine koydu
ve yola çıktı. Orada sola döndü ve
doğruca Bayan Blythe'ın kulübesine gitti. Bahçede Bayan Blythe'ın kendisi, bir kulübe başlığı ve uzun eldivenlerle, çay tepsisi büyüklüğündeki yükseltilmiş bir çiçek yatağını
küçük gagalamalarla meşgul bir şekilde çapalıyordu. Ezra kapıda durduğunda başını kaldırdı, selamına
karşılık olarak hızlı bir kesinlikle başını salladı ve sonra çiçek yatağını gayretle gagalamaya devam etti.

"Haftalık gazetem yeni geldi, Bayan Blythe," dedi Ezra. "Görünüşe göre
olağandışı miktarda ilginç konu içeriyor ve geçerken size bir göz atmak isteyip istemediğinizi sormak istedim."

"Olağanüstü derecede yardımseversiniz, Bay Gold," dedi Rachel. "Çok teşekkür ederim." Gazeteyi elinden aldı ve
evin içine çekildi. Ezra oyalandı ve işine devam etmek için geri döndü.

"Hava çok güzel," dedi Ezra.

"Gerçekten de hava çok güzel," dedi Rachel. Ezra oyalandı, ama
biraz umutsuzca, çünkü onun yönüne bakmıyordu bile,
görebildiği kadarıyla, ama yüz hatları
tamamen yazlık şapkasıyla gizlenmişti.

"İlgi çekici bir iki şey bulacağınıza inanıyorum," dedi,
uzun bir duraklamadan sonra. Rachel, çiçek yatağına vurgulu görünen küçük bir baş sallamayla yetindi. "İyi günler, Bayan Blythe."

"İyi günler, Bay Gold ve beni düşündüğünüz için çok teşekkür ederim."

Ertesi pazar sabahına kadar, Ruth ve Reuben arasındaki
bağlantılar ikinci kez yapılana kadar tekrar karşılaşmadılar. Ezra ve Rachel kilise cemaati yavaşça
ayrılırken verandada buluştuklarında
çan çalanlar tekrar işe koyuldular ve ikisi sessizce el sıkıştılar. Ezra'nın evine varana kadar yan yana yürüdüler ve o zamana kadar
hiçbiri konuşmadı. Kapının önünde duran Bayan Blythe elini uzattı.

"Biraz daha ileri gitmeme izin verirseniz, Bayan Blythe," dedi Ezra, nazikçe. Rachel elini çekti ve hiçbir şey söylemedi. Böylece bir kez daha, diğer eve giden ibadet edenlerden ayrı olarak, Rachel'ın kulübesine giden
yoldan yürüdüler.

"Siz," diye başladı Ezra, elinin arkasında öksürmek için durarak--"Kağıda bir göz attınız mı, Bayan Blythe?" Tek cevap olarak başını salladı,
dudakların sıkışması ve bilinçsizce etkilenmiş bir genç kız gibi göz kapaklarının düşmesi buna ekleniyorsa. "Belirli bir maddeyi okudun mu," dedi Ezra, elinin arkasına tekrar öksürmek için duraklayarak, "Paris'ten gelen mektuptaki bir maddeyi?"

"Gerçekten, Bay Gold," dedi Rachel, aşırı bir ihtişamla yürürken,
ve tam önüne bakarak, "bizim yaşlarımızda bu haber parçası
konuşmak için çok anlamsız bir konu olurdu."

"Bunun hakkında anlamsız olmadan konuşamaz mıyız, Bayan Blythe?" diye sordu Ezra.

"Kesinlikle hayır, bence," diye yanıtladı Bayan Blythe.

"Aşktan bahsetmek," diye devam etti Ezra, arada sırada ona bakarak, "gençlerin o hanımefendi ve beyefendinin yaşlarındaki kişiler arasında kelimeyi kullandığı anlamda, gerçekten anlamsız olurdu. Ama bence, Bayan Blythe,
böyle konuşmadılar."

"Bence hayır," dedi Rachel kararlı bir şekilde. "Umarım olmaz."

"Ama yaşlılar arasındaki aşktan bahsetmek - arkadaşlıktan bahsetmek - yaşlılığın yalnızlığına karşı birbirlerine sığınmaktan bahsetmek - her birinin kendilerine kalan küçük hayat kalıntısını tekmelemesini ve nazikçe saklaması için diğerinin eline vermesini konuşmak! Bunun saçma olduğunu mu düşünüyorsun, Rachel?"

"Bence," dedi Rachel, "yaşlı aptallar en büyük aptallardır." Ezra içini çekti. "Bilmiyorum," dedi, "zavallı markinin bu kadar suçlu olduğunu, ama hanımefendi onun aptallığını dinlemekten daha iyisini bilmeliydi."

"Düşünmüştüm ki," dedi Ezra sabırla, "sen buna farklı bir gözle bakardın, Rachel." Başka bir şey söylemeden kapıya doğru yürüdüler.
"Günaydın, Rachel," dedi Ezra orada. "Benden korkma. Bu konuya tekrar dönmeyeceğim. Umarım bu kadar kötümser bakmamışsınızdır; ama sen öyle yaptıysan, bundan daha fazla bir şey
söylemeyeceğim."

Böylece ayrıldılar ve tekrar buluştular ve iyi arkadaş oldular, sık sık
birlikte oldular ve Ezra daha fazla bir şey söylemedi.

Reuben'in büyük gününün arifesi geldi ve Reuben sevgilisinin huzurundan
istediği yere gitmek üzere kovuldu, çünkü Ruth ve yardımcılarının (aralarında Teyze Rachel'dan daha önemli olan yoktu) yapacakları çok
fazla bir iş vardı. Aşıklar evlendikten hemen sonra Londra'dan daha az olmayan bir yere gitmek üzere ayrılacaklardı ve denenmesi, bitirilmesi ve paketlenmesi gereken
elbiseler vardı ve zaman genel olarak zordu.
Reuben tarlalarda dolaşırken genç Sennacherib ile karşılaştı, ondan uzak durmak için boşuna çabaladı; ondan hoşlanmadığı için değil, kendi düşüncelerinin o anda genç Sennacherib'in kendi kişiliğinde sağlayabileceğinden daha iyi arkadaşlıklar kurması için.
Ama Snac hafife alınacak bir adam değildi silkelendi ve Reuben eğildi
onu elinden geldiğince dinlemek için.

"Yani," dedi genç Sennacherib, "sen 'oly matterymony'nin sınırlarına mı gireceksin?" Reuben güldü ve onaylayarak başını salladı. "Eh,
aranızda benim için çok güzel bir şey yapan var."

"Senin için mi?" dedi Reuben. "Nasıl?"

"Neden bu şekilde," dedi Snac, dizlerini bükerek, kordonlarının sıkı kucaklaşmasını
dayanılır hale getirdi. "Sen yanımdaydın, benim 
dişi bana veda
parası verdiğinde. Çok iyi. Dünyada hiçbir şeyim yoktu ve o bunu biliyordu. Bir süre sonra biraz yumuşamaya başladı, gerçi hiç kimse böyle bir şey beklemiyordu. Ama öyle oldu. Bana haftada bir dolar göndermeye başladı, kimsenin haberi olmadan ve en çok da annemin. Eh, annem en başından beri kimsenin haberi olmadan ve en çok da annemin haberi olmadan bana haftada bir dolar gönderiyor. Eğer onun bunu bildiğini bilseydi hayatından korkardı. Ve şimdi gelirim yarıya indi ve hepsi senin bu düğünün yüzünden."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Reuben.

"Neden böyle," dedi Snac, biraz pişman bir sırıtışla. "Bu Rachel
Blythe, cemaate geri döndüğünde, amcanla barışmaya geldi, eski bir sevgilisiydi; ve anneme, senin ve gelininle birlikte bunun geçeceğini söyledi."

"Doğru," diye kabul etti Reuben; "ama yine de göremiyorum--"

"Ve kimse göremeyecek," dedi Snac, "bana söylemene izin verene kadar. O, bu Bayan Blythe, benim perimin evine geliyor ve anneme bu
barışmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu söylüyor ve ikisi birlikte ağlamaya ve perime yalvarmaya başlıyorlar ve aniden, herkesin en büyük şaşkınlığı, ne yapabilirdi ki, 'Hadi, onu affettim. Çeneni tut, ikiniz de!' demekten başka? Peki, şimdi, nasıl bir şeye
düştüğümü gör. Feyther, bana yardım ettiği için anneme hayatı için bir şey söylemedi; o da bana yardım ettiği için ona söylemedi. Bu yüzden kafalarını karıştırıp bana haftada bir pound vermeye karar verdiler ve bu lanet olası uzlaşmalarla
işte böyle oldu, çünkü gelirimin yüzde ellisini kaybettim. Bakın, Bay Gold, akrabalarımın
bir daha barışması için uğraşma."

"Neden, Snac," diye bağırdı Reuben, "benim işim değil."

"Pekala," diye kabul etti Snac, "bir adamın karısının annesinin ikinci kuzeninin tüm işlerinden onu sorumlu tutması zor olurdu. Ama bunu yapan bir adam olsaydı, onun için kafasını yumruklamayı denerdim. Bay Gold, sizin kadar büyük ve becerikli olduğunuz için, size bir deneme gezisi yapmalıydım."

"Pekala, Snac," dedi Reuben, "sonunda sizin için daha iyi olacak ve umarım daha erken düzelir. Ama evlenmek istememin sizin söylediğiniz kadar iyi bir şey
yaptığını
öğrendiğim için çok mutluyum ve bunu mutlu bir işaret olarak kabul edeceğim."

Tarlalarda tek başına yürürken bu bir mutluluk alameti gibi görünüyordu ve bunun üzerinde duruyordu. Sevginin barışı yayması ve barışın kendini çoğaltması uygun bir şey gibi görünüyordu. Ertesi gün çanlar çaldı; ve biranın bolluğundan, zengin bahşişten ve içten iyi niyetten ilham alarak
gün batımına kadar çaldılar. Ve düğün sona erdiğinde ve gelin ve damat
kafilelerinde tezahürat ve dualarla uzaklaştıklarında, düğün konukları
bahçede oturdular, orman heykelleri ciddi bir şekilde etrafta duruyordu ve
çanlar neşeli müzik yapıyordu. Evli çifti neşelendirmenin heyecanı sona erdiğinde herkes çok ayık ve ciddiydi ve bir süre sonra
konuklar gitmeye başladı. Ezra ve Rachel en son gelenler arasında kaldılar ve
Rachel'ın gitmesi Ezra'nın veda edip onu takip etmesi için bir işaretti.
Rachel onun topluluğuna itiraz etmedi ve konuşmadan
yürüdüler. Batmakta olan güneş yüzlerine vuruyordu ve gölgelerini çok geride bırakıyordu. Kendileri dışında yol ıssızdı.

"Geçen haftaki _Argus_ kopyasında gördün mü," dedi Rachel, aniden,
ve büyük bir kurulukla, "Marki B. ve hanımefendinin
birleştiğini?"

"Bunu fark ettim," dedi Ezra. "Onlar hakkında eskisi kadar kötü mü düşünüyorsun?"

Rachel hiçbir şey söylemedi.

"Onlar hakkında eskisi kadar kötü mü düşünüyorsun?" diye tekrar sordu ve yine
Rachel hiçbir şey söylemedi. Yol ıssızdı. Ona en yakın
omzuna elini koydu ve soruyu üçüncü kez sordu. Yine de
bir kelime etmedi, ama başını eğdi, belki de düz güneş ışığından kaçınmak için.
"Birlikte geçireceğimiz yılları toplayalım mı canım?"

Hâlâ cevap vermedi, ama adam anlamış gibiydi.
Yan yana gün batımına doğru yürüdüler ve mesafeyle yarı hüzünlü sevinç
çanları kulaklarında çınladı.

SON.

David Christie Murray'in Aunt Rachel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT RACHEL ***

***** This file should be named 22202.txt or 22202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22202/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
