*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cruel Barbara Allen (Zalim Barbara Allen)
Yazar: David Christie Murray
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cruel Barbara Allen, by David Christie Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cruel Barbara Allen
       From Coals Of Fire And Other Stories, Volume II. (of III.)

Author: David Christie Murray

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22208]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUEL BARBARA ALLEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ZALİM BARBARA ALLEN.

David Christie Murray'den

Coals Of Fire ve Diğer Hikayelerden
David Christie Murray'den
Üç Ciltte Cilt II.

Chatto & Windus, Piccadilly 1882

BÖLÜM I.

Christopher bir kemancı ve dahi bir adamdı. Eğitimli insanlar böyle bir kombinasyonun olasılığını inkar etmezler; ancak Christopher'ın talihsizliği, sanata karşı çok az sempati duyan ve bir sanatçının özlemlerini bilmeyen sıkıcı ve sığır gibi görünen bir ırk arasında yaşamasıydı.
Çoğunlukla, Christopher'ın tuhaf olduğuna inanarak yetindiler. Belki de öyleydi. Dahi insanlarla ilgili deneyimim,
ne kadar sınırlı olursa olsun, tuhaflığın ırkın bir özelliği olduğunu gösteriyor. Bu gözlem, özellikle henüz tanınmayanlar için
doğrudur. Garip giysiler giyerler ve garip tavırları vardır.
İçsel ve ruhsal zarafetlerinin dışsal ve görünür işaretleri, yaşamı gözlemleyen çoğu kişi için tanıdıktır ve estetik ruh, saç süslemelerinin ve giyim tarzlarının anlamını tanır. Bu durumlarda dehanın, giyim biçiminde sergilenen bir tür zihinsel kızamık olduğu söylenebilir ve bunların ortaya çıkmaması durumunda ölümcül olmalarından korkulacağı varsayılabilir.
Her şeyin nedenleri vardır, eğer onları bulabilseydik; ancak Beethoven'a duyulan tutkuyla kötü bir şapkaya duyulan aşk arasındaki bağı kuracak toplumsal filozof nerede? Güzellik algısı olan bir adam berberin makasından neden korksun? Christopher'ın doğup büyüdüğü küçük kasabada bahsedilecek toplumsal filozof yoktu ve onun durumunda kimse bu sorunları çözmeye çalışmadı. Christopher tuhaf biri olarak kabul edildi ve kasaba halkı onu bu şekilde rahat bırakmaya meyilliydi. Soluk yüzü, zaman zaman içe doğru şimşeklerin işaretini verebilen bir çift hayalperest göz dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Saçları zayıftı; vücudu zayıf ve
zarif değildi; giysilerini beceriksizce giyiyordu. Genellikle somurtkan olduğu düşünülüyordu ve bazı insanlar ses tonunu küstah ve küstah buluyordu. Çok sevilen biri olmaktan uzaktı ama onu en iyi tanıyanlar onu en çok seviyordu, ki bu bir erkek hakkında iyi bir işaretti. Herkes onun yeterince iyi huylu bir genç adam olduğunu kabul etmek zorundaydı ve pazar günleri, babası ve annesi olan dindar ve sade çiftin son hastalıklarına kadar ibadet ettiği küçük Bağımsız şapelde
ücretsiz armoni çalıyordu. Bu enstrümanın üzerinde
Christopher--itiraf edeyim--harika gözler yaptı, tavanı bir coşku bakışıyla taradı ve kızlar okulundaki pansiyonerlere (galerinin önünde oturuyorlardı)
görmezden gelen
gözlerle baktı. Genç hanımlar ondan biraz korkuyorlardı ve onun solgunluğu ve yalnızlığı ve tuhaflığıyla ilgili ünü,
bazılarının sempatisini kazandı.

Galerilerdeki genç hanımların göğüslerini rahatsız eden ne kadar nazik çırpınışlar olursa olsun, Christopher umursamadı. Kalbi Barbara'ya odaklanmıştı.

Kendisi için kesinlikle bir paragrafı hak eden Barbara, başlangıçta kışkırtıcı derecede güzeldi ve genç erkekleri ve genç kadınları eşit derecede mutsuz eden büyüleyici bir doğal tarzı vardı. Bu mutfak benzetmesini mazur görün-- yapmacıksız bir neşeyle köpürüyordu; büyülüyordu, büyülüyordu, sevindiriyordu, kızdırıyordu ve tekrar büyülemişti. Genç hanımlar çok doğal olarak onda hiçbir şey görmediler, ancak kendilerinin bile suçlu olmayacağı, ancak genç beyefendilerin ayaklarına kadar
iç çekmesine neden olacak bir tür küstahlık gördüler. Barbara on dokuz yaşındaydı ve
sesi neşe ve tatlılık açısından bir boğaz kelebeğinin sesine benziyordu.
Christopher ona şarkı söylemeyi kendisi öğretmişti. Kendi sesi
kakofonik ve hüzünlüydü ve büyücüsünün talimatı için
'Kulağını büyüleyeceğim' diye ciddi bir şekilde ifade ettiğini duymak eğlenceliydi. Ama o iyi bir efendiydi ve Barbara onun altında başarılı oldu ve doğal zarafetine profesyonel bir son ve kesinlik ekledi. Her şeyini bir yıllık gelir satın almak için satmış yaşlı bir amcayla tek başına yaşıyordu ve kimseden hiçbir beklentisi yoktu. Christopher'ın da dünyayla zorlu bir mücadele dışında hiçbir beklentisi yoktu, ancak iki genç birbirlerini seviyordu ve atasözlerini seçtiklerinde, yoksulluk, kapı, aşk ve pencereyle ilgili olanı bir kenara attılar ve kendi rehberlikleri için, bir kişi için yeterli olanın iki kişi için de yeterli olduğuna dair inancı ortaya koyan o neşeli sözü seçtiler. Bu nedenle Christopher, bir kişi için yeterli olanı kazanmak için bir adam gibi eğildi ve bu tarihin başlangıcına kadar nitelikli bir başarısızlığa ulaşmıştı. Barbara onun dehasına inanıyordu, ancak şimdiye kadar başka hiç kimse inanmıyordu ve gözetmen de pek neşeli değildi. Barbara'nın soyadı Allen'dı, ancak vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, onun vaftizinde balad şiirine dair hiçbir anıya sahip olmamışlardı ve ona Barbara deniyordu çünkü vaftiz annesinin adı Barbara'ydı ve bebeğin onun adını taşıması koşuluyla ona gümüş bir kupa hediye etmeye hazırdı. Christopher bu tatlı ve tuhaf eski baladı biliyordu ve onu sevgilisine tanıttı, sevgilisi de kendisini bir kurgu kahramanıyla aynı isimle anılmış olarak bulduğu için büyülenmişti. Kadın şarkıyı ona özel olarak söylerdi, bazen de amcasına, ancak bu yalnızca bir ev şarkısıydı. Christopher, Barbara'nın piyanoda eşlik ettiği bir keman bestesi yaptı, zavallı eski şarkı, İtalyan usulüne göre vahşi kadanslara ve baş döndürücü miyavlama şelalelerine işkence ediliyordu. Günler geçti, aşkın kendi güneşi altında sakin günler. Sadece
gökler bulutlu olsa, sadece maddi güneş kapalı olsa,
acı rüzgar olsa ne önemi var? Aşk, müritleri için bir barınak inşa edebilir ve
kendi güneş ışığına sahiptir. Yine de övgülerini söylememe izin ver, lütufkâr Aşk,
ben yaşlılık günlerine giriyor olsam da ve benim ozanlığım
biraz paslı olsa da. Hatırlıyorum; hatırlıyorum. Sen ve ben gece yarısı
çan seslerini duyduk, hüzünlü tatlı.

'Barbara,' dedi Christopher, bir akşam kederli kaşlarını onun üzerine doğru eğerek, 'ayrılmalıyız.'

'Saçmalık!' dedi Barbara gülümseyerek.

'Burada hiçbir şey yapma umudu yok,' diye devam etti Christopher. 'Dünyayla
yüzleşmeliyim ve içimde bir şey varsa,
dünyayı onu görmeye ve sahiplenmeye zorlamalıyım. Londra'ya gidiyorum.'

'Londra'ya mı?' diye sordu Barbara, artık gülümsemeyerek.

'Londra'ya,' dedi Christopher, Bayan Browning'den alıntı yaparak; 'ruhların
toplanma yerine.'

'Orada ne yapacaksın, Christopher?' diye sordu Barbara, bu sırada titrek bir şekilde.

'Bestelerimi yanımda götüreceğim,' diye cevapladı, 've onları
yayıncılara sunacağım. Konser veren ve çalmak için
izin alan insanları bulacağım. İlk başta bedava çalacağım: Sadece deneyebilirim.
Başarısız olursam, başarısız olurum. Ama burada üzerinde çalışılacak hiçbir şey yok.
Sanat bilgisi ve ona karşı sevgi yok. Daha fazla hareket alanım olmalı.'

Bir kemancı için hareket alanı vazgeçilmezdir ve Barbara sevgilisinin
programını kabul etmek zorundaydı. O cesur küçük bir yaratıktı ve sevgilisinden ayrıldığı için onun bile isteyebileceği kadar üzgün olsa da, kaçınılmazı kabul etti. Christopher, öğrencilerinin olduğu çeyrekteki talimatlarını bitirdi, kendilerine sunulan az sayıdaki başka görevi reddetti, eşyalarını onlar için biraz büyük olan bir teneke kutuya koydu, veda etti ve Londra'ya doğru yola çıktı. Barbara, onunla birlikte beş mil uzaklıktaki büyük komşu kasabaya arabayla gitti ve onu trenle uğurladı. Bu ikisinin yetiştirildiği zamanlar ve yerler ilkeldi ve bu veda yolculuğunda en
kınayan gözler için bile en ufak bir uygunsuzluk yoktu. Araba akşama kadar geri dönmedi ve küçük Barbara'nın elinde üç veya dört saat vardı. İstasyondan kederli bir şekilde yürüdü, peçesini indirerek kararlılığını aşan birkaç gözyaşını gizledi. Ayaklarının onu nereye götürdüğünü fark etmeden, tenha ve tozlu bir sokağa girmişti, yüzeyinde açıkça yazılmamış ama okunabilir bir kibar yoksulluk duyurusu vardı ve orada bir salon penceresinde şu efsaneyi taşıyan büyükçe bir tabela vardı: 'Bayan Lochleven Cameron
öğrencileri Sahneye Hazırlıyor. İçeriyi Araştırın.' Barbara'nın kalbine aniden bir ilham
geldi. Bir tiyatronun içini bir veya iki kez görmüştü ve kendini daha güzel bulmuştu ve herkesin alkışladığı
şarkı söyleyen oda hizmetçisinden daha iyi şarkı söyleyebileceğini biliyordu. Christopher, tiyatroyu Baş Düşman'ın bir oyunu ve karanlık salonlarına giden bir yol olarak gören cahil kırsal kesim halkının önyargıları tarafından sahneye atılan iftiralardan sık sık savunmuştu. Kilisedeki dindar konuşmalarda, Eeverend Paul Screed'in tiyatro çukurunu Düşman'ın sürekli kiraladığı diğer çukurla karşılaştırdığını duymuştu, ancak Christopher'ın fikrine Eeverend Paul'ünkinden daha fazla saygı duyuyordu. Ona saldıran düşüncede hala bir kötülük hissi vardı ve Bayan Lochleven Cameron'ın kapısına giden basamakları çıkarken kalbi şiddetle çarpıyordu. Gözlerini kuruladı, kararlılığını topladı ve zili çaldı. Soluk yüzlü, görkemli bir hanım kapıyı açtı.

'Keşke,' dedi küçük Barbara, kalbi çarparak, 'Bayan Cameron'ı görebilseydim.'

'Lütfen girin,' diye karşılık verdi hanım, o kadar derin bir tonla ki, sanki kılık değiştirmiş bir beyefendiymiş gibi.

Barbara içeri girdi ve kalın sesli hanım kapıyı kapattı ve diğer eşyaların yanı sıra eski bir piyanonun da bulunduğu, az döşenmiş bir salona doğru yol aldı.

'Oturun,' dedi kalın sesli hanım. 'Ben Bayan Lochleven Cameron.
Neler istiyorsunuz?'

Bayan Cameron'ın zengin ve yuvarlanan sesinde Dublin'e dair bir şüphe vardı.

'Öğrencileri sahneye mi hazırlıyorsunuz?' dedi Barbara. Kendi berrak ve tatlı sesi ona garip geldi, sanki başka birine aitmiş gibi, ama dışarıdan sakin bir şekilde konuşuyordu.

'Ders almak ister misiniz?' diye sordu hanım.

'Eğer şartlarınızı karşılayabilirsem,' dedi küçük Barbara.

'Ne yapabilirsiniz?' Bayan Cameron sahne ciddiyetiyle sordu. 'Hiç
pratik yaptın mı? Şarkı söyleyebilir misin?'

'Ne yapabileceğimi bilmiyorum,' dedi Barbara. 'Biraz şarkı söyleyebilirim.'

'Seni duyayım,' dedi kalın ses; ve hanımefendi, asil bir hareketle, büyük piyanoyu açtı.

Barbara iplik eldivenlerini çıkardı ve duvağını kaldırdı ve sonra,
piyanonun başına oturup, Four Marys'in acıklı baladını söyledi.

Barbara sahnedeki insanların rahat duygularından habersizdi ve
şarkının sonunda çekinerek yukarı baktığında, Bayan Cameron'ın ağladığını gördüğünde neredeyse korktu.

'Burada bir süre bekle, canım,' dedi Bayan Lochleven Cameron, gözyaşlarına rağmen asil bir şekilde
iş adamı gibi, ancak sesinde Dublin'i biraz daha ima eden bir tonla.

Odadan hızla çıktı ve kapıyı arkasından kapattı; ve Barbara,
henüz başka biri olduğu hissinden kurtulmamışken, Bayan
Cameron'ın biraz daha kısık bir şekilde 'Joe' diye seslendiğini duydu.

'Ne oldu?' diye sordu başka bir derin ses, Dublin'in etkileri
ve sahnenin birlikte mücadele ettiği yerde.

'Aşağı in,' dedi Bayan Cameron; ve bu çağrıya cevaben merdivenlerde ciddi bir ayak sesi duyuldu. Barbara dışarıda fısıldayarak bir
konferans sesi duydu ve sonra, kapı açıldığında, Bayan
Cameron, Bayan
Cameron gibi uzun boylu, sıska ve ciddi bir beyefendiyi içeri aldı, çok solgundu, ama onun durumunda yanaklarının solgunluğu saçlarının siyahlığı ve çenesindeki ve üst dudağındaki mor-siyah çiçekle daha da yoğunlaşıyordu. Barbara'ya ticaretin durgunluğuna yas tutan bir cenaze levazımatçısı gibi
görünüyordu. Size veya bana göre,
olduğu gibi, ikinci veya üçüncü sınıf bir trajedi yazarı gibi görünürdü. 'Henüz adınızı duyma zevkine erişemedim,' dedi Bayan Lochleven Cameron, Barbara'ya hitap ederek.

'Adım Barbara Allen,' dedi Barbara, sanki eski bir baladın dizesiymiş gibi, farkında olmadan.

'Bu, Bayan Allen,' dedi Bayan Cameron, bir manzarayı tanıtmaya yarayabilecek sağ elinin bir hareketiyle, 'Bay Lochleven
Cameron.'

Barbara ayağa kalktı ve reverans yaptı ve Bay Lochleven Cameron eğildi. Barbara, bunun alt katta 'Joe' olarak adlandırılan beyefendi olmadığı sonucuna vardı.

'Şu küçük baladı tekrar söyler misiniz, Bayan Allen?' diye sordu Bayan Cameron, ciddi bir şekilde oturarak.

Barbara baladı tekrar tekrar söyledi ve eskisinden
daha iyi söyledi.

Bayan Cameron tekrar bağırdı ve Bay Cameron bitişte 'Bravo!' dedi.

'Şimdi,' dedi Bayan Cameron, 'canlı bir şey biliyor musun?' 'doğrudan' diye telaffuz etti ama hazırlıksızdı.

Barbara, bu sırada elinden gelenin en iyisini yapacak kadar heyecanlıydı, 'Hadi kızlar ve oğlanlar'ı söyledi ve kendisi gibi, dürüst bir neşe ve kırsal bir 
serserilikle söyledi. Çünkü bilmeden, bu genç hanım doğuştan bir oyuncuydu ve doğası gereği ve güzel bir şekilde başkalarının beceriksizce yapmayı öğrendikleri şeyi yaptı.

'Tiyatro için stili biraz genişletmeniz gerekecek,' dedi trajedi yazarı, 'ama küçük bir oda için bundan iyisi olamaz.'

'Öngörüyorum ki,' dedi trajedi yazarı, 'Bayan Allen mesleğin bir süsü olacak.'

'Korkarım,' dedi Barbara piyanodan kalkarak, 'sonuçta sadece zamanınızı boşa harcıyor olabilirim. Şartlarınızı sormadım ve -ben--çok param yok.'

'Bayan Allen,' dedi trajedi yazarı, 'eğer çok yanılmıyorsam, bu tatsız durum için uzun süre yas tutmak zorunda kalmayacaksınız.'

'Aileniz planınızı biliyor mu, Bayan Allen?' Bu hanımdan.

'Annem babam yok,' diye kekeledi Barbara. 'Amcamla yaşıyorum.'

'Bu konudaki isteklerinizi biliyor mu?'

'Hayır,' dedi Barbara ve suçluluk duygusu geri döndü.

'Eğer sizi benim eğitimime emanet etmeye razıysa,' dedi Bayan Lochleven
Cameron, 'ilk üç yıl boyunca kazancınızın üçte birini Bay Cameron'a ödemeniz şartıyla size ücretsiz eğitim vermeye razıyım.'

Bu Barbara'ya bir ufuk açtı, ancak amcasının böyle bir düzenlemeye
izin vermeyeceğinden emindi.

'Konuyu amcanıza anlatsanız iyi olur, Bayan Allen,' dedi trajedi yazarı. 'Onun izni olmadan, Bayan Lochleven Cameron bir anlaşmaya varamazdı. O da benim gibi, mesleğe bağnazlık ve cehalet tarafından atılan
haksız damganın farkında.
Önyargıya saygısı yok -ben de yok- ama bundan muzdarip olacak kadar talihsiz olanların duygularını ihlal etmeyecek.'

'Haklısın, Joe,' dedi Bayan Cameron günlük konuşma dilinde ve sonra, daha da görkemli bir şekilde, Barbara'ya, 'Bay Lochleven Cameron benim duygularımı takdire şayan bir şekilde ifade ediyor.'

Barbara hiçbir cevap vermedi. Christopher için çalışmak, sahneye çıkmak gibi cüretkar bir yolla bile olsa, tatlı olurdu. Ama amcasını düşündüğünde vizyonu
parçalandı. Peçesini indirdi ve eldivenlerini yavaşça giydi ve bunu yaparken hızlı bir adımla ön kapıya doğru yükseldi, bir mandalın tıkırtısı, sokak kapısının kapanma sesi ve sonra, cevap beklemeyen emredici bir vuruşla, genç bir adam odaya daldı ve bağırdı,

'Sonunda bitti!'

Bu genç adamın gözlerinde zafer ve yanağında zaferin kızarması vardı. Belki yirmi beş yaşında, hafif kıvırcık sakalı ve kocaman sarı bıyığı olan yakışıklı bir gençti. Giysileri biraz bakımsızdı ama bir beyefendi gibi görünüyordu. Barbara'yı fark etmemişti ve trajedi yazarı ile karısı görünüşe göre onun varlığını unutmuşlardı.

'Yani------' mi demek istiyorsun?' diye başladı Bayan Lochleven

Cameron.

'Ama ben bunu kastediyorum,' diye bağırdı yeni gelen.

'Rackstraw aldı. Pazartesi günü provaya alınacak ve
Pazartesi haftası için faturalandırılacak. Bu nasıl bir yükseklik, ha?'

'İyi, sevgili oğlum, iyi!' dedi trajedi yazarı ve ikisi el sıkıştı.

'Ama hepsi bu değil,' dedi yeni gelen. 'Milford oradaydı.'

'Londra Milford'u mu?' diye sordu Bay Cameron.

'Londra Milford'u,' dedi diğeri. 'Garrick'li Milford. Beni okurken
du, büyük bir yarış olacağını kehanet etti, tekrar gelip
göreceğine söz verdi ve eğer umutlarını gerçekleştirirse, onu şehre
götürmeyi düşünüyor. Aslında, yerleşmiş sayılır.'

'Seni tebrik ediyorum, oğlum,' dedi Bay Cameron. 'Bu güzel günlerden birinde onları vuracağını biliyordum. Bunu biliyordum.'

Barbara, sadece yarı yarıya anladığı tüm bunlar boyunca sessizdi. Trajedi yazarının dostça zafer ifadesini izleyen durgunluktan yararlanarak Bayan Cameron'a varlığını hatırlattı.

'Amcamla konuşacağım,' dedi, 've sana yazacağım.'

Konuşurken yabancı etrafına baktı ve şapkasını çıkardı.
Barbara başını genel bir selamlamayla eğdi ve yoluna devam etti.
Sokaktan ayrıldığında, her şeyin bir
rüya olmadığına inanamadı. Böylesine cesur bir şey yapmak kendisine hiç benzemiyordu.
Otobüs beklerken kendini giderek daha fazla suçlu hissediyordu, amcasına böyle aceleyle oluşturduğu
böyle bir planı itiraf etmekten giderek daha fazla korkuyordu.
Eve vardığında, girişime yönelik bir veya iki içsel girişimde bulundu, ancak cesareti onu yarı yolda bıraktı ve sessizliğini korudu. Yine de bazen zavallı Christopher'ın mücadelelerini kısaltma gücüne sahipse, bunu yapmamanın neredeyse bir suç olduğunu düşünürdü.

BÖLÜM II.

Londra'da yaşayan bizler, sokaklarının altınla döşeli olmadığını gayet iyi biliyoruz. Eğer Christopher'a bu noktadaki fikri sorulsaydı, şüphesiz sorunun çocukçalığına gülerdi, yine de Londra'ya eski çocuksu inancın ilham edebileceği tüm güven ve kesinlikle geldi. Servetini kazanmaya geliyordu.
Söylemeye gerek yok. Başlangıçta kendine olan inancıyla doluydu. Ucuz parlamento treni istasyondan istasyona sürünürken, 'Dünya benim istiridyem,' diye düşündü. Aslında dünya _benim_ istiridyem, ama yenilebilir yumuşakça gizli ve kabuk davetsiz. Christopher yumuşakçayı çok utangaç, kabuğu ise
besleyici bulmadı.

Yayıncılar, C'deki org fügüne gerektiği gibi atlamadılar. May-day Senfonisi'ndeki adagio hareketine cevap olarak atlamadılar. Oratoryo ceplerinden hiç para çıkarmadı - çoğunlukla, onu çevreleyen ambalajı açmayı veya
açıldığını görmeyi reddettiler. Kısacası, zavallı Christopher, değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı tüm küçümsemeyi deneyimledi ve kendi kendine olan takdirinin ona pek yardımcı olmadığını gördü. Parası eridi - paranın, erimesini en az isteyeceğiniz anda erime gibi bir huyu vardır. Oxford Street, De Quincey'e olduğu kadar ona da taş kalpli bir üvey anne oldu ve sonunda hüzünle - Barbara'ya yazdığı mektuplar daha kısa ve daha az hale gelirken - rehinciye giden zorunlu bir yol buldu, amcasının geniş ağzının alabileceği her şey oraya gitti; Barbara'ya sık sık şarkı söyleyen sevgili keman hariç, kendi odasının sessizliğinde sık sık Aşk'ın tatlı ninnisini çaldı. _Bunun_ yanından ayrılamazdı, çünkü her şey anlatıldığında gerçek bir tutkundu. Bu yüzden
bir iki gün aç dolaştı.

Hikayesini anlatırken biraz acele ettim ki
en kötüsünü hemen anlatabileyim.

Bu üzücü duruma gelmesinden iki ay önce, soğuk bir gecede, büyük terminal istasyonunun Euston Yolu girişinin önünde duruyordu,
bir keman sesi kulağına çarptı,
kesinlikle daha önce sokaklarda hiç keman çalınmamıştı.
İcracı,
kimse olursa olsun, harikulade bir neşeyle
en neşeli melodileri çalarak, etrafında büyük bir kalabalık oluşana kadar,
çevresinde birbirlerine sarılmış kızların müziğin ölçülü çılgınlığına uyum sağlayarak
döndüğü bir kalabalık. Sıkışık kalabalık
el ve ayaklarıyla tempo tutuyordu ve bazen bu kaba eşlik
neredeyse müziği bastırıyordu:--

Bir Orfe! Bir Orfe! Kalabalığı etkiliyordu; onları neşeli ve yüksek sesli bir melodiyle sallıyordu.

İnsanlar bu sokakta yarı çılgına dönmüşlerdi Paganini. Onunla
gülüyorlardı ve kaba alkışları neredeyse müziği
susturana kadar onun müziğiyle dans ediyorlardı. Sonra aniden temasını değiştirdi ve ışıltı
havadan kayboldu ve doğası gereği olduğu gibi onu loş ve sisli bıraktı ve
birazdan ona daha derin bir kasvet ekledi. Çünkü neşeyi ve ürpertici neşeyi susturan ve geceyi hayaletlerle dolduran hayaletsi, tuhaf ve korkunç bir tema çalıyordu. Gerçekten de Christopher'ın sinirleri üzerinde çok tuhaf bir etki bıraktı! Christopher olabileceği kadar iyi beslenmiyordu ve bir adamın ekonomisi midesiyle oyun oynadığında, mide bu oyunu ilgiyle karşı tarafa aktarır. Hayretler içinde kaldı - kulaklarından, sokaktan, insanlardan, kendi kimliğinden şüphe ediyordu. Çünkü bu tuhaf ve korkunç tema ona aitti ve bu durumu daha da harika kılan şey, onu hiç yazmamış olmasıydı. Ve
işte birisi nota nota çalıyordu, tüm tesadüf teorisini tamamen bir kenara bırakan uzun ve karmaşık bir kompozisyon. Kimse Christopher'ın şaşkınlığına şaşırmamalı.

Sokak kemancısı temayı sonuna kadar çaldı ve sonra polisleri aramak için kalabalığın arasından geçti. Bu ona öğrenmeye değer bir ders verdi
ken, kendini neşeye kaptırırken, polisler
ayaklarının dibindeki şapkaya, onun ezgilerine şıngırdayan bir şekilde eşlik ederek duş almışlardı; ve
şimdi tuhaf ve hüzünlü tema cömertliğin çeşmesini aniden bastıran bir don gibi mühürlemişti. Müzisyen sonunda şapkası elinde Christopher'ın yanına geldi. Garip bir adamdı. Saçları uzun ve keçeleşmişti,
gözleri koyu camlı büyük bir gözlükle gizlenmişti,
ve ceketinin yakası kulaklarına kadar kalkmıştı.

İhmal edilmiş gibi görünen bir sakal yakasındaki açıklıktan dışarı doğru çıkıyordu,
ve adamın burnundan başka bir şey görünmüyordu. Kalabalık gitmişti;

Etrafa bakınca, kalabalığın bir dakika önce
orada olduğundan şüphelenmek zordu.

'Son çaldığın şey ilginç bir temaydı,' dedi Christopher.
'Kendi teman mıydı?'

'Hayır,' dedi müzisyen, elindeki daha acil işi hatırlatmak için keçe şapkasındaki bakırları birbirine çarparak.

'Kimindi?' diye sordu Christopher, şapkayı görmezden gelerek.

'Bilmiyorum, eminim,' diye kısa bir cevap verdi müzisyen ve arkasını döndü.

Başvuracak kimse kalmamıştı, bu yüzden kemanını ve yayını kolunun altına alıp bakırları pantolonunun ceplerine boşalttı ve şapkasını takarak King's Cross yönüne doğru uzaklaştı. Christopher biraz uzaktan onu takip etti, hala şaşkındı ve tekrar hücuma dönmeye yarı yarıya istekliydi. Gray's Inn Yolu'nun köşesine ulaşan müzisyen döndü. Bu Christopher'ın eve dönüş yoluydu ve o da onu takip etti. Bu arada kemancı sağa doğru bir dönüş yaptı. Bu hala Christopher'ın eve dönüş yoluydu ve o hala onu takip etti. Bu arada adam bir kapının önünde durdu ve bir anahtar çıkardı. Önünde durduğu ev Christopher'ın kaldığı evdi. Elini kemancının omzuna koydu.

'Burada mı yaşıyorsun?' dedi.

'Bunun seninle ne ilgisi var?' diye karşılık verdi kemancı.

'Çaldığın benim temamdı,' dedi Christopher; 've eğer burada yaşıyorsan,
nasıl ele geçirdiğini biliyorum. Beni çalarken dinledin.'

'Üçüncü katta mı yaşıyorsun?' dedi diğeri değişmiş bir tonda.

'Evet,' dedi Christopher.

'Tavan arasındayım, benim için daha kötü şans,' dedi sokak çalgıcısı. 'Eğer
sakıncası yoksa
odama gel.'

Kapıyı açtı ve karanlıkta, alışılmışın güvenli
adımlarıyla yukarı kata çıktı. Eve daha az alışkın olan Christopher, onun ardından yavaşça
yukarı doğru sendeledi.

'Bir dakika bekle,' dedi tavan arasında oturan, 'ben de bir ışık bulayım.'

Kısa bir duraklama oldu ve sonra bir kibritin cızırtısı duyuldu. Tek bir mumun soluk ışığı odayı loş bir şekilde aydınlatıyordu. Christopher odadaki üçüncü adamı görünce
yerinden sıçradı. Hayır! Orada sadece iki kişi vardı. Peki, onu buraya getiren adam neredeydi? Burada, önünde, belki yirmi iki yaşında, açık kahverengi bıyıklı, gri veya mavi gözlü, kısa kesilmiş sarı saçlı neşeli görünümlü bir genç vardı. Sokağın kıllı ve taranmamış dehası kaybolmuştu.

'Öyle bakmayın efendim,' dedi dönüşmüş olan komik bir şekilde. 'İşte aksesuarlar.' Yırtık
bir peruk ve sakal kaldırdı.

'Ne?' diye sordu Christopher. 'Aksesuarlar,' diye karşılık verdi diğeri. 'Aksesuarlar
mallardır. Mallar tiyatro eşyalarıdır. Bunda şeytani veya doğaüstü hiçbir şey yok. Bir dakika bekle, lambayı yakıp ateşi
yakacağım.'

Christopher sessizce dururken yeni tanıdığı kişi odada koşuşturuyordu. Lamba tüm daireye dolu ve yumuşak bir ışık yayıyordu ve ateş çıtırdamaya ve neşeyle sıçramaya başladı.

'Oturun,' dedi ev sahibi ve Christopher itaat etti. 'Boğayı boynuzlarından tutmayı her zaman severim,' diye devam etti ev sahibi hafifçe kızararak. 'Bu oyunda yakalanmak
istemiyordum ama sen beni yakaladın ve
bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapıp, güveninize sığınıyorum.'

Peruk ve sakalı hafifçe parmağının ve başparmağının arasına alıp
tekrar düşürdü, gülerek ve kızararak.

'Bana güvenebilirsin,' dedi Christopher kendi inatçı ve somurtkan
tonuyla. 'Bunu anlatmak isteseydim, Londra'da kimseyi tanımıyordum.'

'Temanız buydu, öyle mi?' dedi ev sahibi, bir bacağını diğerinin üzerine atıp iki eliyle tutarak.

'Evet,' dedi Christopher; 'çok doğru çaldın, çok
iyi bir hafızan olmalı.'

'Sanırım öyle,' dedi diğeri hafifçe gülerek. 'Ama bu
harika bir şey.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Christopher, zevkten kızararak.

'Elbette öyle,' diye cevapladı yeni tanıdığı. 'Başka bir
şey
çal.'

Odanın bir köşesinde bir yatak vardı ve içeri girdiğinde
enstrümanı ve yayı buraya koymuştu. Şimdi ayağa kalktı ve bunları
Christopher'a uzattı. Christopher onları uzattığı elinden aldı ve
çaldı. Diğeri dinledi, bacağını tekrar okşadı ve müziğin ritmine göre
ateşe doğru başını salladı.

'Çaldığından daha iyi yazıyorsun,' dedi sonunda, tamamen
hoş olandan daha fazla samimiyetle. 'Çalmanız iyi değil diye değil, ama
gerçek tutuşu kaçırıyor--gerçek kraliyet şeyini kaçırıyor. Milyonda sadece bir kişi var.'

'Sizce var mı?' diye sordu Christopher, alaycı bir şekilde değil, ama
sözcükler alaycı bir şekilde ima ediyor olabilir, ama utangaç olduğu ve bir şeyler söylemek zorunda hissettiği için konuşuyordu.

'Ben mi?' dedi diğeri neşeli bir kahkaha atarak.

'Aman Tanrım hayır! Bir insan içindekinden fazlasını ortaya çıkaramaz. _İçimde_
ilahi bir melodi yok. Arada sırada iyi ruhlar, arada sırada biraz duygusallık, arada sırada biraz şeytan--benim eşit olduğum tek şey bu. Bir dakika önce çaldığın o gavotu ben yazabilseydim,
insanların içindeki kıvılcımları söndürebilirdim. Al! Kemanı bana ödünç ver.'

Bunu, ona özgü ciddi yüzlü neşeyle ve
arada sırada aniden gelen kahkahalar ve masum eğlencelerle oynadı ki bu da ciddiyeti yalanladı ve bunun iddiasını oldukça
komik hale getirdi.

'Bu kadar,' dedi, bitirdiğinde saf bir zaferle yukarı bakarak.

Evet, bu kadardı, diye itiraf etti Christopher, kemanı ve yayını geri alıp
masaya koyarken.

'Sizin gibi çalan, sokaklarda çalan bir adamı ne harekete geçirir?' diye sordu biraz somurtkan bir şekilde.

'Kemancıları üzen o sonsuz peni eksikliği,' dedi genç adam 'Bir ay önce bir nişanımı kaybettim. Garrick'te birinci keman. Müdürle
kürek çektim. Başka bir şey çıkmadı. Bir şekilde para kazanmalıyım.'

'Bu gece ne kazandın?' diye sordu Christopher. 'Affedersiniz,' dedi bir saniye sonra; 'bu benim işim değil, tabii ki.'

'Yedi veya sekiz şilin kadar,' dedi diğeri, sorunun geri çekilmesini umursamadan. 'Ve sana sormayacağım,' diye devam etti, 'senin gibi
yazma
yapan bir adamı bulutların yanında böyle bir sokakta yaşamaya iten nedir?'

'Sen İngiliz misin?' diye sordu Christopher.

'Hayır,' dedi diğeri. 'Hiçbir kemancı İngiliz olmamıştır. Özür dilerim. Bunu söylememeliydim, öyle düşünsem bile. Hayır. Ben bir Bohemim, kan ve kemik, ama sekiz yaşındayken İngiltere'ye geldim ve o zamandan beri Londra'da yaşıyorum.'

Birlikte konuşmaya devam ettiler ve daha sonra giderek güçlenen bir dostluğun temellerini attılar. İki ay içinde
Carl Rubach Garrick'teki eski yerine geri döndü ve zavallı
Christopher açlığın ne olduğunu gerçekten ciddi bir şekilde öğrenmeye başlamıştı. Kimseden borç isteyemeyecek kadar gururluydu ve Rubach gerçekten tanıdığı
tek adamdı. 'İşler en kötü haldeyken,' der alaycı ozan, 'bazen düzelir.' İşler Christopher için aniden düzeldi. Bohemyalı bir öğleden sonra maiyetinde bir İngilizle geldi, belki yirmi beş yaşında, hafif kıvırcık sakallı ve sarı bıyıklı yakışıklı bir gençti.

'Size Bay John Holt'u tanıştırmama izin verin,' dedi Bohemyalı. 'Bu, Bay Holt, büyük bir dehaya sahip müzisyen Bay Christopher Stretton.
Bu Stretton, büyük bir güce sahip oyun yazarı Bay John Holt. Beyler,
birbirinizi tanıyorsunuz. Bay Holt büyüleyici şarkılar yazıyor. Bay Stretton güzel müzikler yazıyor.'

Bunları söylerken sahte bir ciddiyetle parladı, önce birine sonra diğerine döndü. Bay John Holt'un gözleri keskin ve dikkatliydi; ve hızlı bir bakış bestecinin
aç solgunluğunu, yıpranmış elbisesini, odanın çıplak ve yoksulluk içindeki görünümünü fark etti.

'Yeni oyunum için iki şarkım var,' dedi; 'Onları müziğe
düzenlemek istiyorum.'

Christopher'ın eli, sağlıklı bir adamın elinden daha ince ve daha şeffaf, sunulan el yazmasına uzandı.

'Müziği bana ne zaman verebileceğini düşünüyorsun?' diye sordu oyun yazarı.

Christopher şarkıları baştan sona okudu ve başını kaldırdı.

'Yarın mı?' dedi.

'Çok yakında!' dedi diğeri. 'Yarın saat kaçta?'

'Öğlen vakti sana uygun mu?'

'Onları o adrese getirebilir misin?' 'Orada olacağım,' diye yanıtladı Christopher.

Ziyaretçileri yanından ayrıldı ve o da oturup düşünmeye başladı. Güçsüzdü ve açlık sancıları
içini kemiriyordu, ama şarkılardan birinin üzerine oturduğunda
sözcükler neredeyse bilgisi veya çabası olmadan
bir melodiye dönüştü. Sonra yazmaya yöneldi ve nota kağıdı olmadığını gördü.
Bu keşfe acı acı güldü ve çıplak daireye
baktığında keman kutusunu gördü ve ayağa kalkıp kemanı ve yayını
çıkardı, şapkasını taktı ve kutuyu kolunun altına alıp
tefeciye doğru yürüdü. Orada yarım kron fark etti, bunun bir yarım penisi
rehin fişi için
müsadere edilmişti. Kağıt, kalem ve mürekkep satın aldı ve bunları eve götürdükten sonra tekrar dışarı çıktı ve bir meyhanenin barında soğuk sosis yedi ve cebinde hala birkaç peniyle geri döndü. Mide bulantısı vardı ve yazmak istediği havayı hatırlayamıyordu. Üç gündür hiçbir şey yememişti ve
hemen hasta hem de uykulu hissediyordu.

Yatmak üzereydi ve uykuya daldı, iki saat sonra biraz güçlenmiş ve dinlenmiş olarak uyandı. Melodi tekrar geldi ve
onu bıraktı ve sonra ikincisine de aynı başarıyla saldırdı.

Sabah oldu ve kaynaklarını tüketen yetersiz bir kahvaltıdan sonra
oyun yazarının kendisine verdiği adrese zayıfça gitti. Bay Holt
kaçınılmaz yokluğu için özürlerini geride bırakmıştı. Bay Stretton
saat üçte tekrar arar mıydı? Evine doğru ıssızca dolaştı ve; bekledi ve
zaman yaklaştığında tekrar yola koyuldu. Bu sefer oyun yazarı onu karşılamaya hazırdı.

'Şarkıları söyleyecek olan hanım burada,' dedi, 've izninizle
şimdi şarkıları denemesini isteyeceğim. Benimle gelir misin?'

'Seni burada beklemeyi tercih ederim,' dedi Christopher. Yazdığı melodiler kafasında çılgınca yankılanıyordu ve onları çocukça, kaba, utanç verici buluyordu. Daha önce teslim etmemiş olsaydı, üzerine yazıldığı kağıtları yırtardı. Bir saat önce beğenmişti ve şimdi iğrenç buluyordu.

'Nasıl istersen,' dedi oyun yazarı ve yukarı çıkarken içinden 'zavallı dilenci!' diye ekledi.

Besteci hasta bir yarı rüya içinde oturuyordu ve uzak bir odada piyanonun sesini hafifçe duydu.

Şarkılarından birinin prelüdünü çalıyordu. Arada sırada bir kadın sesi kulağına değiyordu. O kadar yorgun ve güçsüzdü ki, kaygısına rağmen, Barbara'yı hayal ettiği sıkıntılı bir
uykuya daldı. Oyun yazarı geri döndü ve Christopher açılan kapının sesiyle gün ışığına geri döndü.

'Mademoiselle Helene ve ben,' dedi Bay Holt, 'şarkıları düzenlemenizden çok memnunuz. Bay Stretton, eğer komisyonu kabul ederseniz, komedimi okumanızı ve tüm ek müziği yazmanızı rica edeceğim. Daha sonra şartları konuşabiliriz. Bu arada, size on ginelik bir çek teklif edeyim mi?'

'Teşekkür ederim,' dedi Christopher. Çeki aldı ve Pall Mall'da yakınlarda bulunan bankaya yürüdü, parasını aldı ve bir lokantaya daldı, oradan bir fincan kahve ve bir biftek yiyerek sarhoş bir şekilde çıktı. Bu ifadenin fiziksel doğruluğundan şüphe ediyorsanız, lütfen kendinizi Christopher'ın durumuna getirin ve deneyi deneyin. Saygıyla, artık şüphe duymayacağınızdan emin olabilirsiniz.

BÖLÜM III.

Christopher yeni komedi için tesadüfi müzik yazdı ve bunun için bir uvertür ve antr'actes besteledi - bunun için oldukça cömertçe ücret aldı. Barbara'ya daha iyi talihinden bahsetti ve iş stresi biter bitmez onu görmeye gideceğine söz verdi. Ama iş stresi bitmişti ve gitmedi. Müziğini bitirdi, Garrick Tiyatrosu orkestrasıyla bir kez prova etti ve sonra Rubach'ın ona çok nazik davrandığı düşük bir ateşle hastalandı. Bohemian'ın kendisi meşguldü, günün yarısını prova ediyor ve geceleri tiyatroda oynuyordu ama tüm boş zamanını arkadaşına veriyordu. Size söylemeyi unutmuştum, kolaylık olsun diye eski evlerini terk ettiler ve evden üç dakika yürüme mesafesindeki Strand'dan odalara taşındılar. Christopher burada hastalandı. Biraz daha iyi olduğunda Bohemian onu daha da sinirlendirmeye başladı. Rubach yeni parçadan ve onun kahramanından bahsetti, ve sadece yeni parçadan ve onun kahramanından. Ona hayrandı. Kendisinin aşık olduğunu itiraf etti. Çok çekici, çok zarif, çok tatlı, çok keskin, çok sevimliydi Mademoiselle Helene. Yarı ciddi, yarı şakayla Rubach umutsuz olduğunu itiraf etti. Mademoiselle, oyun yazarı Bay Holt'la nişanlıydı. 
'Ve olmasa bile,' dedi, 'zavallı bir kemancıya bakması olası mıdır? Servetini yapacak. O bir çılgınlık olacak. Daha önce hiç çalmadı ama bir tarla kuşu gibi, bir ispinoz gibi, bir bülbül gibi şarkı söylüyor; ve tahtalarda sanki doğmuş gibi doğal bir şekilde yürüyor. Yabancı ismine rağmen o da İngiliz. Neden profesyonel İngilizler yabancı isimler alıyor?'

'Bilmiyorum, eminim,' dedi Christopher yorgun bir şekilde. 'Uyumak istiyorum.'

Hasta adam uyurken veya uyuyormuş gibi yaparken, Rubach bir fare kadar sessizdi; ama uyandığında coşkulu övgüler yeniden başladı, ta ki halk yeni aktris hakkında isminden daha fazlasını bilmeden, zavallı hastamız ondan ve ruhuna yaptığı övgülerden bıkana kadar.

Ancak, parçaya biraz ilgi göstermeye çalıştı ve güçlendikçe başarısındaki kendi payı konusunda biraz endişelenmeye başladı. Olaylı gece geldiğinde, parça başlamadan önce bir saat kadar oturabildi ve Rubach onu bırakmak zorunda kaldı. Sadık dost geri dönmeden önce gece yarısıydı ve sakin bir şekilde
uyuyormuş gibi görünen hastayı gördükten sonra kendi yatağının yanına son bir düdük için oturdu. Fakat Christopher, bizim şakacı Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi, sadece 'keseli sıçan' oynuyordu ve endişesi sessizlik arzusunu bastırarak, 

'Sen misin, Carl?' diye seslendi. 

'Evet,' dedi diğeri, ayak ucunda odasına doğru aceleyle yürürken. 'Uyuduğunu
sanıyordum.' 

'Müzik nasıldı?' 

'Çok. Her iki şarkı da tekrarlandı. Uvertür ve ikinci 
entr'acte bir konserde yeniden çalınabilirdi ama tabii ki oyun önemliydi. Ne büyük bir başarı, Stretton! Ne büyük bir coşku! O küçük bir
tanrıça, bir kraliçe. Onu görmeli ve dinlemelisin! Ah ben!'--komik bir pişmanlıkla--'Holt mutlu bir adam olmalı.'

Christopher, eski deneyimlerinden bildiği gibi, en basit çıkış olduğunu bildiği salgının uyarısıyla, 'tekrar 'possum' oynadı, öyle başarılı oldu ki
Rubach onu terk etti ve o da ciddi bir şekilde uykuya daldı.

Holt ertesi gün onu görmeye geldi ve sabah gazetelerini de beraberinde getirdi. Müzisyen ve o, birlikte bir İngiliz operası yazmaktan bahsetmeye başladılar ve Christopher, tüm eski hırslarına giden yolu açan bu plan karşısında neşelendi.

'Artık güçleniyorsun,' dedi Holt. 'Birazdan seni eseri görmeye davet edeceğiz.'

'Bir iki güne gelirim,' dedi Christopher; ve ziyaretçisi gittiğinde, kendi eserinin eleştirilerini tekrar tekrar okumak için oturdu. Barbara'yı ne kadar sevindireceklerini düşündü. Başarısıyla ne kadar gurur duyacaktı! Müziği duymaya ne kadar hevesliydi! Onun zevki için romantik bir
plan
kurdu. Güçlendiğinde aşağı inecek ve
Barbara ve amcasını şehre bir ziyarete zorlayacaktı. Onları
tiyatroya götürecekti ve Barbara müziğe
çok aşık olduğunda,
kendisinin yazdığını söyleyecekti. Şarkılar onun sesine ne kadar da yakışacaktı ve onları ona ne kadar da çekici bir şekilde söyleyecekti!
Aşıkların
zihninde uçuşan hoş hayaller.
Bir ay sonra
ilk kez kemanını eline aldı ve eski melodiyi
'Cruel Barbara Allen'ı çaldı. Rubach içeri girdi ve onu bu şekilde meşgul buldu.

'İlerliyorsun, oğlum,' dedi iyi Bohemyalı.
'Bu gece gelip eseri görebilir misin?
Yeterince güçlü müsün?'

'Bu gece değil,' diye karşılık verdi Christopher. 'Bir iki gün içinde.' Ve
'Cruel 'Barbara Allen'ı
rüya gibi çalmaya devam etti.

'Bu ne?' Rubach alaycı bir sırıtışla söyledi. 'İki veya üç kere yeterli değil mi?'

Christopher gülümseyerek enstrümanı bıraktı. Carl yanından ayrıldığında tekrar aldı ve Barbara'nın söylediği şarkıları kendi kendine çaldı. Güçsüzdü ve uzun süre birlikte çalamıyordu, ama arada sırada bir melodi çalıyordu ve bir süre sonra tekrar 'Zalim Barbara Allen'a döndü. Carl çalarken geri geldi.

'Yine o melodi mi? Neydi?'

'Eski bir balad,' diye cevapladı Christopher. 'Zalim Barbara Allen.'

Adını bu örtülü şekilde yüksek sesle söylemekten zevk aldı.

'Kızı rahat bırak,' dedi Carl. 'Ondan bıktım.'

'Bıkmadım,' dedi Christopher zayıf bir kıkırdamayla, 've onu çocukluğundan beri tanıyorum.'

Tekrar hava çalmaya başladı ve Carl
taklit tiyatro öfkesiyle kemanı aldı. Fakat Carl'ın baladın ismine
sanki hala var olan bir kızın ismiymiş gibi davranması Christopher'ı
bir ayartmaya
başlattı ve Carl'ın huzurunda bir veya iki kez daha hava çaldı.

'Bayan Allen'a tutkuyla bağlısın,' dedi Carl.

'O benim sahip olduğum tek sevgili,' diye yanıtladı Christopher utangaç bir neşeyle.

Rubach piyanonun başına oturdu ve şu şarkıyı söyledi:--

Bütün o yeşil, neşeli yaz mevsimi boyunca
Aşk hikayesini zarif bir kafiyeyle anlattı,
Ve sevdiklerini birer birer iç geçirdi,
Gülüşünün yankısı yok,
Ben sadece mezar taşını kaydediyorum,
Ve yıpranmış ve gitmiş aşk için iç çekiyorum. Çünkü aşk çok az zaman alır,
Ama her kafiye değişikliğinde ölür,
Ve her biriyle yeniden yaşar.
Ve her yeni doğan aşk güler
Kardeşinin mezar taşına,
Son ışık aşınmış ve gitmiş aşk.

'Bu senin doktrin değil, mon ami,' dedi müzik taburesinde dönerken.
'Bayan Allen'a sadık mısın?'

'Elbette Bayan Allen'a sadığım,' dedi Christopher, elini
kemanı almaya uzatarak ve yine zayıfça kıkırdayarak.

'Hayır,' dedi Carl, ayağa kalkıp kemanı elinden alarak. 'Onun erdemlerini bir daha o melodiyle söylemeyeceksin. Onun için yeni bir melodi yaz.'

Aşık olmuş olan herkes, ve ben başka türlü bir okuyucuyu sevmem, utangaç
Christopher'ın bu çirkin şakalaşmadan aldığı tuhaf zevki kendisi için hayal edebilir.

İki veya üç gün sonra neredeyse yeniden kurulmuştu ve gerçekten de biraz yazmaya başlamıştı. Ancak henüz tiyatroya gitmeyecekti,
çünkü heyecandan biraz korkuyordu. Arkadaşıyla birlikte oturduğu oturma odasında tek başına oturuyordu,
bir kitap okuyarak Barbara'yı hayal ediyor ve bulut sarayları inşa ediyordu. Akşamın on'uydu ve
Carl gece yarısına kadar eve gelmeyecekti. O zaman 'Carl'ın alışılmış
modasıyla taş basamaklardan yukarı koşan kimdi?
Carl kendisiydi, ama kendisinden farklıydı, solgun ve nefes nefeseydi ve
alnında ilk bakışta ciddi bir yara gibi görünen
çirkin bir çizik vardı.

'Ne oldu?' diye bağırdı Christopher, aceleyle ayağa kalkarak.

'Düştüm,' dedi Carl. 'Endişelenecek bir şey yok,
ama,' sol elini uzatarak, 'bileğimi burktum ve oynayamıyorum.'

'Nasıl oldu?' diye sordu Christopher, onu yatak odasına kadar takip ederek,
Carl'ın yaralı bileğine ıslak bir mendil dolamaya başladığı yere.

'Perdeler arasında sahneyi geçiyordum,' dedi Carl; 'bir tahta
oynatılmıştı ve ayağımı deliğe sokup düştüm--voila tout senden çalmanı
istiyorum. Orkestrada "When Love has flyn"a hakkını verebilecek tek bir adam yok. Senin için sorun olmayacak.
Sadece sineklerin arasında durup havayı çalman gerekecek,
sahnede bir adam sabunlu bir yay ile keserken. Gelecek misin?'

Christopher kararsız bir şekilde durdu. 'Orkestrada ben olmadan da idare edebilirler,' dedi Carl, 'ama şarkını hak ettiği gibi çalıyorum.
Mademoiselle Helene böyle çalınmasını dört gözle bekliyor.
Yardımcı oluyor, biliyorum. İnsanlar iyi çalınmasını bekler ve eğer
gitmezseniz Jones'a verilecek -- Jones'a, Gott in Himmel! O,
bir duvarcının taş kesmesi gibi
çalar. Gelin. Size zahmete mal olmaz.'

Christopher, çoktan Amcamın ağzından çıkardığı keman kutusunu aldı ve Carl'ı odalardan sokağa kadar takip etti.

'Sen sadece ilk bölümü çal, çok alçak ve yumuşak,' dedi Carl, birlikte
yürürken. 'Ben senin yanında durup ne zaman başlayacağını söyleyeceğim.'

Tiyatroya girdiler -- Christopher için terra incognita -- ve
kullanılmayan tozlu sahnelerin kaosundan yollarını buldular. Görünmeyen evden büyük bir alkış sesi geldi.

'Bu Mademoiselle için,' dedi Carl, 'Rahatça nefes almak için tam zamanında geldik. Burada kal. Ben hemen seninle olacağım.'

Christopher'ı sahneye bakarak, sineklerin arasında bıraktı. Tahtalarda iki veya üç kişi vardı, ancak Christopher konuşmalarının
anahtarına sahip değildi ve onlara pek ilgi duymuyordu. Zamanla sahneden bir kişi hariç hepsi ayrıldı. Işık azaldı ve soldu. İngiliz sahnesindeki gün batımları herhangi bir tropik bölgedeki kadar hızlıydı. Oyuncu rolünü oynadı. Aşıktı ve olabilecek en gerçek şeydi, ancak ruhunun imparatoriçesi ondan şüphe ediyordu. Ondan nasıl şüphe edebilirdi? Masada otururken ve sevdiği kişinin
zulmünü kırık bir sesle ve tüm işlevi kibrine uygun biçimlerle mırıldanırken konuşmasının yükü buydu. Gümüş ayın ilk ışınları odanın karşısına düştüğünde neredeyse karanlıktı. Christopher, evin ölü sessizliğinin oyundaki krizin yaklaştığının habercisi olduğunu hissetti ve olağandışı bir şey beklentisine kapıldı. Kendi karanlık ayakta durduğu yerden izlerken, oyuncunun kendisine doğru bir keman kutusu çektiğini ve sessizce kendi enstrümanını hazır olmak için çıkardığını görebiliyordu. Beklerken ve izlerken, Carl'ın gizli ayak sesleri arkasından duyuldu.

'Bir iki dakika içinde onu göreceksin,' diye fısıldadı Carl. 'Bir kez, hazır olduğunda ve bir kez başladığında sana dokunacağım.'

Yarım dakika veya neredeyse her şey sahnede ve evde hareketsizdi. Sonra çalgıcının tutkulu ve alçak sesi sessizliğin üzerine tekrar kesildi ve bir iki saniye sonra Carl, Christopher'ın omzuna dokundu. Bestecinin sinirlerinde tuhaf bir _keskinlik_ hissi vardı ve biraz heyecanlanmıştı. Kemanını çenesinin altına sıkıştırdı ve hazır bir şekilde durdu. Sahneyi geçen ay ışığının kesin bandına aniden beyaz bir figür kaydı.

'Şimdi,' diye fısıldadı Carl ve müzisyenin omzuna dokundu ve
kemandan yumuşak ve alçak değil, net ve yüksek bir ses yükseldi ve hava 'Zalim Barbara Allen'dı. Carl şaşkınlıkla bir iki adım geri çekildi. Sahnedeki beyaz figür döndü ve
bir an sineklerin karanlığına baktı - sonra tekrar kaydı. Hava bir kez çaldığında, besteci kemanını sahneye
ayaklarının altına attı ve çiğnedi, yayını fırlattı ve tek bir
acı ve öfke dolu haykırışla dönüp arkadaşının yanından geçti ve
karanlık ve alışılmadık yollardan yuvarlanarak sokağa ulaştı. Carl onu takip etti ve yakaladı.

'Ne oldu, Stretton? Sorun ne?' diye bağırdı ve arkadaşını kolundan yakaladı. Christopher hiçbir şey söylemedi, ama dalgın biri gibi aceleyle yürümeye devam etti. 'Çıldırmış,' dedi Carl kendi kendine - 'oldukça deli.'

Birlikte odalarına gittiler ve Christopher bir koltuğa
çöktü ve Carl'ın varlığından habersiz bir şekilde inledi, 'Barbara!
Barbara!'

'Bu delilik,' dedi Carl, ellerini tavana doğru savurarak, 'sadece yaz ortası deliliği. Zavallı adam! Stretton! Stretton!
Beni dinle! Ne oldu? Beni tanımıyor musun?'

Çünkü Christopher ona, onu hiç tanımayan biri gibi baktı ve
sonra yüzünü tekrar ellerinin arasına sakladı.

'Bu şarkıyı çalmana ne sebep oldu?' diye bağırdı Carl.

'O oradaydı, dostum! O oradaydı!' diye inledi Christopher, ayağa kalkıp
eşitsiz adımlarla odada volta atarak.

'Kim vardı orada?' dedi Carl, neredeyse aynı şekilde çılgınca.

'Barbara,' diye homurdandı Christopher tekrar, 'Mademoiselle Helene, Barbara Allen'dır.'

'"Melekler ve lütuf bakanları bizi savunur!"' diye mırıldandı tiyatrocu
Carl. 'Ona hoşgörü göstermeliyim. Önemi yok, ihtiyar. Diyelim ki öyle! Ne önemi var?'

'Ah, Carl! Carl!' diye bağırdı diğeri, ona dönüp iki omzundan tutarak. 'Başka bir kadını hiç sevmedim ve sevemem de. Cennete dair umutlarımı onun gerçeği üzerine kurardım.'

Carl, bunda bir şeyler olduğunu düşünmeye başladı.

'Mademoiselle Helene'in Bayan Allen olduğunu mu söylüyorsun?'

'Evet, öyle dedim.'

'Ve onu tanıyordun?'

'Çocukken sevgiliydik. İki yıl önce nişanlıydık. İnanır mısın, Carl? İnanır mısınız?
Bu sabah ondan eski bir yerden, kırsaldan bir mektup aldım.
Bir düşünün bunun kurnazca hainliğini!'


'Holt'u ne kadar zamandır tanıyor olabilir?' diye sordu Carl, Christopher'dan ziyade kendine.

'Neden, nasıl anlayabilirim?' dedi müzisyen inleyerek. 'Beni
en başından beri kandırdı.'

Şu anda teselli bulmak mümkün değildi ve Carl bunu görebilecek
aklına sahipti. Bir pipo yaktı ve mutsuz arkadaşını sempatiyle izledi.
Christopher odanın içinde aşağı yukarı dolaşıp kadınların hainliğine karşı
burada haykırdı. Kapıda buyurgan bir çağrı duyuldu.

'Kim olursa olsun içeri almayın,' dedi Christopher.

Birisi kapıyı tekmeledi ve 'Rubach!' diye bağırdı.

'Milford,' dedi Carl; 'müdür. Bir kavga çıkacak. Biraz kavga etmek sana iyi gelir, zavallı dostum. Onu içeri alacağım.'

Böyle dedi, böyle yaptı. Soylu Milford, büyük bir öfkeyle içeri girdi, ardından Holt, açıkça müdürünün öfkesini yatıştırmaya meyilli.

'Çağırdım,' dedi müdür, sertçe üfleyerek ve vahşi gözlerini Carl'a dikerek, 'ne demek istediğinizi öğrenmek için, efendim, tiyatroyu bir ayı bahçesine
dönüştürmek?'

'Sevgili beyefendi----' dedi Carl, Kıta Avrupası nezaketiyle.

'Bana 'iyi beyefendi' demeyin, efendim,' diye bağırdı müdür. 'Ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Bu, öfke değil, acıma meselesi, efendim,' diye başladı Carl.

Sonra büyük adam küfür etmeye başladı ve bunu iyi ve akıcı bir şekilde, zevkle yaptı. İşini bitirdiğinde kendini toparladı ve Carl'a yumruğunu salladı
son bir uyarıda bulundu.

'Bir daha tiyatroma yaklaşma, seni--seni yabancı serseri.'

'Suçlu olan benim,' dedi Christopher, 'o değil.
Onun için oynayan bendim ve--kısacası, suçlu olan benim.'

Müdür bir an suskun bir şekilde baktı ve sonra soluk soluğa,

'Açıklayın, efendim.'

'Bay Rubach,' dedi Christopher, 'bu akşam düşerek bileğini burkmuştu.
Yanıma geldi ve son perdede sahne arkasında onun için çalmamı istedi. Ne olduğunu biliyorsun. _Bunu_
açıklayamam.'

Durum herkes için garipti. Barbara'nın hainliği kendi hayatını lekelemiş ve onu perişan bırakmış olsa bile, Christopher hala onun için onu terk ettiği adamın yanında onun hakkında kötü konuşamazdı. Carl'ın dili Holt'un duygularına duyduğu saygı yüzünden bağlıydı. Yönetici doğal olarak durumun dibine inmek istiyordu ve oyun yazarı değer vermeye başladığı bir arkadaşının bir şekilde oyununu tehlikeye attığını hissediyordu. Dördü de sessizce duruyordu ve ayak sesleri taş merdivenlerden ağır ağır geliyordu ve sessizlikte çok net duyuluyordu. Kapı açık bırakılmıştı ama yeni gelenlerden biri kapıyı çalmak için durdu.

'İçeri gir,' diye bağırdı Carl, her türlü dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılamaya hazır.

Kapının etrafında kırmızı bir yüz ve gri bir kafa belirdi.

'Bay Stretton------? Oh! Chris, oğlum, nasılsın?'

Barbara'nın amcasından başkası değil.

'Barbara'yı seni görmeye getirdim. İçeri gel, Barbara. Neden, sorun ne?'

Christopher, Barbara'nın ona yaklaşırken yüzünü çevirdi, örtülüydü,
ve geceye baktığı pencereye yürüdü,
hiçbir şey göremedi.

'Chris!' dedi Barbara, acınası, yaralı bir sesle. 'Chris!'
Mekanik bir şekilde örtüyü kaldırdı ve soluk, korkmuş bir yüzle amcasına baktı.

'Stretton!' diye kükredi Carl, üzerine atlayıp, kendi burkulmuş bileğini unutarak, ona
güçlü bir şekilde ellerini koydu. 'Bu Bayan Allen mı?'

'Evet,' dedi Christopher, ona rağmen hıçkırarak.

'O zaman o Mademoiselle Helene değil,' dedi Carl.

Christopher şaşkın bakışlarla döndü.

'Söyle bana,' dedi Barbara'ya çılgınca, 'Garrick Tiyatrosu'nda mı oynuyorsun?'

'İçki içmişsin, Christopher,' dedi Barbara'nın amcası acıklı bir şekilde.

'Hayır,' dedi Barbara, bu tuhaf sahnede ve sahnenin kendisinde yabancıların varlığından
korkmuş olsa da. 'Amcanın Londra'da işi vardı ve beni bu öğleden sonra yanında getirdi. Bir oyunun müziğini
yazdığını duyduk ve dinlemeye gittik. Biz--biz
şef olacağını ve seni orada göreceğimi düşündük.'

Küçük Barbara ellerini kaldırdı ve ağlamaya başladı.

'Efendim,' dedi Carl müdüre, 'bu işi anlamaya doğru ilk adım olarak, bu genç hanımla Mademoiselle Helene arasındaki benzerliğin
çok dikkat çekici ve yakın olduğunu kabul etmenizi rica ediyorum.'

'Çok dikkat çekici!' dedi müdür.

'Harika!' dedi Bay Holt.

'Ben ve yeğenim buna gülüyorduk ve bütün akşam bunu fark ettik,' dedi Barbara'nın amcası.

Carl hikayeyi anlattı.

'Gazetelerde yayınlayacağım,' dedi müdür Milford. 'Muhteşem
iyi bir
reklam; Eh? Elbette isim yok. Aman Tanrım, hayır; isim yok!'

Sonra müdür ve oyun yazarı aniden kendilerini de trop hissettiler ve
Carl, enfeksiyona yakalanarak onlarla birlikte gitti. 'Senden şüphe ettiğim için beni affedebilir misin?' dedi Christopher. 'Bundan
acı çeken bendim.'

'Zavallı Chris!' dedi Barbara ve amcasına aldırmadan kollarını sevgilisinin boynuna doladı ve yumuşak kalpli,
saf çocuk olduğu gibi onu öptü. 'Şimdi zalim Barbara mıyım?' diye sordu,
ona sokulup yarı cüretkar, yarı
çekici bir gülümsemeyle yukarı baktı.

'Hayır,' dedi Christopher biraz utangaç bir şekilde. Ama ondan
uzaklaşırken kendini toparladı ve onu kollarına alıp şefkatle öptü.

Ve böylece, kısa bir süre sonra -çocukluğumuzda bizi eğlendiren en iyi hikaye anlatıcılarının tarzında bitirmek için- evlendiler ve
mutlu bir şekilde yaşadılar.

David Christie Murray'in Project Gutenberg'in Zalim Barbara Allen'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUEL BARBARA ALLEN ***

***** This file should be named 22208.txt or 22208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/0/22208/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
