*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Bawn (Molly Bawn)
Yazar: Margaret Wolfe Hamilton
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Molly Bawn, by Margaret Wolfe Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Bawn

Author: Margaret Wolfe Hamilton

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22214]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOLLY BAWN

Yazar

THE DUCHESS

(Margaret Wolfe Hamilton)

"Phylis," "Airy Fairy Lilian," "Portia," vb.'nin yazarı

NEW YORK
HURST AND COMPANY
YAYIMCILARI

Yazarın Notu: İçindekiler Tablosu bu kitapta basılmamıştır.
Okuyucunun kolaylığı için oluşturulmuştur.

İÇERİK

BÖLÜM I. BÖLÜM XX.
BÖLÜM II. BÖLÜM XXI.
BÖLÜM III. BÖLÜM XXII.
BÖLÜM IV. BÖLÜM XXIII.
BÖLÜM V. BÖLÜM XXIV.
BÖLÜM VI. BÖLÜM XXV.
BÖLÜM VII. BÖLÜM XXVI.
BÖLÜM VIII. BÖLÜM XXVII.
BÖLÜM IX. BÖLÜM XXVIII.
BÖLÜM X. BÖLÜM XXIX.
BÖLÜM XI. BÖLÜM XXX.
BÖLÜM XII. BÖLÜM XXXI.
BÖLÜM XIII. BÖLÜM XXXII.
BÖLÜM XIV. BÖLÜM XXXIII.
BÖLÜM XV. BÖLÜM XXXIV.
BÖLÜM XVI. BÖLÜM XXXV.
BÖLÜM XVII. BÖLÜM XXXVI.
BÖLÜM XVIII. BÖLÜM XXXVII.
BÖLÜM XIX. BÖLÜM XXXVIII.

MOLLY BAWN.

BÖLÜM I.

"Misafirperver düşüncelerle niyet."

"Kesinlikle geliyor!" diyor Bay Massereene, en derin şaşkınlık havasıyla.

"_Kim?_" diye sordu Molly, merakla, tostu havada (kahvaltıdalar) ve güzel gözleri her zamankinin iki katı büyüklükteyken duraklayarak. Dudakları da ayrık; ama haberi mi yoksa tostu mu beklediğine karar vermek zor olurdu. "Buraya gelen var mı?"

"Buraya bile. Bu mektup" - vicdanı sızlayarak, elindeki zarif karalamayla ilgili - "Tedcastle George Luttrell'den (açıkça ismiyle gurur duyuyor) geliyor, sadece hazır değil, benimle bir ay geçirmek için davetimi kabul etmeye ölümcül derecede istekli olduğunu ilan ediyor."

"Bir ay!" dedi Molly, şaşkın. "Ve sen bunun hakkında tek kelime etmedin, John."

"Bir ay!" dedi Letitia, dehşete düşmüş bir şekilde. "Yeryüzünde, John, burada herhangi biriyle bir ay boyunca ne yapacaksın?"

"Keşke bilseydim," diye cevaplıyor Bay Massereene, karısının umutsuzluğunu fark ettikçe daha da sarsılıyor ve Molly'ye sanki ilham
almak için bakıyor. "Hangi kötü deha bende vardı ki on beş gün boyunca söylemedim? Ama dürüst olmak gerekirse, Letty, onun gelebileceği hiç aklıma gelmedi."

"O zaman neden ona sordun?" diyor Letitia, onun için mümkün olduğunca
sert bir şekilde. "Yazarken, çok şey tahmin etmiş olabilirsin: İnsanlar genelde
bunu yapar."

"Öyle mi?" diyor Bay Massereene, Molly'ye bastırılamaz bir bakış atarak.
"O zaman beni yalnızca genel kuralın bir istisnası olarak değerlendirmelisin. Ona sormanın medeni bir davranış olduğunu düşündüm ama gönüllü sürgüne gidecek kadar
aceleci olacağına kesinlikle inanmadım. Her zaman
ne kadar düşüncesiz olduğunu hatırlamalıydım."

"Ama kim o?" Molly sabırsızlıkla, keskin ve keyifli bir heyecanla sorar. "Kaba bir meraktan ölüyorum. Nasıl biri? Genç mi, yakışıklı mı? Ah, John, genç ve yakışıklı olduğunu söyle."

"O benimle okuldaydı."

"Oh!" diye inler Molly.

"Bu inleme, çürümenin son aşamasında olduğum inancından mı kaynaklanıyor?" diye sorar Bay Massereene. "Senin kadar kaba bir şey, Molly, henüz
rakip olunmadı. Ancak, dezavantajlıyım: bu yüzden affediyorum ve devam edeceğim. Benimle okulda olmasına rağmen, benden en az dokuz yaş küçük ve yirmi yediden fazla olamaz."

"Ah!" der Molly. Bu iki ünlemi uygun şekilde ifade etme gücü yalnızca bir İrlandalı kıza verilmiştir.

"O bir süvari, iyi bir aileden geliyor, yeterince yakışıklı ve sanırım hiç şansı yok," der Bay. Massereene, sanki şüpheli bir rehber kitaptan okuyormuş gibi.

"Ne kadar hoş!" diyor Molly.

"Ne kadar muhteşem!" diye iç çekiyor Letitia. "Bir süvarinin kuzularda, ineklerde, şişman domuzlarda ve yeşil tarlalarda eğlendiğini hayal edin!"

"'Yeni yeşil tarlalar ve otlaklar'" diye alıntılıyor Bay Massereene. "Onlara
bolca sahip olacak. Mutlu olmalı, çünkü çeşitlilikte bir çekicilik olduğunu söylerler."

"Belki bende biraz eğlence bulur," diye öneriyor Molly, mütevazı bir şekilde.
"Gerçekten geliyor olabilir mi? Ah, konuşacak genç bir adama ve o genç adama sahip olmanın ihtişamı! Letitia," kayınvalidesine, "Şaşkın görünmenin sana hiçbir faydası olmayacak, çünkü sonunda Tedcastle George Luttrell ile her gün ve bütün gün flört etmeye karar verdim."

"Şok oldum!" diyor Letitia, ciddi bir şekilde. "Eğer yapmayacağını söyleseydin çok daha fazla şok olurdum; çünkü eğer onu ele almayı reddedersen, onunla ne yapacağım konusunda spekülasyon yapmaktan ürperiyorum. John her zaman şüpheli şeyler yapıyor ve çok geç olduğunda pişman oluyor. Yeni bir kanat inşa etmeyi düşünmüyorsa--" hafif bir alaycılık girişimiyle,--"Bay Luttrell'in nerede uyuyacağını bilmiyorum."

"Korkarım vaktim olmayacak," diyor Massereene, uysalca; "duvarlar neredeyse kurumaz, çünkü o geliyor--yarından sonraki gün."

"O zamana kadar değil mi?" diyor Letitia, uğursuz bir şekilde sakin. "Neden bugün gelmedin? Bu, işleri herhangi bir şekilde düzene sokma olasılığımı tamamen ortadan kaldırırdı."

"Letitia, eğer bana şu anki kalpsiz üslubunla bir dakika daha hitap etmeye devam edersen, gözyaşlarına boğulacağım," diyor Bay Massereene.
Ve sonra hepsi gülüyor.

"Odamı alacak," diyor Molly, hemen, Letitia'nın kaşlarını hala süsleyen şaşkınlığı görerek, "ve ben de Lovat'ınkini alabilirim."

"Ah, Molly, seni kimse için odandan kovmam," diyor Letitia; ama bunu belli belirsiz söylüyor ve konuşurken kalbinde bir rahatlama hissinin farkında.

"Ama gerçekten de öyle olacak. O kadar güzel bir oda ki etkilenmemek elde değil. Sıcak bir şehirden gelen ve şu anda pencereme doğru sürünen güllerin cazibesine duyarsız kalan biri yaşamaya uygunsuz olur. Bir süvarinin bile bir yerlerde yumuşak bir noktası olmalı. O güllerin onu kuzu gibi bir uysallığa indirgeyeceğini öngörüyorum."

"Çok iyisin, Molly. Yazık görünüyor," diyor Letitia, kayınvalidesinin elini okşayarak ve hâlâ bir görev duygusuyla tereddüt ederek;
"Öyle değil mi, John?"

"Bir kadının 'utanç' kelimesiyle gerçekte ne demek istediğini anlamak çok zor," diye cevaplıyor John, dalgın bir şekilde, sabah gazetesine gömülmüş bir şekilde.
"Dün kedinin tüm kremayı içmesinin utanç verici olduğunu söyledin; ve
Molly, Wyndham'ın Crofton'ın karısıyla kaçmasının utanç verici olduğunu söyledi."

"Onu hiç dikkate alma, Letty," diyor Molly, güzel omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek, kardeşine sırtını dönerek ve beklenen ziyaretçinin
çok önemli konusuna dönerek.

"Bir başka tren kazası ve yirmi ölü adam," diyor Bay Massereene,
birkaç dakika içinde, _Times_'ından başını kaldırıp, umursayıp umursamadığımız
bu gibi durumlarda her zaman takınılan hüzünlü tonu benimseyerek.

"Geçen hafta perdeleri temiz asmamız iyi olmadı mı?" diye mırıldanıyor Letitia, yavaş ve kendini tebrik eden bir sesle.

"Çok şanslıyız," diyor Molly.

"_Yirmi_ ölü adam, Letty!" diye tekrarlıyor Bay Massereene, ciddiyetle.

"Evde yedek bir banyo olduğunu sanmıyorum," diye haykırıyor Letitia,
yine umutsuzluğun en derinlerine gömülüyor.

"Çocuk odasındaki eskisini unut. Çocuklar için gayet iyi olacak ve yenisini alabilir," diyor Molly.

"Yirmi adam _öldürüldü_, Molly!" diye tekrarlıyor Bay Massereene, gözlerinde şaşkın bir iğrenme
ışıltısı belirirken.

"Öyle olacak canım. Molly, sen muazzam bir tesellisin. Ne dedin,
John? Yirmi adam mı öldü? _Korkunç!_ Acaba, Molly,
ona yatakta sigara içmesini istemediğimi söyleyebilir miyim? Çok sayıda
genç adamın bu alışkanlığı olduğunu duydum; gerçekten de, yıllar önce bir kardeşim, evde, bir gece puroyla evi neredeyse ateşe veriyordu."

"Bırakın tüm dersleri ben vereyim," diyor Molly, neşeyle; "daha
çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

"Hizmet eden meleklerden bahsediyoruz, gerçekten!" diye mırıldanıyor Bay Massereene, ayağa kalkıp,
kağıt ve her şeyiyle kapıya doğru yönelerek. "İngiltere'nin
bu kadar kalabalık olmasını umursamayacaklarını sanıyorum, yeter ki Luttrell'in
yatağında temiz perdeler olsun."

BÖLÜM II.

"Kendi güzelliğinden ışıkla
giydirilmiş hoş bir hanım."

--Shelley.

Onlara Luttrell'i getirecek gün doğdu, derinleşti,
mükemmel bir güzelliğe büründü ve şimdi kollarını dinlendirici akşama doğru uzatıyor. Henüz
muhteşem, güneşli bir akşam, kalan gençliğiyle dolu, öğlenin çürümesinin neredeyse hiç izi yok. Küçük sarı güneş ışınları, daha zengin belki
iki saat öncesine göre daha koyu renkte, hala saklambaç ve bo-peep oyunları oynuyorlar, uzun, alçak evin üzerinde tüm kremsi, pembe, karlı güzellikleriyle tırmanıp yayılan güller arasında, Massereenelerin yaşadığı ve kur yapan rüzgara kokulu öpücükler
üfleyen.

Brooklyn'deki dağınık bir ev, ilk bakışta gerçekte olduğundan daha büyük ve belirgin şekilde rahat, ancak rahatlığıyla lüksten çok uzak bir şey ve aşırı zengin bir refahın uyuşukluğundan eser yok. Haziran sonu güneşine rağmen, her yerde genel bir yaşam havası, titrek bir neşe var: çocukların sesleri, uzaklardan gelen bir müzik gibi yankılanan belli bir kahkaha, saçakların altındaki güvercinlerin ötüşü, çiftlik avlusundaki aptal kümes hayvanlarının gıdaklamaları, hepsi birbirine karışarak günün yarattığı sinsi tembellik hissine meydan okuyor. Bay Massereene kendi kendine, "Geç oldu," diyor, hol kapısının önünde amaçsızca aşağı yukarı dolaşırken saatini on beşinci kez inceleyerek. Hem tavırlarında hem de çevresinde bastırılmış bir beklenti duygusu var. Çakıllar yeni tırmıklanmış ve beyaz ve çiğnenmemiş olarak parlıyor. Çimlerin ona bağlanan sınırları yeni biçilmiş. Üç haftadır sendeleyerek düşen korkuluk direği sağlam bir şekilde desteklendi
ve şimdi diğer direkler gibi sağlam ve uzlaşmaz bir şekilde duruyor.

"Saat neredeyse yedi," diyor Letitia, oturma odasının penceresine taze, yakışıklı yüzünü göstererek. "Sence akşam yemeğine gelir mi, John?"

"Düşünme yeteneğim yok," diyor John. "Altıda yemek yeme alışkanlığı olan bir adamın yediye kadar yemeğini yemediğinde somurtkanlaştığını görüyorum. Bu aşağılayıcı bir keşif. Elbette mide
zihne tabi olmalı; ama öyle değil. Letitia, iyi bir kız gibi, çorbayı sipariş ettiğini söylüyorsun."

"Ama sevgili John, biraz daha beklememiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sevgili Letitia, kesinlikle hayır, eğer sen bastırılması imkansız bir fırtına

çıkarmak istemiyorsan. Şu anda kendimi biraz daha beklemenin vahşileştireceği bir ruh halinde hissediyorum. Ayrıca," - karısının biraz tedirgin olduğunu görünce, - "saat altı civarında gelmediği için, sekiz buçuğa kadar burada olamaz." 

"Ve o akşam yemeği için çok uğraştım!" diyor Letitia, iç çekerek. 

"Bunu duyduğuma sana anlatabileceğimden daha çok sevindim," diyor kocası,

hızlıca. "Bana inan, Letty, sıkıntın
boşa gitmeyecek." 

"_Gourmand!_" diyor Letitia, sadece ona sakladığı gülümsemeyle. 

* * * * * 

Sekiz, - sekiz buçuk - dokuz. 

"Onun geleceğine hiç inanmıyorum," diyor Molly, huysuzca, pencerenin perdelerinden çıkıp
doğruca odanın ortasına doğru ilerlerken. Bu 
geri kafalı şövalye için etkili bir şekilde rötuşlanmış olan avizenin altında, ona yumuşak bir şefkatle bakan birçok mumun yumuşak ışığında yıkanmış bir şekilde duruyor. Sanki onun üzerinde durmayı seviyorlarmış gibi görünüyorlar, -- eğer mümkünse, tatlı, zarif figüre, yarı öfkeli, tamamen büyüleyici tavra, şefkatli, sevimli, taze genç yüze bir çekicilik daha katmak için.

Gözleri, büyük, koyu ve mavi, -- babasının ırkını anlatan gerçek İrlanda gözleri, -- istikrarlı bir netlikle parlıyor. Parlamıyorlar, neredeyse hiç parlak değiller; öyle yumuşak, öyle içten, ama yine de öyle neşeli bir ifadeyle bakıyorlar ki, insanın içindeki kalbinin altın olması gerektiğine dair kesin gerçeğe her şeyini bahse girmesini sağlayacak kadar.

Alnından geriye doğru gevşek bir bukle halinde toplanmış fındık rengi saçları, orada burada küçük güneşli tutamlarla zenginleştirilmişken, alnında birkaç dalgalı bukle -Molly'nin durumunda gerçek aşk bukleleri- boş boş dolaşıyor, belirli bir amaç için değil, daha çok kendi neşeli istekleriyle oraya sürüklenmiş gibi.

Yanaklarında hiçbir gül yok, -eğer gözün gördüğü en kremsi güller değilse.
Keder veya sevinç ona dokunup güzel tenini kırmızı ışıltılarıyla boyayana kadar kesinlikle renksizdir.

Ama aynı zamanda ihanet eden ve en büyük cazibesi olan ağzıdır, insan onu sever. Birçok kıvrımı arasında tüm kötülüğü yatar -alay, kahkaha, eğlence, kesin bir karar ve tarif edilemez bir şefkatle dolu güzel ağzı.

Gülümser ve tüm yüzü tek bir mükemmel güneş ışını gibidir. Kesinlikle
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Gülümsemesi kayboluyor, dudakları kapanıyor, etraflarında düşünceli bir
tatlılık dolaşıyor ve insan kendini bir an
önce onu en iyi halinde
düşündüğü için aptal bir aptal olarak nitelendiriyor; ve böylece onun gizli cazibelerinin ne kadar sayısız olduğunu göstermeye yarayan tüm
birçok değişiklik boyunca.

Zayıf ama zayıf değil, yuvarlak ama kesinlikle dolgun değil ve orta boyda.
Kendisi içinse dürtüsel; bazen biraz fazla hızlı, her gençliğin olması gerektiği gibi hayata ve kahkahaya düşkün, ama belki de
(bunu söyleyecek kadar yaşamalıyım!) derinlerinde bir yerlerde, orada, yarı bastırılmış ve kendini her zaman göstermeye hazır, cilvelilik olarak adlandırılması gereken asi, çalkantılı bir damar gizli.

Şimdi, bu anda, "ertelenen umut"tan doğan, alnını büzen o küçük huysuz kaş çatması, uzun kıvrık kirpiklerin kıskanç korumasına rağmen, gözlerine düştü ve meydan okurcasına dışarı baktığında, ona sevilen ama öfkeli bir çocuğun, arzulanan bir oyuncağın gecikmesinden endişe duyduğu izlenimini verdi. "Hiç geleceğine inanmıyorum," dedi, tekrar, artan bir vurguyla, ilk iddiasına hiçbir cevap alamayınca, Letitia, sözlerinin gerçekleşmesi için dindar bir duaya dalmışken, John ise utanç verici bir şekilde uykulu. "Ah, görünüşüm için harcadığım zamana bir bakın, hem de hiçbir şey uğruna! Bir daha bu coşkuyu
kazanamayacağım: Bunu hissediyorum. Genç erkeklerden, özellikle de ordudaki genç erkeklerden ne kadar nefret ediyorum! Çok bencil ve işe yaramazlar, dünyada Bir Numara'dan başka kimseyi
düşünmüyorlar. Bana South-downs ve Early York'tan öteye hiçbir özlemi olmayan, saygıdeğer, orta yaşlı bir toprak sahibi verin."

"Zavallı Molly Bawn!" diyor John, anın gerekliliklerini karşılamak için kendini toparlayarak. "'Derin bir sempati duyuyorum.' Ve tam da sen çok
güzel görünüyorken: öyle değil mi, Letty? Yemin ediyorum ve itiraz ediyorum, o genç adam yok olmaktan başka bir şeyi
hak etmiyor."

"Keşke onun yok olmasını sağlayabilseydim," diyor Molly, vahşice. Sonra,
biraz gülerek ve ellerini gevşekçe arkasında kavuşturarak,
uzun beyaz uçuşan cübbeye,
kusursuz yüze, göğsünde ölmekte olan kırmızı güle daha iyi hayran olmak için bir aynaya doğru yürüyor. "Ve tam da
saçlarımla bu kadar uğraşmışken!" diyor, kendi kibrine hafifçe
yüz buruşturarak. "John, bana hayran olan başka kimse olmadığına göre,
(ister düşün ister düşünme) gördüğün en güzel insan olduğumu söyle. "

"Böyle basit bir yalanı bile tereddüt etmeden söylerim," diyor John;
"sadece--Letty odada: duygularını düşün."

"Dokuza çeyrek var. Gerçekten şimdi gelemeyeceğini düşünüyorum," diye araya giriyor
Letitia, umutla.

"Gelsem de gelmesem de, bu güzel gecede onun için bir an bile daha fazla kalmayacağım," diyor Molly, altında bir balkon olan açık pencereye doğru yürürken ve sakin, durgun ay ışığına bakarken. "Muhtemelen
varlığımın farkında değildir; bu yüzden gelse bile
yokluğumu kötü karşılamayacaktır; ve gelirse, çok daha iyi olur. Böylesine zavallı bir intikamda bile bir tatlılık vardır."

"Molly," endişeyle, "çiy düşüyor."

"Umarım," diye cevaplıyor Molly, gülümseyerek, serin, ferahlatıcı karanlığa doğru adım atarak.

Ahşap basamaklardan aşağı, çakıllı patika boyunca, düş gören çiçeklerin diyarına doğru gidiyor. Soluk ay ışıkları yolunu aydınlatıyor, elbisesi yukarı kalkmış bir şekilde yataktan yatağa dolaşıyor ve narin bir açgözlülükle etrafındaki bal gibi nefesleri
içiyor. Şimdi burada, uykudayken kirletici bir
toprak ona yaklaşmasın diye, sarkık bir başı nazikçe kaldırmak için eğiliyor; ve burada, cennetten gelen çiylerle
parlayan bir örümceğin ağını işaretlemek için duruyor. Bu kadar güzel bir yuvaya sahip olmak kurnazlık!--Ve burada iç çekiyor.

"Peki, gelmezse ne önemi var? Bir yabancı pişmanlık
iddiasında bulunamaz. Ve yine de ne eğlenceli olurdu! Ne eğlenceli! (Zavallı zambak, sapını kırmak ve beyaz başını oraya koymak için ne kötü bir şans eseri geldi?) Belki de -kim bilir?- yaşamaya cesaret eden en aptal ölümlü olabilir ve sonra -yine de duvarlar, ağaçlar ve çalılar kadar aptal değil, cevap verebilecek bir dile sahipken. Ah! zavallı sümüklü böcek,
yumuşacık açılan yapraklarımı mı yersin? Ugh! O sümüksü şeye dokunamıyorum. Malam nereye gitti? Keşke kulaklarım onun adını hiç duymasaydı, --Luttrell; güzel bir isim de; ama hepimiz bunun ne kadar az şey içerdiğini biliyoruz. Saçma bir hayal kırıklığı hissediyorum; ve neden? Çünkü hiç tanımadığım bir adamı asla tanıyamayacağım kararlaştırılmış. Beynimin yumuşadığından şüpheliyim. Ama çadırım neden bu kadar ıssız bir yere kuruldu? Ve neden geldiğini söyledi? Ve John bana neden bakmaya değer olduğunu söyledi ve, oh! her şeyin en iyisi--genç_?"

Bir ses,--bir adım,--yakınlarda bir varlığın belirsiz kesinliği. Ve Molly,
döndüğünde, kendini beklenen misafirden sadece birkaç metre uzakta bulur.
Kaderler iyi olmuş!

Uzun boylu, zayıf ve temiz uzuvlu, iyi şekilli bir başı olan, o kadar
sıkı tıraşlı ki Newgate berberini andıran; uzun, açık renk bir bıyık,
uzun bir burun, oldukça büyük bir ağız, parlak masmavi gözler ve
güneşin boş yere kahverengileştirmeye çalıştığı, sadece daha koyu bir ten rengine indirgediği bir cilt. Genel olarak, Bay Luttrell'in
sahip olduğu çok arzu edilir bir yüz; ve Molly, memnun bir şekilde ilk hızlı bakışında buna karar verir.
Evet, kaderler iyi olmuştan da öte.

Luttrell'in kendisi ise, bahçe yolunun ortasında, bu canlı Flora'ya bakarak hareketsiz duruyor. İçeride tek bir kelime yok
Onun hakkında söylenmiş, isminden hiç söz edilmemişti
sohbette. Mazeretlerini sıralamış, içten bir
hoş geldiniz karşılaması almıştı; hem kendisi hem de Massereene, son ayrıldıklarından beri
bir gün bile geçmediğine ikna olmuşlardı.
Bayan Massereene'e iyi geceler dilemiş ve sessizce bir puro içmek için buraya
gelmişlerdi, evde daha
güzel bir sakin olabileceğinden şüphelenmeden. Bu onun gevezelik etmek için en sevdiği saat mi?
O bir ruh mu? Yoksa bir deli mi? Evet, o olmalı.

Bu arada ay ışığından --içinde-- Molly, çok yavaşça, mükemmel bir yaratık, uçuşan, karlı cübbesiyle geliyor. Luttrell, kaçınılmaz puroyu unutarak --büyük bir taviz-- sessizce ona bakarken,
sıcak aralık dudakları ve yarı eğlenen, yarı meraklı bir gülümsemeyle, ona
bakar. "Sıradan bir kadın bile ay ışığından güzellik kazanabilir; peki, o saf ışınlarla giyinmiş güzel bir kadın nasıl görünmelidir?"

"Hoş geldin, çok hoş geldin," diyor Molly, sonunda, alçak, yumuşak sesiyle.

"Teşekkür ederim," diye karşılık veriyor mekanik bir şekilde, hala varsayımlarda kaybolmuş bir şekilde.

"Ben bir peri, bir ruh ya da bir vizyon değilim," diye mırıldanıyor Molly, artık açıkça eğleniyor. "Korkma. Bak," ona ince, serin elini uzatarak;
"Bana dokun ve ikna ol, ben sadece Molly Massereene'im."

Eli alıyor ve sıkıca tutuyor, hala büyülenmiş bir şekilde. Zaten - üç dakikadan fazla bir süre tanışmamış olsa da - bu dünyada sürekli "sadece Molly Massereene" olmaktan daha kötü şeyler olabileceğinin belirsiz bir şekilde farkında.

"Demek geldin," diye devam ediyor, parmaklarını yavaşça ama olumlu bir şekilde geri çekerek ve düz kaşlarını hafifçe kaldırarak, "sonuçta. _Gelmeyeceğinden_ çok korkuyordum, çok uzundun. John--hepimiz _bizi_
terk ettiğini_
düşündük."

Güzel'in senin varlığın gerçeğiyle aşırı mutlu olduğunu ilan etmesi, her koşulda sarhoş edicidir. Böyle bir itirafın yaz ayının romantik ışığı altında yapılması çıldırtıcıdır.

"Umursadın mı_?" diyor Luttrell, umutlu bir şüpheyle.

"Umursadın mı!" alçak, neşeli bir kahkaha atarak. "Umursadığımı sanırdım. Senin gelmeni
_çok_ özlemiştim. Eğer sen de benim kadar bu yerin korkunç,
hiç bitmeyen sıkıcılığını bilseydin, birinin
gelmesini nasıl özleyebileceğini anlardın."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu cümlenin sonunun başlangıcı kadar tatmin edici olduğuna kendini ikna edemiyor.

"Akşam ilerledikçe," başını hafifçe depresif bir şekilde sallayarak,
"ve hala hiçbir işaret vermedin ve bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğundan ve beni hayal kırıklığına uğratıp sabah postasıyla
nefret dolu bir bahane ileri sürmek üzere olduğundan emin olmaya başladım, senden neredeyse nefret ediyordum ve hayatımda hiç bu kadar öfkeli olmamıştım. Ama," tekrar elini ona uzatarak, sevimli bir
gülümsemeyle, "şimdi seni affediyorum."

"O zaman beni bir şey daha affet,--cehaletim," diyor Luttrell, bu sefer parmaklarını çok daha fazla kararlılıkla tutarak. "Ve bana kim olduğunu söyle."

"Gerçekten bilmiyor musun? John'dan beni hiç duymadın ya da---- Gururumun ne kadar büyük bir düşüşü ve gizli kalbimde neredeyse kendimi---- diye övüyordum."

"Ne?" hevesle.

"Ah, hiçbir şey--sadece---- Bu arada, şimdi varlığımdan habersiz olduğunu itiraf ettin, seni bu
ilgisiz köye ne getirdi?" Tüm bunlar en mükemmel _saflıkla_.

"Bir arzu," diyor Luttrell, kendine rağmen gülümseyerek, "tekrar görmek için--ne diyeyim?"--tereddüt ederek--"babanı?"

"Saçma," diyor Molly, hemen, hafifçe kaşlarını çatarak. "John'u nasıl
babam olarak düşünebiliyorsun? O da bu kadar genç görünüyorken. Umarım
aptal değilsindir: Eğer öyleysen asla anlaşamayız. O nasıl babam olabilir?"

"Nasıl kardeşin olabilir?"

"Üvey kardeş, o zaman," diyor Molly, isteksizce. "Sadece bu seferlik kabul edeceğim. Ama bir daha asla, aklında bulunsun, çünkü o benim için yarım düzine gerçek kardeşten daha değerli. Onu çok seviyorsun, değil mi?" onu endişeyle inceliyor. "Onu görmek için buraya kadar gelme zahmetine katlanman gerek."

"Gerçekten de söyleyebileceğimden fazlasını yapıyorum," diye cevaplıyor genç adam, henüz yapmacık olmayan bilge bir yürekle. "Eski okul günlerinde bana onu unutmama izin vermeyecek kadar sık ​​karşıma çıktı. Benimki gibi uzun bir
uzadıya
gittikten sonra onunla tanışmak için Morley'den daha uzağa giderdim."

"Hindistan mı?" diye öneriyor Molly, yumuşak bir şekilde.

"Evet." Burada ikisi de duraklıyor ve Molly'nin gözleri onun hapsedilmiş eline düşüyor. O kadar açıkça yine cömert olmamaya kararlı ki Luttrell, onun düşüncelerini dağıtmak gibi aşağılık bir amaçla sessizliğini bozmaya zorluyor.

"Genellikle bu saatte mi 'yürüyüşlerini yurt dışına çıkarıyorsun?'" diye soruyor, yumuşak bir şekilde.

"Ah, hayır," diye gülüyor; "Bunu düşünmemelisin. Bu gece benim için bir
mazeretim vardı. Ve eğer bu konuda bir suç varsa, onu kabul etmelisin. Ama senin tembelliğin, gecikmen, affedilemez tembelliğin olmasaydı,"
kin dolu bir şekilde, "sinirim beni oradan uzaklaştırmazdı."

"Ama," sitem dolu bir şekilde, "gecikmemin nedenini sormuyorsun. Önce, sefaletin son aşamasında olan
çökmüş bir aracı almaya kandırılıp sonra da o araçla, bir an bile uyarılmadan, ana toprağına bırakılmak ister miydin? Benim açımdan, hiç hoşuma gitmedi."

"Çok üzgünüm," diyor Molly, tatlı bir şekilde. "Bütün bunlar gerçekten başına mı geldi ve ben sana tüm gücümle
hakaret ederken mi? Sanırım telafi etmek için sana çok iyi davranmam gerekecek."

"Ben de öyle düşünüyorum," diyor Luttrell, ciddi bir şekilde. "Benim utanç verici çöküşüm, senin bana
attığın sert bir sözle kıyaslanamazdı. Üzerimde derin bir
incinme hissi hissediyorum."

"Her şey gazetelerin 'kötü koşullar' dediği bir durumda olmamızdan kaynaklanıyor,"
diyor Molly, hafifçe. "Şimdi, evlendiğimde ve sen beni görmeye geldiğinde,
bir araba ve bir çift neşeli gri atı istasyonda seni karşılamaya göndereceğim.
Bunu düşün."

"Göndermeyeceğim," diyor Luttrell; "çünkü evlendiğin zaman seni
görmek isteyeceğimi sanmıyorum." Burada, ona
yakışmayan bir pervasızlıkla, ince parmaklarını kendi parmaklarının arasına çok nazikçe bastırıyor.
Anında Bayan Massereene, son konuşmasındaki öneriyi belirgin bir şekilde görmezden gelerek,
unutulmuş görevine geri dönüyor.

"Sizi rahatsız etmek istemiyorum," diyor, çekingen bir şekilde,
göz kapakları aşağı bakarak, "ama elimi tamamen bitirdiğinde, sanırım
tekrar hoşuma gidecek. Görüyorsun ya, onsuz olmak garip, çünkü doğru olan o."

"Gurur duymuyorum," diyor Luttrell, mütevazı bir şekilde. "Eğer bana soldakini verirsen kendimi
memnun etmeye çalışacağım."

Bunun üzerine ikisi de neşeyle gülüyor; ve inan bana, iki kişi birlikte böyle
güldüğünde, kırılacak çok az buz kalıyor.

"Ve gerçekten geldiğime sevindin mi?" diyor Luttrell, güzel
yüzünü daha iyi görebilmek için eğilerek. "Çok olası görünmüyor."

"Açken kuru ekmek bile kabul edilebilir," diye karşılık veriyor Molly,
hızlı ama acımasız bir bakışla.

"Seni anlamayı reddediyorum. Kesinlikle demek istediğin----"

"Şunu demek istiyorum, benim---- demiş olmam gerçeğine fazla vurgu yapmamalısın----"

"Eh, Luttrell, neredesin, ihtiyar? Sanırım
tamamen unutulduğunu
düşünüyordun. Daha erken gelemezdi,--Letitia'nın senin genel görünümün hakkındaki yorumları ve benim tütünümün kaybolması hakkındaki
yorumlarımla. Ancak, sonunda buradayım.
Yalnız mıydın?"

"Çok değil," diyor Bay Luttrell, _alçak sesle_, gözleri Molly'ye dikilmiş.

"Ben John," diye fısıldıyor genç bayan gizemli bir şekilde. "Eğer beni bu kadar geç bir saatte şal olmadan
bulursa, yakalayabilir miyim? _Kaçmalıyım_. İyi geceler," - ondan hızla uzaklaşır, ancak birçok adım
aralarına girmeden önce tekrar döner ve, parmaklarını dudaklarına koyarak,
yumuşak, nazik bir şekilde nefes alır--"yarına kadar." Daha sonra ona son bir kez el sallar ve kaybolur.

BÖLÜM III.

"Hanımım odasında."

John Massereene yedi yaşındayken annesi öldü.
On yedi yaşındayken babası zengin bir adamın en sevdiği
kızıyla kaçma ihtiyatsızlığını gösterdi -ki bu suç asla affedilmedi. Davranışı için en ufak bir mazeret
olsaydı, başka türlü olabilirdi, ancak
dünyasının gözünde hiçbir mazeret yoktu. Herst Royal'den bir Amherst'in "tutkuyla aşık olmak" gibi sıradan bir numaradan suçlu olması yeterince kötüydü, ancak onun bu aşkı kendisinden en az on sekiz yaş büyük, İrlandalı, sadece bir mühendis ve konuşacak parası olmayan bir adama bahşetmesi dünyada onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan, yakışıklı bir yüze, büyüleyici bir tavıra ve asla yaşlanmayacak kadar sıcak bir kalbe sahip olan, bir an bile tahammül edilemezdi. Ve Eleanor Amherst, kaçtığı andan itibaren, kendi ailesi söz konusu olduğunda, neredeyse kefenlendi ve mezarına yatırıldı. Onun cenaze törenini aceleyle okumalarına gerek yoktu, çünkü zavallı ruh, mutlu evliliğinin dördüncü yılında neredeyse orada yatıyordu, iki gün önce kocasını kaçıran aynı ateşten ölüyordu ve üç yaşındaki kızını üvey oğlunun bakımına bırakıyordu. Yirmi bir yaşında, John Massereene kendini dünyada yalnız buldu, yılda yaklaşık üç yüz pound ve küçük, gözyaşlı, yapışan, perişan bir çocukla. Babasının mesleğini, doğrudan bir eğilimden ziyade, daha çok o babayı memnun etme arzusuyla takip etmiş, çok geç olduğunda, ne bundan hoşlandığını ne de çiftçiliğin ondan hoşlandığını fark etti. Çiftçiliğe yeteneği olduğuna inanıyordu; Böylece, uzak bir akrabasının ölümü üzerine, her şey söylendiğinde, yılda yedi yüz poundluk bir gelire sahip
olduğunda, İngiliz bölgelerinden birinde mütevazı bir yer olan Brooklyn'i satın aldı, ilk aşkıyla evlendi ve onu ve Molly'yi eve götürdü.

Hayatının erken dönemlerinde bir veya iki kez, Molly'nin büyükbabası olan yaşlı Bay Amherst'e onun adına bir çağrıda bulunmuştu - çocuktan kurtulma arzusundan ziyade, ona karşı bir görev duygusundan
daha çok, gerçekten de, güzel, ikna edici tavırlarıyla, büyük kalbinin en derinlerinde kendisi için çok
sıcacık bir yuva
yapmıştı. Ancak tüm bu çağrılar
başarısız olmuştu. Böylece Molly, Herst Royal'in hemen yanındaki ilçede yer almasına rağmen, en yakın akrabalarını bile görmeden bebeklikten
çocuğa, çocuktan kıza büyümüştü.

Şimdi bile, on sekizinci yaşına gelmesine rağmen, bu dışlanma Molly için en mükemmel kayıtsızlık meselesidir. O, annesini acımasızca ihmal eden sert yaşlı adama karşı çok sağlam bir küçümsemeyle yetiştirilmiştir; sevgisini hiç özlemediği zavallı annesi, John onun ölmeden önceki isteklerini sadakatle yerine getirmiştir. Büyüdüğü ve güçlendiği bu aşkta hiçbir yoksulluk yoktur: zengindir, her şeye yeter. Letitia'nın gelişi bile onun parlaklığına bir ışık daha eklemiştir.

Masereeneler uyumlu bir ailedir; karışırlar; nadiren
aynı fikirde olmazlar. Letitia, yakışıklı İngiliz yüzü, uzun, _posee_ figürü ve hazır gülümsemesiyle, lezzetli bir merkez parçası oluşturur; John iyi bir arka plan; Molly biraz mükemmel güneş ışığı; çocuklar
burada ve orada canlı renk lekeleri. Onlar rahat, gülmeyi seven, nadir bir memnuniyet deposuna sahip insanlardır. Yakın çevrelerindekilerden çok etkilenirler. Hizmetçileri bundan
çok hoşlanırlar. Akşam yemeği çeyrek saat geciktiğinde asla sinirlenmezler. Hepsi Molly'ye çok hayrandır ve Molly de onlarla
çok hemfikirdir. Yazları çaylarını açık havada içmeyi severler; çok erken kalkmayı sevmezler; sizi asla
şafağın ilk soluk ışıklarını anlatarak sıkmazlar; sabahın beşinde
çiyde hiçbir güzellik göremezler; çok
makul insanlardır.

Yine de Luttrell, geldikten sonraki sabah saat sekizde yatağından
atlayarak, bahçeye bakan penceresinden dışarı baktığında, Flora'nın çoktan çiçeklerinin arasında olduğunu görür. Aceleyle geri çekilerek, mütevazı bir genç adamdır, aniden enerjikleşir ve tuvaletini
hızla yapar.

Yarı giyinikken, yani saçları fırçalandığında; ama henüz
gömleği bir yelekten suçsuzdur--tekrar bakmaktan kendini alamaz,
orada olup olmadığını görmek için ve baktığında,
gözleriyle karşılaşır.

Hafifçe utanır; o yoktur.
Gömleği ve
pantolonuyla Bay Massereene yaz sabahları
penceresinde çok sık görülen bir şeydir. Bay Luttrell de hemen hemen aynı görünümü sunar. Molly'nin aklına kesinlikle iki adamdan yeni gelenin
kesinlikle ikisinin arasında daha güzel görüneni olduğu gelir, bundan dolayı, John'a karşı hiçbir ihanette bulunmadan, çok sevinir. Şu anda kızarmanın doğru yerde kızarmak olacağı aklına gelmez. Tam tersine, ona neşeyle başını sallıyor ve bağırıyor:

"Çabuk ol! Ne kadar lezzetli bir sabah olduğunu hayal bile edemezsin." Ve sonra en içten kayıtsızlıkla kesmeye ve biçmeye devam ediyor.

Sonra Luttrell'in kalan giysilerini giyme yöntemi ancak bir karmaşa olarak tanımlanabilir.

"Nasıl uyudun?" diye soruyor Molly, birkaç dakika sonra, yanına
katıldığında, eğildiği gül çalısından başını kaldırarak,
kendisi kadar tatlı bir çiçek barındırmayan. "Umarım?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," bir gülümsemeyle, gözleri hareketsizce yüzünün taze güzelliğine
dikilmiş.

"Şüpheli görünüyorsun," diyor hafifçe gülerek. "Sorumu garip mi buluyorsun? İnsanların bir gece perili bir odaya konulduğunda, ertesi sabah her zaman 'iyi uyumuşlar mı' diye sorulduğunu biliyorum, iyi uyumamış olmaları umuduyla. Ama _senin_ gergin olmana gerek yok. Hiçbir şey bu kadar ilham verici değil----"

"Bu bir şaka mı?" diye sorar, ciddi bir şekilde sözünü keserek.

"Eh? Ah, hayır! Beni böyle bir şeyden nasıl suçlu bulabilirsin? Yani Brooklyn'de
inkar edilemez bir hayalet kadar umut verici hiçbir şey
görülmedi."

"Emin misin? Belki de, o zaman, mutlu bir keşifçi olmam gerekir, çünkü bu sabah erken, şafak vakti, pencereme gelen ve beni çok iğrendiren,
uyandıran, doğaüstü bir tıkırtı geldi. Ayağa kalktım, ama panjurları açtığımda
hiçbir şey göremedim. Bu bir ziyaret değil miydi? Saatime baktım ve saatin dörtten geçtiğini gördüm. Sonra yatağıma tekrar girdim,
üzüntüyle,--bir macerayla ilgili olarak 'satıldım'."

"O benim saksağanımdı," diye haykırdı Molly, neşeli bir kahkaha atarak: "her zaman o saatte
gagalamaya gelir, yaramaz herif. Ah, romantizminin ne kadar da uysal bir sonu! Bilinmeyen bölgelerden seni ziyarete gelen,
beyaz ve hışırtılı giysilere bürünmüş güzel hayaletin, tüyler konusunda oldukça yoksullaşmış,
kötü bir kuşa dönüştü."

"Bağımlınızın gelip beni rahatsız etmesini pek de ciddiye almıyorum," diyor Luttrell sitemkar bir şekilde. "Ona ne yaptım ya da
kendimi nasıl kandırdım ki seni benim için terk etsin? Zavallı bir kuşun bile böylesine _aşırı_ bir zevk gösterebileceğini düşünmezdim.
Benim pencerem için ne hayali var?"

"_Senin_ penceren mi?" diyor Molly, hemen; sonra hemen
aklına geldikçe, hemen duruyor, sıcak ve hoş bir kızıl renge bürünüyor. "Ah,
elbette,--evet, tuhaftı," diyor ve mutsuz kızarmasının ağırlığı altında yıkılarak, hevesle çiçekleriyle meşgul oluyor.

"Yatak odanı mı aldım?" diye soruyor, endişeyle, acımasız bir ısrarla, sözleriyle
yeniden açan yumuşak gülleri izliyor. "Evet, görüyorum. Çok kötü; ve herhangi bir oda bir asker için yeterli olurdu. Sana verdiğim tüm rahatsızlıktan dolayı benden nefret etmediğinden emin misin?"

"Emin olamam," diyor Molly, "henüz_. Bana zaman ver. Ama şunu biliyorum ki, eğer daha fazla burada kalırsak John bizimle kavga edecek,
çünkü kahvaltı buna kadar hazır olmalı. Gel."

"Biraz önce odamın perili olduğundan bahsettiğinde," diyor Luttrell, çakıllı yolda onun yanında yürürken, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, "gerçeğe çok yaklaştın. Bana az önce anlattıklarından sonra, seni hayal etmekten nasıl uzak duracağım?"

"Bundan uzak durma," diyor tatlı bir şekilde; "beni istediğin kadar hayal etmeye devam et. _Ben_ umursamıyorum."

"Ama yapabilirim," diyor Luttrell, "çok geç olduğunda."

"Doğru," diye mırıldanıyor Molly, masumca: "sen de yapabilirsin. John, tüm rüyaların
hazımsızlıktan kaynaklandığını söylüyor."

BÖLÜM IV.

"Akşam vakti toprakları dolaştığımız gibi."

--Tennyson.

Yedi uzun, mutlu yaz günü açgözlü geçmişe teslim oldu. Neredeyse Temmuz. Bugün Çarşamba,--yarın Haziran
artık olmayacak.

"Molly," diyor Bay Massereene, Molly'nin öfkesini
uyandırmak için övgüye değer bir niyetle, "bu, Leydi Barton'ın Şato'ya gitme, Lord ve Leydi Rossmere ile tanışma davetini kabul ettiğimiz gün. "

"'Bu, Jack'in inşa ettiği evde bir şeyler yapan fareyi öldüren kedi,'" diye lafını keser Molly, yaramazca.

"Ve bu sefer davet edilmedin," diye devam eder John, sakin bir şekilde, "bu da onun seni saygın bulmadığını, kibar toplum için pek uygun olmadığını gösteriyor; bu yüzden evde kalmalısın, cesur küçük kız gibi, ve kabahatlerini düşünmelisin."

"Lady Barton çok zeki bir insan, benim yaşlılara olan nefretimi tamamen anlıyor," der Bayan Massereene, onurlu bir şekilde.

"Ekşi üzümler," der John. "Ama şimdi, Lady Barton'ın nedenlerine bu kadar haksız bir
dönüştürdüğüne göre, Luttrell'e gerçeği tam olarak açıklamayı görevim olarak görüyorum. En son, sevgili Tedcastle, Molly Rossmeres'lerle tanışmaya davet edildiğinde, o kadar kötü davrandı ve o solgun lordla o kadar çirkin flört etti ki, eğlencenin sonuna doğru tamamen aptallaştı ve zavallı yaşlı karısı neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Onun için kızardım; gerçekten de öyle."

"Ah, John! Bay Luttrell'in önünde böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Sana inanacak kadar aptalsa, benim hakkımda ne kadar korkunç bir
fikir edineceğini düşün!" Kahvaltı masasını süsleyen çiçek kasesinin üzerinden Luttrell'e güzel bir
tebessümle. "Ve böyle bir adamla da! Anadilini unutmuş ve sadece
mırıldanabilen, ağzında tek bir dişi veya kafasında tek bir saç teli olmayan ve bahsedecek hiçbir eti olmayan korkunç bir yaşlı."

"Ne kadar da çekici bir betimleme!" diyor Luttrell. "Merakımı uyandırıyorsun. "Sergide değil, değil mi?"

"Henüz değil," diyor Molly, havadar bir kahkaha atarak. "Muhtemelen öldüğünde onu mumyalayacaklar ve türünün dikkate değer bir türü olarak British Museum'a gönderecekler; ve sonra hepimiz bir şilinin tam değerini alacağız. Ben kendim bunu görmek için Londra'ya kadar yürürdüm."

"Ben de öyle yaparım," diyor Luttrell, "eğer bana gideceğin günü
söyleyeceğine söz verirsen."

"Letitia, kendimi _de trop_ hissediyorum, ne olursa olsun," diye haykırıyor John, ayağa kalkarak. "Ve zamanın nasıl geçtiğini gör; neredeyse on buçuk.
Gerçekten de her geçen gün daha da tembelleşiyoruz. Yaşlı bir adam olduğumda kahvaltımı ne zaman yiyeceğimi düşünmek bile ürpertiyor."

(Zavallı John!)

"Neden, şu anda tepeler kadar yaşlısın," diyor Molly, kendisininkine çok benzeyen nazik
yüzünü aşağı doğru çekerek, ona yumuşak ve tatlı bir öpücük kondurmak için. "Daha fazla yaşlanmayacaksın, bunu aklında tut; sonsuza dek şu anki gibi görünmeye devam edeceksin, yoksa seni
affetmeyeceğim. Şimdi git ve Leydi Barton'ın için
çekici ol."

"Ah, hiçbir yere gittiğimde aynamın önünde üç saat geçirmiyorum," diyor John,
"herhangi bir yere gittiğimde." Konuşurken sevgi dolu parmaklarıyla onun güzel saçlarını düzeltiyor. "Ama sanırım seni
gün boyunca onun şefkatli merhametine bırakmadan önce bir uyarıda bulunacağım, Ted.
Ona teslim olma. Eğer teslim olursan, sana korkunç bir hayat yaşatacak. İlk başta
ruhumu benim diyene kadar bana zorbalık etti; ama
Letitia'yı bulduğumda ruhumu aldım (bir solucanın döneceğini bilirsin)
ve ona meydan okumaya cesaret ettim ve o zamandan beri varoluş katlanılabilir oldu."

"Letitia, beni savun," diyor Molly, trajik bir tonda, kollarını en küçük umudunu yatıştırmakla meşgul olan
kayınvalidesine uzatarak. Ancak sonunda beş şeker parçası ve sekiz tatlı bisküviyle kendini tatmin ettiğini ilan ettiğinden, Molly'ye bakmak ve parlak bir şekilde gülümsemek için zaman buluyor.

"Letitia, canım, yalan yere yemin etme," diyor John. "Doğruyu
söylediğimi biliyorsun. Son bir söz, Luttrell." Konuşurken kız kardeşinin arkasında duruyor ve kollarından tutarak onu bir sandalyeye oturtuyor ve dirseklerini masaya koyuyor, böylece güzel yüzü ellerinin içine gömülüyor ve devam ediyor: "Onun bu tavrı takındığını gördüğün anda koş! Düşünmek veya spekülasyon yapmak için durma; koş! Çünkü bu her zaman yaramazlık anlamına gelir; o zaman kararını çoktan verdiğini anlayabilirsin. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Hoşça kalın çocuklar. Birbirinizin arkadaşlığından keyif almanızı umuyorum. Ayrılana kadar meşgul olacağım, bu yüzden muhtemelen beni bir daha
görmeyeceksin."

Letitia odadan onu takip ederken, Molly gözlerini Luttrell'e çevirir.

"Benden korkuyor musun?" diye sorar, yarı sorgulayıcı, yarı cilveli bir bakışla.

"Korkuyorum," diye yanıtlar yavaşça.

* * * * *

"Artık hepiniz benim malımsınız," der Molly, neşeyle, üç saat sonra,
Bay ve Bayan Massereene'e veda edip
kendi öğle yemeğini _tete-a-tete_ yedikten sonra. "Benden kaçamazsın. Peki bu muhteşem
öğleden sonra kendimizle ne yapacağız? Yürümek mi?--konuşmak mı?--ya da----"

"Konuşmak," diyor Luttrell, tembelce.

"Hayır, yürü," diyor Molly, vurgulayarak.

"Eğer kararını verdiysen, elbette
benim bir şey önermemin pek bir faydası yok."

"Çok az. Hiçbir zaman bir şey ima etmiyorsun," kötü niyetle. "Şimdi
orada kal ve kaderine razı ol, ben gidip şapkamı takarken."

Çimlerin boyunca, çimenlerin üzerinden, suyun kenarına, suyun üzerinden ve ötesindeki yeşil tarlalara doğru, genç adam rehberini takip ediyor. Yukarıda, kavurucu güneş tüm gücüyle güzel toprağa
parlıyor; aşağıda, çimenler sararıyor, ışınlarının altında
soluyor; ve adamın kalbinde en hassas, en zalim, en tatlı zevk, ilk aşk çiçek açmış.

Bu gerçeği kendine inkar etmeyi neredeyse bırakmış. Zaten, onu
takip eden sefil şüphelerle, aksi şekilde düşündüğünde
kendisine ne kadar aptalca yalan söylediğini biliyor. Bir zamanlar onun olan tatlı umursamazlık, şimdiki zamandaki her şeyi
tatmin eden sevinç, şimdi ihtiyaç anında
yanlış olduğunu kanıtladı ve uçup giderek, yerinde sadece donuk bir huzursuzluk bıraktı. O,
güzel Molly
Massereene'e çılgınca, memnuniyetle, aptalca aşık olmuştu.

Esnek vücudunun her kıvrımı onun için anlatılmamış bir şiir; ellerinin her dokunuşu
yeni bir zevk; sesinin her tonu yalnız gecenin karanlığından yükselen bir şarkı gibi.

"Burada durup patateslerimize hayran kalacaksın," diyor Molly, hareketsiz durarak ve elini hafifçe sallayarak söz konusu tarlayı işaret ederek. "Hiç bu kadar güzel bir ürün gördün mü? Ve dün akşam yemeğinde ne kadar kuru ve unlu olduklarını fark ettin mi?"

"Ben fark ettim," diyor Luttrell, çok övgüye değer bir şekilde yalan söyleyerek.

"İyi çocuk. Patateslerimizden (bir İrlanda yemeği, hatırlayacaksın) çok gurur duyuyoruz, özellikle de her yıl bizimkilerin Lord Barton'ınkinden
üstün olduğunu gördüğümüzden. Bunda belli bir teselli var,
diğer konularda onunla
karşılaştırıldığında ne kadar geride kaldığımızı düşünürsek. İşte yulaf tarlası. Hayranlık duyduğunuzu mu anlamalıyım?"

"En yoğun," ciddi bir şekilde.

"Yine iyi. Biz oldukça korkuyorduk"--bir çiftçilik raporunda kullandığı yapmacık, yapmacık üslupla konuşuyordu--"geçen ay o kadar
acımasızca ıslaktı ki, yulaflar başarısız olacaktı; ama umutla yaşadık,
ve sonucu burada tekrar işaretleyebilirsin: Biz eşsiziz. Buğday
tarlası----" Başka bir hafif kapsamlı hareketle. "Bu arada," yüzünü incelemek için durarak, "bir ev sahibi olarak görevlerimi yerine getiriyor muyum? Seni ağırlıyor muyum?"

"Kesinlikle. Özellikle daha önce hiç bu kadar eğlenmediğimi."

"Şanslıyım. Eh, bu buğday. Bunun için
coşkuya kapılmanızı bekleyebileceğimi sanmıyorum, itiraf ediyorum ki
baş konusunda az çok zayıf görünüyor. _Buğdayın_ aptal olduğunu söyleyebilir miyiz?"

"Bu günlerde," nazikçe, "insan istediği her şeyi söyleyebilir."

"Evet? Yağmurun biraz hasara yol açtığını görüyorsunuz; ama sonuçta daha
kötü olabilirdi."

"Bu soruyu sormamı mazur görün," diyor Luttrell ciddi bir şekilde, "ama
hiç _Farmer's Gazette_ için yazdınız mı?"

"Şimdiye kadar asla. Ama," bastırılamaz bir gülümsemeyle, "sözcükleriniz bana
parlak olasılıklar öneriyor. Belki de oturup
herkese üç heceli kelimelerle,
ekinler, hava durumu, Colorado böceği ve benzeri şeyler hakkında zaten çok iyi bildikleri şeyleri anlatsam,
belki de bir sabah uyanıp kendimi ünlü bulabilirim. "

"Bundan en ufak bir şüphem yok," diyor Tedcastle, öylesine
övücü bir sıcaklıkla ki ikisi de neşeli bir kahkaha atıyor. Şakada böylesine neşeli bir patlamaya değecek hiçbir şey olmadığı için değil,
ama ikisi de çok genç ve ikisi de çok mutlu olduğu için.

"Bir gün için yeterince görev yaptığımı düşünüyor musun?" diye soruyor Molly. "Şimdi gitmeme izin verecek kadar
üzüntü içinde miydim? Çünkü yaklaşan
hasat hakkında söyleyecek başka bir şeyim olduğunu düşünmüyorum ve olsaydı bile
söylemek istemezdim."

"Seni 'üzüntü içinde' bulduğumu söylememi mi bekliyorsun?"

"Eğer çok nazik olursan. Ve sen, John ve Letty'nin yokluğundan yararlanıp konuşmamda
hafif olmak için beni suçlayacak kimse olmadığından oldukça eminsin?"

"Tamamen olumlu."

"Ve John'a ne kadar ağırbaşlı ve nazik bir arkadaş olduğumu söyleyecek misin?"

"Elbette, daha fazlasını, çok daha fazlasını."

"Tam tersine, tek bir kelime daha söyleme: eğer söylersen her şeyi mahvedeceksin. Ve
şimdi," diyor Molly, hafif, uzun bir gülümsemeyle, "sözlerinin bir ödülü olarak, benimle şu tepenin zirvesine gel ve sana
güzel bir manzara göstereceğim."

"Burası lezzetli değil mi?" diye öneriyor Bay Luttrell, enerjik olarak adlandırılamayacak ve kavurucu güneşin altında ezilirken manzaralar karşısında
coşkulu olmayı zor bulan biri.

"Ne! "Zaten yorgun musun?" diyor Molly, hileye aldırmadan.

"Hayır, oh, hayır," zayıf bir şekilde.

"Ama _sen_," sitemle. "Oldukça _bitmişsin_.
Neden, uzun bir günlük yürüyüşe çıkman emredilseydi ne yapardın?"

"Sanırım hayatta kalırım," diyor Tedcastle, kısa bir süre sonra, onun bu şekilde ifade etmesine
biraz gücenmiş bir şekilde.

"Belki de öyle; ama kesinlikle övünecek
hiçbir şeyin olmazdı. Şimdi bana bak: Başladığımız zamanki kadar tazeyim." Ve gerçekte,
gök mavisi elbisesiyle önünde dururken, onun üç çeyrek saat önce evden çıktıkları zamanki kadar
serin, parlak ve telaşsız olduğunu görüyor. "Peki," hayal kırıklığından bahseden
teslim olmuş bir iç çekişle, "ben koşana kadar burada kal,--burayı seviyorum--ve sonra sana katılacağım."

"Ben değil!" öfkeyle. "Bu kadar çaba için henüz iyiyim ve sensiz bu kadar uzun süre var olabileceğime inanmıyorum. 'Çağır ve ben takip ederim--Ben takip ederim,' _ölsem bile_ bile," diye ekliyor kendi kendine, melankolik bir tonla.

Kısa ama dik yokuşta sessizce ilerliyorlar. Yarı Yolda Bayan
Massereene, ya nefes almak ya da cesaretlendirmek için duruyor.

"Tepede her zaman bir esinti vardır," diyor, kişinin kendi kalbinin şüpheli olduğunu
bildiği şeyi dinleyiciye aşılamaya kararlı olduğunda kullandığı sesle.

"Var mı?" diyor Luttrell, kasvetli bir şekilde ve büyük bir inanmazlıkla.

Sonunda arzuladıkları zirveye ulaşıyorlar. Birlikte duruyorlar, Molly'nin genellikle soluk yanakları egzersizden biraz kızarmış, ama bunun dışında
sakin ve kontrollü; Luttrell kesinlikle yıpranmış durumda. Ve evet,
gerçekten bir esinti _var_,--iç çeken, hışırtılı, kesinlikle
esinti, saçlarından ve parmaklarından akan ve
Olimpos'tan gelen bir yudum gibi olan.

"İşte, sana söylemedim mi?" diye haykırır Molly, tüm o şüpheli telaşla
ve eski umudunun ne kadar zayıf olduğunu ele veren sevinçle. "Şimdi, _sana_
seni büyüttüğüm için mutlu olduğunu söyle."

"Ne gerek var? Tek mutluluğum seninle olmak," der genç adam,
yumuşak bir sesle.

"Toprağın ne kadar güzel olduğunu gör,--her şeyi yeşil ve altın olarak seçebildiğin kadar," der, onun bastırılmış şefkatine aldırmadan. "Dürüst olmak gerekirse, çiftçiliğe karşı derin bir ilgi duyuyorum; ve yetişen tüm tahıllar arasında
arpaya bayılıyorum. Önce güzelce sürülmüş kahverengi toprak gelir; sonra
yeşilin pürüzlü çıplak şüphesi; sonra o yeşilin güçlenmesi ve
mükemmelleşmesi, ta ki tüm dünya gizlenene kadar; sonra
genç yaprakların
rüzgarda birbirlerine sallanıp sallanmalarının yumuşak, sulu görünümü, neredeyse onların şefkatli gibi görünen hali ve sonunda tüylü, tüylü kulaklar hep birlikte fısıldaşıyor."

"Bu tonda konuştuğunda kendime bir arpa tanesi dilememi sağlıyorsun,"
diyor Tedcastle gülümseyerek. "Yanıma otur, olur mu, ve bana kardeşinin sana neden 'Molly Bawn' dediğini söyle?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," kısa, serin çimenlerin üzerine çökerek: "Bu, küçükken bana verdiği bir isimdi. John her zaman
babam, annem, her şeyim oldu," dedi kız, gözlerine içten bir şefkatin yumuşak ve sevimli bir çiyinin
dolması ile. "Onu hayatım boyunca şu an ona duyduğum sevginin iki katıyla sevseydim,
yeterince minnettar olmazdım."

"Mutlu John! Molly! Ne güzel bir isim."

"Ama aslında benim değil. Hayır. Zavallı annemin adını, geçmişini bildiğin Eleanor olarak vaftiz edildim. 'Bawn' güzel anlamına geliyor. 'Güzel Molly'," dedi, bir gülümsemeyle, yüzünü ona doğru çevirerek, yeni açmış bir çiçeğe
benzeyen yüzünü ona doğru çevirdi. "Çocukken saçlarım oldukça altın sarısıydı.
Bak," şapkasını başının üzerinden geriye doğru eğip arkasındaki
yeşil çimenlikte uzanacak şekilde eğdi. "Daha hava kararmadı."

"Dünyanın en güzel saçları," dedi, yumuşak, saygılı parmaklarıyla güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan ipeksi kıvrımlara dokunarak. "Ve sana yakışan bir isim bu, ve sadece sana."

"Sana hiç benim olduğunu iddia ettiğim o eski İrlanda şarkısını söylemedim mi?"

"Sen hiç benim için şarkı söylemedin."

"Ne! Bir haftadır buradasın ve ben sana hiç şarkı söylemedim mi?"
Saf bir şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle. "Ne düşünüyor olabilirdim? Biliyor musun, çok güzel şarkı söylüyorum." Bunu en ufak bir kibir zerresi olmadan. "Dinle o zaman, ve şimdi sana şarkı söyleyeceğim."

Ellerini dizlerinin etrafına dolamış, başı çıplak, saçları rüzgarla biraz gevşemiş ve iri gözleri uzaktaki tepelere dikilmiş bir şekilde şöyle tatlı bir şekilde şarkı söylüyor:

"Ah, Molly Bawn! Beni neden hasret içinde bırakıyorsun,
Burada seni yalnız başıma bekliyorum,
Yukarıdaki yıldızlar parlak bir şekilde parlarken,
Çünkü yapacak başka bir şeyleri yok mu?
Ah, Molly Bawn! Molly Bawn!

"Çiçekler geç açıldı,
Seninle rekabet etmek için,
Ama anneleri, Doğa, onları uyuttu
Pembe yüzleri çiyde yıkanmış.
Ah, Molly Bawn! Molly Bawn!

"Buradaki köyün bekçi köpeği hırlıyor;
Beni bir hırsız sanıyor, görüyorsun;
Çünkü seni çalacağımı biliyor, canım Molly,
Ve sonra kendimi başka bir yere ışınlanmış gibi hissederim!
Ah, Molly Bawn! Molly Bawn!"

"Garip bir eski şarkı, değil mi?" o, şarkı söylemeyi bitirdiğinde ve beklediğinde, ama yine de
en ufak bir övgü sesi duymadığında, ona
merakla bakarak, diyor. "Sen konuşmuyorsun. Ne düşünüyorsun?"

"Bunun adaletsizliğinden," diyor, alçak, düşünceli bir tonda. "Bu son büyük cazibe eklendiğinde zaten cömert bir mağazan yok muydu?
Bazı zavallıların hiçbir şeyi yok, bazılarının sadece yetersiz bir payı var, oysa sen
Talihin en iyi hediyelerini, güzelliği---- gasp ettin."

"Hayır, hayır! Dur!" diye haykırıyor Molly, neşeyle; "Bana ait olan iyi şeyleri saymadan önce, en büyük eksiğimin hala bende olduğunu unutma: Hiç param yok.
Şüphesiz ki tanıdıklarının arasında en yoksul olan benim. Daha aşağılayıcı bir itiraf olabilir mi? İyi beyefendi,
yüzüm gerçekten de benim talihim. Yoksa sesim mi?" aniden duraklayarak,
sanki loş gelecekten gelen soğuk bir nefes yanağına çarpmış gibi.
"Neredeyse bilmiyorum."

"Her iki şekilde de zengin bir servet."

"Ve işte buradayım," aceleyle şapkasını takarak,
bir kez daha, "değerli tenimi o vahşi güneşe maruz bırakarak pervasızca birini tehlikeye atıyorum. Gel,--şimdi neredeyse serinledi,--tepeden aşağı güzel bir yarış yapalım." İnce parmaklarını onun
içine kaydırıyor,--onun sevimli bir numarası, cilveden uzak,--ve Luttrell, o küçük yapışan parmakların sahibini oracıkta
tutup öpme arzusunu bir iç çekişle yenerek,
birlikte yamaçtan aşağı aşağıdaki uzun çimenlere doğru koşuyorlar ve böylece,
yavaşça ve daha terbiyeli bir şekilde, eve doğru yola çıkıyorlar.

* * * * *

Döndüklerinde evin hala boş olduğunu görüyorlar;
efendi veya hanımdan hiçbir iz yok. Hizmetçiler bile görünmüyor. "Bu neredeyse büyülü saray olabilir," diyor Molly. Çocuklardan ikisi, onu çimenlikte görünce, geniş sırtını bir karaağaca dayamış, adil bir uyku çeken dadılarından
ayrılır ve Molly'ye doğru koşarak kollarını ona dolarlar. Dadı, onlara birer öpücükle karşılık verir, Luttrell de bunlardan birini gizlice en güzelinden çalar.

"Ah, geri döndün, Molly. Peki nerelerdeydin?"

"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan."

"_Çok_ uzaklardan mı? Ama onu geri getirdin," Luttrell'e altın başını ciddiyetle sallayarak; "ve dadı senin yapmayacağını söyledi. Dedi ki
tüm askerler kötüdür ve bir gün bizim Molly'mizi çalacaksın.
Ama yapmayacaksın," tatlılıkla: "öyle mi yapacaksın şimdi?"

Luttrell ve Molly güler ve biraz kızarırlar.

"Yapabileceğimden şüpheliyim," der, gözlerini çocuğun yüzünden ayırmadan.

"Sanırım sen hiç asker değilsin," diyor daha koyu tenli kız,
sanki bu iddiayla güçlenmiş gibi, daha cesurca öne çıkarak.
"Kılıcın yok; ve kılıcı olmayan bir asker hiç olmadı, değil mi?"

"Kendimden açıkça utanmaya başlıyorum," diyor Luttrell. "Bir
kılıcım
_var_, Daisy, bir yerlerde. Ama burada değil. Bir dahaki sefere
geldiğimde, senin özel zevkin için onu da yanımda getireceğim."

"Hiç birinin kafasını kestin mi?" diye soruyor çekingen, sarı saçlı Renee, arka planda, ona birkaç adım daha yaklaşarak, sesinde yükselen bir umutla.

"Bayan Massereene, eğer bu araştırıcı incelemenin devam etmesine izin verirseniz,
yerin dibine
gömüleceğim," diyor Luttrell. "Sanki Avrupa'nın gözleri üzerimdeymiş gibi hissediyorum. Binlerce siyahiyi
şanlı bir yere gönderdiğimi söyleyerek neden övünmüyorum? Hayır, Renee, utanarak itiraf ediyorum, kan
dökülmesinden masumum."

"Çok mutluyum!" diyor daha esmer Daisy, daha nazik görünen çocuk ise açık bir hayal kırıklığıyla ondan
yüz çevirirken.

"Bir süre eğlenmeyi başarabileceğini düşünüyor musun?"
diyor Molly. "Çünkü senden ayrılmam gerekiyor; Letty'ye ev işlerinin bir kısmını onun için yapacağıma söz verdim: Çok uzun sürmeyecek."

Onu umutsuzluktan kurtarmak için.

"Bir puro bana ne yapabilir, göreceğim," diye cevaplıyor kederle. "Ama
zamanın ne kadar ağır geçtiğini hatırla--bazen."

Elini neşeyle ona öperek, çimenlerin üzerinden tökezleyerek uzaklaşıyor,
onu çocukların şefkatli merhametine bırakıyor. Onlar, gençliğin tüm korkunç enerjisiyle, kendilerini onun hizmetine adarlar ve onu yakalayıp, özel kutsal alanlarına götürürler, orada, hemşirenin hoş karşılanan ama gürleyen ciğerleri duyulana kadar onu aşağılık bir dayanıklılıkla alıkoyarlar.

"İşte, şimdi gidebilirsin," der Daisy, ona son bir nankörce itme yaparak;
ve bir bedende kaçar gibi, kendini depresif ama özgür bulur.
Sadece özgür değil, aynı zamanda yalnız. Bu onu Molly'yi düşünmeye geri getirir.
Ne kadar uzun! Kadınlar zamanın ne anlama geldiğini asla bilemezler.
Bahçeye doğru yürüyecek ve yorucu işini bitirene kadar köpeklerle eğlenecektir.

Şimdi, mutfak penceresi onun yürümeyi planladığı yola bakmaktadır;--sadece mutfak penceresi değil, Molly. Ve Luttrell, başı eğik ve genel bir asık suratla yaklaşırken, onun belirgin donukluğundan o kadar
memnun olur ki, dikkatini çekmek için
camına vurmaktan kendini alamaz.

"Eğleniyor musun?" diye masumca sorar. "Sanki eğlenmişsin gibi görünüyorsun."

Sesi beklenmedik bir şekilde kulağına gelince irkilir ve
tüm _can sıkıntısı_ kaçmış bir yüzle ona döner.

"Öyle mi?" der. "O zaman bakışlarım yalan söyler. _Eğleniyorum_, bir sürü küçük şeytanla! Beni ne sanıyorsun? Hayır, perişanım. Orada ne yapıyorsun? Zaten bunun için
_saatler_ harcadın. Elbette, her neyse, hemen şimdi yapılmalı. Eğer kısa sürede dışarı çıkmazsan ruhunda cinayet olacak,
ben de intihara meyilli hissediyorum."

"Henüz gelemiyorum."

"O zaman bana izin verir misin-----"

"Ah, eğer istersen buraya gel," diyor Molly. "_Ben_, eğer istemezsen, _umursamıyorum."

Daha fazla davet beklemeden, Luttrell hızla etrafta dolaşıyor,
mutfak basamaklarından iniyor ve kendini Molly'nin
karşısında buluyor. Oldukça eski moda, alçak tavanlı bir mutfak, ilginç köşelerle ve duvarda o kadar yüksekte duran imkansız dolaplarla dolu ki ilk bakışta işe yaramaz olarak nitelendirilebilir.

Mutfakta yanan muhteşem bir ateş, neredeyse hiç rahatsızlık vermiyor. (Neden mutfaktaki bir ateş, yazın oturma odasında veya salonda yakıldığında olduğu gibi insanı etkilemiyor?) Duvarların yanından kar kadar beyaz, uzun, alçak banklar geçiyor. Şifonyer--iyi bakılmış bir şifonyerden daha güzel bir şey var mıdır?--kendi yerinden, en seçkin cesaretiyle dolu bir şekilde kendini beğenmiş bir şekilde parlıyor. Parıldayan fayansların ortasında masa duruyor ve yanında Molly duruyor.

Ne kadar da güzel bir Molly!--tam bir Molly tanrıçası!

Beyaz kolları, dirseklerine kadar çıplak, unla kaplı; Küçük bir
parçası saçının sağ tarafında bir dinlenme yeri bulmuş,
şüphesiz bir el dudaklarının yakınında dolaşan bir aşk saç tutamını cezalandırmak için gitmiş olmalı. Gözleri ışıkla dolu; dudakları bile gülümsüyor. Saygılı bir mesafede duran aşçı Jane, genç hanımının durumundan yarı utanıyor; genç hanım hiç utanmıyor.

"Benden hoşlanıyor musun?" diye bağırıyor, unlu kollarını havaya kaldırarak. "Hayranlık
içinde mi kayboldun? Ah! Yeteneklerimin ne kadar evrensel olduğunu henüz öğrenmedin. Ben _yemek_ yapabiliyorum!"

"Yapabilir misin?" diyor Luttrell, yüzünü buruşturarak. "Şimdi ne yapıyorsun? Bilmek için can atıyorum."

"Kesinlikle," biraz öne eğilerek onu daha iyi görebilmek için; "Öyle görünüyorsun. Neden?"

"Bunu zamanla önleyebilirim diye." Burada, son bir 
tedbir parıltısıyla, masanın diğer ucuna çekiliyor.

"Kendi alanımda bana hakaret etmeye mi geldin?" diye haykırıyor Molly öfkeyle. "Aceleci genç, kaderine saldırıyorsun; ya da daha doğru
söylemek gerekirse, kaderin sana saldırmayı planlıyor. Şimdi
sonuçlara katlan."

Her iki elini de uzatarak ona doğru ilerliyor, gözlerinde kararlılık var. O on karlı parmak onu kendilerine ait
olarak işaretlediğinde, onun ceketi için yazıklar olsun!

"Merhamet!" diye haykırıyor Luttrell, ayaklarının dibine diz çökerek. "Herhangi bir şey
ama bu. Özür dilerim, geri çekiliyorum; kefaret ödeyeceğim; hatta onu yiyeceğim, her zerresini; yapacağım----"

"Gidecek misin?"

"Hayır," kahramanca, tüm boyuyla ayağa kalkarak, "Yapmayacağım. Bu sevimli
mutfaktan
ayrılmaktansa baştan ayağa beyaz olmayı tercih ederim."

Kısa bir duraklama olur. Merhamet ve intikam terazidedir ve
Molly teraziyi tutar. Kısa bir mücadeleden sonra merhamet zafer kazanır.

"Seni affediyorum," der Molly geri çekilirken; "ama ceza olarak gerçekten bana yardım etmelisin, çünkü bu akşam epey geç kaldım. Al, şunları taşla,"
ona doğru bir tabak dolusu kuru üzümü iterek."

"Yasa, hanımefendi, ben hallederim," diyor Jane, işlerin çok
ileri gittiğini hissediyor. Yabancı bir beyefendinin, "üst düzey" soylulardan birinin, "saçma
bir
değirmencinin" mutfağında kuru üzüm taşlaması, sessizce kabullenebileceğinden fazla; bu nedenle konuşmanın
kapılarını açıyor. "Kendini kirletecek," diyor derin, sitem dolu bir fısıltıyla,
yalvaran gözlerini Molly'ye dikerek.

"Umarım," diye mırıldanıyor o suçlu, neşeyle. "Bunu
kalben hak ediyor. Gidip başka bir yerde vakit geçirebilirsin, Jane; Bay Luttrell ve ben
bu pudingi yapacağız. Hadi, devam et, Bay Luttrell; Görevinden
kaçma. Ya yap ya da öl."

"Bence ölme ihtimali var," diyor.

En az üç dakika sessizlik, bu durumda uzun, çok uzun bir süre.

"İçlerinde hiçbir şey bulamıyorum," diye cesaret ediyor sonunda, biraz
üzgün bir tonla; "ve çok korkunç yapışkanlar."

"_İçlerinde hiçbir şey mi?_ Saçmalık! Nasıl yapacağını bilmiyorsun.
Bak. Sana göstereyim. İşaret parmağın ve başparmağınla aç--öyleyse;
ve şimdi onları görüyor musun?" zafer kazanmışçasına parmağının ucunda yuvarlak kahverengi bir
şey çıkarıyor.

"Nerede?" diye soruyor Luttrell, öne eğilerek.

"İşte," diyor Molly de eğilerek. Başları birbirine çok yakın.
Gizli Jane kilerine çekilmiş. "Gerçek bu.
Göremiyor musun?"

"Zar zor. Çok küçük, değil mi?"

"Eh, _küçük_," diye itiraf ediyor Bayan Massereene isteksizce;
"Kesinlikle gördüğüm en küçük şey. Yine de----"

Bu sırada kuru üzümün çekirdeğine değil, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlar ve yine anlamlı bir duraklama oluyor.

"Biraz daha yakından inceleyebilir miyim?" Luttrell sanki bilgi için
açlık çekiyormuş gibi soruyor, sessizce elini, kuru üzüm çekirdeğini,
unu ve her şeyi ele geçiriyor ve şüpheli bir şekilde dudaklarına götürüyor. "Uyuyor mu--yoksa--yani un kolayca çıkıyor mu?"

"Bilmiyorum," diye karşılık veriyor Molly, onu utandıran masum bir ciddiyetle. "Bazı şeylerden kolayca yıkanıyor; ama--aklınızda bulunsun,
kesin olarak söyleyemem, çünkü hiç deneyimim olmadı; ama
sanmıyorum----"

"Evet?" onun tereddüt ettiğini görünce.

"Şey, sanmıyorum," her kelimeyi en ciddi baş hareketiyle vurgulayarak,
"bıyığından aceleyle çıkacağını sanmıyorum."

"Ne olursa olsun riske gireceğim," diyor Luttrell, tuttuğu küçük pudralı parmaklara ateşli bir öpücük kondurmak için aniden eğilerek.

"Ah! ne kadar yanlış, ne kadar da son derece yanlış!" diye haykırır Bayan Massereene,
sanki böyle bir eyleme teşvik edilebileceği düşüncesi hiç aklına gelmemiş gibi
başarılı bir şekilde şok olmuştur. Yine de, doğasına sadık kalarak,
bir dakika geçene kadar
elini ondan çekmek için en ufak bir bahane bile kullanmaz. Sonra, kendini daha fazla tutamaz hale gelerek,
neşeli bir kahkaha atar,--en tatlı, en berrak müzikten bir kahkaha.

"Ne kadar komik göründüğünü görebilseydin!" diye haykırır. "Şimdi intikamla
açık saçıksın. Ah! Gidip kendiniz görün." Saatin yanında teselli edilemez bir şekilde asılı duran eski bir cama doğru onu nazikçe iterek, böylece ceketinin omzunda başka bir ihanet izi bıraktı.

Luttrell, kendisine gerektiği gibi hayran kalmış ve kollara un sürülmesinin etkili olabileceği ancak yüze un sürülmesinin etkili olmadığı fikrini belirtmişken,
bıyığını silmeye bile vakit bulamazken Bayan Massereene içeri girer.

"Sen buradasın," diye haykırır, Tedcastle'a bakarak, "dünyanın her yerinden! Şaşkınım. Ah, keşke subay kardeşleriniz sizi şimdi görebilselerdi ve ceketiniz unla kaplı! Bunun Molly'nin işi olup olmadığını sormama bile gerek yok. Zavallı çocuk!" diyerek güler. "Bu bir utanç. Molly,
birine eziyet etmediğin sürece asla mutlu olamazsın."

"Ama ben her zaman sonradan telafi ederim: öyle değil mi, Letty?"
Molly, Letitia'yla konuşurken tatlı bir şekilde mırıldanır, ama uzun, koyu kirpiklerinin altından Luttrell'e yan bir bakış atar: bu yan bakış neredeyse bir vaattir.

"Eh, sonunda geldin, Letty. Peki çocukların dediği gibi
'kırsaldaki güzel, uzun, mutlu gününün' tadını nasıl çıkardın?"

"Gerçekten çok,--beklediğimden çok daha fazla. Mitchell'lar oradaydı, bu da canlılığımıza biraz katkıda bulundu."

"Ve zavallı yaşlı annem, orada mıydı? Ve hala bir arada mı?"

"Lord Rossmere? Gerçekten de orada ve seni çok şefkatle istiyordu. Onu
hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Ah! "Saçmalaşıyor," diyor Molly iğrenerek. "Daha ne kadar bu saçmalığı sürdürmeyi düşünüyor? Yakında parçalanmalı."

"Bunun hakkında hiçbir fikri yok," diyor Letitia, onun tanımına ısınarak;
"hayatına yeni bir soluk getirdi. Çok iyi görünüyordu, kesinlikle on yaş daha genç. Bence 'hazırlanmıştı.'
Ceketinin dolgulu olduğunu görebiliyordum; ve başını çok şık kahverengi bir perukla süslemişti."

"Jane," diyor Molly, zayıf bir şekilde, "lütfen arkamda dur. "Sanki doğrudan bayılacakmışım gibi hissediyorum."

"Yasa, hanımefendi!" diyor Jane, her zamanki küfürlerine yer vererek. Tencere ve tavalar söz konusu olduğunda o temiz ve değerli bir ruha sahip, ama onlar dışında
çok belagatli olduğu söylenemez.

"Sen meşgulsün, Jane," diyor Bay Luttrell, nazik bir şekilde, "ve ben meşgul değilim. (Uzun süredir acı çeken o pudingi
bitirdiğini görüyorum.) Bırak da senin
elindeki biraz zahmeti alayım. _Ben_ Bayan
Massereene'in hemen arkasında duracağım."

"Onun da oldukça rengi vardı," diye devam ediyor Letitia, gizemli bir şekilde, "çok
olağanüstü bir renk. Yaşlı bir adamınki değil, genç bir adamınki de değil,
ve bunun boya olduğundan kesinlikle eminim. Canlı, tavizsiz bir
kırmızıydı; öyle kırmızıydı ki zavallı ihtiyarın uşağının eğlence olsun diye işini
fazla yaptığını düşünüyorum. Zalimce değil miydi?"

"Hazır mısın, Jane?" diye mırıldanıyor Molly, giderek artan bir zayıflıkla.

"Tamamen hazırım, hanımefendi," diye karşılık veriyor Luttrell, umutlu bir çabuklukla.

"Eve giderken John'a ne düşündüğünü sordum," diye devam ediyor Letitia, hikayesine açık bir ilgiyle, "ve o da benimle aynı fikirde, bunun allık olduğunu ya da en azından yapay bir şey olduğunu söylüyor."

"Bir kelime daha, Letitia,"--zayıf bir şekilde,--"son bir kelime. Ağzının önünde kalan tek dişini sabitleştirdi mi?"

"Hayır," diye haykırıyor Bayan Massereene, zafer kazanmış bir şekilde, "değil. Siz de o
berbat dişi hatırlıyor musunuz? Kelimenin tam anlamıyla yapılmamış tek şey o ve
nedenini hayal edemiyorum. Konuşurken hala rahatsız edici bir şekilde sallanıyor ve
üst dudağının onu yakalayıp
zorunlu olana kadar tekrar inmeyi reddetme gibi eski bir numarası var. Sir John oradaydı ve beni öğle yemeğine
aldı; ve Lord Rossmere'in tam karşısında oturduğumda
belirgin bir şekilde görebiliyordum. Özellikle bunu fark ettim."

"Beni kurtardın," diye haykırıyor Molly, canlı bir şekilde. "Cevabın başka türlü olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdim:
Ölüm gibi bir baygınlığa
giderdim. Teşekkür ederim, Jane,"--Luttrell'e geriye doğru başını sallayarak, onu tanımayı
reddetmişti: "Seni daha fazla alıkoymam gerekmiyor."

"Bayan Massereene, seni asla affetmeyeceğim," diyor Luttrell.

"Ve misafirlerini böyle mi ağırlıyorsun, Molly?" diye soruyor Letitia.
"Gününü mutfakta mı geçirdin?"

"'En üstteki on'un topluluğu sana iyi gelmiyor, Letitia," diyor Molly, sertçe. "Sende hafif bir alaycılık havası var ve bu sana hiç yakışmıyor: dudakların doğru
kıvrımı yapmamış. Hayır canım: Ülkemizin soyluları tarafından fark edilmese de, biz de kırsalda 'güzel, uzun, mutlu bir gün' geçirdik.
Öyle değil mi, Bay Luttrell?"

"Sence _gözlerin_ üzerindeyken 'Hayır' demeye cesaret eder mi?"
diyor Letitia gülerek. "Yakında gerçeği duyacağım. Benimle gel"--Tedcastle'a--"ve akşam yemeğinden önce bir kadeh şeri iç: Eminim
bunca şeyden sonra bunu isteyeceksindir."

BÖLÜM V.

"Gülleri topla;
Eski zamanlar hala uçup gidiyor;
Ve bugün gülümseyen aynı çiçek
Yarın ölüyor olacak."

--Herrick.

Saat dört ve bir sessizlik, büyük bir durgunluk, bunaltıcı sıcaktan
doğmuş, tüm topraklar üzerinde. Güneş yine sıcak bir öfkeyle vuruyor,
zararsız toprağı; çiçekler uykulu bir şekilde başlarını sallıyor veya
yarı ölü bir şekilde, uyuşukluktan yatıyor, neşeli yaprakları yere değiyor.

"Gökyüzü yaz denizi kadar maviydi,
Başımızın üstündeki derinlikler bulutsuzdu;
Hava olabildiğince sakindi;
Dehşetin ne görüntüsü ne de sesi vardı,"

Luttrell, bahçe yolunda, kokulu çalılar ve ışık ve çiyin tüm rengarenk çocukları arasında tembelce dolaşırken, hayalperestçe alıntılar.
Düşleri uzuyor ama dağılmıyor. Tek bir küçük kelime her şeyi açıklıyor. Ona o kelime her yerde gibi geliyor: kuşlar onu söylüyor,
rüzgar hafifçe geçerken ıslık çalıyor, yazın sayısız sesi durmadan "Molly" diye bağırıyor.

"Bay Luttrell, Bay Luttrell," diye bağırıyor biri, "yukarı bak." Ve o da yukarı bakıyor.

Üstünde, balkonda, Molly duruyor, "güzel bir şey", altında yetişen
herhangi bir çiçekten daha güzel. İkiz yıldızlar gibi gözleri
parlıyor, derinleşiyor; mutlu dudakları ayrık; gevşekçe geriye çekilmiş saçları, canlı altın iplikleri gibi parlıyor. Her bir özelliği uyanık ve
canlı; beyaz elbisesine bürünmüş tatlı bedeninin her hareketi,
yaşamanın çok neşeli olduğunu ilan ediyor.

Elleri başının üstünde, rengârenk güllerle dolu,
onun üzerine gülerek bakıyor; o ise ona, mutluluk için fazla sevgi dolu bir kalple bakıyor. Göz kapaklarını hafifçe
kapatarak iki elini de açar ve kokulu duşu onun yukarı kaldırılmış yüzüne fırlatır.

"Cezanı çek," diye fısıldar, küstahça, ona doğru eğilerek, "ve
dersini öğren. Bana bir daha bakma."

"Bunu kendi isteğinle yaptım," diye haykırır, şaşkın bir şekilde,
başından ve omuzlarından kırmızı, sarı ve beyaz yaprakları silkeleyerek. "Seni nasıl anlayacağım?"

"Kendimi bile anlamadığım halde nasıl bilebilirim? Ama sana 'Yukarı bak' dediğimde, elbette 'aşağı bak' demek istedim. Mendil ile yaptığımız eski oyunu hatırlamıyor musun? - 'Bırak' dediğimde, 'Sıkı tutun';
ve 'Sıkı tutun' dediğimde, 'Bırak'? Bunu hatırlamalısın."

"Söylediğin gibi aptalca bir şey hakkında belirsiz bir fikrim var."

"Aptalca değil, ama sadece bazı insanlara yakışıyor; bana yakışıyor. Bunda bir tür sapkınlık, tam da yapılmaması söylenen şeyi yapmaya kararlılık var, bu beni en çok hoş bir şekilde etkiliyor. "--ayaklarının dibindeki pembe duşa bakarak--"seni _çok_ incittim mi?" Gülümseyerek.

Balkonu destekleyen sütunların ahşap işçiliğinden çıkıntı yapan küçük bir tahta var: ayağını buna dayayıp, üstteki
tırabzanlara tutunarak, Luttrell yüzü neredeyse onunkiyle aynı hizaya gelene kadar kendini yukarı çekiyor,--neredeyse, ama tam olarak değil: hala onu gölgede bırakabiliyor.

"Ellerinden aldığım tek zarar bu olsaydı, affetmek ne kadar kolay olurdu!" diyor alçak bir sesle.

"Zavallı eller," diyor Molly, biçimli parmaklarına bakarak, "nasıl günah işlediler? Öyleyse, affedilmediğimi mi anlamalıyım?"

"Evet."

"Bana karşı acımasızsın."

"Ah, Molly!"

"_Korkunç derecede_ acımasızsın. Bunu inkar edebilir misin? Şimdi, bana
bu işlediğim ve senin affedemediğin suçun ne olduğunu söyle."

"Affetmeyeceğim," diyor genç adam, biraz solgunlaşırken, gözlerindeki ve dudaklarındaki gülümseme
sönerken. "Yaralarımı kelimelere dökmekten korkuyorum. Seni kızdırırlarsa, tek bir bakışla
ölüm fermanımı mühürleyebilirsin."

"Bu kadar kana susamış mıyım? Beni ne kadar kötü düşünüyorsun!"

"Öyle mi?" Belirsizliğin hüzünlü hüznüyle güzel yüzünü okuyor. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Sen de biliyorsun - değil mi? - bunun ne olduğunu
ben, cesaret edebilseydim derdim. Ah, Molly, bana ne yaptın, hangi
büyücülüğü kullandın ki, yirmi yedi uzun
yıl kaçtıktan sonra, şimdi umutsuzca----"

"Sus!" dedi Molly, hemen ve elini hafifçe alnına indirerek, yavaşça, yavaşça, gözlerinin üzerinden ve yüzünden aşağı doğru indirdi,
en sonunda dudaklarına azarlarcasına konana kadar. "Başka bir kelime daha yok.
Beni sadece birkaç gündür tanıyorsun,--ama biraz kısa üç hafta,--ve
sen----"

"Evet, yapardım," hevesle, sözlerini
durduracak kar tanesini şefkatli öpücüklerle yutarak. "Üç hafta, bir yıl, on yıl, ne önemi var? Sanırım seni bu bahçede gördüğüm ilk gece, kötülük yapıldı. Kalbim beni terk etti. Benden en iyisini çaldın; ve
karşılığında hiçbir şey vermeyecek misin?"

"Dinlemeyeceğim," diyor Molly, kulaklarını elleriyle kapatarak, ama
sağır olması gereken kadar yakından değil. "Duyuyor musun? Sessiz olacaksın."

"Konuşmamı mı yasaklıyorsun?"

"Evet; acelem var; dinleyemem,--_şimdi_," diyor bu doğuştan cilveli, kölesini bu kadar çabuk serbest bırakamaz.

"Başka bir zaman,--beni daha iyi tanıdığında,--o zaman dinlersin: demek istediğin bu mu?" Hala hem ses tonunda hem de tavırlarında tutkulu bir yalvarışla onu alıkoyuyor. "Molly, bana bir umut sözcüğü söyle."

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diyor, kaçışını gerçekleştiriyor ve açık duran oturma odası penceresinin güvenliğine geri dönüyor. "Hiçbir zaman bilmiyorum. Ve dünyada en ufak bir anım bile yok.
Biliyor musun, buraya sana çimlerdeki ağaçların altında bizim için çay getirileceğini söylemek için gelmiştim; ve seni gördüğümde her şeyi unuttum.
Bu umut verici bir işaret mi?" Şakacı bir gülümsemeyle.

"Öyle düşünmeye çalışacağım; ve--henüz gitme, Molly." Oturma odasına girmek üzere olduğunu görünce. "Elbette, eğer çay çimenlikte olacaksa, oraya gitmeliyiz."

"Senden yarı yarıya korkuyorum. Sana biraz daha fazla
toplumumdan bahşetmeyi kabul edersem, bir daha benimle o şekilde konuşmayacağına söz verir misin?"

"Ama----"

"Hiçbir 'ama'm olmayacak. İstediğimi vaat et, yoksa günün geri kalanında senden
saklanırım."

"O zaman yemin ederim," dedi; ve böylece korunan Bayan Massereene balkon basamaklarından aşağı inip ona çimenliğin gölgeli ucuna kadar eşlik etti.

Bu sırada saat neredeyse beş oldu ve hala bunaltıcı derecede sıcaktı.
Akşam, günün erken saatleriyle rekabet edecek bir kararlılıkla geliyor. Büyük beyaz karlı yamalar içindeki koyunlar, bitişikteki tarlaların uzak köşelerinde soluk soluğa yatıyor; İnekler, doymak bilmez sineklerle başarısız bir savaşta aptal kuyruklarını çırpmaktan bıkmış, hepsi bir araya toplanmış ve geciken sütçü kızı azarlayan kederli
alçak seslere yol veriyorlar.

Yukarıda dalların arasında minik bir kuş şarkı söylemeye çalışıyor, ama yarı boğulmuş bir şekilde duruyor ve melodik notayı unutarak, şu anda daha da kötüleşerek müzikal olmayan, çünkü çok uykulu bir şekilde ölmekte olan bir
"guguk"a dönüşen tembel bir
"guguk-guguk"la yetiniyor.

Molly, sırtını yasladığı dost canlısı gövdesine, güçlü bir kayının gölgesi altındaki yumuşak genç çimenlerin üzerine
oturmuş. Evden Brooklyn'in gururu ve ihtişamı olan altı görkemli kayına kadar yaptığı bu kısa yürüyüş bile onu etkilemişti. Genellikle neşeli olan gözleri hafif bir uyuşukluğa dönüşmüştü; beyaz göz kapakları ağır bir şekilde sarkıyordu. Soluk yanaklarını en ufak bir renk tonu bile süslemiyordu; kucağında elleri boşta duruyor, tam da isteksizlikleri
hissettikleri enerji eksikliğini gösteriyor.

Yaklaşık iki metre uzaklıkta, konuğu uzanmış, parmakları başının arkasında iç içe geçmiş, her zamankinden daha uzun, daha zayıf görünüyor, gözleri yukarı dönükken, üstündeki yaprakların ağından görünen,
hiç değişmeyen maviye sessizce bakıyor.

"Tamamen tükendin mi?" diye soruyor Molly, sıcağa ait olan yavaş, kayıtsız tonla, tıpkı soğuğa ait olan canlı, neşeli ses gibi. "Daha önce hiç bu kadar uzun süre sessiz kaldığını duymamıştım. Ölme ihtimalin var mı? Çünkü--lütfen burada yapma: bana çok
şok verir."

"Yaşayacağımdan çok daha fazla korkuyorum," diye cevaplıyor arkadaşı. "Ah, yazdan
nasıl da nefret ediyorum!"

"Korktuğum kadar ileri gitmedin: Hala kötü dil kullanabiliyorsun.
Şimdi, söyle bana, seni bu kadar uzun süre esir tutan tatlı düşünce ne?"

"İtiraf etmem gerekirse, şu anda buzlu bir banyonun ne kadar anlatılmaz bir lüks olduğunu düşünüyordum."

"'Buzlu bir banyo'!" Olabildiğince büyük bir küçümsemeyle. "Ne kadar da sıradan! Ve beni düşündüğün için kendimi oldukça pohpohladım." Bunu, sanki onun akşam yemeğini düşündüğünü varsaymış gibi sakin bir şekilde söylüyor.

Tedcastle'ın dudakları belli belirsiz bir gülümsemeyle aralanıyor, sadece bir parıltı, --bir _gülme_
onun ötesinde,-- ve başını, gözlerinin onun yüzüne düşmesine izin verecek kadar çeviriyor.

"Benim açımdan bu tür düşüncelerin yasak olduğunu düşündüm," diyor. "Ayrıca,
bunlar sana herhangi bir fayda sağlar mıydı?"

"Maddi bir avantaj yoktu, ama adil olurlardı. _Ben_
seni_
düşünüyordum."

"Öyle mi? Gerçekten!" Dirseğinin üzerinde doğrulmasına neden olan o kadar güçlü bir ilgiyle, onu daha iyi görebilmek için. "Şunu
düşünüyordun----"

"Kendini heyecanlandırma. Bebekken, burnunun -elbette orantılı olarak- şimdiki kadar uzun ve ciddi olup olmadığını merak ediyordum."

"Pshaw!" diye mırıldanıyor Bay Luttrell öfkeyle ve ilk pozisyonuna geri dönüyor.

"Öyleyse," diye devam ediyor Molly, acımasız ve eğlenceli bir kahkaha atarak, "bakınca çok komik bir bebek olmalısın." Bir dakika boyunca bu fikirde sonsuz bir eğlence buluyor gibi görünüyor, ardından yaklaşan ayak sesleri olmasa akşam yemeğine kadar sürecek
iğrenç bir sessizlik geliyor. Aynı anda yukarı baktıklarında, Letitia'nın onlara doğru geldiğini fark ettiler,
arkalarında Sarah, üzerinde fincanlar, küçük yuvarlak kekler ve çilek tabakları olan bir tepsi taşıyordu.

"Sonunda size çayınızı getirdim," diye haykırdı Letitia, iri fiziği, ağırbaşlı yürüyüşü ve şefkatli
ifadesiyle büyük, güzel bir tanrıça gibi görünerek, onlara doğru gelirken. Hala çok uzaktaydı,
ancak sesi onlara bağırdığı şüphesi olmadan net ve belirgin geliyordu. İyilikle gülümsüyordu ve yanaklarında
lezzetli bir pembe renk vardı.

"Bizi unuttuğunuzu düşünmüştük," dedi Molly, aniden canlanarak ayağa fırlayarak. "Ama tam zamanında geldiniz, çünkü tam da Kilkenny kedilerini utandıracak bir kavganın eşiğindeydik. Ve bize ne getirdiniz? Çay,
çilekler ve sevgili küçük sıcak kekler! Ah, Letty, seni ne kadar seviyorum!"

"Ben de," diyor Luttrell. "Bayan Massereene, yanınıza oturabilir miyim?"

"Koruma için mi?" diye soruyor gülerek.

Bu arada Molly tepsiyi önüne koymuş ve
en kötü çilekleri ve en küçük pastayı
bir tabağa koymakla meşgul.

"Daha fazla ilerlemeden önce," diyor Luttrell, "o tabağı almayacağım.
Hiçbir şey beni ikna edemez. Bu yüzden zahmetten kurtulabilirsiniz."

"O zaman siz hiç olmadan gidebilirsiniz, çünkü ben diğerlerinin hepsini yemeyi planlıyorum."

"Bayan Massereene, siz benim tek arkadaşımsınız. Size yalvarıyorum; bu adil mi?
Sadece kendisi için sakladığı her şeye bakın. Eğer bunun için ölürsem,
haklarımı alacağım," diye haykırıyor Tedcastle, harekete geçmeye zorlanarak ve uzandığı
pozisyondan fırlayarak doğruca tepsiye yöneliyor. Kısa ama kesin bir mücadele var; ve sonra, zafer Luttrell'in lehine sonuçlanınca, meyveye başarılı bir baskın yapar ve
şan ve bol miktarda meyve suyuyla kaplı bir şekilde geri çekilir.

"Korkak, hırsız! Sana bunun için para ödemeyecek miyim?" diye bağırır Molly, vahşice.

"Ben olsam okul çocuğu argo kullanmazdım," diye karşılık verir Luttrell, kışkırtıcı bir soğuklukla ve meyveye karşı belirgin bir rahatsız edici takdirle.

Neyse ki, tüm taraflar için, bu anda John sahneye çıkar.

"Hava _sıcak_," der, çimlere çökerek, bilgi verdiği zayıf izlenimiyle.

"Sanırım havada gök gürültüsü var," der Letitia, ölen savaşçılara muzip bir bakış atarak, ki onlar buna rağmen
gülürler.

"Hiç de değil canım; sen romantik davranıyorsun," der cahil John. "Peki,
Molly Bawn, çayım nerede? Bana hiç çay ayırdın mı?"

"Sanki seni unutacağım gibi! Letty, Sarah'ın bize bir çaydanlık getirmeye ikna edilememesi olağanüstü bir şey değil mi? Şimdi, daha fazlasını istiyorum ve sadece onun zevkini beklemeliyim."

"Ona itiraz et," diyor John.

"Bunu yapmaktan yoruldum. Daha dün onunla bu konu hakkında çok uzun bir tartışmamız oldu, çayı içen ben olduğum ve o olmadığı için, kesinlikle istediğim gibi içmeme izin verileceği konusunda. Belagatim tükendiğinde ve neredeyse ağlamak üzereyken, onun hala başladığımız noktada olduğunu keşfettim. 'Ama çay, çaydanlık olmadan yetiştirildiğinde çok daha nazik oluyor, Bayan Molly. Tepsinin görünümünü bozuyor.' 'Evet, _istemesi_ öyle' dedim, çok öfkeyle; ama
sinirlerimi
koruyabilirdim." 

"Çok _daha_ iyi," diyor Luttrell, sakin bir şekilde. 

"Çayımın önüme dökülmesinden nefret ediyorum," diye devam ediyor Molly, onu fark etmeye tenezzül etmeden. "Sarah'nın bize gelmeden önce emekli bir
yağ mumcusuyla veya buna benzer korkunç bir şeyle yaşadığına ikna oldum.
Sabah, öğle ve akşam feda ettiği bir idolü var ve
sanırım buna 'tarz' diyor." 

"Ve bu ne?" diye araya giriyor Luttrell, endişeyle. 

"Bilmiyorum, ama bunun örneğin çaydanlığı tepsiye koymamakla ve birileri geldiğinde oturma odası sandalyelerinin güzel, yeni örtülerini
kaldırıp, altındaki yeşil damask'a onları ikna etmekle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Ve bir keresinde, bir delilik nöbeti sırasında saçımı piramit şeklinde yaptığımda, bana 'şık' göründüğümü söyledi. Kibrimin bu şokunu atlatmam biraz zaman aldı." 

"Ben de 'şık' insanları severim," diyor John. "Leydi Barton, ben 'pozitif'im, Sarah'ın bununla kastettiği şey tam olarak bu ve ona 
çok hayranım, tabii ki sınırlar dahilinde, sevgili Letitia." 

"Korkunç, kaba kadın!" diyor Molly, kaşlarını çatarak. "Eminim ki 
Letty'yi onunla aynı gün anmazdım." 

"Hepimiz onun için çok kıskanç olduğunu biliyoruz," diyor John. "Onun 
akşam cazibesi senin şafak vakti cazibeni gölgede bırakıyor." 

"Ne kadar da şiirsel!" diye gülüyor Molly. "Ama asıl görülmesi gereken şey, leydi hazretleri ziyarete geldiğinde Letitia'nın çocukları doğurması. O
bana her zaman Gracchi'nin Annesini hatırlatır. Şimdi itiraf et Letty,
Leydi Barton'ın elmasları, yakutları ve zümrütleri senin canlı mücevherlerinin yanında
soluk ve matlaşmıyor mu sence?"

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verir Letitia, en hazır, en beklenmedik
sadelikle.

"Letitia," diye haykırır Molly, duygulanarak, ona hafifçe sarılarak, "Senin dünyadaki
en sevgili, en tatlı, en gerçek yaşlı kaz olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalama, canım!" der Letitia, aynı anda hem çok genç hem de çok güzel olan yavaş ve memnun bir kızarmayla.

"Ah! Neden Sarah gelmiyor?" der Molly, aniden dertlerine dönerek.
"Biliyorum, Bay Luttrell'in önünde diz çöksem bile, içeri girip onu
bulmak zahmetine girmezdi; ama sanırım
çay zaafımı hatırlayabilir."

"İşte orada!" diye haykırıyor John.

Sağ taraflarında, asırlardır ev çamaşırlarını kurutmak için kullanılan bir çit yükseliyor ve ona doğru ilerlerken Sarah, en tepesine kadar yığılmış bir sepetle silahlanmış olarak görünüyor.

"Sarah," diye sesleniyor Molly, "Sarah--Sarah!"

Şimdi, Sarah, inkar edilemez derecede iyi ve temiz bir hizmetçi olmasına rağmen,
bakana sınırsız şapka ve lekesiz önlüklerle doğmuş bir yaratık gibi görünse de, şüphesiz ki künt. Sırt saçlarını ve topuklarını -bir fili utandırmayacak şekilde- Miss Massereene'in çağrısına sunuyor ve az önce getirdiği giysileri sallayıp asma işini sakin bir şekilde sürdürüyor.

"Gidip onu çağırayım mı?" diye soruyor Luttrell, biraz zarafet ve yoğun bir yorgunluk havasıyla.

"Zahmetine değmez," diyor John, Bir erkeğin bir erkeğe karşı tüm
nefes kesici
saygısıyla; "bir an sonra dönmesi gerek ve sonra bizi
görecek."

Bu nedenle, tam iki dakika boyunca, bilinçsiz Sarah'a hayranlıkla bakıyorlar. Hemen Bay Massereene bu anlamlı
sessizliği
bozuyor.

"Hiçbir şey," diyor, yumuşak bir şekilde, "her iyi yetiştirilmiş ailede
olması gereken
sosyalliği - _iyi yoldaşlığı_, tabiri caizse- bu kadar açık bir şekilde ifade edemez, evde yıkanan çamaşırların
görüntüsü kadar. Çok mutlu bir kaynaşma var ve yine de cinselliğe karşı çok büyük bir umursamazlık var. 'Selam dostum! İyi tanıştık!' baştan sona. Sarah'nın hareketlerini bir dakika daha takip ederseniz ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız. İşte! Şimdi Molly'nin geçen hafta çok karşı konulmaz göründüğü soluk yeşil muslinini açıyor. Ve işte Daisy'nin önlüğü ve Bobby'nin pantolonu gidiyor; ve şimdi Renee'nin başlığından ölü bir çekirgeyi çıkarmak için duruyor! Hepsi ne kadar da hoş bir resim oluşturuyor, hayat dolu! İşte Molly'nin
stokları----"

"John," diye sözünü kesiyor Molly, bir süredir ona sertçe kaşlarını çatarak bakıyor ama en ufak bir sonuç alamıyor.

"Eğer bir kelime daha edersen," diye araya giriyor Luttrell, yüzünü çimlere gömerek, derin bir inlemeyle, "bir derece daha gidersen, bayılacağım."

"Ve şimdi gömleğim geliyor," diye devam ediyor John, aynı düzgün tonda, tamamen
utanmazca.

"Sevgili John!" diye haykırıyor Letitia, çok
aşırı bir şekilde, çok
üstün bir tonda konuşuyor, ki bu tonun sert
ve buyurgan olduğuna sevgiyle ama hatalı bir şekilde inanıyor, "Lütfen konuyu daha fazla sürdürmeyin. Gömlekleriniz hakkında
hiçbir ayrıntı öğrenmek istemiyoruz."

"Neden olmasın, canım?" diye soruyor Bay Massereene, tavrı yumuşak
ama kararlı bir şekilde itiraz ediyor. "Uzun tartışmalara değer
hangi konu
temiz bir gömlek kadar? Tüm 'büyük
yıkanmamışları' kuşatan dehşetleri düşünün, o zaman belki siz de benim gibi hissedersiniz. Bana göre bu
ciltler
yazılabilecek bir konu: Eğer zamanım olsaydı
kendim yazardım. Ve eğer kendinize düşünme zahmetine girerseniz, sevgili Letitia, şüphesiz
bir zamanlar Hood adında çok seçkin ve makul bir kişinin bu konu hakkında bir şarkı
yazdığını
aklınıza getirebileceksiniz. Ayrıca----"

"Şimdi bakıyor!" diye haykırır Molly, zafer kazanmışçasına. "Sarah--Sa--rah!"

"'Çanlar Sarah için çalıyor,'' diye alıntılar Bay Luttrell, alakasız bir şekilde. Ama Sarah duymuş ve onlara doğru hızla ilerliyor ve
şimdilik öfke talihsiz kafasından uzaklaştırılmış durumda.

Gülümseyerek, soluk soluğa, kızarık bir şekilde Sarah geliyor, her şeye hazır.

"Biraz daha çay, Sarah," diyor Molly, bir başpiskoposu bile bozacak bir gülümsemeyle. Molly, hizmetçiler tarafından tapılan bir kişidir. "Bu benim fincanım."

"Ve bu da benim," diyor Tedcastle, tabağını ters çevirerek. "Kendi fincanımı almak konusunda titizim, Sarah ve umarım
benimkini Bayan Massereene'inkiyle karıştırmazsın. Doldur ve
tıpkı böyle bana geri getir."

"Evet, efendim," diyor Sarah, tam bir iyi niyetle.

"Ve Sarah--bir dahaki sefere çaydanlığı istiyoruz," diye ekliyor Bay Massereene, yumuşak bir şekilde.

VI. BÖLÜM.

"Ah, kavga ettik,--nedenini bilmiyorum,--
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştük."

--Tennyson.

Artık Temmuz ayının sonuna yaklaşıyorlar. Luttrell'e
sanki anlar uçup gitmek için kanatlanıyormuş gibi görünüyor; Daha sıradan ölümlülere
sürüklerler. Bahçedeki o ilk günden beri, Molly'ye olan aşkını
ihlal ettiğinden beri, bu konuda sessiz kalmıştı,
daha kesin bir iğrenmeyle karşılaşmaktan korkuyordu.

Yine de bu zorunlu sessizlik onun için uzun süren bir işkencedir; ve cebinde parası olan bir okul çocuğu onu harcayana kadar nasıl yanarsa, o da
kalbi sevgiyle dolup taşan o kişi, zengin hazinelerini metresinin ayaklarına fırlatana kadar azap içindedir. Onu sadece çok büyük bir şüphe
acısı engeller.

Bu şüphe tüm acıyı içermez; onunla harmanlanmış, hissedilmek için yapılmış, konuşulmak için olmayan derin bir sevinç coşkusu vardır; ve ilk büyük tutkunun tüm zarafeti,
şiiri ve tatlılığı,--tüm
ürpertici sonraki yıllarda asla tamamen ölmeyen şey,--uyanan kalpten düşen en erken, en saf
çiy.

"Ah aşk! Genç aşk!
Azizler ve alaycılar ne kadar itiraz ederlerse etsinler,
Senin bir vuruşun bütün yıllara bedeldir."

Luttrell öyle düşünüyor; ben de öyle düşünüyorum.

Bugün Molly onu terk etti ve kendi planlarını izlemesi için onu bıraktı.
John çiftlikle ilgili önemli bir görev için bir sonraki kasabaya gitti: bu yüzden savaşçımız zorunlu olarak silahını omuzladı ve
vahşice ileri atıldı, yoluna çıkan her şeyi öldürmeye kararlıydı. Dikkatini çeken sadece iki
karga, üzgün bir tavşan ve zeki bir sincap olduğu için, saat üçe doğru yoruldu ve
evini sevgiyle düşündü. Çünkü hava kalesi o kadar yükseğe kurulmuştu ki, Molly bir kulübede yaşasa, o kulübe onun için ev olurdu.

Bir çiti ve yüksek bir duvarı aşarak, kendini daha mütevazı Brooklyn'e bitişik arazinin ortasında buldu. Küçük bir gölün parıltısı sağındaki dalların arasından kendini belli ediyor ve kıyısına ulaştığında söğütlerin arkasından bir tekne fırlıyor ve neşeli bir ses şöyle söylüyor:

"Küçük bir adam vardı,
Ve küçük bir silahı vardı,
Ve kurşunları kurşundandı, kurşun, kurşun;
Bir dereye gitti,
Ve küçük bir----"

"Ah, Bay Luttrell, lütfen, lütfen beni vurmayın," diye bağırıyor Molly,
şarkıda abartılı bir sahte korku gösterisiyle yıkılıyor.

"Kendine 'ördek' mi diyorsun?" diye soruyor Luttrell, büyük bir
aşağılamayla. "Bir kadının kendini beğenmişliğinin bir sınırı var mıdır? Ördek, gerçekten! Daha çok---- de"

"Kuğu mu? Evet, eğer istersen yaparım: aldırmam," diyor Molly,
sevimlice. "Ve şimdi söyle bana, beni burada gördüğüne şaşırmadın mı?"

"Evet, şaşırdım. Her yerde misin? Seni evde güvende bıraktığımı sanıyordum."

"Öyleydin. Ama bu kadar uzun süre uzakta kalacağını hiç düşünmemiştim. Seni beklemekten bıkmıştım. _Asla_ gelmeyeceğini düşünmüştüm. Bu yüzden umutsuzlukla buraya kendi başıma geldim."

"Yani beni kesinlikle özledin mi?" diyor Luttrell, kalbi hızla atmasına rağmen sessizce. Onun sözlerinin sadece dudaklarından çıktığını çok iyi biliyor.

"Ah, öyle değil miydi!" diye haykırıyor içtenlikle. "Beni
kapıda durup seni yukarıdan aşağı bakarken ve kaderime
sızlanırken görmeliydin, hendekli ahırdaki o aptal Mariana gibi. Gerçekten de, o anda
fotoğrafım çekilip 'Terkedilmiş' olarak adlandırılsaydım, eminim
iyi satardım."

"Hiç şüphem yok."

"Sonra öfkelendim ve kafamı bir daha seninle ilgili 
endişelendirmemeye karar verdim; ve sonra---- Buraya geldiğim için şanslıydım, değil mi?"

"Çok şanslıydım,--benim için. Ama bana gölde bir teknen olduğunu hiç söylemedin."

"Çünkü ben,--en azından son iki aydır,--dün
güne kadar. İlkbaharda kırıldı ve o zamandan beri
onarıyorlar. Burada çok yavaşlar. Dün onun geri dönüş haberini senden gizli tuttum, seni buraya getirip sürpriz
olarak göstermek istiyordum; ve planım böylece sona erdi."

"Ama sana izin var mı? Bu yerin sahiplerini tanımadığını
düşünüyordum."

"Biz de değiliz. Emekli bir kasap, sanırım (bir bakkal kadar saygın görünmüyor), Kraliçe'nin İngilizcesine karşı büyük bir saygısızlığı var. Bir gün oraya uğradık, Letitia ve ben (hiçbir şey John'u bize eşlik etmeye ikna edemezdi), ancak Bayan Butcher Letitia için fazlaydı, benim için bile fazlaydı," diye haykırıyor Molly gülerek, "ve ben de titiz değilim: bu yüzden bir daha asla uğramadık. Ancak, kötü niyetleri yok ve teknemizin burada olmasını başka türlü olmaktansa daha çok etkiliyorlar.
Atla ve beni bir süre kürek çek."

Suyun üzerinde, sarkan dalların altında, kur yapan rüzgarın tatlı
müziğiyle süzülüyorlar ve hareket ve sessizlik o kadar mükemmel ki, konuşmaya bile tenezzül etmiyorlar.

Şapkasını çıkarmış ve dudaklarının arasında bir puro olan Luttrell, kendisinin farkında olduğundan çok daha mutlu. Zorunlu olarak onun karşısında olduğu için, Molly'nin yüzünün tatlı manzarasıyla sakince ziyafet çekiyor ya da gözlerini onun ince parmaklarının serin suda sürüklendiği yere doğru
bırakıyor, izlerinde küçük kabarcıklar bırakıyor.

"Ülkenin bu kadar aptal olması üzücü, değil mi?" diyor Molly,
uzun bir süre sessizliği bozarak ve pişman bir tonda konuşuyor.
"Çünkü başka hiçbir yer buna benzemiyor."

"Bazı kırsal yerler hiç de aptal değil. Genelde etrafta çok fazla insan oluyor. Bence Brooklyn'in en büyük cazibesi dinginliği,
dünyadan tamamen uzak olması."

"Şey, kendi adıma," ciddi bir şekilde, "sanırım dinlenmeyi ve dünyadan
ayrılmayı mazur görürüm, ki bununla, sanırım, toplumdan
bahsediyorsun. Manastırlara ve rahibe manastırlarına kendim hayranlık duymuyorum; eğlenceyi, heyecanı severim. Eğer yapabilseydim, yıl boyunca Londra'da
yaşardım," diye bitiriyor Molly, giderek artan bir canlılıkla.

"Ah, dehşet!" diye haykırıyor Luttrell, yedi yıl önce, tam olarak şimdi düşündüğü gibi
düşünüyordu ve hala ara sıra öyle düşünüyor. "Kim
bütün
pislik, duman ve karmaşanın arasında altı ay boyunca yaşadıysa
bu daha sakin hayatı özler ki?"

"Orada altı aydan fazla yaşadım," diyor Molly, "ve hiçbir şey için özlem duymadım. Bunu büyüleyici buldum. Neşeden bıkmış olan sizler için"--kederli bir şekilde--"sakinlik ve dinginlik ve buna benzer şeyler için coşkuya kapılmak çok güzel; ama Brooklyn'de yazdan kışa ve kıştan tekrar yaza kadar yaşasaydınız ve toplarınızı tek elinizle sayabilseydiniz,"--beş ıslak açık parmağınızı kaldırarak--"benim gibi düşünür ve değişiklik isterdiniz."

"Londra'ya gittiğinizi hiç bilmiyordum."

"Evet: on altı yaşındayken orada bir yıl geçirdim, babamın kuzeniyle birlikte, daha sonra kocasının alayıyla Kanada'ya gitti. Ama dışarı pek çıkmazdım, beni çok genç bulurdu, oysa şimdi olduğum kadar uzundum. Beni bir kere şarkı söylerken dinledi ve Marigny'den ders almak için beni yanında taşımakta ısrar etti. Bana çok özen gösterdi: Bu yüzden bu kadar iyi şarkı söylüyorum," diyor Molly, mütevazı bir şekilde.

"İtiraf ediyorum, senin o zarif sesinin nerede
geliştirildiğini, nasıl
bitirildiğini merak ediyordum. Şimdi biliyorum. Marigny'yi
sağladığın için şanslıydın. Zaman darlığından onlarcasını reddettiğini gördüm; ya da öyle
söyledi. Muhtemelen başarının kesin olmadığı yerde ders verme zahmetine girmezdi. Peki, kırsalı mı sevmiyorsun?"

"Hayır, hayır. O kadar da değil. Sevmediğim şey konuşacak kimsenin olmaması.
John uzaktayken ve Letty koşu bandında olduğunda -yani, kreşte- kendi kaynaklarıma savruluyorum; ve bunlar pek de fazla değil. Senin gelişin benim başıma gelen en büyük lütuftu. O gece bahçe yolunda seni gerçek kişiliğinde gördüğümde, sevincimin coşkusuyla sana sarılabilirdim."

"O zaman neden yapmadın?" diyor Luttrell, sanki bir şeyden
soğumuş gibi sitemle.

"İçimde kalan bir kızlık utancı ve belki de tek başına bundan hoşlanmayacağın gibi hafif bir düşünce beni engelliyordu. Ama bunun için duygularıma teslim olmuş olmalıyım. Bir düşün, eğer olsaydım," diyor Molly, neşeli bir kahkaha atarak, "sana ne korkunç bir korku verirdim!"

"En azından korkunç bir korku değil. Molly," teknenin yan tarafındaki hayali bir şeyi incelemek için eğilerek, "hiç--bir--sevgilin
olmadı mı?"

"Bir sevgilin mi? Ah, evet, bunlardan çok sayıda oldu," diyor Molly, kalbini
yıpratan bir çeviklikle. "Hayranlarımı sayabileceğimi sanmıyorum: nereden başlayacağımı bilmek beni oldukça şaşırtıyor. Rahipler vardı,--rektörümüz tatlı huylu değildir, bu yüzden her yıl yeni bir rahip gelir,--ve beni asla yarı yolda bırakmazlar. Gelmelerinden üç ay sonra, saat gibi düzenli olarak, benden eşleri olmamı istiyorlar. Şimdi, sana yalvarıyorum,"--ellerini kavuşturup güzel alnını kırıştırarak,--"bir rahip karısına benziyor muyum?"

"Benzemiyorsun," diye cevaplıyor Luttrell, vurgulayarak, önündeki _debonnaire, spirituelle_ yüze ilgiyle bakarak: "Hayır, kesinlikle benzemiyorsun."

"Eh, ben kendim öyle düşünmüyordum; yine de o aldatılmış genç adamların her biri bende meleksi bir şeyler gördü ve
benim kaderini paylaşmamı istemekte ısrar etti. Benim et suyundan ve yaşlı kadınlardan eşit derecede nefret ettiğim gerçeğine karşı katı bir şekilde kör kaldılar."

"Tahammül edilemez bir küstahlık!" diyor Luttrell, parantez içinde.

"Öyle miydi? Sanırım ben olaya o açıdan bakmadım. Hepsi çok saygıdeğer adamlardı ve Bay Rochfort kesinlikle yakışıklıydı. Siz,
bakabilirsiniz, ama bazı rahipler, bilirsiniz, yakışıklıdır ve o kesinlikle Yüksek Kilise'ydi. Aslında, onların çoğunluğu kadar
kötü değildi," diyor Molly, inatla. "Sadece--yanlış olabilir, ama gerçek şu ki rahiplerden nefret ediyorum. Onlara hiç değer vermiyorum. Onlar çay ve küçük şakaların bir karışımıdır ve her zaman hareketsizdirler. Her zaman
tomurcuklanma aşamasındadırlar,--asla çiçek açmazlar; ve sonra piskopostan çok korkuyorlar."

"Yıldızlarıma şükürler olsun ki papaz değilim," diyor Luttrell, dindar bir şekilde.

"Ancak,"--üzgün bir şekilde,--"onlar _bir şeydi_: bir teklif
her zaman heyecan vericidir. Ama şu anki adam evli; bu da bu yıl için imkansız hale getiriyor. Kesinlikle dört gözle
beklenecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden gelişini nasıl bir coşkuyla
karşıladığımı hayal edebilirsin."

"Çok iyisin," diyor Luttrell, belirsiz bir tonda, yoğun bir şekilde eğlendiğinden mi yoksa aşırı derecede öfkeli olduğundan mı, yoksa her ikisinden mi emin olamayarak. "Başka sevgilin oldu mu?"

"Evet. Son doktor vardı. Daha sonra yanlışlıkla zavallı bir adamı zehirledi ve
gitmek zorunda kaldı."

"Neden sonra?"

"Ameliyatta ona yardım etmeyi reddettikten sonra," diyor Molly, çekingen bir şekilde.
"Korkunç bir şeydi, yani zehirlenme, ve büyük bir skandala yol açtı. Bunun kimsenin hatası olduğuna inanmıyorum, ama
kesinlikle öldürdüğü adama acıyordum. Ve--ben de olabilirdim, bilirsin; bunu düşün! Bana çok bağlıydı; ve Lefroy'ların en büyük oğlu, James Warder ve orgcu da öyleydi, fırıncının oğlundan bahsetmiyorum bile, yarın sabah ona sorsam, bana yardım etmek için boğazını keseceğinden eminim."

"Ona sorma," diyor Luttrell yalvarırcasına. "Bunu kapının önünde yapabilir ve sonra korkunç karmaşayı düşün! Bana söz ver, ben gittikten sonra bile
bununla ilgili bir ipucu bile vermeyeceksin."

"Söz veriyorum," diyor Molly gülerek.

Tekne ileri doğru kayıyor; kürekler melodik bir sıçramayla inip kalkıyor.
Bayan Massereene, şapkasını pervasızca savurganlıkla sandalın dibine fırlatarak, beyaz kolunu dirseğine kadar açıyor ve yanlarından geçerken
otları yakalamaya çalışıyor.

"Şu zambaklara bak," diyor hevesle; "ne kadar da zarif, geniş yeşil çerçeveleriyle! Su perileri! Nasıl da kaçıyorlar!" sağ elindekilerden bazılarını
güçlü ama başarısız bir şekilde yakalıyor.

"Çok güzel," diyor Luttrell, hayalperest bir şekilde, gözleri Molly'de, zambaklarda değil.

"Biraz istiyorum," diyor Molly intikamcı bir şekilde; "Ben her zaman beni
istemeyenleri isterim ve _tam tersi_. Ah! Yakınınızdaki o güzelliklere bakın.
Onları yakalayın."

"Sanırım yapamam; çok uzaktalar."

"Onlar için çok eğilirseniz yapamam. Bence
çok fazla eğilirseniz bunu yapabilirsiniz."

"Yapabilirim; Başka bir şey de yapabilirim," diyor Luttrell sakin bir şekilde,
söz konusu zambakları kavramasının dün geceki ay kadar kolay olacağını görerek: "Düşebilirim."

"Ah, boş ver," diye cevaplıyor Molly, çekici ama önceden tasarlanmış bir kayıtsızlıkla, onun sevimliliğini alt etmek için biraz kötü bir arzuyla.

Luttrell, şaka mı yapıyor yoksa ciddi mi olduğundan pek emin olmadan,
büyük gözlerini sonuna kadar açıyor, daha iyi değerlendirmek için, ama arkadaşında hiçbir neşe belirtisi görmeyince, duygularına biraz izin veriyor.

"Eh, sen _havalısın_," diyor yavaşça.

"Ben değilim, gerçekten," diye cevaplıyor masum Molly. "Keşke_ böyle bir günde _'havalı_ olsaydım! _Sen_ misin?

"Hayır," diye kısaca. "Belki de bana bir dalış önermenizin sebebi budur; yoksa eğlencen için mi?"

"Korkuyorsun," diye iddia ediyor Molly, bir an bile tahammül edilemeyecek kadar
muzip, alaycı bir kahkahayla.

"Korkuyorum!" öfkeyle. "Saçmalık! Giysilerimi ıslatmayı umursamıyorum,
elbette, ve puromu söndürmek istemiyorum; ama"--söz konusu Havana seçeneğini
bir kenara atarak--"elbette zambaklarını alacaksın,
eğer kalbini onlara verdiysen."

Burada, ayağa kalkarak, işini bilen bir tavırla
paltosunu çıkarıyor.

"Şimdi onları istemiyorum," diyor Molly, bir dereceye kadar korkmuş bir şekilde, "en azından
onları. Bak, hemen arkanda başkaları da var. Ama onları kendim
yolacağım, teşekkür ederim: Sorun çıkarmaktan nefret ediyorum. Hayır, ellerini
yakınlarına
koyma. Eğer sen yaparsan ben de onlara sahip olmam."

"Neden?"

"Çünkü sen asık suratlısın ve ben asık suratlı insanlardan nefret ediyorum."

"Çünkü seni memnun etmek için kendimi baştan aşağı suya
atmadım?" sabırsız bir öfkeyle. "Eskiden buna şövalyelik derlerdi.
Ben buna delilik diyorum. Mantıklı olmalısın."

"Ah, bunun için sinirlenme," diyor Molly.

Şimdi, birinin herhangi bir zamanda "sinirlenme" diye yalvarması
sadece iğrençtir; ama sinirlendiğinde bu kadar yalvarılması
birinin başına gelebilecek en sinir bozucu şeydir. Luttrell de bunu
bilir.

"Ben önemsiz şeyler için asla sinirlenmem," diyor kibirli bir şekilde.

"Şey, buna ne ad verirsin bilmiyorum ama biri surat astığında,
ağızlarının kenarlarını aşağı doğru sarkıttığında ve sanki birini
yiyip bitirecekmiş gibi göründüğünde ve kendini genel olarak itici hale getirdiğinde, _ben_
buna ne ad vereceğimi biliyorum," diyor Molly, vahşice.

"Eve dönmek ister misin?" diye soruyor Bay Luttrell, hemen endişelenerek. "Yorgunsun, ben düşün."

"'Yorgun'? Hiç de değil, teşekkür ederim. Önümüzdeki iki saat boyunca burada kalmak istiyorum, eğer----"

"Evet?"

"Kendine eğlence bulabileceğini düşünüyorsan--başka bir yerde!"

"Deneyeceğim," diyor Tedcastle, kürekleri sessizce eline alıp
çok aceleci bir şekilde iniş yerine doğru kürek çekmeye devam ediyor.

Oraya vardıklarında, Bayan Massereene'in kötü huyu--hiçbir zaman uzamış bir mesele olmadığı için--önemli ölçüde yatışmış olsa da,
hala çok cömert bir harçlık kalıyor. Adam kıyıya adım attığında, ona bir daha
konuşmama niyetiyle, sadece bir iki kelime söylemesi gerektiğini hissediyor, en azından onu kötü huyunun ikisinin arasında en kötüsü olduğuna ikna etmek için.

"Eve mi gidiyorsun?" diye soruyor, soğuk bir nezaketle.

"Hayır,"--kaşları kalkık ve yarı kayıtsız, tamamen sıkılmış bir ifade takınıyor,--"Ben gidiyorum Grantham."

Şimdi, Grantham dokuz mil uzakta. Grantham'a gitmeye karar verdiyse çok öfkeli olmalı. Oraya varması uzun, uzun bir zaman alacak ve geri dönmesi de uzun, uzun bir zaman; bu arada ona ne olacak?

"Uzun bir yol, değil mi?" diyor, sözlerinin anlamını yanlış anlamaması için tavrı biraz daha soğuk.

"Ne kadar uzun olursa o kadar iyi," kaba bir şekilde.

"Ve bu kadar sıcak bir günde!"

"Sıcaklıktan daha kötü şeyler var." Terzisinin o giysinin acımasızca gerilmesi yüzünden acı gözyaşları dökmesine neden olacak kadar şiddetli bir şekilde paltosunu giydi.

"Uzaklaştığın için mutlu olacaksın----" Molly tereddüt ediyor, kendisi de kıyıya
çıkmış ve bir semenderi bile donduracak bir tonda konuşuyor.

"_Çok_ memnunum." Gereksiz bir vurguyla.

"Git o zaman," diye haykırıyor ani bir tutkuyla, hala elinde tuttuğu küreği kararlı bir şekilde
atarak, "ve umarım _asla_ geri dönmezsin. İşte!"

Ve -inanır mısın?- bundan sonra bile tufan yok.

Böylece o sağa gidiyor ve o sola gidiyor ve çok geç olduğunda
acele ettikleri için pişman oluyorlar. Ama gurur her zaman şefkati çiğnemek için hazırdır ve inatçılık her zaman gururun peşindedir; ve bu "önemsiz
nedenden" ne kadar "güzel bir kavga" çıktığını gör.

* * * * *

"Uzun ve yorucu gün" sonunda "geçti." Akşam yemeği başarısız bir şekilde sona erdi, hem Luttrell'i hem de ilahiyatını
hala hançerler çekilmiş halde bıraktı. Molly'de yumuşama belirtisi yok, Tedcastle'da zayıflık belirtisi yok: savaş medeni ama enerjik.

Her ders boyunca birbirlerine ters ters bakıyorlar ve John ve Letitia'ya olan ilgilerinde kesinlikle adanmış durumdalar. Gerçekten de, tüm sohbet patlamalarını bu iki değerli kişiye bahşetmeye kararlı görünüyorlar,
onların sınırsız şaşkınlığına. Bay ve Bayan Massereene kural olarak
arka planda kalmaya alışkındır; bu gece
nefeslerini kesen ve en azından utanç verici olan bir şiddetle öne çıkarılıyorlar.

Letitia,--canım,--en çekici kadın olmasına rağmen, Thames'i tehlikeye atabileceği düşünülemezdi, hiçbir şey anlamıyor; John ise,
tam tersine, her şeyi tamamen anlıyor ve
karşıtları birbirlerine dikkat etmeye zorlamaktan alçak ama zarif bir zevk alıyor.

Örneğin:

"Luttrell, sevgili dostum, bu akşam neyin var?
Ne kadar da ihmalkârsın! Molly için biraz ceviz kırsan olmaz mı? Kırardım ama Letitia'nın kendini küçümsenmiş hissetmesini istemiyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, John,"--Molly'nin biraz sertliğiyle--"Ceviz sevmem."

"Ah, Molly Bawn! Ne saçmalık! Daha dün gece tabağında bıraktığın
kabukların miktarına
çok ürpermiştim. 'Bu zavallı çocuk sindirimiyle nasıl böyle şakalar yapabilir?' diye düşündüm ve
kabukları da yutmayı aklına getirmediğin için gerçekten minnettar hissettim."

"Sana biraz kırayım mı, Bayan Massereene?" diye sordu Luttrell, çok soğuk bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," diye nezaketsizce.

"Luttrell, meyve bahçesindeki elma ağacını gördün mü? Hayatımda
bu kadar meyve gösterisi görmedim. Mükemmelliğe gelince, dalları
bu ağırlığı taşıyamaz. Hayranlık uyandıracak kadar güzel.
Molly yarın sana gösterecek: değil mi, Molly?"

Luttrell, aceleyle: "Kahvaltıdan sonra kendim gidip
bir göz atacağım."

John: "Onu asla tek başına bulamayacaksın. Molly seni götürecek; ha,
Molly?"

Molly, acımasızca: "Korkarım ki sabah boyunca meşgul olacağım; ve öğleden
sonra Letitia ile birlikte günü
Layton'larla geçirmek için gitmeyi düşünüyorum."

Letitia, hoş bir şekilde şaşırarak: "Ah, yapar mısın canım? Çok iyisin. Bu sabah hiçbir şeyin seni benimle gelmeye
ikna edemeyeceğini söylemiştin. Seni ağırlamaktan çok memnun olacağım; çok yoğun bir şekilde sıkıcı ve
zorlar."

Molly, daha da acımasızca: "Şey, bunu düşündüm ve biliyor musun, gitmemem biraz
kaba görünüyor. Ayrıca, kardeşleri Maxwell'in (birkaç çilek daha, lütfen, John) Hindistan'dan eve döndüğünü duydum ve--çok _yakışıklıydı_."

John, çok fazla yağ çekerek: "Ah, sonunda geldi! Bunu duyduğuma sevindim. (Luttrell, Molly'ye biraz çilek ver.) Onu küçümsüyorsun, bence: düpedüz yakışıklıydı. Molly Bawn kısa etek giydiğinde ona hayrandı. Sanırım şimdi ona karşı duyacağı hayranlığı ölçmeye çalışmak küstahlık olur.
Sonunda şansın senden yana olacağı yönünde bir önsezim var,
Molly. Önemli bir mülk miras almalı."

"Zengin ve yakışıklı," diyor Luttrell, örnek bir soğukkanlılıkla ve yakında eski dostu John Massereene'den bitmek bilmeyen bir nefretle nefret edeceğine dair giderek artan bir inançla. "Tanrıların gözdesi olmalı:
Umarım genç yaşta ölmez."

"Olamaz," diyor Letitia, rahatça: "Eğer bir günlükse kırk yaşında olmalı."

"Ve iyi, mantıklı bir yaşta da," diyor John; bunun üzerine, onun manevralarını tam olarak anlayamayacak kadar ruhen ona çok benzeyen Molly,
açıkça gülüyor.

Sonra Letitia ayağa kalkıyor ve iki kadın kapıya doğru ilerliyor; ve Molly, en son gelerek, eşikte bir an duruyor, Luttrell ise kapıyı onun için açık tutuyor.
Kalbinin atışları hızlanıyor. Onunla konuşacak mı,
ona tek bir kötü söz bile söyleyecek mi, onu bir gülümseme, ne kadar
donuk olursa olsun?

Ne yazık ki! Hayır. Bayan Massereene, boynunun hafif bir eğriliğiyle, uzun yumuşak elbisesinin kuyruğuna
kırışık bir çivinin takıldığı yere anlamlı bir şekilde bakıyor. O zavallı çivi--o değil--onun gecikmesine neden olmuş.
Eğilerek elbiseyi çıkarıyor. Kadın gözlerini ona kaldırmadan soğuk bir şekilde eğiliyor. Bir an sonra özgür; bir an daha ve o
gitmiş; ve dudaklarında bastırılmış ama
yaramaz bir kelimeyle Luttrell, umutsuzluğuna ve John'a geri dönüyor; Molly ise, ona hiç bakmamış olmasına rağmen, onun sevgi dolu umudunu ve
son hayal kırıklığını doğru bir şekilde okumuş olmasına rağmen, oturma odasına girerken yüzünde gizli bir memnuniyet ve kötü niyet gülümsemesi bırakıyor.

Bay Massereene, barbar Müslüman konusu hakkında uzun ve çok tek taraflı bir tartışma yürütüyor. Luttrell, onunla fikir ayrılığına düşme konusunda en ufak bir istek duymadığı için, konu zamanla kendini yıpratıyor; ve John, ışığı görmüş veya görme olasılığı olan her Türk'ün ince bir toza dönüşmesi için
sevimli bir dilekle
sonunda şarap kadehini bitiriyor ve esneyerek ayağa kalkıyor.

"Bir süreliğine sizi yalnız bırakmalıyım," diyor: "bu yüzden purolarınızı çıkarın ve
beni beklemeyin. Daha sonra size katılırım. Bir haftadır vicdanımda bir mektup yazma işi var ve bunu şimdi veya asla yazmalıyım. Gerçekten sonunda kendi anlamımı kavradığıma inanıyorum. Balıkla eklem arasındaki
alışılmadık suskunluğumu fark ettiniz mi?"

"Anladığımı söyleyemem. Tüm zaman boyunca konuştuğunuzu hayal ettim."

"Sevgili dostum, ne düşünüyordun. Sana içtenlikle güveniyorum ki
hasta olmayacaksın; ama bu akşamki tüm davranışların----
Eh, tam o anda aniden bir ilham geldi ve sonra ve
orada mektubum önümde belirdi, öylesine güzel bir dille yazılmıştı ki
ben bile şaşırdım. Hemen yazmazsam
mahvolmuş bir adamım. "

"Ama şimdi onu kendi isteğine göre yazdın, neden yazmayı yarına bırakmıyorsun?" diye sitem ediyor Luttrell, samimi görünmeye çalışarak, toplumu için ikiyüzlü bir arzuyu dile getirirken.

"Her zaman şunu söylerim," diyor John, "o hain hayal uçuşlarında uyumak, onların altınlarını almak gibi bir etkiye sahip. Sabah kalktığımda, onlar neredeyse hiç beklentileri karşılamıyor ve gece boyunca oldukları kadar parlak görünmüyorlar. İçimden bir ses, eğer şimdi yapmazsam hiç yapmayacağımı söylüyor. "Büfede daha fazla bordo var, ya da tercih ederseniz brendi," diyor Bay Massereene, şefkatle.

"Teşekkürler, daha fazlasını istemiyorum," diye cevaplıyor Luttrell, morali sıfırda. Massereene yanından ayrılırken açık pencereye doğru yürüyor ve
uyuyan bahçeye bakıyor. Dışarıda, gökler dünyayı soğuk ve tatlı bir şekilde aydınlatan yıldızlarla
canlı, ancak ay henüz
yükselmemiş. Her şey

"Berrak, parlak ve derin;
Aşk kadar yumuşak ve ölüm kadar sakin;
Nefessiz bir yaz gecesi kadar tatlı."

Bir puro yakarak (bu arada, herhangi biri bana bu bitmez tükenmez dostunu yatıştırmaktan aciz olduğu için terk etmenin hangi aşamada olduğunu söyleyebilir mi?), balkon basamaklarından aşağı iner ve hala asık suratlı ve mutsuz bir şekilde yalnız bir gezintiye çıkmaya karar verir.

Belki de kendisi hangi yöne gittiğinin pek farkında değildir, ancak
ayak sesleri onu doğrudan çimenliğin üzerinden ve en sonuna kadar götürür, orada bir köşede geniş bir dere çağıldayarak akar.
Gerçek bir aşk inzivasıdır, karaçamlar ve alçakta uzanan herdem yeşil ağaçlarla çevrilidir, böylece tamamen görüşten gizlenir ve Molly'nin en sevdiği yerdir, hatta içeri girdiğinde kendini onunla yüz yüze bulur.

Doğaçlama bir tablo izler. Bir dakika boyunca birbirlerine bakarlar diğer
istemeden, küçümsemek için fazla şaşırmış ve sonra, övgüye değer bir
istekle, birbirlerinin ne kadar değersiz olduğunu göstermek için,
bir omuz ve yarım bir yüz görünene kadar yavaşça uzaklaşırlar.

Şimdi, Luttrell en iyi durumda, çünkü puroların mutlu sahibi odur: bu ona yapacak bir şey verir ve o da ısrarla, hatta vahşice içmeye devam eder.
Başparmakların karşılayabileceğinin ötesinde bir meşguliyeti olmayan Bayan Massereene, dezavantajlı olduğunun bilincindedir ve hayatının daha erken dönemlerinde tütüne karşı bir tutku geliştirmiş olmayı diler.

Bu arada, gürültülü dere neşeyle akmaya devam eder, ilerlerken gevezelik eder ve
parıldayan yıldızları, daha sakin kardeşleri olan gezegenleri yansıtır. Derinlerde, suyun tam kalbinde, titreyerek,
değişerek, parıldayarak yatarlar, dere ninnilerini fısıldarken ve
soğuk yumuşak yanlarını kıyılara çarpar. Yalnız bir kuş,
bir içki istemek için aşağı iner,
kanatlarının titremesiyle sazlıkların diğer sakinlerini korkutur; bir kurbağa donuk bir sıçramayla içeri süzülür;
derenin hepsine nazik bir yanıt verir;
göğsünde

"Geniş nilüferler titrek bir şekilde yatar,
Ve yıldızlı nehir tomurcukları parıldar;
Ve etraflarında yumuşak dere kayar ve dans eder,
Tatlı bir ses ve ışıltı hareketiyle."

Biraz yukarıda, minyatür bir şelale, gecenin birçok
"nefesine" minik kükremesini ekler; Molly'nin ayaklarının dibinde büyük mavi
unutmabeni
deleri uzanır.

Eğilerek, göğsüne tutturmak için bir avuç alır; birkaç
püskürtme hala ellerinde boş durur; o, tüm yüzü arkadaşına dönük olacak şekilde dönmüştür: o hiç kıpırdamamıştır.

O, hala
zararsız puroya karşı biraz öfkeli bir şekilde sigarasını
tüttürmekte, daha uzun boylu, akşam kıyafetleri içinde daha katı görünmekte, haksızlıklarının onuruyla desteklenmektedir. Bayan Massereene, onun sözde sert profilini uzun uzun inceledikten sonra,
yerinde karar verir ki, eğer dünyada kendisine karşı kin dolu bir nefret besleyen bir şey varsa, o da huysuz bir adamdır. Orada durup onunla konuşmadan ne demek istiyor? Ölümsüz bir yemin ediyor,
eğer sonsuza dek öylece duracak olsa, ona dudaklarını açmazdı; ve
bu korkunç yemini ettikten tam altmış saniye sonra, oh, çok tatlı bir şekilde!--"Bay Luttrell!" diyor.

O, iğrenç puroyu hemen suya atıyor, orada öfkeli bir köpürmeyle sönüyor ve ona doğru dönüyor.

Kadın, başı biraz eğik ve bir elinde unutmabeni çiçeği demetiyle, onları yavaşça, yavaşça dudaklarında hareket ettirerek ondan birkaç metre uzakta duruyor. Tavrında pişmanlık, cilve, yaramazlık, binlerce zarafet var.

Şimdi, onun gözlerini üzerinde hissederek, çiçekleri ağzından yaklaşık üç santim uzağa hareket ettiriyor ve sevgiyle bakarak, "Çok
güzeller!" diyor. sanki tüm ruhu
onların güzelliğinin tefekkürüne sarılmış gibi ve sanki başka hiçbir derin düşünce onu ona
söylemeye
yöneltmemiş gibi.

"Çok. Gözlerin gibiler," diye cevaplıyor, ciddi bir şekilde ve biraz tereddütle, sanki kelimeler isteksizce gelmiş gibi.

Bu bir taviz ve o da bunu hissediyor. Gerçek bir kadına yapılan iltifat
asla eksik olmaz; ve bunun ondan zorla koparılmış olduğu bilgisi, gerçeğine bir övgüden ibaret olduğu için, başka bir
çekicilik daha katıyor. Gerçeğin farkındaymış gibi görünmeden, birkaç adım daha ona doğru ilerliyor, gözleri her zaman çiçeklere, çimenlere,
ondan başka her yere dikilmiş olarak: çünkü bir kişinin diğerinin tüm güzelliğini
içine çekmesinin, o kişinin dikkatliliğiyle kontrol edildiğinde ne kadar imkansız olduğunu anlayacaksınız. Molly, her durumda, bunu
çok iyi anlıyor.

Ona oldukça yakınken, o kadar yakın ki elbisesini kıpırdatsa ona dokunmak zorunda kalacak, o kadar yakın ki çiçek gibi yüzü tehlikeli bir şekilde koluna yakın olacak, yumuşak bir şekilde fısıldıyor:

"Üzgünüm."

"Özür dilerim." diyor Luttrell, aptalca, kalbi tutkuyla çarpsa da, her nabzı neredeyse acı verecek kadar atsa da. Eğer hayatı buna bağlıysa veya belki de bu yüzden daha anlamlı bir konuşma yapamaz.

"Evet," diye mırıldanıyor Molly, hissettiği her şeyi tam olarak anlayarak. "Ve şimdi tekrar arkadaş olacağız, değil mi?" Ona küçük, soğuk, utangaç bir el uzatarak.

"Arkadaş değil," diyor genç adam alçak, tutkulu bir tonda, hevesle elini sıkarak: "bu çok soğuk bir kelime. Senin arkadaşın olamam. Sevgilin, kölen, istersen; sadece sana
_yakın_ hissetmeme izin ver. Molly," - ince parmaklarını terk edip, kendisine çok daha
tatlı bir sahip olma duygusuyla, ve kollarını ona
yumuşak bir cüretkarlıkla dolayarak, - "konuş benimle. Neden bu kadar sessizsin? Neden
bana
bakmıyorsun? Beni
tüketen sevgiden sana bahsetmemi isteyemezsin, çünkü sen bunu biliyorsun."

"Bence benimle hiç böyle konuşmamalısın," diyor Molly,
sertçe, kendini onun kucağından çekerek, aceleyle veya öfkeyle değil,
ama emin bir şekilde; "Bunu yapmaman gerektiğinden neredeyse eminim; ve--ve John bundan
hoşlanmayabilir."

"John'un ne sevdiğini zerre kadar umursamıyorum," diye haykırdı Luttrell, oldukça
zorla, akşamın haksızlıkları
çiçek açarken, tavırlarına kanat takarak. "Onun veya herhangi birinin bununla tek başına sen ve ben dışında ne ilgisi var? Soru şu, _sen_ bundan hoşlanıyor musun?"

"Hiç de emin değilim," dedi Molly, şüpheyle, başını hafifçe
dikkat dağıtan bir şekilde sallayarak. "Çok şiddetlisin ve ben----"

"Devam etme," diye sözünü kesti aceleyle. "Kötü bir şey
söyleyeceksin ve ben onu dinlemeyeceğim. Bunu gözlerinden anlıyorum. Canım, bana karşı
neden bu kadar zalimsin? Kesinlikle bana karşı umursuyorsun, ne kadar az olursa olsun. Aksini düşünmek---- Ama ben _düşünmeyeceğim_.
Molly,"--giderek artan bir hararetle,--"benimle evleneceğini söylüyorsun."

"Ama gerçekten yapamam," diye haykırıyor Bayan Massereene, bir iki adım geri çekilerek ve uzun kirpiklerinin altından ona gizlice bakarak. "En
azından" -yüzünün değiştiğini ve sözleriyle beyazladığını görünce biraz yumuşayarak- "henüz _değil_. Her şey çok ani, çok beklenmedik; ve bu tür şeylere
alışık olmadığımı unutuyorsun. Şimdi,
küratörler"--bastırılamaz bir gülümsemeyle--"asla böyle davranmazlardı:
her zaman mütevazı ve böylesine uygun davranırlardı."

"'Küratörler!' Onlar bunun hakkında ne biliyorlar?" diye karşılık verir bu genç adam,
çok haksızca. "Seni bir küratör gibi sevdiğimi mi sanıyorsun?"

"Ve yine de, her şey söylendiğinde, sanırım bir küratör bir adamdır," der Molly,
belirsizce, iddiasının doğruluğundan şüphe eden biri olarak, "ve ayrıca iyi huylu bir adam. Şimdi, sen oldukça farklısın; ve beni
çok az zamandır tanıyorsun."

"Bununla zamanın ne alakası var? Tüm meselenin başlangıcı ve sonu şudur: Seni seviyorum!"

Ellerini tutuyor ve tüm kalbi gözlerinde, yüzüne bakıyor, bir sonraki sözlerini bekliyor, -kaderini onlar belirleyemez mi?- oysa dünyada hiçbir şey hissetmiyor, sadece çılgınca bir kahkaha atma arzusu, yarı gerginlikten, yarı sahnenin ciddiyetini bozmak için bastırılamaz bir özlemden kaynaklanan bir arzu.

"Bayat haberler için bir tutam," diyor sonunda, duruma hiç yakışmayan bir
hafiflikle, ama en yumuşak, en neşeli fısıltıyla.

İkisi de genç. Kahkaha bulaşıcı. Bir an onuruyla mücadele ettikten sonra, bunu tekrarlıyor.

"Şaka yapabilirsin," diyor: "elbette bu iyi bir işaret. Beni
reddetmeye kalksaydın, gülmezdin. Sevgili,"--onu tekrar şefkatli kollarına alarak--"beni mutlu edecek küçük bir kelime söyle."

"Herhangi bir küçük kelime işe yarar mı? Uzun zaman önce, çocukluğumun karanlık çağlarında, bana kısa kelimelerle ilgili bir bilmece sorulduğunu hatırlıyorum.
Şimdi sana soracağım. Dünyadaki her şeyi içeren üç harf hangisidir? Tahmin et."

"Tahmin etmeye gerek yok: Biliyorum. EVET benim için dünyadaki her şeyi içerir."

"Yanılıyorsun, o zaman. HER ŞEY, her şey. Saçma, değil mi? Bunu
çok küçükken akıllıca bulmuş olmalıyım. Ama geri dönecek olursak: _o_ küçük kelime sana bir şey yapar mı?"

"'Evet' de, Molly."

"Ve eğer 'Hayır' dersem, o zaman ne olacak? Kendini bu küçük
nehre mi atacaksın? Ya da belki kendini en yakın ağaca mı asacaksın? Ya da daha kötüsü,
bir daha benimle konuşmayı mı reddedeceksin? Ya da yaşlı dadım günde beşinci öğünü reddettiğimde bana 'deri ve kemik' mi demeliydi? Bana hangisini söyle?"

"Bunların hepsinden daha büyük bir kötülük başıma gelirdi: Ebedi bir pişmanlıktan daha yakın bir arkadaşla yaşamazdım. Ama" -ürpererek- "Kendimi bu kadar mahvolmuş
inanmayacağım. Molly, sana sorduğumu söyle."

"Peki, 'Evet,' o zaman, madem öyle istiyorsun. Ama neden
kendi yıkımına bu kadar kararlısın, kafam karışıyor. Bu akşam boyunca benimle hiç konuşmadığını biliyor musun? Beni söylediğin kadar sevdiğine inanmıyorum."

"Öyle değil mi?" diye hüzünle. Sonra, ani bir heyecanla, "Keşke bütün kalbimle yapmasaydım," dedi, "ya da en azından sahip olduğum gücün yarısıyla. Eğer duygularımı bu şekilde düzenleyebilseydim, belki de biraz mutluluk şansım olurdu; ama şu anki haliyle şüphe ediyorum - korkuyorum. Molly, bana değer veriyor musun?"

"Bazen,"--yaramazca--"veriyorum--biraz_."

"Ve seni sevdiğimi biliyor musun?"

"Evet,--olabilir,--sana uygun olduğunda."

"Ve sen,"--kollarını ona dolayarak,--"bir gün beni seveceksin, tatlım?"

"Evet,--belki de öyle,--bana uygun olduğunda."

"Molly," diyor Luttrell bir duraklamadan sonra, "beni öpmeyecek misin?"

Konuşurken eğiliyor, yanağını onun yanağına iyice yaklaştırıyor.

"'Seni öpmek mi?'" diyor Molly, ondan uzaklaşarak, şimdi dürüstçe kızarıp
kızarırken. "Hayır, sanmıyorum. Hayatım boyunca John'dan başka hiçbir erkeği öpmedim ve--bunu beğeneceğimi sanmıyorum. Hayır, hayır; Eğer
seni öpmeden nişanlanamıyorsam,
hiç nişanlanmayacağım."

"İstediğin gibi olsun," diyor Luttrell, çok sabırlı bir şekilde, her şeyi düşünerek.

"Ciddi misin?" Hala ondan uzak duruyor ve uzattığı
elini vermekte tereddüt ediyor.

"Elbette ediyorum."

"Ve"--endişeyle--"umursamıyor musun_?"

"Umursamıyor musun?" diyor öfkeli bir sitemle. "Elbette umursuyorum. Ben bir
sopa mı yoksa taş mıyım, sence? Bana karşı tamamen kayıtsız olduğunu, beni öpmeyi reddetmekten daha iyi kelimelerle söyleyebilirsin. "

"Bütün kadınlar evlenmeye söz verdikleri erkekleri öper mi?"

"Bütün kadınlar sevdikleri erkekleri öper."

"Ne, isterlerse istesinler ister istemesinler?"

"Elbette, kendilerine sorulduğunda demek istiyorum."

"O sırada başka biriyle evli olsalar bile mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diyor Luttrell, arkadaşının kocaman, dehşet dolu gözlerinin altında kendinden ve argümanından utanarak. "Ben sadece evlilik ve aşkın el ele gittiği bir durumu varsayıyordum."

"Varsaymayın," diyor Bayan Massereene; "bu kadar yorucu bir şey yoktur.
Bir vaazdaki 'dördüncü' ve 'beşinci' gibi: sizi
nereye götüreceğini asla bilemezsiniz. Tüm kadınların sevdikleri adamı öpmek istediğini mi anlamalıyım?"

"Elbette isterler," diye kararlı bir şekilde.

"Ne kadar da tuhaf!" diyor Molly.

Ardından çok kararlı bir duraklama oluyor.

Şu anda, sanki her şeyi düşünmüş gibi, şöyle diyor:

"Şey, bir şey var: Kollarını bana dolamana
en azından_ aldırmıyorum. Bu bir şey olmalı.
Orada olmalarını veya olmamalarını tercih ederim."

"Sanırım bu doğru yönde atılmış bir adım," diyor Luttrell,
sözlerindeki anlamı görmemeye çalışarak, çünkü komik tarafını
kabul edemeyecek kadar depresif.

"Mutsuzsun," diyor Molly pişmanlıkla, hemen bastırdığı bir iç çekişle. "Neden? Sana iyi davranmayacağım için mi? Peki,"--kırmızıya boyanarak ve başını bir şehit havasıyla omzuna yaslayarak, böylece yüzü yukarı dönük,--"eğer istersen beni bir kez öpebilirsin,--ama sadece bir kez, aklında bulunsun,--çünkü seni perişan görmeye dayanamam."

"Hayır," diye karşılık verdi Luttrell, yiğitçe, güzelliğine bakarak baştan çıkarılmaya izin vermemek için büyük bir çaba göstererek, "Seni böyle öpmeyeceğim. Neden mutsuz olasın, hem de benim yüzümden? Bu tür hediyeleri sakla, Molly, ta ki kendi özgür iradenle verebilene kadar."

Ama Molly cömert olmaya kararlı.

"Bak, bunu sana özgürce vereceğim," diyor alışılmadık bir tatlılıkla, verdiğinden daha fazlasını kazandığını bilerek; ve
böylece ikna olmuş bir şekilde, dudaklarını kendisininkine çok yakın olan sıcak, şefkatli dudaklara bastırıyor, bir çılgın an için saçma bir şekilde mutlu oluyor.

"Gerçekten beni seviyor musun?" diye soruyor Molly, sanki gerçeğin farkına yeni varmış gibi.

"Canım! - meleğim!" diye fısıldıyor, ki bu kesin bir cevap; çünkü
bir erkek dürüstçe bir kadının bir melek olduğuna inanabiliyorsa, gerçekten
çok ileri gitmiş olmalı.

"Sanırım içeri girmeliyiz," diyor Molly, biraz sonra; "nerede olduğumuzu merak edeceklerdir."

"Henüz bizi kaçırmış olamazlar; çok erken."

"Yakında! Molly, kaşlarını kaldırarak, "Neden, buraya geleli saatler olmuş olmalı," diyor.

"Çok uzun zaman oldu mu?" diye soruyor, incinmiş bir şekilde.

"Hayır," -biraz da ses tonundan rahatsız olarak- "Ölüme kadar sıkılmadım, eğer bunu kastediyorsan; ama dış dünyaya o kadar da ölü değilim ki, zamanın kısa mı yoksa uzun mu olduğunu söyleyemem. Ve _uzun_," diye vahşice.

"Bu durumda, içeri girsek iyi olur," diye cevaplıyor, biraz sert bir şekilde.

Eve yaklaştıklarında, açık oturma odası pencerelerinden gelen ışıklar, uçları neredeyse ayaklarına kadar uzanan çimenlerin üzerinde sarı yollar oluşturuyordu, Luttrell aniden durup şöyle diyor:

"Bu gece mi yoksa yarın sabah mı John'la konuşayım?"

"Ah! ne bu gece ne de yarın," diye bağırır Molly, korkarak. "Uzun
süre
de değil. Neden bundan bahsedeyim ki? Daha birkaç dakika önce hiçbir şey
düşüncelerimden bu kadar uzak değildi ve şimdi
bunu
dairelerin
üstüne
çıkartıyorsun! Herkesin merak edip
biri hakkında fısıldaştığını ve 'Şimdi kavga ettiler,' ve 'Şimdi tekrar barıştılar,' dediğini bir düşün. Ya da, 'Bak şimdi başkasıyla flört ediyor,' dediğini. Buna dayanamam," der Molly, genç adamın bu hayali konuşmalarda yer alan önerileri dinlerken ve tamamen özümserken yüzündeki büyüyen öfkeye kör; "beni
perişan ederdi. Bu beni senden nefret ettirebilir!"

"Molly!"

"Evet, edebilir; peki sonra ne yapardın? Bunu bir sır olarak saklayalım,"
diyor Molly, tatlılıkla, elini onun elinin içine kaydırarak, biraz ikna edici bir
baskı ile. "Görüyorsun ya, her şey çok uzak;
ve belki de -kim bilir?--hiçbir zaman bir şeye dönüşmeyebilir."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye soruyor tutkuyla, onu kendine çekerek ve belirsiz ışıkta yüzünü incelemek için eğilerek. "Benim bir çocuk veya aptal olduğumu mu düşünüyorsun ki, benimle böyle konuşuyorsun? Bu kadar mı mutluyum ki, sevincimi böyle mahvetmeyi gerekli görüyorsun? Yoksa sadece beni denemek için mi? Hemen şimdi gerçeği söyle bana: Beni
yüzüstü
bırakmak mı istiyorsun?"

"Hayır," şaşkınlıkla. "Böyle bir fikri aklına ne soktu? Eğer öyleyse, neden seninle nişanlanayım ki? Beni daha iyi tanıdığında beni terk etmen çok daha olası."

"Buna umut bağlama," diyor Luttrell, sert bir şekilde, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben intihar edecek türden bir adam değilim; ve senin istifa etmen, hayattan istifa etmek anlamına gelir."

"Pekala," diyor Molly, "eğer bu konu hakkında bir şey söyleyeceksem, bunu şimdi söyleyeyim; ve itiraf etmeliyim ki çok aptalca davranıyorsun. Bana bakılabilir -muhtemelen- güzelim; ama bunun ne faydası var? Dünyanın çok fazla yerini görmüş olan sen, elbette, benden on kat daha güzel ve -belki de- senden daha çok hoşlanan insanları tanıdın. Ve yine de bu aptalca yere, bana, bir kuruşu bile olmayan bir kıza aşık olmak için geliyorsun! Molly, onun mantıksızlığı karşısında olumlu bir şekilde melankolik hale gelerek, "Gerçekten düşünüyorum," diye bitiriyor, "hayatımda duyduğum
en saçma şey."

"Keşke senin o takdire şayan ilgisizliğinle tartışabilseydim," diyor,
acı bir şekilde.

"Eğer ilgisiz olsaydım, tartışmazdım," diyor Molly, gücenmiş bir şekilde. "Bir uyarı sözcüğü söyleme zahmetine girmezdim. Bana
çok minnettar olmalısın, alaycı bir şekilde sırıtmak ve alnını buruşturmak yerine. Tekrar öfkelenecek misin? Umarım," diyor Molly, endişeyle, "doğal olarak huysuz değilsindir,
çünkü eğer öyleyse, seninle hiçbir şekilde işim olmaz."

"Değilim," diye cevaplıyor, onun tedirgin suratı yüzünden gülmek zorunda kalarak.
"Kendini rahatlat. Kendimi bu şekilde nadiren unuturum. Peki ya sen?"

"Ah, benim korkak bir mizacım var," diyor Molly, büyüleyici bir gülümsemeyle; "bu yüzden
seninkinden emin olmak istiyorum. Çünkü aynı evdeki iki zorba
yanılmaz bir şekilde
kulaklarına çatı getirir. Şimdi, Bay Luttrell,
bu itirafı yaptığım halde, bana hala korkmadığını mı söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey beni korkutmuyor," diye fısıldadı, onu kalbine bastırıp
dudaklarını onun güzel, serin yanağına bastırarak, "çünkü sen benimsin,--benim tatlım,--sevgilim. Ama bana Tedcastle de, olmaz mı?"

"Çok uzun bir isim."

"O zaman değiştir ve bana---- de"

"Teddy mi? Sanırım en çok bunu seviyorum; ve belki de hepsi bana kalır."

"Korkarım hayır," diye gülüyor. "Alaydaki tüm arkadaşlar daha bir hafta bile gelmeden bana 'Teddy' adını taktılar."

"Öyle mi yaptılar? Neyse, boş ver; bu sadece ne kadar zevkli olduklarını gösteriyor.
Bu isim sana çok yakışıyor, çok güzelsin, gençsin ve yakışıklısın," diyor Molly, yanağını büyük bir küçümsemeyle okşayarak. "Şimdi, azarlanmak için içeri girmeden önce bir şey daha: Bir hafta geçene kadar benimle bir daha sevişmeyeceksin - hatta bu kelimeyi bile ağzına almayacaksın: söz."

"Yapamam."

"Yapmalısın."

"Öyleyse, bu bir pasta kabuğu sözü olacak."

"Hayır, bozmanı yasaklıyorum. Molly, yoğun bir ciddiyetle, "Bazen birazına
dayanabiliyorum," diyor, "ama her gün, her zaman sevişmek beni öldürür."

BÖLÜM VII.

"Sonra oturup
evdeki arkadaşlarından bahsettiler...

* * *

Ve harikulade macerayı anlattılar."

--_Miles Standish'in Kur Yapması._

"Kendini zorla," diyor Molly. "Hiç bu kadar tembel birini görmedim.
Benim on taneme bir tane bile seçemezsin. "

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlayamıyorum," diyor arkadaşı incinmiş bir
sesle. "Son üç dakikadır ellerini kucağına koyup, en ufak bir şey bile anlamadığın bir şey hakkında tartışıyorsun, bense titizlikle köle gibi çalışırken; ve ondan önce sepete koyduğun her bir
birinin iki tanesini yiyordun."

"Bir kere oldukça
başladığında, hiç kimse senin kadar çok konuşmadığını duymadım," diyor Molly. "Hadi, ağzını aç da şu çileği
koyayım; belki seni durdurur."

"Ve bu şemsiyeyle hiçbir şey yapmayı imkansız buluyorum," diyor Luttrell, hâlâ nankörce, havaya kaldırdığı eski eşyaya büyük bir tiksintiyle bakarak: "Bu korkunç bir engel. İstesen de umursamıyorum, ama giydiğin o devasa şapkayla bunu yapamazsın. Bırakabilir miyim?"

"Elbette hayır, güneş çarpması yaşamamı istemiyorsan. İster misin?"

"Hayır, ama gerçekten düşünüyorum----"

"Düşünme," diyor Molly: "çok yorucu; ve eğer şimdi tükenirsen, Letitia'nın reçeli için ne yapacağını göremiyorum."

"İnsanlar neden reçel yapar?" diye soruyor Luttrell umutsuzca; "eğer
seçme şansları olsaydı yapmazlardı: ve kimse de yemez, değil mi?"

"Evet, yaparım. Bayılırım. Bu düşüncenin seni zafere taşımasına izin ver. Ah!
işte bir tane daha şişman, ne canavar. Ağzını tekrar aç, kocaman,
ve onu alacaksın, çünkü gerçekten zayıf görünmeye başlıyorsun."

Çilek bankında, birbirlerine yakın oturuyorlar, aralarında küçük bir kare sepet ve her taraftaki narin saplarından sarkan güzel kırmızı ve beyaz meyveler var.

Yüzünü sadece kısmen gizleyen ve muhteşem gözlerinin üzerine bir gölge düşüren kocaman bir şapka takan Molly, görevine odaklanmış durumdayken,
karşısında oturan Luttrell, başının üzerinde şimdiye kadar yapılmış en büyük aile
şemsiyesini tutuyor. Belli ki eski ve saygın bir dost,
Massereenelerin hizmetinde kendini yıpratmış ve şimdi
olmaması gereken yerlerde örtüsünün altından gün ışığı
gösteriyor. Bu doğaçlama hava deliklerinden birinden rahatsız edici bir
yakıcı ışın geliyor ve
yüzüne ısrarla konuyor; şu anda burnunun üzerinde ve
bu özelliği, ona çok cömert davranan Doğa'nın amaçladığından çok daha büyük gösteriyor.

Belki de Dikkatli bir gözlemciye göre Bay Luttrell şemsiyeyi sevmiyor; ya şemsiye ya da kötü güneş ışınları ya da genel olarak sıcak, yavaş ama emin adımlarla ona
işaret ediyor; depresif ve melankolik bir
havası var.

"İyi mi?" diye soruyor Molly, çilekle ilgili olarak. "İşte,
parmağımı ısırmana gerek yok. Bir tane daha ister misin? Gerçekten çok
kötü görünüyorsun. Bayılacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Molly," zarif _şakalaşmasını_ hiç dikkate almadan, "neden
büyükbabanın seni sonbaharda Herst Royal'e davet etmesini sağlamıyorsun?
Bunu bir şekilde başaramaz mısın? Keşke başarabilseydim."

"Ben de," diye cevaplıyor, açıkça, "ama bunun en ufak bir ihtimali bile yok. Gökyüzünün düşmesi de oldukça olası. Neden, beni
ailenin bir üyesi olarak bile kabul etmiyor."

"Yaşlı hayvan!" diyor Luttrell yüreğinden.

"Eh, benim için her zaman bir pişmanlık olmuştur, ihmali, yani," diyor Molly, düşünceli bir şekilde, "ve ayrıca, bunun benim için
zavallıca olduğunu bilmeme rağmen, itiraf ediyorum ki büyükbabamı görmek için en büyük özlemi çekiyorum."

"Büyükbabanı '_görmek_' için mi?"

"Kesinlikle."

"Bana," şaşkınlığıyla tamamen canlanarak, "onunla hiç yüz yüze gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Asla. Bunu bildiğini sanıyordum. Ne kadar da şaşkın görünüyorsun! Onunla ilgili bir şey var mı? Kolları veya bacakları yok mu? Ya da herhangi bir harekâtta burnu mu vuruldu? Eğer öyleyse, bunu bana nazikçe söyle ve eğer ona reverans yaparsam yaşayabileceğim şoktan beni koru."

"Öyle değil," diyor Tedcastle: "Yaşlılığı ve hayvani bir mizacı dışında onda hiçbir sorun yok; ama tüm hayatını onunla aynı ilçede geçirmişken, onunla hiç tanışmamış olman çok tuhaf görünüyor. "

"Sonuçta, düşündüğünüzde, o kadar da garip değil," diyor Molly, "duyduğum kadarıyla, hiçbir yere gitmiyor ve ben de
benim kadar canlı bir hayat sürüyorum. Ama o, özellikle benim hatam olmadığı halde, bu kadar yıl boyunca kavga etmek için sert bir ihtiyar değil mi?
Ben doğmakta ısrar etmedim. Zavallı anne! Bence
babasını sevdiğinde onunla kaçmakta haklıydı."

"Kesinlikle haklı," coşkuyla.

"Suçunu bu kadar affedilemez kılan şey, o sırada başka bir adamla nişanlı olmasıydı, babası tarafından seçilmiş zengin bir _parti_, babasını
tamamen sevdiğini düşünüyordu, ta ki babasını görene kadar,
sonra anladı ve aşkı için her şeyi bıraktı; ve o
iyi yaptı," diyor Molly, duygusal bir konuda ondan beklenenden daha fazla heyecanla.

"Yine de, ilk adam için oldukça zordu, sence de öyle değil mi?" diyor
Luttrell. Bu seferki ses tonunda daha az coşku var.

"Duvara gitmeli, biliyorsun," diye savunuyor Molly, sakin bir şekilde, "ve ben
kendi adıma tereddüt etmem. Şimdi, diyelim ki seninle nişanlıyım, ama seninle pek ilgilenmiyorum, biliyorsun, ve tüm bunlar, ve diyelim ki sonra daha çok sevdiğim birini gördüm, - o zaman, dürüstçe itiraf ediyorum ki seninle nişanımı bir saat bile tutmam!"

İşte o kötü güneş ışını, beklenmedik bir ahlaksızlıkla, şemsiyenin aralığından Bay Luttrell'in gözüne
düştü, onu o kadar çileden çıkardı ki, aniden ayağa kalktı, talihsizliklerinin
nedenini bir gürültüyle kapattı ve Molly'ye döndü.

"Bir an daha uzatmayacağım," dedi; "bunu düşünmene gerek yok. Massereene'in salonunda düzgün bir şemsiye bulundurmaması şaşırtıcı."

"Ne oldu? Bunda uygunsuz bir şey görmüyorum: Bence
çok sevimli bir şemsiye," diyor Molly, söz konusu makaleyi eleştirel bir gözle inceleyerek.

"Eh, her halükarda, bu meyve bahçesi baskıcı. Beni
öldürmek
istemiyorsan, burayı terk edip ormana geleceksin, orada
gölgenin ne anlama geldiğini
öğrenebiliriz!"

"Saçma!" diye karşılık veriyor Molly, etkilenmeden. "Burası çok lezzetli ve ben
kımıldamam. Başının üstünde bu güzel elma ağacı varken, nasıl böyle çılgınca gölgesizlikten bahsedebiliyorsun? Gel ve şuraya otur; belki de," gülümseyerek, "kendini daha rahat hissedersin - benim yanımda?"

Böylece aldatılan adam teslim oluyor ve onun yanına oturuyor -çok
yanına- ve kaderine razı oluyor.

"Keşke hatırlasaydın," diyor hemen, "başında hiçbir şey yok. Senin yerinde olsam aceleci davranmazdım. Tavsiyemi dinle
ve şemsiyeyi tekrar aç, yoksa kesinlikle
güneş çarpması yaşayacaksın."

Bu onun için bir ve kendisi için iki; ve -söylememe gerek var mı?- aile dostu bir kez daha açılıyor ve yumuşak rüzgarda görkemli bir şekilde ileri geri el sallıyor.

"Şimdi, kendini daha iyi hissetmiyor musun?" diye soruyor Molly, iki parmağını çenesinin altına yerleştirerek ve hâlâ oldukça öfkeli yüzünü ona doğru çevirerek.

"Öyleyim," diye cevaplıyor; ve gözlerine doğru yükselen bir gülümseme, orada hâlâ yarı _perdu_ olan
üzüntüyü öldürüyor.

"Ve--mutlu musun?"

"Çok."

"Çok mu mutlu?"

"Evet."

"O kadar ki daha fazla mutlu olamazdın?"

"Evet," diye cevaplıyor tekrar gülerek ve kolunu onun beline dolayarak. "Ya sen?" şefkatle.

"Ah, ben tamamen "Tamam!" diyor Bayan Massereene, çok nazik ama
biraz da cesaret kırıcı bir canlılıkla. "Ve şimdi başla, Teddy, ve bana
Herst Royal ve sakinleri hakkında her şeyi anlat. Öncelikle, güzel bir yer mi?"

"Muhteşem bir yer. Ama cazibesi ve yılda yirmi bin poundu olmasına rağmen, büyükbabanın
kimse tarafından tanınacağını sanmıyorum; o tam bir ihtiyar. Yine de topluma düşkündür
ve çatı katından bodruma kadar ev insanlarla doluncaya kadar asla tatmin olmaz, fırsat buldukça
onlara karşı iğrenç bir şekilde
sevmez. Eylül ve Ekim için oraya bir davetim var."

"Gidecek misin?"

"Bilmiyorum. Henüz kararımı vermedim. Carey'lere ve Brown'lara da davet edildim; ve Brown'ları oldukça beğeniyorum. Onlar
tanıştığım en uygun fiyatlı insanlar: insan her zaman orada çok iyi vakit geçiriyor. Ama bir sebepten dolayı oraya giderdim."

"Neden?"

"Herst'ün Brooklyn'e çok daha yakın olması," sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Ve,
belki bir veya iki kez gelirsem, beni gördüğüne sevinirsin?"

"Ah, öyle olmaz mıydı!" diye haykırıyor Molly, kusursuz yüzü onun sözleriyle aydınlanıyor. "Bundan emin olabilirsin. Unutmayacaksın, değil mi? Ve
erken gelip tüm günü burada geçireceksin ve bana orada kalacak
diğerleri hakkında her şeyi anlatacaksın. Kuzenim Marcia'yı tanıyor musun?"

"Bayan Amherst? Evet. Çok yakışıklı ama beni memnun
etmeyecek kadar heykelsi."

"Ben daha mı yakışıklıyım?"

"On bin kez."

"Ve Philip Shadwell; o da benim kuzenim. Onu tanıyor musun?"

"Çok yakından. O da yakışıklı ama koyu bir Mağribi
güzelliğinde. Hiçbir şekilde popüler bir adam değil. Çok çekingen, -soğuk--ne olduğunu bilmiyorum. Başka kuzenlerin var mı?"

"Annemin tarafından değil. Büyükbabamın sadece üç çocuğu vardı, biliyorsun, -annem, Philip'in annesi ve Marcia'nın babası: bir İtalyan aktrisle evlendi, ki bu korkunç bir _ortaklık_ olmalı, ve yine de
Marcia çok seviliyor, bense tanınmıyorum bile. Kulağa
haksızlık
gelmiyor mu?"

"Anlaşılmaz. Özellikle de annenin onun en sevdiği çocuğu olduğunu sık sık duyduğum için!"

"Belki de bu onun sertliğini açıklıyordur. Sevdiğimiz biri tarafından aldatılmak
her şeyden daha acı bir nefret doğurur. Ve yine de zavallı
anneden nasıl nefret edebilir? John onun en güzel, sevimli yüze sahip olduğunu söylüyor."

"Buna inanabilirim," diye cevapladı, yanındaki mükemmel profile
gizli olmayan bir hayranlıkla bakarak.

"Ve Marcia bir mirasçı olacak, sanırım?"

"Her şeyi o ve Philip paylaşacak, insanlar, yeri, tabii ki, Philip'e gidecek. Şanslı! Herkes onu kıskanabilir. Biliyorsun
ikisi de tamamen orada yaşıyor, ancak Marcia'nın annesi hayatta ve
yurt dışında bir yerde ikamet ediyor. Philip bir ejderha alayındaydı, ancak yaklaşık iki yıl önce satıldı: sanırım borç, ya da buna benzer bir şeydi."

"Marcia aşık olman gereken kız, Ted."

"Hayır, teşekkür ederim; ben onun kuzenini çok daha fazla tercih ederim. Ayrıca, benim
hiç şansım olmazdı, çünkü o ve Philip nişanlı: yılda yirmi bin poundu bölüşmeyi
acı verici buluyorlardı. Biliyor musun Molly,
Seninle tanışana kadar komşumun mallarına göz dikmenin ne demek olduğunu hiç bilmiyordum?
Bu yüzden bunun hesabını sen vereceksin; ama bir adamın
bu kadar zengin, diğerinin ise bu kadar fakir olması zor görünüyor."

"Sen fakir misin, Teddy?"

"Çok. Bu beni daha az sevmene mi sebep olacak?"

"Muhtemelen seni daha çok sevmeme sebep olacak," diye cevaplıyor, büyüleyici bir gülümsemeyle, itici şemsiyeyi tutan elini (diğeri kendini tutuyor) neredeyse şefkatle okşuyor. "Dünyada
sadece en iyi adamlar beş para etmez. Benim de
param yok ve olsaydı bile onu tutamazdım: bu yüzden iyi anlaştık."

"Ama ne kadar kötü bir eşleşme yaptığınızı düşünün," dedi, ona merakla bakarak. "Hiç kendinize iyi durumda olup olmadığımı veya başka türlü olup olmadığımı sormadınız mı?"

"Asla!" neşeli bir kahkaha atarak. "Eğer önümüzdeki hafta veya daha sonra seninle evlenecek olsaydım, bu soruyu sormak aklıma gelebilirdi; ama her şey çok uzakta, bu ne anlama geliyor? Golconda madenlerine sahip olsaydın, seni
şimden daha fazla sevmezdim."

"Canım! Ah, Molly, tanıştığımız çoğu kızdan ne kadar da farklısın.
Şimdi, Londra'da, sadece üçüncü oğul olduğumu öğrendiklerinde, beni
uyarmadan terk ediyorlar ve genellikle söz verdikleri
ekstra dansı unutmayı başarıyorlar, anneleri ise bana ve benim gibilere
bir salgın hastalık gibi bakıyorlar. Ve sen, tatlım, bana bir kez bile yılda ne kadar kazandığımı sormadın!"

"Sanırım maaşın var?" diyor Molly, şüpheyle. "Bu kadar mı?"

"Çok güzel," diye cevaplıyor gülerek; "bir teğmenin maaşı genelde
öyledir. Ama benim bunun dışında bir şeyim var; hemen hemen çoğu adamın ahırlarına harcayacağı kadar. Yılda tam beş yüz elli poundum var, ne daha fazla ne de daha az ve iki yüz pound borcum var.
Bu kulağa cazip gelmiyor mu? Borcum olan iki yüz pound sayılmaz,
çünkü vali onu ödeyecek; uzun vadede her zaman öder;
ve tam sekiz aydır ondan hiçbir şey istemedim." Bunu kendi erdeminin tam bilincinde olarak söylüyor.

"Yılda beş yüz elli poundu çok iyi bir anlaşma olarak görüyorum," diyor Molly,
sesinde hafif bir hayal kırıklığı tınısıyla. "Söylediklerinden seni
tamamen fakir olarak gördüm. Neden, yarın sabah evlenebilirsin."

"Öyle olabilir," diye hevesle kabul ediyor; "ve öyle yapacağım. Yani, tam olarak yarın değil, ama en kısa sürede."

"Belki de öyle yaparsın," diyor Molly, yavaşça; "ama eğer öyleyse, evleneceğin kişi ben olmayacağım. Bunu aklında tut. Hayır, bu konuyu tartışmayacağız:
Benim açımdan tartışmaya açık değil." Sonra eski konuya geri dönerek: "Neden, John'un sadece yedi yüz pound'u var ve tüm
çocukları, Letitia ve ben onun geçindirmek zorunda ve en büyük çocuğu olan Lovat'ı da çok iyi bir okulda tutuyor. Sen nasıl kendine fakir diyebilirsin, yılda beş yüz poundla?"

"Altı yüz elli pound olması gerekirdi; ama
ben kendimi
fazladan zenginlikle yüklemenin yazık olduğunu düşündüm, bu yüzden ondan kurtuldum," dedi gülerek.

"Kumar mı?"

"Evet, sanırım öyle."

"Kartlar mı?"

"Hayır, atlar. Hindistan'daydı, aptalca bir şeydi, bilirsin, ve yapılacak bir şey yoktu. Potts askeri yarışlar önerdi ve hepimiz buna kapıldık. Ve--ve ben
çok şanslı değildim, bilirsin," diye lafını bitiriyor Luttrell, safça.

"O genç adamdan hoşlanmıyorum," diyor Molly, sertçe. "Sen
hep ondan
bahsediyorsun ve o benim fikrimce bir serseri. Senin Bay Potts
hiçbir zaman yaramazlıktan
kurtulmuyor gibi görünüyor. Her suçun başı ve cephesi o."

"Potts'tan mı bahsediyorsun?" diyor sevgilisi, kederli bir şaşkınlıkla. "Daha
iyi bir adam asla adım atmaz. Potts'ta hiçbir sinsilik yok. Onu
gördüğünde bana katılacaksın."

"Ben katılmayacağım. Onu şimdiden zihnimin gözünde canlandırabiliyorum. Uzun boylu,
esmer, ve imalı ve aslında bir Mephistopheles olduğunu biliyorum."

Luttrell kükredi.

"Ah, keşke Potts'u görebilseydin!" dedi. "Dünyanın en iyi adamı o, ama---- Ona Rufus denmeli: saçları kırmızı,
yüzü kırmızı, burnu kırmızı, her yeri kırmızı," diye bitirdi Tedcastle, arkadaşının talihsizliklerinden büyük bir keyif alarak.

"Zavallı adam," nazikçe; "Küçük günahlarını affediyorum; çirkinliğiyle yeterince cezalandırılmış olmalı. Hindistan'da olmaktan hoşlandın mı?"

"Oldukça iyi. Bazen biraz yavaştı ve alayımız bir şekilde
son zamanlarda köpeklere gitti. Çok fazla keten kumaşçıyla birlikte, tahammül edilemeyecek kadar çok sayıda terbiyesiz adam katıldı."

"Ne kadar üzücü! Dürüstlüğün beni şaşırtıyor. Her askerin, yalan söylemiş olsun veya olmasın, kardeş askerleri için coşkulu olmayı bir nokta haline getirdiğini düşünürdüm."

"O zaman beni bir istisna olarak gör. Gerçek şu ki, yaklaşık üç yıl önce en büyük dostum satılıp
evlendiğinde oldukça
hoşnutsuz oldum. Böyle bir şey olduğunda bir adamın ne kadar
kaybolmuş hissettiğini bilemezsiniz. Ama Potts için yenik düşmüş olabilirdim."

"Potts! Ne kadar da tatlı bir isim!" diyor Molly, yaramazca.

"İsimde ne var?" diye gülerek. "Genellikle Bayan Luttrell diye çağrılırdı, o kadar çok birlikteydik ki: bu yüzden onunkinin bir önemi yoktu. Ama Penthony Stafford'u çok özledim."

"Ve Bayan Penthony, ondan hoşlandın mı?"

"Lady Stafford mu demek istiyorsun? Penthony bir baronet. Evet, ondan
çok hoşlanıyorum ve tüm bu olay çok tuhaftı. Bana inanmayacaksın
sana, üç yıldır evli olmalarına rağmen, kocasının onu hiç görmediğini söylediğimde."

"Ama bu imkansız."

"Bu her şeye rağmen bir gerçek. Sana hikayeyi anlatayım mı? Çoğu insan
bunu bundan biliyor, sanırım: bu yüzden sana anlatarak hiçbir inancı
bozmuyorum."

"Öyle olup olmaman önemli değil," diyor Molly: "Şimdi bunu duymalıyım ve duyacağım. "

"Öncelikle, onun ve kocasının kuzen olduğunu anlamalısın. Bu gerçeği kavradın mı?"

"Özellikle yetenekli olmasam da, kavradığımı düşünüyorum.
Kendimi bundan daha fazlasına
kavrayabileceğim konusunda övüyorum," diyor Molly, anlamlı bir şekilde,
kulağını kısa ama sert bir şekilde çimdikleyerek.

"O da benim kuzenim, ama o kadar yakın değil. Eh, yaklaşık üç
yıl önce, o sadece Cecil Hargrave iken ve aşırı derecede fakirken, amcalarından biri öldü ve çok önemli olan tüm mal varlığını, birbirleriyle evlenmeleri şartıyla, aralarında bıraktı. Reddederlerse, bir akıl hastanesine veya bir köpek barınağına veya aynı derecede ilginç olmayan bir şeye gideceklerdi."

"Bana öyle geliyor ki, kendisi de çok başarılı bir akıl hastası olurdu. Ne korkunç bir durum!"

"Şimdi, o zamana kadar birbirlerine tamamen yabancıydılar, hiç
yüz yüze bile gelmemişlerdi ve ister beğensinler ister beğenmesinler evlenmeleri gerektiği, yoksa parayı kaybedecekleri söylendiğinde, tabii ki anında
birbirlerine karşı bitmeyen bir nefret
duymuşlardı. Penthony,
zorlandığında olası eşini görmeyi bile reddetti ve Cecil de, kendi adına,
bir görüşmeye oldukça şiddetle karşı çıktı. Yine de,
böylesine iyi bir mülkün ellerinden kayıp gitmesine izin vermeye karar veremediler."

"Zordu."

"İşler üç ay boyunca böyle devam etti ve sonra, bir kadın olan Cecil,
doğal olarak, bundan kurtulmanın bir yolunu bulan kişi oldu. Sir Penthony'ye, eğer ona paranın üçte birini veren bir senet imzalarsa ve
onu asla karısı olarak talep etmeyeceğine veya evlilik töreninin aralarında okunmasının ötesinde hiçbir şekilde ona karışmayacağına söz verirse, onunla evleneceğini söyledi."

"Peki ya o?" diye sordu Molly, heyecanla öne eğilerek.

"Neden, tabii ki kabul etti. Onun için ne önemi vardı? Onu hiç görmemişti ve
tanışmak istemiyordu. Belge imzalandı,
ruhsat alındı. Düğün sabahı, bir sağdıç buldu ve kırsala indi, gelini hakkında hiçbir şey göremedi, ta ki tören başlamadan birkaç dakika önce, odaya girene kadar,
o kadar kalın bir duvakla örtülüydü ki, onu o zamanlar da pek az görmüştü,
evlendi, yeni Leydi Stafford'a en iyi reveranslarını yaptı ve
hemen şehre dönerek, birkaç gün sonra o zamandan beri süren bir yurtdışı turuna çıktı. Şimdi, bu heyecan verici bir aşk değil mi ve bunu grafiksel olarak anlatmadım mı?"

"'Kibar Hikaye Anlatıcısı' senin yanında önemsizleşiyor: böyle bir
dil akışı daha iyi bir dinleyici kitlesini hak ediyor. Ama gerçekten, Teddy, hiç bu kadar sıra dışı bir hikaye duymadım. Bir kadınla evlenmek ve
onun çirkin mi yoksa güzel mi olduğunu görmek için
peçesini kaldırma merakına kapılmamak! Bu
akıl almaz! Buzdan yapılmış olmalı."

"Sıcakkanlı ve tanışabileceğiniz en neşeli adamlardan biri.
Garip bir şekilde, başlamadan hemen önce bana yazdığı bir mektupta, karısının sadece sıradan değil, aynı zamanda görünüşte kaba olduğuna inandığı izlenimini verdi."

"Peki öyle mi?"

"Kesinlikle sevimli. Belki biraz ufak tefek ama son derece güzel,
büyük, gülen mavi gözleri ve çok çekici tavırları var. Eğer
peçesini kaldırsaydı, o esmer zenciyi yetiştirmek için asla yurtdışına gitmezdi."

"Ona ne oldu, 'zavallı, kimsesiz hizmetçi?'"

"'Buruşuk boynuzlu ineği sağmaktan' ve genel olarak kırsaldan
vazgeçti ve Londra'ya geldi, orada bir ev aldı,
sosyeteye girdi ve geçen sezon boyunca çok popülerdi."

"Neden ona ne kadar güzel olduğunu söylemedin?" sabırsızlıkla.

"Çünkü o sırada İrlanda'da izinliydim ve evliliği ve onun gidişini anlatan
mektubu alana kadar hiçbir şey duymadım.
Şaşkınlıktan donup kaldım, emin olabilirsiniz, ama o zaman müdahale etmek için
çok geçti. Geçen gün biri bana onun eve doğru yolda olduğunu söyledi."

"'Yunanlı Yunanlıyla karşılaştığında' ne olacağını biliyoruz," diyor Molly. "Bence
_onların_ tanışması garip olacak."

"Daha doğrusu. Bu sonbaharda Herst'te olacak: büyükbabanın himayesindeydi."

"Ona aşık olma, Teddy. "

"Nasıl yapabilirim, onu gücümden çıkardığında?
Yüreğimde Molly Bawn'dan başkasına yer yok. Ayrıca, çelikle kaplı olduğu için bu enerji israfı olurdu. Onun belirsiz pozisyonunda olan ve bu kadar güzelliğe sahip bir kadının, Londra mevsiminin tüm cazibeleri arasında teknesini güvenle yönlendirmesinin zor olduğu düşünülebilir; ancak aldığı iltifat ve ayaklarına serilmiş olan tüm bağlılık, onu yirmi üç yerine doksan yaşındaymış gibi etkilemezdi."

"Yine de ne büyük bir risk! Bir gün aşık olursa ne olacak?
Herkesin hayatında bir kez aşık olduğunu
söyledikleri gibi."

"O zaman, geri kalanımız gibi, onun da _mavi quart-d'heure_'u olacak. Şu ana kadar hayatının tadını sonuna kadar çıkardı
ve her şeyi _couleur de rose_ buluyor."

"Sir Penthony eve gelip onu gördüğünde ikisi de birbirlerine aşık olsalardı," diyor Molly, büyük bir _empresyonla_,
"çok hoş olmaz mıydı?"

"Büyüleyici, ama çok da olası değil. Kaderler nadiren bu kadar elverişlidir.
Çok daha büyük ihtimalle iki kişiye delice aşık olurlar ve sonsuza dek mutsuz olurlar."

"Ah, şu kuzgun çığlıklarını kes," diyor Molly, elini onun dudaklarına koyarak. "Dinlemeyeceğim. Kader ne olursa olsun, Aşk, biliyorum ki, naziktir."

"Öyle mi?" diye sorar hüzünle. "Sen benim aşkımsın--nazik misin?"

"Ve sen benim sevgilimsin," diye karşılık verir Molly. "Ve kesinlikle nazik değilsin, çünkü o korkunç şemsiyeyi sol gözüme
kaçırmanın üçüncü seferi. Elbette, onu kendi kişisel rahatın için tutman, onu herkes için bir işkence
aracı yapman için bir sebep değil. Şimdi o çilekleri
bensiz toplamayı bitirebilirsin, çünkü hayatım boyunca kör olma korkusuyla bir an daha burada kalmayacağım."

Bu konuşmayla -arkadaşını dilsiz bırakacak kadar apaçık haksızlıkla- ayağa kalkar ve elbisesini alıp hızla ondan
bahçe yolundan aşağı ve zengin ağaçların altından koşar, ta ki sonunda bahçe kapısı onu kucaklayıp onun görüşünden gizleyene kadar.

BÖLÜM VIII.

"Gözlerini seviyorum ve onlar bana acıyor,
Yüreğini bilerek, beni küçümseyerek işkence ediyorlar."

--Shakespeare.

Brooklyn'in bir tarafının her tarafında ve emekli kasabın kır evine doğru, ya da daha doğrusu onun deyimiyle, sağ omzunun üzerinden başparmağını akıllıca bir hareketle sallayarak, "güneydeki küçük villası", nezaketen "orman" adını verdiği bir ağaç kuşağı uzanır. bir köşeye doğru genişleyen ve kalınlaşan, "Periler Vadisi" olarak adlandırılan büyüleyici bir noktadır,
"canlı otlar" ve dünyanın koynunda beslendiğinde cesurca gelişip çiçek açan yabani çiçeklerin bir araya toplandığı yer.

Bir tarafta soğuk ve ölü gri kayalar yükselir, sadece yukarıdan fışkıran, üzerlerinden akan,
zıplayan, kayadan kayaya gülen, yaprakları ve çiçekleri ıslatan ve mücevher gibi püskürmesini
tüm likenlerin, kadifemsi yosunların ve taşların engebeli çıkıntılarını gizlemek için
zevkle büyüyen tüylü eğrelti otlarının üzerine
yayan küçük mutlu yaşam hariç.

Burada, geceleri, baykuşlar ötmekten zevk alır, yarasalar vızıldayarak geçer,
ay ışınları kesinlikle en nazik ışınlarını yayar; gündüzleri güvercinler en üst dallardan aşk hikayelerini mırıldanırken, sincaplar neşeyle oturup göz kırpıyor veya Derby günlerinde Silvio'larını koşturuyor.

Şu anda ne gece ne de gösterişli bir gün, yumuşak, erken bir alacakaranlık ve Erin'inki kadar yeşil parlayan çimenlikte Molly ve hizmetçisi oturuyor.

"Seni sevmemin sebebi," diyor Molly, daha önce yaşanmış bir şeye dönerek ve şapkasını geriye yatırarak tüm güzel yüzünü kıskanç güneş ışığına
açarken, alnındaki yumuşak dalgalı bukleler esintiyle birbirlerine doğru ilerliyor, "seni sevmemin sebebi,--hayır,"--onun daha da yaklaşma eğilimini görerek, "hayır,
olduğun yerde kal. Sadece seni sevdiğimi söyledim. Eğer
aşk kelimesini kullansaydım, o zaman gerçekten de--ama, olduğu gibi, herhangi bir sevgiyi kabul etmek için çok sıcak."

"Haklısın,--her zaman olduğun gibi," diyor Luttrell, şüpheli bir cana yakınlıkla, sinirlenerek.

"Beni böldün," diyor Bayan Massereene, rahatça arkasına yaslanarak
ve muhteşem gözlerini tembel bir hayranlıkla yukarı kaldırarak, çok yukarısındaki yeşil ve yapraklı karmaşaya. "Söyleyecektim ki, seni bu kadar çok sevmemin sebebi çok genç görünmen, benim kadar genç olman--aslında daha da genç, bence."

"On dokuz yaşındaki bir kızın yirmi yedi yaşındaki bir erkekten daha yaşlı görünmesi kötü bir durum," diyor Luttrell, "."

"Bunu ifade etmenin yolu bu değil. Yirmi yedi yaşında bir erkeğin on dokuz yaşında bir kızdan daha genç görünmesi büyüleyici ve yeni bir durumdur."

"Ne kadar genç?" diye sorar Luttrell, olgun yaş özlemi çekecek kadar
gençtir. "Sizin tahmininize göre ben on dört mü yoksa dokuz yaşında mıyım?"

"Bu konuyu tartışmayalım," der Molly, "ve sinirlenme. Hararetli bir tartışmaya girdiğinizi görüyorum ve ben
hafif bir tartışmayı bile asla takip edemem. Bence siz gençsiniz ve bundan memnun olmalısınız, çünkü bu sizin hakkınızda gördüğüm tek iyi şey. Ben genelde esmer erkekleri tercih ederim,--ama beşiklerinden itibaren yaşlı görünme konusundaki talihsiz yetenekleri yüzünden--ve siyah gözlere, siyah tene, siyah buklelere ve genel olarak sert bir görünüme karşı mükemmel bir tutkum var! Gerçekten de, şimdiye kadar,
sarışın bir adamın neredeyse gülünç bir şey olduğunu hep düşünmüşümdür. Değil mi?"

Burada gözlerini tekrar yeryüzüne çevirir ve
en çekici açık sözlülükle ona diker.

"Hayır. İtiraf ediyorum ki daha önce hiç aklıma gelmemişti," diye karşılık verdi Luttrell,
Sakson tenini hafifçe renklendirerek.

Sessizlik. Eğer titreşen yazda sessiz bir an varsa. Üstlerinde
yaprakların hafif müziği, altında çiçeklerin nefesi,
böceklerin uğultusu. Bütün hava sayısız şarkıcının tatlı cıvıltılarıyla
dolu. Bunlara hoş bir damla, düşen suyun
damlaması karışıyor.

Büyük, tembel bir arı, sanki artık güçlü yapısını sürdüremiyormuş gibi, tam Bayan Massereene'in kucağına düşüyor ve orada vızıldayarak yatıyor. Hafifçe
irkilerek onu silkeliyor, neredeyse narin gül beyazı parmaklarıyla dokunmaktan korkuyor.

Böylece kabaca uyandırılmış bir şekilde konuşuyor:

"Uyuyor musun?" diye soruyor, başını arkadaşının yönüne doğru çevirmeden.

"Hayır," soğuk bir şekilde; "uyuyor musun?"

"Evet, neredeyse ve rüya görüyor."

"Rüyalar, tembel bir beynin çocuklarıdır," diye alıntılıyor biraz
kötü niyetli bir şekilde.

"Evet?" tatlı bir şekilde. "Ve gerçekten Shakespeare'i okudun mu? Ve bunu ara sıra arkadaşlarının tam bir
şaşkınlığına etkili bir şekilde uygulayabiliyor musun? Ama sanırım _beni_ esirgemiş olabilirdin.
Teddy!" öne eğilip koyu kirpiklerinin altından ona büyüleyici, işkence edici,
sevimli bir bakış fırlattı, "bıyığını daha sert ısırırsan
çıkacak ve sonra bana ne olacak?"

Luttrell gülerek, harabeye çevirdiği eğrelti otunu fırlatıp
kalkıp kendini onun ayaklarının dibindeki çimenlere atıyor.

"Neden senden nefret etmiyorum?" diyor şiddetle. "Neden sana karşı düzgün bir şekilde bile kızamıyorum? Aynı nefeste hem işkence ediyor hem de büyülüyorsun. Bazen kendi kendime, 'Soğuk, kalpsiz, duygusuz' diyorum ve sonra bir kelime, bir bakış - Molly, kucağında pasif bir şekilde duran serin, incecik elini kavrarken, "söyle bana, sence hiç - yarın, bir hafta veya bir ay sonra değil, önümüzdeki uzun yıllarda, sence hiç beni sevecek misin?" Konuşmasını bitirirken, dudaklarını tutkulu bir şefkatle onun eline bastırıyor.

"Şimdi, sana bunu yapma iznini kim verdi?" diye soruyor Molly, öpüşmeyle ilgili olarak.

"Önemli değil: bana cevap ver."

"Ama gerçekten çok önemsiyorum. Çok rahatsız ediyorum."

"Peki, o zaman özür dilerim ve çok üzgünüm ve bir daha yapmayacağım:
yeterli mi?"

"Hayır, gerçek hala aynı," hafifçe surat asarak eline baktı,
sanki rahatsız edici öpücük açıkça görülebilirmiş gibi; "ve ben bunu
istemiyorum. "

"Ama ne yapılabilir?"

"Bence--daha iyi--geri al," diyor, yapmacık
somurtkanlığı karşı konulamaz bir gülümsemeye dönüşüyor, parmaklarını aniden beklenmedik bir hareketle onun parmaklarına kaydırırken; ardından neşeli bir kahkaha atıyor."

"Ve şimdi söyle bana," diye ısrar ediyor, onları sıkıca tutsak ediyor ve her birine ayrı ayrı sevgi dolu bir okşama bahşediyor.

"Seni seviyor muyum? Kendimi bilmezken nasıl sevebilirim? Belki
sonunda emin olabilirim. Ölürken yattığımda yanıma gelip, üzerime eğilip, 'Molly Bawn, beni seviyor musun?' demelisin. Ve ben son nefesimle, duruma göre 'evet' veya 'hayır' diye fısıldayacağım."

"Ölmekten bahsetme," diyor titreyerek, tokasını daha da sıkılaştırarak.

"Neden olmasın? Çünkü ölmemiz gerekiyor."

"Ama şimdi değil, genç ve mutluyken değil. Daha sonra, yaşlılık üzerimize
çaldığında ve biz aşkı yorgunluk olarak gördüğümüzde, bunun bir önemi olmayacak."

"Bana göre, işin dehşeti," hızlı ve tatsız bir ürpertiyle,
ciddi bir şekilde öne eğilerek, "er ya da geç
umudun olmayacağını hissetmek; kendi irademizle veya irademiz olmadan gitmemiz gerektiğini, --ve asla onunla birlikte olmayacağını, öyle değil mi?"

"Asla, sanırım."

"Bir ay içinde veya belki gelecek yıl veya herhangi bir anda ölebileceğimi düşünmek beni çok korkutmuyor, bununla ilgili kutsanmış bir belirsizlik var, ancak ne kadar uzun süre kalırsam kalayım, hiçbir duanın, hiçbir yakarışın işe yaramayacağı
zamanın kesinlikle geleceğini bilmek. Yetmiş yıl boyunca ölümü atlatmış birinin iyi bir
uzun hayat geçirdiğini söylerler: bunu ortalama olarak alırsak, yaşamak için sadece elli bir yılım var, bunun sadece yarısının tadını çıkaracağım. Gelecek yıl elli olacak, sonra kırk dokuz ve böylece bir yıla inene kadar. O zaman ne yapacağım?"

"Canım, ne kadar da hayalperestsin! Ellerin buz gibi soğumuş. Muhtemelen yetmiş yaşına geldiğinde kendini hala büyüleyici bir orta yaşlı insan olarak göreceksin ve bugünün bu düşüncelerine bir bebeğin hastalıklı hayalleri olarak bakacaksın. Artık bundan bahsetmeyelim. Yüzün bembeyaz."

"Evet," dedi Molly, iç çekerek kendine gelerek, "beni dehşete düşüren tek şey bu. John dindar, Letty de öyle, bense -ah, bundan zevk alabilseydim! Görüyorsun ya," kısa bir duraklamadan sonra gülümseyerek, "kalbimde bir asiyim ve itaat etmekten nefret ediyorum. Bana asla emir verme! Genç, neşeli ve her zaman kolayca gülen biri olmak ne kadar da güzel olurdu -emre amade sevgililerim, sonsuza dek ayaklarımın dibinde birileri olsun!"

"'Birisi,'" diye hüzünle. "Kimse yapar mı? Ah, Molly, benden memnun
değil misin?"

"Nasıl emin olabilirim? Şu anda - evet," parmaklarını hafifçe aşağı doğru gezdirdi
ciddi, yakışıklı yüzü onunkine doğru kaldırılmış, görünüşe göre son duygularını
unutmuş.

"Eh, her halükarda," dedi genç adam, kötü bir pazarlığı en iyi şekilde
yapmaya kararlı birinin havasıyla, "benden daha çok
sevdiğin bir adam yok."

"Şu anda - hayır," dedi düzelmez Molly.

"Hayatımda karşılaştığım en büyük flörtözsün," diye haykırdı, ani bir öfkeyle.

"Kim? Ben mi?"

"Evet, - sen," diye şiddetle.

Bir duraklama. Bu sırada birbirlerinden çok daha uzaktalar ve birbirlerine değil
her yere bakıyorlar. Molly'nin kucağı papatyalarla dolu ve onları oldukça dalgın bir şekilde bir zincire diziyor; Luttrell, kayıtsız görünmek için fazla öfkeliyken,
alnında kasvet ve ağzında bir samanla oturuyor ve sonuncusunu
kinle ısırıyor.

"Sizi tam olarak anladığımı sanmıyorum," diyor Molly sonunda.

"Anlamıyor musunuz? Anlaşılması çok zor bir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

"O zaman aptallaşıyor olmalıyım. Beni flört etmekle suçladınız; ve
ben, hiç flört etmemiş biri olarak bunu nasıl anlayacağım? Nasıl? Nasıl anlayacağımı bilmiyorum."

"Sizinle aynı fikirde olmama izin vermelisiniz; ya da en azından,
taklidinizin çok başarılı olduğunu söyleyeyim. "

"Ama," kaygılı bir tereddütle, "flört etmek nedir?"

"Pshaw!" öfkeyle, "sana söylememi mi bekliyordun? Bu,
birini aptal yerine koymaya çalışmak, ne daha fazla ne de daha az. Kalbinde benim için __umursamıyor_ olduğunu bildiğin halde, beni seviyormuş gibi davranıyorsun." "O" hem güçlü hem de anlamlıdır ve
başparmağı ve ikinci parmağıyla
çıkardığı öfkeli bir sese atıfta bulunur.

"Seni 'seviyormuş gibi yaptığımı' hiç fark etmemiştim," diye yanıtlar Molly,
onu ürperten bir tonla.

"Hadi, daha fazla konuşmayalım," diye bağırır, ayağa fırlayarak,
sanki artık bu zorunlu sessizliğe dayanamayacakmış gibi. "Eğer
beni umursamıyorsan, umursamıyorsundur, bilirsin, ve hepsi bu. Cesaret edip
üstesinden geleceğim; ve eğer değilse, neden, bir kadının eğlencesi için
dünyada sefil edilen tek adam olmayacağım."

Molly de ayağa kalktı ve her iki elinden sarkan uzun papatya zinciriyle
incinmiş masumiyetin mükemmel bir resmi gibi görünüyor; gerçi
aslında acımasız konuşması için gerçekten üzgün.

"Ne kadar kaba olduğunuzu bildiğinizi sanmıyorum," diyor, sesinde ister sahte ister gerçek olsun, gözyaşlarından şüphelenerek, tahmin etmeye
cesaret edemiyor. Kendini yanlışta hissederek, onu
kendi yerine koyarak kendini yanlış konumdan kurtarmaya çalışıyor.

"Kaba olmaktan veya başka bir şeyden bahsetmeyelim," diyor genç adam sabırsızlıkla. "Ne işe yarar ki? Her zaman aynı şey: Sana karşı iticiyim; iki cümleyi bir araya getirip
açık savaşa
giremeyiz."

"Ama bu sefer kimin suçuydu? Beni neyle suçladığını bir düşün! Bana karşı bu kadar kaba olabileceğine inanmamıştım!" sitem dolu bir vurguyla.

Burada ona menekşe gözlerinden yavaşça ve uzun uzun bir bakış yöneltiyor.
Eşinde yumuşama belirtileri görülüyor. O renkleniyor ve ilk istemsiz bakıştan sonra bakışlarının tekrar onunla buluşmasına izin vermeyi ısrarla reddediyor; ki bu, diğerlerinin hepsinden daha kesin bir
yenilginlik belirtisidir. Bir erkekle neredeyse her şeyi yapabilecek bazı gözler vardır. Molly'nin gözleri bu türdendir. Onlar onun en
güçlü noktasıdır; ve tek çekiciliği onlar olsaydı, sağır ve dilsiz olsaydı,
sadece ifade edici güzelliklerinin gücüyle, çoğu kalbi kendisine çekebileceğine inanıyorum.

"Az önce söylediğin şeyi kastettiğin, bana karşı hiç sevgin olmadığı mıydı?" diye soruyor, sert ve affetmez olmak için son bir boş çabayla. "Ben senin için
diğerlerinden daha fazla olmadığıma mı inanmalıyım? "Bir adam?"

"Hiçbir şeye inanma," diye mırıldanıyor, çekingen bir şekilde elini koluna koymak için yaklaşarak,
yüzünü ona doğru kaldırarak, "sadece şu, ben senin Molly'nim."

"Sen misin?" diye bağırıyor, alçak bir tonda, onu kalbine bastırarak ve
sözlerinden daha çok ne kadar derin hissettiğini ele veren duygusal bir nefes çekişiyle konuşuyor, "benimki mi? Hayır, bundan daha fazlası, Molly, sen benim her şeyimsin, dünyamsın, hayatımsın: eğer beni unutursan,
ya da beni bir başkası için terk edersen, beni öldürürsün: bunu hatırla."

"Bunu hatırlayacağım. Asla yapmayacağım," diye yanıtlıyor, yatıştırıcı bir şekilde,
tüm iyi kadınlarda bulunan annelik dokunuşu, onun heyecanını
gördüğünde ön plana çıkıyor. "Neden yapayım, sen böylesine sevgili bir ihtiyarken? Şimdi gel, tekrar otur ve mantıklı ol. Bak, davranışının cezası olarak seni çiçekli zincirimle bağlayacağım,
ve"--utangaç bir gülümsemeyle--"benim iznim olmadan _kargaşada_ çaldığın öpücüğü."

"Bu seni tuttuğum zincir," diyor, oldukça üzgün bir şekilde,
papatyaların tutunduğu bileklerini inceleyerek. "Beni_ sana bağlayan bağlar daha sert bir malzemeden yapılmıştır. Tatlım,"
yakışıklı, tekil genç yüzünü onunkine çevirip,
çokça umutsuzluk kokan bir yalvarışla, "güzelliğinin benim
lanetim olmasına izin verme!"

"Neden, şimdi kim hayalperest oluyor?" diyor Molly, ona hafifçe yüzünü buruşturarak.
"Ve gerçekten, seni konuşurken duymak için, aşkın kör olduğuna inanmak gerekir. "Venüs mü," küstahça, "yoksa Truva'lı Helen mi, en çok benzediğim? yoksa ben daha da 'zarif bir şey' miyim? Kişisel çekiciliğim hakkında neden bu kadar çok şey düşündüğünüzü anlamıyorum. Ted," sevgilisinin gözlerinin içine bakmak için öne eğilerek, "bana şunu söyle. Çok uzaklara gittin mi? Yurt dışında, yani Kıta'da falan?"

"Evet, hemen hemen öyle."

"Paris'e gittin mi?"

"Ah, evet, birkaç kez."

"Brüksel?"

"Evet."

"Viyana?"

"Hayır. Seninle oraya gitmeyi bekliyorum."

"Roma?"

"Evet, iki kez. Vali bizi on yedi ile yirmi beş yaşları arasında yurtdışına göndermeyi severdi, -zihinlerimizi genişletmek için, dedi; bizden kurtulmak için, demek istedi."

"Sizden çok var mı?"

"Çok fazla. Kaç tane olduğunu söylemekten utanırdım. Bizimki gerçekten de
'çok sayıda babaydı.'"

"Ölmedi mi?" diye sordu Molly, duruma uygun alçak bir tonla,
eğer ölmüşse diye.

"Ah hayır: yaşıyor ve tekmeliyor," diye cevapladı Bay Luttrell, zarafetten çok
güçle. "Ve umarım önümüzdeki yıllarda da böyle devam eder. O,
sahip olduğum veya sahip olma ihtimalim olan en iyi arkadaş."

"Umarım tekmeleme kısmını sürdürmez," diyor Molly, havada dalgalanan ve kendi
zekasının tadını çıkardığını gösteren
lezzetli bir kahkahayla. Molly güldüğünde gülmemek
imkansızdır; bu yüzden Luttrell ona katılır ve ikisi de onun
kabalığına neşelenirler. Dünyada, incinmemiş gençliğin mutlu,
delici, tatmin edici kahkahasından daha tatlı ne olabilir?

"Şanslısın, zaten çok şey görmüşsün," diyor Molly, hemen, kıskanç bir iç çekişle; "ve yine de," kendini desteklemek amacıyla, "sana
ne faydası oldu? Tek bir zerre bile. Tüm bu seyahatlerden sonra, bir köy kızına
sürt bir şekilde aşık olmaktan daha büyük bir şey yapamazsın. Baban buna zihnini genişletmek mi diyecek?"

"Umarım öyledir," bu konudaki kuşkularını gizleyerek. "Ama neden bu kadar kötü ifade ettin? Köy kızı yerine, tanıştığım en güzel kız de."

"Ne!" diye haykırdı Molly, en saf sevinç ve memnuniyet tonunu canlandırıyordu; "Fransa, Almanya, İtalya ve Hindistan'ı dolaştıktan sonra, dürüstçe
tanıştığın en güzel kadın olduğumu söyleyebilir misin?"

"Çok hafif ifade ettin," dedi Luttrell, dirseğinin üzerinde doğrularak, üzerindeki büyüleyici yüze hayranlıkla baktı, "Daha fazlasını söyleyebilirim. Sen tanıştığım en güzel kadınsın."

Molly gülümsüyor, hatta daha da fazlası, oldukça gamzeli. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
övgülerinin söylendiğini duymanın verdiği hazzı gizleyemiyor.

"O zaman ben bir 'güzelim', bir 'kadeh'im," diyor,
kayaların dibinde toplanan küçük su havuzunda kendi görüntüsünü görmeye
başarısız bir şekilde çabalıyor; "sen ise," beş beyaz parmağını saçlarının üzerinden okşayarak ve sonra tüm yüzünden aşağı doğru gezdirmek için dönüyor,
"sen tanıştığım en hoş insansın. Söylediklerine inanmak çok kolay ve çok hoş. Aklımın yarısı seni öpmek için var!"

"Burada durma: bütün bir zihne sahip ol," diyor Luttrell, hevesle. "Bir an önce öp beni, hayal uçup gitmeden önce."

"Hayır," onu tembel bir parmakla geri çekerek (geri çekilmesi kolay), "ikinci düşüncemde okşamamı saklayacağım. Başka bir zaman, sen iyi olduğunda,--belki. Bu arada, Ted, beni gerçekten Viyana'ya
götüreceğini mi kastettin?"

"Evet, eğer oraya gitmek istersen."

"Umurunda mı? Sorun bu değil. Oraya gitmek için çok para harcamak gerekecek, değil mi? Bunu karşılayabilecek miyiz?"

"Hiç şüphesiz vali bana duracak ve bu fırsat için bir çek verecektir," diyor Luttrell, konuya ısınarak. "Ne olursa olsun, istersen
gidebilirsin."

"Babanın bir yoksulla evlendiğini duymasını bekle, o zaman ne kadar çek alacağını göreceksin," diyor Bayan Massereene, aşağılık bir şaka girişimiyle.

"Bir kelime oyunu!" diyor Luttrell, inleyerek ayağa fırlayarak; "bu bir çimdik anlamına geliyor. O yüzden hazır ol."

"Sana yasaklıyorum," diye bağırıyor içten içe titreyerek ve aceleyle ayağa kalkarak, eteklerini bir elinde toplayarak, kaçmaya hazır bir şekilde ondan epeyce uzakta duruyor. "Sana izin vermeyeceğim. Bana dokunmaya kalkışma. "

"Bu ülkenin yasasıdır," diye ilan eder, ona doğru ilerlerken, o da
sürekli geri çekilir.

"Sevgili Teddy, iyi Teddy," diye haykırır, "bu sefer beni bağışla, ve ben
asla bir daha yapmayacağım--hayır, dilimin ucunda sonsuza dek titrese bile. Güçlü olduğun için merhametli ol. Lütfen beni bir kez affedin."

"İmkansız."

"O zaman sana meydan okuyorum," diye karşılık verir Bayan Massereene, kendisi ile düşman arasında iyi bir mesafe koyana kadar manevra yaptıktan sonra,
şimdi döner ve
ağaçların arasından uçarak açık alana doğru çok başarılı bir şekilde koşar. Evin tam görüş alanına girene kadar onunla birlikte
gelmeyi başaramaz. Ve sonra John'un, ailesiyle çevrili olarak
salon kapısının basamağında güneşlenmesi, onun
hak ettiği o cezayı almasını etkili bir şekilde engeller.

BÖLÜM IX.

"Uzun yıllar sonra."

Yağmur yağıyor, sadece yağmakla kalmıyor, aynı zamanda sağanak halinde yağıyor. Dünün tüm o zarif güneş ışığı silinmiş, unutulmuşken, onun yerine somurtkan
yağmur damlaları bastırılmış bir öfkeyle pencere camlarına çarpıyor. Bunlar kocaman damlalardır, birçok günün gizli öfkesiyle
şişmiş, düşen, şiddetle patlayan ve pencere çerçeveleri titriyor.

Dışarıda, çiçekler sarkıyor ve güzel başlarını hüzünlü bir hayretle eğiyor
kendilerini ele geçiren bu hak edilmemiş Nemesis'e. Çakıllı yolların kenarlarında küçük dereler korkuyla akıyor.
Havada kuşların
hiçbir şarkısı yok. Sadece genç kısa otlar kendini yukarı kaldırıyor ve
hoş ama öfkeli duşu hevesle
içerek boyunduruğun altına
boyun eğmeyi reddediyor.

"Islak bir günden ne kadar da nefret ediyorum!" diyor Luttrell, yirminci kez,
son yarım saattir Molly ile esneyip somurttukları ıssız okul odası penceresinden boş boş bakarak.

"Sen de mi? Bayılıyorum," diye cevaplıyor, tam bir çelişki
ruhuyla; sanki, eğer tamamen nefret ettiği bir şey varsa o da
yağmur fikriymiş gibi.

"Eğer ben onu sevdiğimi söyleseydim, _sen_ tam tersini söylerdin," diyor, gülerek, bir kavganın heyecanına eşit hissetmeyerek.

"Hiç şüphesiz," diye cevaplıyor o da gülerek: böylece çok başarılı bir
açılım pervasızca ihmal edilmiş oluyor. "Elbette bütün gün böyle devam edemez," diyor hemen, kasvetli bir tonda, tavrıyla eski hayranlığının
yanlışlığını ele veriyor: "Daha uzun sürerse kurak bir kış geçireceğiz.
Bulutların bir anda ne kadar yağmur tutabileceğini henüz akıllı bir adam keşfetti mi? Keşfetmiş olsalardı bu büyük bir
lütuf olurdu: o zaman en kötüsünü öğrenebilir ve kararımızı ona göre verebilirdik."

"Hava durumu ofisinin memuruna bir mesaj at; ona
sorarsan bunu öğrenmeyi kendi işi
olabilir."

"Bu bir şaka mı?" uyuşuk bir iğrenmeyle. "Ve dün gerçekten üstün bir şey yaptığımda bana öfkelendiğini itiraf ettin! Kendinle utanmalısın. Bu kadar
zayıf bir şeye tenezzül etmem."

"Bu bana, o kabahat için sana daha önce hiç ödeme yapmadığımı hatırlattı.
Şimdi, zaman ellerimde bu kadar ağır asılıyken, borcu ödemek için en uygun
fırsat. Bunu kucaklıyorum. Ve sen de. O yüzden 'süvariye
hazır ol.'"

"Avrupa'daki tüm süvariler için bir incir," diye haykırıyor Molly, yılmaz bir cesaretle.

* * * * *

Bu arada, sabah odasında Letitia ve John -daha görkemli bir evde
boudoir olarak adlandırılacak olan- hararetli bir tartışma yapıyorlar.

Çocukların en yakışıklısı ve açık ara en haylaz olanı olan en büyük oğul Lovat, tabii ki annesinin idolü. Ancak efendisi, bugüne kadar, kendisiyle birlikte gelen tüm sıkıntılara rağmen, kriket oynamaya ve arkadaşlarının kafalarına vurmaya, Yunanca ve Latince'den çok daha fazla eğilim gösterdiğini söyleyen bir mektup yazdıktan sonra, Lovat'ın babası, Lovat'ın iyi bir kırbaçlanmayı hak ettiğine dair bir görüş bildirmişti; Lovat'ın annesi ise tüm asil, yüksek ruhlu çocukların "tıpkı böyle" olduğunu ileri sürüyor ve Bay Masserene'e bir Q. C. havasıyla soruyor. , ölü dillere karşı hiç
bir tiksinti duymamış olsun.

Bay Massereene hiç duymadığını, her zaman örnek bir çocuk olduğunu ve sınıfının en başında olduğu dışında hiçbir yerde olmadığını söyleyerek, karısı
anında buna tek bir kelime bile inanmadığını söyler ve en haksız şekilde
ölüp gitmiş bir hikaye uydurur, Bay Massereene bu hikayede ana karakter olarak yer alır ve okul saatleri içinde bir komşunun elma ağacının tepesinde, dibinde öfkeli ama uzun süredir acı çeken bir görevliyle
birlikte bulunur, öfkesi ve bir huş ağacı çubuğuyla silahlanmıştır.

"Ve üç ölümlü saat boyunca orada durdu, ben de yüksekte oturup ona sırıttım," der Bay Massereene (yıllarını göz önünde bulundurarak) geçmişteki ahlaksız davranışlarına karşı utanç verici bir takdirle; "ve sonunda
bahçıvan ağaca çıkıp beni
aşağılayıcı bir şekilde yere sürüklemeye ikna edildiğinde, bir sandalyenin bir süreliğine
bir raf karakterini almasına neden olan bir kırbaç yedim."

"Ve sen de bunu hak ettin," diyor Letitia, alışılmadık bir sertlikle.

"Gerçekten de hak ettim canım," diye itiraf ediyor John, içtenlikle, "bolca. Sonunda konuya mantıklı bir şekilde bakmaya başladığını görmek beni mutlu ediyor.
Bir zamanlar görevlerimi savsakladığım için kırbaçlanmayı hak ettiysem, Lovat uzun bir süre böyle davrandığı için neyi hak etmiyor?"

"Elma çalmakla suçlanmıyor, en azından; ayrıca,
Lovat oldukça farklı," diyor Letitia belirsiz bir şekilde. Bunun üzerine John ona
kalbinin kafasıyla birlikte kaçtığını ve taraflılığının o kadar belirgin olduğunu söylüyor ki daha fazla tartışmayı bırakması gerektiğini ve okumaya devam ediyor.

Ancak, hemen ayağa kalkar ve odanın karşısına geçerek, onun üzerinde durur,
onun beyaz, biçimli parmaklarının, yanındaki sepette duran küçük çorapların deliklerini ustalıkla doldurduğunu izler. Onunla o kadar _iyi_ bir ilişki içindedir ki, onun tavrının güven arzusunu yansıttığını bilir.

"Bana söylemek istediğin bir şey var mı canım?" diye sorar, başını kaldırıp
bir süreliğine işine ara verir.

"Letitia," diye başlar, düşünceli bir şekilde, ciddi bir şekilde değil, "Luttrell'in bu eve ilk kez
gelmesinin üzerinden tam iki ay geçti. Şimdi, misafirperver görünmek istemiyorum, --benim için çok uzak: sadece bilgi açlığı beni bu soruyu sormaya itiyor, --ama, _sence_
burada kalıcı olarak ikamet etmeyi mi düşünüyor?"

"Kesinlikle çok garip," diyor Letitia, onun belagatinden etkilenmeden, en ufak bir gülümsemeye kadar, konuya olan ilgisi o kadar derin ki, "çok tuhaf bir şey. Eğer şimdi, genç bir adamın eğlenebileceği bir yer olsaydı, hiçbir şey söylemezdim; ama burada! Biliyor musun, John," - gizemli bir şekilde, "şüphelerim var."

"Hayır!" diye haykırıyor Bay Massereene, sesinde ve hareketlerinde en çılgın merakı açığa vurarak, - gerçek olmama ihtimalini ima edecek kadar çılgınca. "Sen öyle demiyorsun!"

"Bir veya iki kez aklıma geldi----"

"Evet?"

"Kesinlikle düşündüm----"

"Letitia," - otoriter bir şekilde, - "bir daha düşünme, şüphelenme veya aklına gelmesine izin verme: _söyle_."

"O zaman, sanırım Molly'ye aşık."

John kahkahalarla gülmeye başlıyor.

"Nüfuz eden bir kadın olmak ne demek," diyor. "Yani bunu
öğrendin. Şimdi, biz erkeklerin başarısız olduğu nokta bu. Ama emin misin? Neden böyle düşünüyorsun?"

"Neredeyse ikna oldum," diyor Letitia, büyük bir ciddiyetle. "Dün
gece tesadüfen bahçeye bakan pencerelerden birinden dışarı bakıyordum ve orada ay ışığında (saat tam ondu) Molly'nin ona kırmızı bir gül verdiğini gördüm; ve gülü aldı ve sanki onu yiyecekmiş gibi baktı; sonra öptü; ve ondan sonra Molly'nin elini öptü! Şimdi, bence John, genç bir adam olmadıkça--bilirsin--eh?"

"Sana tamamen katılıyorum. Genç bir adam _olmadığı sürece, bilirsin,
neden, yapmazdı--hepsi bu. Ancak, elinde durma nezaketini göstermiş olmasına sevindim,--onun yerine Molly'nin dudaklarını seçmemiş olması."

"Sevgili_ John!"

"Sevgili Letty! Bu kadar _tuhaf_ bir şey mi söyledim? Hiç
genç bir adam tarafından öpüldün mü?"

"Sadece sen," diye karşılık verdi Bayan. Massereene, özür dilercesine gülerek ve
on sekiz yaşında onu utandırmayacak kadar nadir, narin bir pembeyle kızararak.

"Ah, nasıl baştan çıkarıldığını düşünürsek, mazur görülebilirsin. Her gün karşılaşılmaz---- Bu arada, Letty, o noktada dinlemeyi bıraktın mı?"

"Evet; daha fazla kalmak istemedim."

"O zaman buna güven canım, o dramanın son perdesini görmedin."

"Molly'nin---- olduğunu kesinlikle düşünmüyorsun."

"Düşünmek için nadiren zahmet ederim. Sadece Luttrell'in alışılmadık derecede yakışıklı bir adam olduğunu ve ayın beyaz bir cadı olduğunu biliyorum."

"O _yakışıklı_," diyor Letitia, ayağa kalkıp giderek endişelenerek; "O bundan daha fazlası,--o çekici. Ah, John! Eğer Molly'miz ona aşık olsa ve bundan mutsuz olsa, ne yapardık? Maaşının ötesinde bir şeyi olduğuna inanmıyorum."

"Ondan daha fazlası var, biliyorum, ama çok değil. Luttrell'lerin
aralarında savurdukları bir sürü yedek paraları var."

"Peki ya o? Ve fakir bir adam Molly için çok üzülürdü. Ne kadar pahalı bir alayda olduğunu hatırla. Neden, sanırım olduğu gibi
kendini geçindiremiyor. Ve bir eş ve kalabalık bir aileyle nasıl olurdu?"

"Ah, Letitia! Önce nikah törenini yapalım. Neden bu zavallı adamı bu kadar çabuk kalabalık bir aileyle eyerleyeceksin? Ve küçük bir aile bunu yapmaz mı? Acıyı bu kadar yükseğe
çıkarmanın ne faydası var?"

"Ben Molly'den başkasını düşünmüyorum. Uzun bir nişanlılık kadar korkunç bir şey yoktur ve sonu da bu olacak. Sarah Annesley'i hatırlıyor musun? Perceval gittiğinde günden güne zayıfladı ve teni kesinlikle sarardı. Annesi de bunun onu ele geçiren gerilim olduğunu söyledi."

"Böyle dediler canım; ama hepimiz bunun hazımsızlık olduğunu biliyoruz."

"John,"--sert bir şekilde,--"Bay Luttrell'in gelirinin tam miktarı nedir?"

"Yılda yaklaşık altı yüz, sanırım."

"O kadar mı?" Hafifçe rahatladı. "Ve babası ona daha fazlasına izin verecek mi?"

"Sir William'a yazmam konusunda ısrarcı olmadığın sürece sana bunu söyleyemem."

"Yılda altı yüz çok az."

"Neredeyse sahip olduğumuz kadar."

"Ama sen orduda değilsin ve şık bir genç adam değilsin."

"Bunu tekrar söylersen boşanma davası açacağım. Ama cidden Letty,
belki de boş yere heyecanlanıyorsun. Kim bilir belki de
birbirlerine karşı kayıtsızdırlar?"

"Korkarım ki değiller. Ve zavallı Molly'nin mutsuz olmasına izin vermeyeceğim."

"Neden 'zavallı Luttrell' olmasın? Benim gördüğüm kadarıyla çok daha olası."

"Kimsenin mutsuz olmasını istemiyorum. Ve bir şeyler yapılmalı."

"Kesinlikle." Bir duraklamadan sonra, iyi gizlenmemiş bir korkaklıkla: "Bunu yapacak mısın?"

"Neyi?"

"Yapılması gereken o korkunç 'bir şey'."

"Kesinlikle hayır. Her şeyi öğrenmek ve ikisine de ne demek istediklerini sormak senin görevin."

"O zaman yapmam," diye ilan eder John, kollarını kararlı bir şekilde açarak. "Bunu yapmak için rüşvet alamazdım. Ne! Bir adama niyetini sor! Kendimi
böyle bir şeyi yapmaya
zorlayamam. Bir daha onun yüzüne nasıl bakabilirim? Herkes gibi
kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar. Ben karışmayacağım."

"Çok iyi. Molly ile konuşacağım. Ve bence gidip onları
aramalıyız. Kahvaltıdan beri ikisini de görmedim."

"Yağmur dindi. Balkondan dışarı çıkalım," diyor Bay
Massereene, açık pencereden içeri adım atarak. "Geçerken
okul odasından seslerini duydum."

Şimdi, bu balkon, size söylediğim gibi, evin bir tarafı boyunca uzanıyor ve üzerinde oturma odası, okul odası ve oturma odası pencerelerinden biri açık. Kalın perdeler onlardan sarkıyor ve dış dünyayı kısmen gizliyor; böylece John ve Letty içeri bakmak için okul odası penceresinin önünde durduklarında bunu kendileri görülmeden yapıyorlar. Ve üzülerek söylüyorum ki gördükleri şey şu:

Odanın ortasında kare bir masa ve etrafında dönüp duran, beyaz elbisesinin kuyruğu sağ kolunun üzerinden kıvrılmış, Bayan
Massereene var ve Bay Luttrell de onu kovalıyor. "Vay canına!" diyor Bay Massereene, şaşkınlıktan daha parlak bir yorum düşünemeden.

Molly dönüp duruyor, takipçisini dönüp duruyor; ta ki
Luttrell, avının kendisi kadar hızlı olduğunu, hatta daha hızlı olduğunu
görerek,
orta yollu bir çareye başvurana ve masanın bir tarafını
tutup, onu ve Molly'yi
arkasına iterek, yavaşça ama emin adımlarla karşı köşeye
götürene kadar.

Umut yok. Yavaşça, kesinlikle, kaderine yaklaşıyor ve
alaca yanakları ve kahkahalarla parlayan gözleriyle, boşuna bir
itirazda bulunuyor.

"Şimdi seni yakaladım," diyor Luttrell, cebinden, genellikle bir marangoz dükkanını süslemek için kullanılan tüm aletlerin yer için mücadele ettiği
bir çakı çıkararak. "Ölüme hazırlan ya da--seçimini sana bırakıyorum: Ya şah damarını keseceğim ya da seni öpeceğim. Acele etme. Hangisini
tercih ettiğini söyle. Benim için fark etmez."

"Önce vücudumdaki her damarı kes," diye haykırır Molly, nefes nefese ama meydan okurcasına.

["Letitia," diye fısıldar John, "Güleceğimi hissediyorum. Ne
yapacağım?"

"Yapma," der Letitia, sert bir ivedilikle. "Yapacağın şey bu. Gülünecek bir şey değil. Umarım bununla dalga geçmezsin, John."

"Ama canım, ya kendimi tutamazsam?" diye önerir yumuşak bir şekilde. "Komik
olası yeteneklerimiz her zaman kontrolümüzde değildir."

"Böyle bir durumda olmalılar."

"Letitia," diyor Bay Massereene, ona sert bir şekilde bakarak, "kendin de güleceksin; inkar etme."

"Hayır,--hayır, kesinlikle," diye itiraz ediyor Letitia, aptalca, yakışıklı yüzünün kocaman bir gülümseme olduğunu ve tombul omuzlarının gözle görülür şekilde titrediğini düşünerek.]

"Bu çok kötü! Utanç verici!" diyor Molly, içeriden, kaçış
şansı göremeden. Hangi şekilde koşarsa koşsun, sadece onun kollarına atılabilir.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey beni engelleyemez," diye karar veriyor Luttrell, gözlerinde kararlı bir ifadeyle ona doğru
ilerleyerek.

"Belki söyleyebileceğim azıcık bir şey istenen etkiyi yaratabilir," diye söze giriyor Bay Massereene, odanın ortasına doğru ilerlerken, arkasında Letitia, oldukça gergin görünüyordu.

Tablo.

Bay Luttrell'in aniden, pek de onursuz olmayan bir şekilde düşmanlıklarını sona erdirmesiyle, aceleyle duvara doğru geri çekilir ve orada sanki destekten memnunmuş gibi durur. Seçkin olmaktan çok sinsi bir görünüme sahiptir ve hatırı sayılır miktarda utancı açığa vurma zarafetine sahiptir.

Molly, elbisesini indirerek koyu kırmızıya döner, ancak söylememe gerek yok, iki suçlunun arasında en az sinirli olan odur.
Olduğu yerde, masanın arasında kalır ve çılgınca bir gülme isteği duyduğunun bilincindedir.

Bunaltıcı hale gelen sessizliği bozmaya kararlı bir şekilde, çekingen bir şekilde şöyle der:

"Ne kadar şanslısın, John, orada olman! Bay Luttrell
çok _kötü_ davranıyordu!"

"Bunu bana söylemene gerek yok."

"Ama buraya nasıl geldin?" Molly, düşmana karşı
maşayı tersine çevirmek için cesur ama başarısız bir çaba göstererek sorar. "Ve Letitia da! En beklenmedik anda ortaya çıkan insanlardan nefret ediyorum.
Balkonda ne yapıyordun?"

"Seni ve arkadaşını izliyordum," der John, kendisi için çok ciddi bir şekilde. Tamamen Molly'ye hitap eder, onun "arkadaşı" son kafa karışıklığı aşamasındadır ve tamamen konuşamaz. Ancak bunun üzerine,
durumu daha fazla destekleyemez ve öne çıkıp
hevesle şöyle der:

"John, açıklayayım. Gerçek şu ki, Bayan Massereene'e kısa bir süre önce evlenme teklif ettim ve o da bunu yapacağına söz verdi -eğer sen--karşı çıkmazsan." Bu güzel sözlerden sonra, sanki rahatsız edici bir şeyden kurtulmuş gibi hafifçe titreyerek kendini toparlar ve
bir kez daha her zamanki haline döner.

Letitia "sana söylemedim mi?" havası takınır ve John şöyle der:

"Öyle mi?" doğrulamak için Molly'ye bakar.

"Evet, eğer senin dileğin buysa," diye bağırır, geri çekilmeyi bırakıp, yalvarırcasına ve şefkat dolu bir hareketle
kardeşinin koluna elini koymak için öne çıkar. "Ama itiraz edersen, seni en ufak bir şekilde rahatsız ederse, John, ben----"

"Ama sen rızanı vereceksin, Massereene," diye sözünü keser sevgilisi,
aceleyle, sanki cümlenin geri kalanından korkuyormuş gibi, "değil mi?"
O da John'a yaklaşmış ve Molly'nin karşısında, bir kenarda durmuştur. Neredeyse, kıza bakarken yüzündeki sıkıntılı ifadeden, onun, kardeşinin itirazlarından daha çok, kızın belirgin ılımlılığıyla mücadele etmeye çalıştığını hayal edebiliriz.

"Benim rızam olmadan işler çok olumlu bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor," der John, en haksız payı alan şanssız masaya bakarak. "Ama sana onayımı vermeden önce, şimdi konuya girdiğimizde, ev işlerini
ne kadar bir meblağ üzerinden yapmayı düşündüğünü bilmek istiyorum." Burada, baştan sona katı bir tarafsızlığı koruyan Letitia daha ön plana çıkıyor. "Rahatsız edici ve romantik olmaktan çok uzak, biliyorum, ama insanlar yemek yemeli ve _şiddetli egzersiz_ yapanlar genellikle sağlıklı iştahlara sahip oluyorlar." 

"Yılda beş yüzden fazla alıyorum," diyor Luttrell, renklenerek ve elli demiş gibi küstahça
olacakmış gibi hissediyor. Ayrıca, John'un aniden gerçekte olduğundan çok daha yaşlı olduğunu düşünüyor. 

"Bu her şeyi kapsıyor mu?" 

"Her şey. Amcam --Maxwell Luttrell--atladığında --yani düştüğünde--yani öldüğünde," diyor argo dili kapsamlı ve oldukça kafa karıştırıcı olan Luttrell, "Beş bin pound daha fazla alacağım." 

"Amcanın ölümünden nasıl bu kadar soğukkanlı bir şekilde bahsedebiliyorsun?" Molly, bu durumdan olması gerektiği kadar etkilenmemiş bir şekilde, diyor.

"Neden olmasın? Aramızda hiçbir sevgi kaybı yok. Eğer benden uzak tutabilseydi, bunu yapardı; ama bu onun gücünün ötesinde."

"Bu yedi yüz eder," diyor Letitia, gelirle ilgili olarak yumuşak bir şekilde.

"Sekize yakın," diyor, onun ses tonuyla neşelenerek.

"Molly, Tedcastle ile evlenmek mi istiyorsun?" diye soruyor John, kız kardeşine, ona içtenlikle bakarak.

"Evet; ama acelem yok, biliyorsun," diye cevaplıyor, başını hafifçe sallayarak.

Massereene bir iki dakika ona merakla bakıyor; sonra şöyle diyor:

"Genç, Luttrell; dünyadan pek az şey gördü. Ona
zaman vermelisin. Kardeş olarak senden daha çok tercih edeceğim bir adam tanımıyorum;
ama--ona zaman ver. Nişanla yetin; henüz evlilikten bahsetmeyelim."

"O istemediği sürece," diyor genç adam cesurca ve belki de biraz gururla.

"Bir yıl içinde," diyor John, gözleri hala güzel kız kardeşinin üzerindeyken,
ve sanki gizli isteklerini en iyi şekilde nasıl ileteceğini bilmesini sağlayacak bir işaret
vermesini beklermiş gibi belirgin bir tereddütle konuşuyor;
"o zaman bunun hakkında konuşmaya başlayabiliriz."

"Evet, o zaman bunun hakkında konuşabiliriz," diye yankılanıyor Molly neşeyle.

"Ama bir yıl!--bir ömür," diyor Luttrell, biraz heyecanla,
gözlerini yardım için sessiz bir arzuyla Letitia'ya çevirerek. Ve
Letitia ne zaman birini hayal kırıklığına uğrattı ki?

"Kesinlikle çok uzun olduğunu düşünüyorum," diyor, dürüstçe ve nazikçe.

"Hayır," diye bağırıyor Molly, huysuzca, "John'un istediği gibi olacak. Neden, bu
hiçbir şey! Bundan sonra gelecek tüm uzun yılları düşün, birbirimizden
kurtulamayacağımız zaman, ne kadar içtenlikle istesek de; sonra bu bir yılın ne kadar küçük olduğunu gör."

Biraz solgunlaşmış olan Luttrell, ona doğru gidiyor ve elini iki elinin arasına alıyor.
Yüzünde ciddi bir ifade var, daha önce hiç görmedikleri kadar kararlı.
Ona göre sahne bir nişan, neredeyse bir evlilik.

"Bana karşı dürüst olacak mısın?" diyor, bastırılmış bir duyguyla. "Kardeşinin önünde yemin
edeceksin."

"Elbette olacağım," hızlı, gergin bir kahkaha atarak. "Neden başka türlü
olayım? Ciddi yollarınla ​​beni korkutuyorsun. Dün olduğumdan daha mı fazlayım sana? Neden, istesem bile sana nasıl sadakatsiz
olayım? Gittiğin günden geri dönene kadar kimseyi görmeyeceğim. "

Bu anda kapı kolunun çevrilmesinin sesi onun elini
bırakmasına neden olur ve hepsi aynı anda
kolay bir tavır olduğunu umdukları bir şeye düşerler. Ve sonra Sarah eşikte bir mektup ve işaret parmağıyla başparmağı arasında küçük bir paketle belirir. Çok
nazik bir kızdır, Sarah'dır ve herhangi bir şeyi sıkıca kavramayı küçümser.

"Bu sizin için, efendim," der ve paketi Luttrell'e teslim eder, o da aceleyle ceketinin cebine koyar; "ve bu da sizin için, Bayan Molly," mektubu vererek. "Postacı, efendim, 'sadece öğleden sonra geliyorlar' diyor, ama ben onun bu sabah onları
unuttuğuna dair köklü bir fikre sahibim."

Bu yüzden, çok konuşan ama güvenilir olan ve postacıya karşı bitmeyen bir kin besleyen Sarah, postacının onun azalan cazibesine daha az aşık olduğunu
ifade ettiği için dolgun Jane,
güveçlerin ve soğuk eklemlerin üzerinde kraliçelik yapıyor.

"Postacıya yakışmayan bir hareket," diye yanıtlıyor Bay Massereene, yatıştırıcı bir şekilde.

Bu arada, Molly merakla mektubuna bakarak ayakta duruyor.

"Yazısını bilmiyorum," diyor belirsiz bir tonda. "Umarım
bir fatura değildir."

"Bir fatura, üzerinde o monogram var!" diye haykırıyor Luttrell. "Muhtemelen değil. Yirmi metre mesafeden bir mektup yazacağıma yemin ederim."

"Kimden olabilir?" diye merak ediyor Molly, hala bir parmağını
zarfın kapağının altına sokarak oyalanıyor.

"Belki, içine bakarsan bulabilirsin," diye öneriyor John, uysalca;
ve böylece cesaretlenerek mektubu açıp okuyor.

İlk başta yüzü sadece kayıtsızlığı ele veriyor, sonra şaşkınlık, sonra yoğun bir ilgiye aniden uyanma ve en sonunda da saf bir şaşkınlık.

"Bu en sıra dışı şey," diyor sonunda, başını kaldırıp,
onlara hayretle fısıldayarak, "en beklenmedik şey.
Bunca yıldan sonra, bunun doğru olduğuna inanamıyorum."

"Ama bu ne, canım?" diye soruyor Letty, aslında heyecanla.

"Herst Royal'e bir davet!"

"Sana inanmıyorum," diye bağırıyor Luttrell, kabalık etmek istemeyen,
sadece ne kadar
ölçüsüzce memnun olduğunu modern bir şekilde ilan ediyor.

"Bakın: Bu Marcia'nın yazısı değil mi? Sanırım o yazdı, ama
büyükbaba tarafından dikte edildi."

Dört baş da anında, içerdiği soğuk ama nazik daveti okumak için net, cesur kaligrafinin üzerine eğildi.

"Sevgili Eleanor"a, büyükbabasının kendisiyle tanışmaktan memnuniyet duyacağı, eğer kendisi ve hizmetçisini bu ayın yirmi yedincisinde Herst Royal'e transfer etmekten memnuniyet duyarsa, bildirilir. Uygun trenler hakkında birkaç ipucu, olumlu bir
cevap gönderilmesi için hızlı bir talep ve ardından "sevgili Eleanor"un Bay Amherst'e "şefkatli büyükbabası" olarak bakması istenir. On dokuz yıldır kendisine yağdırılan tüm ihmal hakkında tek bir kelime bile edilmez.

"Ee?" der Luttrell, doğal olarak kendine gelen ilk kişi olur.

"Bununla bir ilgin var mı?" diye sorar John, neredeyse sertçe ona dönerek.

"Hiçbir şey, şerefim üzerine."

"Ölümüne yakın olmalı," der Letitia. Molly sessiz, gözleri hala mektuba dikili. "Bence, John--gitmeli."

"Elbette gidecek," diye karşılık verdi John, vahşi bir kıskançlık
içini sızlatarak. "Ölümümden sonra ona bakamam. O yaşlı adam onun yüzüyle yumuşayabilir veya adaletini yerine getirmek için
çözülmenin yaklaşmasıyla
korkabilir. Onu ne izledi, ne de ona
baktı, ne de onu sevdi; ama şimdi mükemmelliğe ulaştığına göre onu
istiyor."

"John," diye haykırdı Molly, aniden bir tutkuyla, kendini onun
kollarına atarak, "gitmeyeceğim. Hayır, tek bir adım bile. O benim için ne, o sert yaşlı zorba, on dokuz yıldır beni tanımayı
reddeden? Sen, canım, sevgilim, sen benim her şeyimsin."

"Saçmalama, çocuk!" sert bir şekilde konuşuyordu, okşamaları ve sevgi dolu sözleriyle
teselli edilmiş ve güçlendirilmiş olmasına rağmen. "Bütün bu yıllar boyunca
istediğim şey buydu. Elbette gitmelisin. Akrabalarınız tarafından tanınmanız çok doğru, günün çok geç saatleri olmasına rağmen. Belki size bir miras bırakacaktır; ve"--gülümseyerek--"Sanırım kendimi
yaşlı Amherst'in beni
kesip atamayacağı düşüncesiyle avutabilirim."

"Kendini övmeden yapabilirsin," diyor Luttrell.

"Letitia, sen de benden kurtulmak mı istiyorsun?" diye soruyor Molly, hâlâ yarı ağlayarak.

"Sen bir ikiyüzlüsün," diyor Letitia; "gitmek için can attığını biliyorsun. Ben senin
yerinde olsam gitmeliydim. Ağlamak yerine, başına gelen bu şanslı şans için
yıldızlarına teşekkür etmelisin; ve
gitmene izin verdiğimiz için bize iki kat daha minnettar olmalısın, çünkü seni çok özleyeceğiz."

"Hiçbir zaman kalmayacağım," diyor Molly, kendine gelerek. "Gittiğimi fark etmene
kadar geri döneceğim. Kibar bir toplumda kimsenin en fazla bir aydan fazla kalması beklenmez."

"Beni şaşkınlığa sürüklüyorsun," diyor Luttrell gülerek. "Ne kadar
anlaşılmaz bir form sergilediğimi düşün. Ne kadar süreden fazla kaldım?
Bayan Massereene, bana uzun zaman önce _conge_ vermemiş olman alışılmadık derecede iyi; ama benim tek mazeretim çok
mutlu olmam. Belki de Perşembe günü kendimi
parçalamam gerektiğini öğrendiğinde beni affedersin."

"Ah! "Yapmalı mısın?" diyor Letitia, içtenlikle üzgün. Nişan artık _un fait accompli_ ve damat adayı kendisinin korktuğu kadar iflas etmediğini ilan ettiğine göre, ihtiyati tedbirleri
bırakıyor ve ona karşı
duymaya başladığı sevgiye teslim oluyor. "Sen de Herst'e gidiyorsun. Neden Molly'ye eşlik etmek için burada kalmıyorsun? Onun gitmesine sadece üç hafta var."

"Yapabilseydim çok fazla baskıya gerek kalmazdı, buna
kolayca inanabilirsin. Ama görev zorunlu ve gitmeliyim."

"Bana gideceğini söylemedin," diyor Molly, incinmiş bir şekilde.
"Ne zamandır biliyordun?"

"Bir haftadır. Ayrılmayı düşünmeye bile dayanamıyorum, bundan bahsetmeye bile, Brooklyn o kadar çekiciliklerle dolu ki,"--Bayan Massereene'e gülümseyerek--"ama yine de tartışılmaz bir gerçek."

"Lindley Murray'e rağmen hayatın uzun olduğunu savunuyorum," diyor Massereene, son birkaç dakikadır sessizliğini koruyor. "Ve sana söylememe gerek yok, Luttrell, istediğin zaman gelebilirsin."

"Teşekkür ederim, ihtiyar," diyor Luttrell.

"Dışarı çık," diye fısıldıyor Molly, sevgilisinin elini tutarak (John ve Letitia'yı masalar ve sandalyeler kadar önemsiyor); "yağmur dindi; ve ne güzel bir güneşe bak. Sana söyleyecek çok şeyim ve nefret ettiğim _grand-pere_ hakkında soracak bir sürü sorum var. O halde aklınızı başınıza toplayın. Ama önce
gitmeden önce"--yaramazca ve sitem dolu küçük bir baş sallamayla--"Bu sabahki skandal
davranışın için John'dan özür dilemen gerektiğini gerçekten düşünüyorum."

"Molly, senin için bu muhteşem geleceği öngörüyorum," diyor kardeşi:
"Herst Royal'den bana utanç içinde geri döneceksin."

* * * * *

Bahçedeki yazlık eve vardıklarında, gölgelenmek için (güneş, saatlerce parlamaktan mahrum bırakıldıktan sonra, şimdi kayıp zamanı telafi etmek için elinden geleni yapıyor) Luttrell cebinden Sarah'ın kendisine getirdiği aynı paketi çıkarır ve Molly'ye uzatarak, biraz utangaç bir şekilde şöyle der:

"İşte senin için bir şey."

"Benim için mi?" şaşkınlık ve hoş bir beklentiyle renklenir. O, gördüğü her şeyden açıkça memnun olan bir varlıktır. küçük veya büyük olsun, ona vermek mutlak bir mutluluktur. "Nedir bu?"

"Aç ve gör. Henüz kendim görmedim ama umarım seni
memnun eder."

Ambalajı açılır; küçük bir deri kutu ortaya çıkar, gizemli bir
bağlantı çözülür ve orada, kadifemsi muhafazasının içinde, büyülü
gözlerine parıldayan ve ışıldayan
mükemmel bir elmas yüzük yatar. "Ah, Teddy! Benim için olamaz," diyor, ciltler dolusu şey anlatan küçük bir solukla; "çok güzel. Ah, bunu düşünmen ne kadar da iyi! Ve eğer dünyada sevdiğim bir şey varsa, bunun bir yüzük olduğunu nereden biliyorsun? Ve _böyle_ bir yüzük! Sen kötü çocuk, bunun için bir servet harcadığına inanıyorum." Yine de gerçekte, o ışıltılı çember için gönüllü olarak harcanan cömert meblağın tam miktarını tahmin edemiyor.

"Beğenmene sevindim," diyor, onun övgüsüne neşeyle. "Bence çok
güzel."

"'Güzel' kötü bir kelime. Çok yakışıklı. Abartılı
olduğunuz için sizi azarlayabilirim ama şu anda gücümü kaybettim. Ve biliyor musunuz," yumuşak, kızarmış yüzünü sevgilisine doğru kaldırarak, "Hayatımda daha önce hiç
yüzüğüm olmadı, anneminkinden çok eski moda bir yüzük hariç,
antik bir kare, bilirsin, ortasında saçlar ve etrafında
büyük inciler olan, artık inci gibi olmayan, çünkü oldukça siyahlaşmışlar. Binlerce kez teşekkür ederim."

Kolunu boynuna doladı ve dudaklarını sıcak bir şekilde, utanmadan yanağına bastırdı. Ne kadar soğuk olursa olsun, bilinçli şefkate ait olan utangaçlıktan
çok yoksun olsa da, yine de ona kendi isteğiyle verdiği ilk okşamaydı. İçinden küçük bir heyecan geçti ve onu kollarına almak için çılgınca bir özlem duydu, tatlı, serin dokunuşu hissettiğinde; yine de kendini tuttu. Doğuştan gelen bir onur duygusu, bu vesileyle, hediyesini geri alabilecek kadar doğal bir karşılık talep edebileceğini
düşünmesinden çekinerek, onu arzusundan vazgeçmeye zorlar. Ayrıca, çoğu erkeğin yapacağı gibi, yüzüğü nişanlı parmağına bile takmaması dikkat çekicidir. Bu, onu memnun etmek için
bir süs eşyasıdır: Neden onu bir zincire vuruyorsun, ne kadar hafif olursa olsun?

"Bunun karşılığını fazlasıyla aldım," der nazikçe. "Bu sabah o daveti alman kadar şanslı bir şey oldu mu hiç? Acaba yaşlı adamın aklına seni davet etme fikri
ne ne sokmuş olabilir? Gittiğin için mutlu musun?"

"Öyleyim. Bu kadar mutlu olmamın benim için aşağılık olduğunu düşünüyorum ama kendimi tutamıyorum. Büyükbabam bu kadar harika mı?"

"O bunların hepsi," diyor Luttrell, "ve çok daha fazlası. Eğer bir Amerikalı olsaydım ona 'kahrolası yaşlı bir pislik' demekten çekinmezdim: olduğu gibi, duygularımı bastıracağım ve kusurlarını kendiniz keşfetmenize izin vereceğim."

"Eğer söylediğiniz kadar kötüyse, onu ziyarete gelen birini bulup bulmadığını merak ediyorum."

"Ancak gidiyor. Hepimiz gidiyoruz, genelde her yıl aynı kişiler;
ama Hindistan'daki kısa kalışım nedeniyle bir süredir pek de uzak kaldım. Birinci sınıf bir atıcılığı var; ve engel olmadığında oldukça neşeli. Yaşlı insanlardan nefret ediyor ve kapısının içine asla bir refakatçi girmesine izin vermiyor, yani yaşlı refakatçileri. Gençler sayılmaz: onlar, kural olarak, tek seferde konuşma ve her tarafı rahatsız etme sanatında geri kalmışlardır."

"Ama kendisi de yaşlı."

"İşte mesele bu. Hepsi kıskançlık. Karşılaştığı her yaşlı insanı, ne kadar tatsız olursa olsun, kendisinde belirgin bir gelişme olarak görüyor;
oysa gençlerin her zaman kendi
karşıtları gibi olmasını umabilir."

"Gerçekten, daha fazlasını söylersen, Herst'e gitmekten korkarım."

"Ah, peki"--geçici olarak--"belki biraz abartıyorum.
Çaresiz bir mizacı var ve enfiye çekiyor, bilirsin, ama daha kötülerinin de olduğunu söyleyebilirim."

"Küfürlü övgüler duydum," diyor Molly gülerek. "Sen bu konuda
ustasın."

"Öyle miyim? Bilmiyordum. Peki, biliyor musun, tüm kaba sözlerime rağmen, Herst'te diğer kır evlerinde olmayan bir çekicilik var? Öncelikle, hepimiz ev sahibimizin küçük zayıflıklarını anlıyoruz ve bu nedenle, asla uyurken yakalanmıyoruz. Sanki tekrar okuldaymışız gibi hissediyoruz, ortak bir dava etrafında birleşmişiz, kurbanı bir efendisi olan bir komplonun heyecanıyla; ancak, gerçeği itiraf etmek gerekirse, bizim durumumuzdaki efendi genellikle en iyisine sahip, çünkü birinin hassas noktasına
vurmakta mükemmel bir yeteneğe sahip. Sonra da, sevgili yaşlı adamın özellikle kötü bir ruh halinde olduğunu, ki bu genellikle akşam yemeği vaktidir, çok iyi anlarız ve her yemekte birbirimize bakmaya devam ederiz, öfkesinin kabuğunun önce kimin sadık kafasında patlayacağını merak ederiz; ve bu bittiğinde tekrar kimin sırasının geleceğini merak ederiz."

"Sizi çok canlı tutmalı."

"Öyle yapar; ve daha da iyisi, resmiyeti engeller ve görgü kurallarının daha erken aşamalarına son verir. Aramızda bir tür ilişki, bir klanlık hissederiz; ve aslında, çoğunlukla akrabayızdır, çünkü Bay Amherst ailesini eğlendirmeyi başkalarını eğlendirmekten daha çok tercih eder; onlara karşı
tatsız olmak yabancılara karşı olmaktan çok daha kolaydır. Annem aracılığıyla onunla çok uzaktan bağlantım var; Cecil Stafford da öyle; Potts da belirsiz bir şekilde öyle."

"Şimdi, bana kuzenim olduğunu söyleme," diyor Molly, "çünkü bundan hoşlanmam."

"Gurur duymuyorum; eğer kocan olmama izin verirsen, daha fazlasını
istemem. Ah, Molly, keşke bu yıl bitseydi!"

"Öyle mi? Ben istemiyorum. Herst'e gitmek için can atıyorum." Sonra, ona oldukça hüzünlü
gözlerini çevirerek, içtenlikle, "Onlar -yani kadınlar- çok güzel kıyafetler giyiyorlar mı? Onlar gibi olmak için ben de çok iyi giyinmeli miyim?" diyor.

"Sen her zaman çok iyi giyiniyorsun, değil mi?" diye soruyor sevgilisi, karşılığında, giydiği taze, ucuz
Hollanda elbisesine sevgi dolu, memnun bir bakış atıyor, muslinin ipek veya pamuklu kaşmir olmadığı gerçeğini büyüleyici ama kesinlikle erkeksi bir şekilde hiçe sayarak.

"Öyle miyim? "Sen aptal çocuk!" diyor Molly; ama biraz memnun bir şekilde gülüyor ve elini okşuyor. Kendisinin övülmesinin yanında, bir kadın için en tatlı şey
elbisesinin övülmesidir. "Ben değilim. Önemli değil;
Worth'un tasarımlarıyla beni isterlerse ezebilirler, ama
benimkinden daha güzel bir yüzüğe sahip olmalarına meydan okuyorum," yeni oyuncağına gülümsüyor, hala elinin ortasında duruyor. "Herst çok mu büyük, Teddy?
Kendi odamı nasıl hatırlayacağım? Başkasının
hizmetine sonsuza dek rastlamak çok garip olacak, değil mi?"

"Hizmetçin senin için her şeyi halledecek."

"Hizmetçim mi?" yavaşça kızarıyor, ama gözleri hala onun üzerinde.
"Ve--ya hizmetçim yoksa?"

"Peki," diyor Tedcastle, hizmetçisi olmayan bir kadının annesi olmayan bir bebek kadar kayıp olduğuna inanarak yetiştirilmiş, "o zaman neden,
sanırım, en yakın komşundan ödünç alırdın. Cecil
Stafford sana ödünç verirdi. Kız kardeşlerimin her ikisine birer hizmetçi almalarına izin verildiğini biliyorum; ve sonbaharı farklı evlerde geçirdiklerinde, onu hangisinde ağırlayacaklarına karar vermeye çalışırlardı."

"Bir hizmetçi ne işe yarar acaba?" diye düşünür bağımsız Molly.

"Sanırım bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilirsin."

"Hayır,--çünkü hiç olmadı."

"Benim de olmadı," der Luttrell; ikisi de güler.

"Korkarım," der Molly, biraz moralsiz bir tonla, "Herst'te kendimi
oldukça garip hissedeceğim. Keşke geldiğim gün orada olabilseydin,--olabilir mi Teddy? Beni orada karşılayacağını kesin olarak bilseydim, kendimi bu kadar yalnız hissetmezdim. Oraya gitmek korkunç bir şey, çünkü--yani--teftiş edilmek."

"Kesinlikle bir iki gün sonra orada olacağım, ama yirmi yedisinde
orada olabileceğimden şüpheliyim. Bana elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz."

"Sanırım öyle - çok görkemli bir yer," diye sorar Molly, giderek daha da depresif hale gelerek, "her gün akşam yemeği partileri, uşakları, uşağı ve geri kalan her şeyiyle? Ve ben orada olacağım, bir yabancı, eğlenip eğlenmediğimi umursayacak kimse yok."

"Beni unuttun," der Luttrell sessizce.

"Doğru," diye karşılık verir, neşelenerek; "ve beni tek başıma otururken gördüğünde, Teddy, ne kadar meşgul olursan ol, yanıma gelip yanıma oturacaksın. Yanımda başka biri varsa, elbette aldırmana gerek yok."

"Anlıyorum." Oldukça kuru bir şekilde. "İki kişi arkadaşlıktır, üç kişi değersizdir. "

"Seni kızdırdım mı? Ne kadar da aptalsın! Neden, hayalinde kıskanıyorsan, gerçekte nasıl olacak? Herst'te birçok erkek olacak; ve belki de -kim bilir----"

"Ne?"

"Bazılarına aşık olabilirim."

"Çok olası." Çalışılmış bir soğukkanlılıkla.

"Örneğin Philip Shadwell?"

"Olabilir."

"Ya da senin Bay Potts'un?"

"Zevklerin hesabı yok."

"Ya da beni memnun edebilecek başka biri?"

"Bunu engelleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Peki sonra?"

"Neden, o zaman beni unutacaksın ve onu seveceksin, ta ki başka birini daha çok sevene kadar."

"Şimdi, eğer onurlu bir genç hanım olsaydım," diyor Molly, "kendimi hakarete uğramış hissederdim; ama sadece Molly Bawn olduğum için hissetmiyorum. Seni affediyorum; ve ben
hiç kimseye aşık olmayacağım; bu yüzden o gök gürültüsü bulutunu
en kısa sürede alnından kaldırabilirsin, kraliyet hazretleri."

"Beni mutsuz ederek ne kazanıyorsun?" diye sorar,
kırgın ama
zarif bir kraliçenin tüm havasıyla ona uzattığı eli hızla kavrar.

"Her şey." Gülerek. "Seni kızdırmaktan zevk alıyorum, her yerinle
çok
lezzetli bir şekilde perişan görünüyorsun; zaman asla boşa harcanmıyor. Şimdi, eğer benim çıkışlarıma gülmeyi veya beni tekrar kızdırmayı başarabilseydin, bir hafta içinde pes edip seni sonsuza dek huzur içinde
bırakırdım. Neden yapmıyorsun?"

"Belki de yapamadığım için. Herkes senin
verimli hayal gücünle donatılmamıştır. Ya da seni 'çok mutsuz' görmek _bana_ hiç zevk vermeyeceği için."

"Ah, sen bunu _görmezsin_," diyor Molly, havai bir şekilde. "Söyleyebileceğin tek şey
yüzümde en ufak bir mutsuzluk dokunuşu bile yaratmaya
yeterli olmaz. Öfkeli olabilirim ama 'mutsuz' değilim, asla!"

"Emin ol, Molly, sözlerini asla sınamayacağım. Senin
mutluluğun benimki demektir."

"Elmasların nasıl parıldadığını gör!" diyor Molly, hemen hazinesine dönerek. "Bu nişan parmağı mı? Ama orada kalmasına izin vermeyeceğim, yoksa bana ihanet edebilir."

"Ama artık herkes bunu biliyor."

"John ve Letty herkes mi? Herst'te hala mutlu bir
cehalet içindeler. Öyle kalsınlar. Nişanlılığımızın gizli tutulmasında ısrar ediyorum."

"Ama neden?"

"Çünkü bilinirse tüm eğlencemi mahveder. Erkeklerin nişanlılarından çıngıraklı yılan gibi kaçındıklarını fark ettim."

"Nişanlı olmanın eğlenceni neden mahvedeceğini anlayamıyorum."

"Ama yine de mahveder. Hadi ama Ted, dürüst ol: benimle tanışmadan önce
ne sıklıkla aşık oldun?"

"Asla." Binlerce yeminin şiddetiyle.

"Peki, farklı bir şekilde söylersek, kaç kızdan hoşlandın?"

"Hoşlanmak?" İsteksizce. "Ah, buna gelince, sanırım birkaç kızdan hoşlandığımı
düşündüm."

"Tam olarak öyle; ve birkaç erkekten hoşlanmak isterdim," diyor Bayan Massereene,
zafer kazanmışçasına.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diyor Tedcastle, hararetle.

"Gerçekten de biliyorum. Bu, kadın haklarının savunucularının üzerinde durmayı unuttukları büyük noktalardan sadece biridir. Bir erkek istediği kadar sevebilirken, bir kadın sadece bir kez sevmelidir, aksi takdirde kendini çok kötü kullanılmış olarak görür. Neden eşit şartlarda olmayalım? Molly, "Ben kimseyi sevmek istemiyorum" diyor; "sadece nefret ettiğim şeyin adaletsizliği."

"İstediğin herhangi birini sev," diyor Tedcastle, tutkuyla ayağa fırlayarak, "Shadwell veya yoluna çıkan herhangi bir adam, ben karışmam. 'Birini sevmek istemediğini' söylemene pek gerek yok. Kalbin buz gibi soğuk. Bu nişanın -bu saçmalığın- sona ermesinin vakti geldi."

"Eğer istiyorsan," diyor Molly, sessizce, sakin bir tonda, ama bunu söylerken bir adım daha atıyor -daha fazla değil- ona yaklaşıyor.

"Ama ben istemiyorum; bu benim acımasız kaderim!" diye bağırıyor genç adam,
onun iki elini de alıp umutsuz bir şefkatle kalbinin üzerine koyuyor. "Kalıcı bir sevgiyi
bilmeye muktedir olmayanlardan başka mutlu olan yoktur. Ah, Molly!" -pişmanlıkla- "beni affet. Seninle konuşmamam gereken şekilde konuşuyorum. Bunların hepsi benim hayvani huyum; ama eskiden huysuz değildim," diyor üzgün bir şaşkınlıkla. "Evde ve
arkadaşlarımız arasında her zaman
başkalarından daha rahat biri olarak
düşünüldüm. Perşembe günü senden ayrılmam gerektiğini bilmenin
(sadece kısa bir süre için olsa da) beni üzdüğünü düşünüyorum."

"O zaman beni terk ettiğin için gerçekten üzgünsün?" diye sorar Molly, hasır şapkasının altından ona
bakarak.

"Öyle olduğumu biliyorsun."

"Ama çok üzgünüm,--çok mu?"

"Evet." Ciddi bir şekilde ve gözlerinde neredeyse yaşlar olan bir şeyle.
"Neden bana soruyorsun, Molly? Yeterince elle tutulur değil mi?"

"Öyle değil. Her zamanki gibi görünüyorsun, - oldukça
'rahat'" - kötü niyetli bir surat asarak - "hem 'evin'in hem de 'arkadaşlarının' isteyebileceği kadar. Son haftanın sonuna yaklaşırken seni bir iskelete
dönüştürme umuduyla kendimi oldukça neşelendirdim ve işte buradasın, her zamanki gibi güçlü ve iyisin. Buna 
duygusuzluk diyorum," diyor Bayan Massereene sitemle, "ve umursadığına
inanmıyorum." 

"Beni 'iskelete dönüşmüş' görmek ister misin?" diye soruyor Luttrell sitemle. "Sanki bir şeyden çıkarılmışsın gibi konuşuyorsun;
ama bir adam, tüm dünyaya duyurmadan bir şey hakkında korkunç derecede incinmiş olabilir." 

"Bunu büyük bir ustalıkla saklıyorsun," diyor Molly, elini çenesinin altına koyarak, yüzünü inceliyormuş gibi yapıyor ama aslında onu kendisine bakmaya zorlamak için; ve birinin bir başkasının gözlerine uzun süre bakmadan bir duygu göstermesinin imkansız olması nedeniyle, hemen gülüyor.

"Ah!" diye bağırıyor, çok memnun bir şekilde, "şimdi seni güldürdüm, küçük
dalak
atağın muhtemelen kanatlanıp uçup gidecek."

Bu günün geri kalanında ve önümüzdeki günün tamamında -ki bu onun
son günüdür- ona tatlılığın ta kendisidir. Sahip olduğu işkence güçleri arka planda tutulurken, o sadece çok başarılı bir memnun etme arzusunu ele veriyor.

Onunla bahçede ve çimenlikte memnuniyetle dolaşıyor;
yanına oturuyor; akşam yemeğinde çiçeklerin arasından ona hızlı, gizlice gülümsüyor; daha sonra ona en sevdiği şarkıları söyler; ve
nedenini pek bilmez. Belki de ayrılığı daha da zorlaştırmak için cilveli bir arzuyla; belki de zincirlerini daha da güçlendirmek için; belki de
aşikar pişmanlığını yatıştırmak için; belki de (kim söyleyebilir?) o da aynı pişmanlığı
hissettiği için.

Ve kesinlikle bu gece içinde yeni bir ruh uyanmıştır. Hiç
bu kadar tatlı
şarkı söylememişti. Muhteşem sesi loş ışıklı
odadan geçip daha parlak geceye doğru süzülürken, Luttrell,
Letitia ve John büyülenmiş bir şekilde oturup gizlice ona verilen büyük
hediyeye
şaşırlar.

"Eğer kelimeler hiç tatlıysa, ne, ne şarkıdır
Dudaklarımız melodiyi sevdiğinde!"

Günlük hayatta Molly bir şeydir; Molly'nin ilahi bir şekilde şarkı söylemesi başka bir şeydir. İnsan onu dinlerken, nasıl oluyor da bu kadar neşeli, bu kadar _güzel_ bir şey kelimelere böylesine bir tutku, böylesine
heyecan verici bir şefkat, böylesine vahşi ve kederli bir özlem katabiliyor, diye merak ediyor.

"Molly," diye haykırıyor John balkondan sabırsızlıkla, "seni böyle
şarkı söylerken duymaya
dayanamıyorum. İnsan kalbinin kırıldığını düşünür. Yapma, çocuğum."

Ve Molly hafifçe gülüyor ve derin bir duygu fikrini tamamen
yok eden bir barcarolle'e başlıyor; ardından onlara kendi "Molly Bawn"ını veriyor ve sonra piyanoyu kapatıp yorgun olduğunu ve John'un onu takdir etmediğini ve bu yüzden artık
şarkı söylemeyeceğini söylüyor.

Sonra son sabah geliyor, vedalaşmanın
söylenmesi gereken o acımasız an.

Köpek arabası kapıda; John iyi huylu bir şekilde koşum takımıyla
meşgul; ve Letitia aniden ve şüpheli bir telaşla mutfak için önemli emirleri hatırladığında,
kendini geri çeker, aşıklar kendilerini yalnız bulurlar.

"Çabuk ol, dostum; onu zor yakalayacaksın," diye bağırır John, dışarıdan,
tren anlamına gelir; artık saymak istemediği kadar uzun yıllardır evli olduğu için, bir öpücük verip almasının ne kadar süreceğini ince ince hesaplamıştır. Luttrell, sesinden irkilerek, Molly'nin iki elini birden kavrar.

"Her zaman beni düşünmeye devam et," der, alçak bir sesle, "her zaman, yoksa
her an unutursun."

Molly ona cevap vermez, ama yavaşça ona doğru
atılmış gözyaşlarıyla ıslak gözlerini kaldırır. Umduğundan daha fazlasıdır.

"Molly," diye bağırır aceleyle, özlemle beklediği bu küçük sevgi tomurcuğunu kavramaya fazlasıyla hazır bir şekilde, "benim için üzülecek misin? Gözlerinde yaşlar var, beni _özleyeceksin_? Beni seviyorsun, değil mi, -biraz?"

Bir kez daha güzel, nemli gözler onunkilerle buluşur; ona başını sallar ve hafifçe
gülümser.

"Biraz," diye tekrarlar, hüzünle. (Belki de kendine daha açık bir teşvik
sağlamıştır, --sözlü şefkati hayal etmiştir ve hayal kırıklığını hisseder.) "Bazı erkekler," diye devam eder,
yumuşak bir sesle, "sevgililerinin kalbinin tüm büyük hazinesine sahip çıkabilirler,
ben ise--çıplak kırıntıları ne kadar hevesle kabul ettiğimi görüyorum. Yine de, canım,
inan bana, senin tatlı soğukluğun benim için başka bir kadının en sıcak iddiasından daha değerli. Ve daha sonra--kim bilir?--belki----"

"Evet, belki," der Molly, onun duygusuyla veya kalbinin derinliklerinde yatan başka
daha güçlü bir duyguyla harekete geçerek, "belki de zamanla seni bağlılığımın şiddetiyle sıkabilirim.
Bu arada"--ayak ucunda durarak ve onu daha önce olduğundan daha
sevimli hale getirecek kadar kızararak ve iki beyaz elini onun
omuzlarına koyarak--"senin için küçük, minik bir öpücük olacak "Seninle birlikte götür."

Yarı şüphe içinde, kendi tatlı isteğiyle dudaklarının gerçekten
onunkilerle buluşmasını bekler; sonra onu kollarına alıp,
zamanın ve gelgitin hiçbir erkeği beklemediği gerçeğini
o an unutarak, onu kendine doğru çeker.

"Gitmeyeceksin sanırım?" diye seslenir John, sesi
acı sahneye kaba bir şekilde
dolaşır. "Atı ahırlara geri göndereyim mi? İşte, James," --seyirci çocuğa,-- "Rufus'u al; Bay.Luttrell bir iki ay daha kalacak."

"Unutma," der Luttrell, ciddiyetle, onu bırakmaya isteksizmiş gibi
hala tutar.

"Bana Birinci Charles'ı hatırlatıyorsun," diye mırıldanır, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Evet, _seni_ ve _söylediğin_ her şeyi,
ve--her şeyi_ hatırlayacağım. Ve dahası, seni tekrar görmeyi özleyeceğim.
Şimdi git." Ona hafifçe iterek.

Şu anda--nasıl olduğunu pek bilmeden--kendini köpek arabasında, yanında bunaltıcı bir şekilde neşeli olan John'la buluyor ve caddeden hızla
çıkarken geriye dönüp Brooklyn'e son bir bakış atıyor,
Molly merdivenlerde, ona elini sallıyor ve geri çekilen şeklini öyle pişman bir ifadeyle izliyor ki bu ona yeni bir cesaret veriyor.

Üst pencerelerden birinde, duruma fazlasıyla uygun Letitia var, John'un en büyük mendillerinden biriyle silahlanmış, bu mendil rüzgarda çılgınca oradan oraya savrulurken genç bir çarşafa çok benziyor; Aşağıda iki çocuk, Daisy ve Renee, -saatin şenlikli olduğu yanılgısına kapılarak-
dadılarının burnunun dibinden övgüye değer bir ustalıkla çaldıkları, eski ve yıpranmış botlardan oluşan seçkin bir koleksiyonu
arkasından fırlatırlar.

"Ah, Letty, gerçekten çok yalnız hissediyorum," der Molly, yarım saat sonra, merdivenlerde yengesiyle
karşılaşırken.

"Sen de mi canım?" hayranlıkla. "Çok naziksin. Önemi yok;
onu yakında tekrar göreceğini biliyorsun. Ve gelip Herst'te giymen gereken
elbiseler hakkında konuşalım."

"Evet, bırakalım," diye karşılık verir Bayan Massereene, şüpheli bir çeviklikle neşelenerek ve giydiği
üzgün tavırdan genç bir ağaç kadar dikleşerek. "Bu, zamanı her şeyden daha iyi geçirecektir."

Bunun üzerine Letitia, bastırılmış bir eğlenceyle kıkırdar ve bunu "sevgili Molly'nin kendisinin düşündüğü kadar kötü olmadığı" şeklinde kendi fikri olarak belirtir. "

* * * * *

John görevini yaptı, melankolik genç adamı istasyona götürdü ve neredeyse aklını kaçıracaktı - tüm yol boyunca süren uzun ve sıkıcı bir tartışmayı sürdürmekte ısrar ederek, her sorusuna bir cevap için inatla bekledi.

Bu biraz zaman aldı, özellikle de tren geciktiği ve arka yol engebeli olduğu için; ancak sonunda evine vardığında karısını ve Molly'yi hâlâ tuvaletin gizemlerinin derinliklerinde buldu.

"Ee?" dedi kız kardeşi, kapıda durup sessizce onlara bakarken. Konuşurken iki saat önceki üzgün ifadenin yüz hatlarına geri dönmesine izin verdi, göz kapakları gözlerinin üzerine hafifçe düştü,
alnı yukarı kalktı, ağzının köşeleri aşağı indi. Bir anda çok üzgün bir Molly oldu. "Ee?" dedi.

"Hiç iyi değil," diye cevapladı John, kasvetli bir şekilde titreyerek başının
ve Molly'nin pişmanlık dolu yüzünün mümkün olduğunca yakın bir taklidi
bu kadar kısa bir bildirimde; "çok kötü. Hayatımda daha kötü bir vaka görmedim. Gün boyu dayanabileceğinden şüpheliyim. Bunu nasıl gördüğünüzü bilmiyorum ama ben buna hayvanlara zulüm diyorum."

"Duygusuz olmanıza gerek yok," diyor Molly sitemle, "ve onun arkasından onunla dalga geçmenizi dinlemeyeceğim.
Yüzünün önünde bunu yapmazsınız."

"Nereden biliyorsunuz?" Sanki konuyu tartıyormuş gibi. "Bugüne kadar onu hiç komik görmemiştim.
Bütün yol boyunca ağlamak üzereydi. Yanında olmam şanslıydı, yoksa yeni yastıkları ıslatırdı.
Utançtan önümde kendini tuttu ama bunun onu sel bastığını biliyorum."

"Öyle değil," diyor Molly öfkeyle. "Ağlamak, gerçekten! Ne fikir! O
bunun için fazlasıyla erkek."

"Ben de bir erkeğim," diyor John, Luttrell'in sefaletini düşünmekten
zevk alan zengin bir hasat buluyor gibi görünüyor. "Ve bir keresinde, evlenmeden önce, Letitia bana küçümseyerek davrandığında, duygularıma o kadar teslim oldum ki----"

"Gerçekten, John," diye araya giriyor karısı, "Keşke aptalca
hikayelerini kendine saklasan, yoksa git. Molly'nin
eşyalarını halletmekle çok meşgulüz."

"Hangi şeyler? Çay takımları,--oyuncakları? Ah! Zavallı küçük Molly!
Son güzel yenisi gitti."

"Letty, umarım aldırmazsın canım," diyor Molly, yanındaki masadan zarif bir çini
kaseyi kaldırarak. "Kırılmayacağına güvenelim; ama,
kırılsa da kırılmasa da, onu John'a fırlatmalıyım ve fırlatacağım."

"Her halükarda güzel bir yeni ipek elbise giymeli," diye mırıldanıyor
Letitia, belirsiz bir şekilde, düşünceleri "kalbinde ve o da çok uzakta," kelimenin tam anlamıyla, tabiri caizse, gardırobunun derinliklerinde gömülü.
"Onun olmadan yapamazdı. Molly,"--ani bir ilhamla,--"benimkini alacaksın. O güvercin rengi her zaman bir kıza çok yakışır ve ben sadece bir kez giydim. Sana kolayca uyacak şekilde yapılabilir."

"Keşke Letitia, benimle böyle konuşmasaydın," diyor Molly,
neredeyse öfkeyle, ama gözlerinde yaşlar var. "Seni soymak istediğimi mi sanıyorsun? Eğer istersem sahip olduğun her elbiseyi bana vereceğinden ve kendine hiçbir şey bırakmayacağından hiç şüphem yok. Herst'e her şeyden çok kin ve meraktan gittiğimi unutma,
ve nasıl göründüğümü hiç umursamıyorum. Böyle şeyler söylemen çok kaba."

"Sen dünyadaki en nazik insansın, Letty," diyor John kapıdan; "ama ipeğini sakla. Molly'nin de bir tane olacak." Sonra
çekip gidiyor.

"Çok iyi bir John," diyor Molly. "Gerçek şu ki, benim kendime ait bir kuruşum yok, harçlığımı aldıktan sonra asla bir haftam olmuyor, bu yüzden
sadece elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Eğer beğenmezsem, bilirsin,
eve gelebilirim. Letty, _senin_ beni
kabul etmekten memnun olacağını bilmek harika bir şey, ister iyi giyinmiş olayım ister tam tersi."

"Kesinlikle. Ve ayrıca bir teselli daha var, her şeyde iyi görünüyorsun. Bu arada, bir hizmetçiye ihtiyacın var. Sarah'ı sen alacaksın ve
sen bize dönene kadar birini içeri alabiliriz. Bu"--bir gülümsemeyle--"bizi kendi başımıza çok uzun süre yalnız bırakmanı engelleyecektir. Güzel Sarah'ın ne kadar büyük bir kayıp olacağını söylemeden anlayacaksın."

"Yokluğumu hissettirmeye kararlısın," diyor Molly, yarım bir gülümsemeyle. "Gerçekten Letty, sevmiyorum----"

"Ama seviyorum," diyor Letty. "Herst'te başka hiç kimsenin bir zerre gerisinde olmanı seçmiyorum. Kuşkusuz kıyafet konusunda seni yenecekler; ama ne olmuş? Birçok unvanlı insanın giyim konusunda
çok umursamaz olduğunu gördüm."

"Ben de öyle," diye neşeyle karşılık verdi Molly. "Gerçekten de, bir lordla karıştırılma arzusuyla dolu bir adam olsaydım, en adi 'eski giysi' dükkanına gider ve oradan en bayağı giysileri ve en
eski şapkayı (yeşilliğe meyilli) ve sol tarafında bir yama olan bir çift çizme alırdım ve onları giydikten sonra,
Pall Mall'ın 'gölgeli tarafında' 'tam da aradığım şey' olduğuma dair kesin ve kesin bir inançla ağır ağır yürürdüm. Hırslı özlemlerim bir düklük kadar yükseğe çıkarsa, yukarıdaki kostüme sağ çizmeye bir yama ve -şüpheli keten eklerdim."

"Pekala," diyor Letitia iç çekerek, "Umarım Marcia iyi bir kızdır ve sana karşı nazik olur."

"Ben de öyle," -omuz silkerek- "ama yazdıklarından neredeyse eminim ki o öyle değil."

BÖLÜM X.

"Burada ne rüya vardı! Bir yılanın kalbimi yediğini düşündüm,
Ve sen onun zalim avına gülümseyerek oturdun."

--_Yaz Ortası Gecesi Rüyası._

Güneş ışığıyla yıkanmış uzun, alçak teraslar; damlayan, hıçkıran bir çeşme;
kırmızı ve sarılarını korkunç bir tezatla karıştıran ve bakanı değişim arzusuyla hasta eden göz kamaştırıcı çiçek kümeleri;
göz onları kavramaya boşuna çabaladıkça büyüyen ve genişleyen zümrüt yeşili çimenler, arkalarında yayılan zengin, kahverengi, yeşil, kırmızı ve bronz tonlu yapraklar tarafından cesurca bir rahatlamaya atılır;
tüm bunların ötesinde, görüş alanının erişebildiği kadar, büyük, kabarık parklar,
burada ve orada, boynuzlu başlarını savuran ve ürperten geyiklerle
canlı olarak görünür, zaten görkemli olan sahneye bir başka çekicilik daha katar.

Herst Royal, olduğu gibi, doğumunun gururunu yaşayan bir kaledir.
Bir tarafta "yeni kanat" öne çıkar, sözde, ancak masonun eli değdiğinden beri tam bir asır geçti; diğer tarafta ağır Gotik sanata dair bir şüphe var. Arkasında, Elizabeth döneminin zevki
tam hakim; önünde (zamanı unutarak) tüm gücü ve görkemli asaleti ile ilk taşları tutan antik kule yükseliyor; etrafında sempatik sarmaşıklar tutunuyor ve uzun kollarıyla bastırarak, "Cesaret" diye fısıldıyor.

Balkonda uykulu tavus kuşları, muhteşem tüylerini
açmak için fazla tembel, kırmızı sardunyaların ve sarkık eğrelti otlarının taş vazolarının arasına yerleştirilmiş heykeller gibi sessizce bakıyorlar.

Evin her yerinde ölü bir dinginlik var; bastırılamaz doğanın belirsiz uğultusunun ötesinde hiçbir yaşam sesi duyulmuyor; her şey
derinden durgun.

Yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı, ipeğin belirgin hışırtısı ve tavus kuşları, hızlı bir çırpınışla, sanki hanımlarının yaklaştığını kabul edercesine başlarını kaldırırlar.

Pencerelerden birinden dışarı adım atarak, böylece dikkatsiz havaya büyük ama zarifçe kemerli bir ayak üstü göstererek, Marcia Amherst yavaşça tembel kümes hayvanlarının rüya gördüğü yere gelir. Neredeyse bilinçsizce (çünkü
yüzü sıkıntılı düşüncelerle doludur) veya belki biraz intikamcı bir şekilde, elinde gevşekçe taşıdığı mendille en yakındakini hafifçe dürter, ta ki uyumsuz bir çığlıkla uyanana kadar,
ve kuyruğunu sonuna kadar açarak, bilinçli bir gururla etrafına bakınana kadar.

"Sen sadece bunun için iyisin," der Marcia yüksek sesle, küçümseyerek.

Sesi tuhaf bir şekilde net, ancak alçak ve _trainante_. Uzun boylu ve çok esmer, koyu dalgalı siyah saçları ve aynı tonda,
derin ve kadife kadar yumuşak gözleri var. Burnu Yunan; dudakları biraz ince. Kesinlikle yakışıklı ama güzelliğe bile yaklaşmıyor.

Gösterişli kuştan, onun kibri karşısında küçümsemeyle veya iğrenç çığlığı karşısında iğrenmeyle hafifçe omuz silkerek uzaklaşırken, neredeyse onun ayak izlerini
takip eden genç bir adamla yüz yüze gelir.

O da uzun boylu ve esmerdir ve ondan pek de farklı değildir. Ama onun yüzü, onunkinin eksik olmaktan çok gizlediği tutkuyu gösterir ve yeterince
sert olmasına rağmen, onunki kadar kararlı değildir. Ayrıca, onun eksik olduğu çenesinin alt kısmında belirli bir hoşnutsuzluk vardır ve alnında iki veya üç kırışıklık vardır ki, onun geniş, alçak kaşları bunlardan masumdur.

"Peki, Philip?" der, endişeyle, yanına ulaştığında.

"Ah, faydası yok," diye cevaplıyor, hemen kaşlarını çatarak, "Cesaretimi toplayamadım ve toplayabilseydim, davamı daha da mahvedeceğine inanıyorum. Borç onun tek nefret ettiği şey, ya da daha doğrusu -çok fazla borcu var- en derin nefreti. O iki bin poundu istemek benim mahvoluşum olurdu."

"Keşke sana verebilseydim," diyor, nazikçe, elini -çok güzel ama küçük olmayan- koluna koyarak.

"Teşekkür ederim canım," diye cevaplıyor hafifçe, "ama senin iyi dileklerin beni
kötülüğümden kurtarmıyor. Yedi gün içinde param olmalı ve param
yok. Ve eğer büyükbabam benim suçlarımı keşfederse,
her şey benim için SON olacak. Bu arada, Marcia, senden benimle
sempati duymanı bekleyemem, çünkü bu senin için çok daha iyi olurdu, değil mi?"

"Hiçbir şey daha iyi olmaz," diyor Marcia sakince; "her zaman aynı şey olurdu. Seninle paylaşmalıyım."

"Oynamak için ne büyük bir bahis!" diyor genç adam yorgun bir şekilde, tatsız bir hareketle. "Yılda yirmi bin pound bile buna değer mi?--her gün ve bütün gün süren sürekli ödeme mahkemesi? Bazen bundan
şüphe ediyorum."

"Kesinlikle değer," diyor Marcia kararlı bir şekilde. "Nasıl şüphe edebilirsin?
Bu dünyanın
içerdiği bütün iyilikler 'para' adı altında yazılabilir. Onsuz mutluluk olmaz."

"Ancak aşk ve memnuniyet vardır."

"İnanmayın. Aşk satın alınabilir; ve memnuniyete gelince, böyle bir şey yoktur. Bu bir rüya, bir masal, bebeklerin yutabileceği güzel bir hikaye."

"Yine de bize paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu söylerler."

"Para değil, ama ona duyulan sevgi," diye cevap verir hemen. "Ümidini kaybetme, Philip; sonsuza kadar yaşayamaz; ve bu hafta ne kadar da hasta!"

"Öyle oldu, zavallı ihtiyar," diye aceleyle sözünü keser arkadaşı. "Eh, önümde sadece bir hafta var ve sonra,--sanırım
dostlarım olan Yahudilere başvurmam
daha iyi olur. Eğer istersen, bu koşullar altında
riskli bir şey olur. Eğer bunu
öğrenirse----"

"Nasıl yapabilir? Onlar her zaman çok gizli, çok güvenlidir. Bunu
yüreğini yiyip bitirmekten daha iyi. Ve sana kim ihanet edecek?"

"Sen." Gülerek.

"Ay, titre!" dedi neşeyle; sonra yumuşak bir şekilde, "Eğer korkman gereken tek şey buysa, Philip, mutlu bir adamsın. Ve iki bin poundu aldığında, özgür olacak mısın?"

"Hayır, ama bir süreliğine nispeten kolay. Ve kim bilir, o zamana kadar----"

"Ölebilir mi?"

"Ya da bir şey çıkabilir," diye haykırır aceleyle, ona bakmadan,
ve bu yüzden ifadesinin katılığına ve tamamen kayıtsızlığına
şaşıramaz.

Bu anda, iç odalardan birinden mızmız, kırık bir ses gelir. "Marcia, Marcia!" diye seslenir, titrek bir sabırsızlıkla; ve,
temiz tavus kuşuna son bir fiske atarak, gitmek için döner,
ama oyalanır, sanki arkadaşını
bırakmak istemezmiş gibi.

"Elveda,--bir süreliğine," der.

"Elveda," diye cevap verir ve onu hafifçe beline sararak,
dudaklarına değil, yanağına bir öpücük kondurur.

"Döndüğümde burada olacak mısın?" diye sorar, bir ayağını cumbalı pencere pervazına koymuş, ötedeki odaya girmek için hazırlık yaparken, yüzünü hafifçe okşayarak ona doğru çevirir. Onun ses tonunda
tam olarak ifade edilen bir umut var.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevaplıyor umursamazca. "Öğleden sonra hava güzel; Longley'e gitmek istiyorum, çünkü----" Ama mazeret sadece tavus kuşlarına bildirildi, çünkü Marcia ortadan kayboldu.

* * * * *

Bir ateşin yanında, hava bunaltıcı derecede sıcak olmasına rağmen ve flanel bir sabahlığa sarılı, yaşlı bir adam oturuyor, yaşlı ve bazı beyaz saçları çirkinleştiren
hırlayan bir şımarıklıkla dolu. Uzun boylu bir adam,
büyük güzelliğin tüm kalıntılarına sahip, ama tek başına uzun bir burnu var (kural olarak uzun burunlu bir kişiden her zaman kaçınılmalıdır), belki de bir zamanlar süslediği cesur, aristokrat yüze bir çekicilik katabilirdi, ama şimdi son günlerinde sadece yırtıcı kuşları andırıyor,
tepesi sivri ve uca doğru şaşırtıcı derecede ince. Gerçekten de, yandan bakıldığında, insan içgüdüsel olarak, nazik ölüm gelip büyümesini durdurmadan önce ne kadar daha zayıflayabileceğini merak ediyor. Ve yine de, aşağı doğru kıvrılan ve acıdan veya öfkeden kaynaklanan bir kusura kadar incelen dudaklarla iyi uyuşuyor, bu da yalnızca diğer insanlara karşı kötü niyetle birlikte, bir başkasının zihinsel acısından en büyük zevki alan belirli bir zulmü ifade ediyor. Kalın kaşların altından büyük, delici gözler parlıyor ve birine dik dik bakarken, hala en derin düşüncelerini saklıyor. Zeka (yanlış yönlendirilmiş olabilir, ancak hiç de küçümsenecek bir şey değil) ve ölümcül bir güç arzusu içlerinde parlıyor; hayal kırıklığı, böyle bir mizaca sahip bir hayatın kapanışına ait olması gereken korkunç kendini suçlayan üzüntü ağzının etrafında dolanıyor. Zayıf, küçülmüş, -tamamen sevimsiz.

Şimdi, Marcia'ya baktığında, son bir haftadır onu tüketen hastalıktan doğan bir huysuzluk, onun her şeye hakim olan ifadesidir. Bir kadınınki kadar narin ve beyaz bir elini kaldırarak, onu yanına çağırır.

"Ne kadar da oyalanıyorsun!" der, huysuzca. "Dünyada senden başka
insanlar olduğunu unuttun mu? Nerelerdeydin?"

"Uzun zamandır mı buradayım canım?" der Marcia, kaçamak bir şekilde, en şefkatli endişe
havasıyla, yastıklarını sallayarak ve buruşmuş sabahlığını dikkatli parmaklarıyla düzelterek. "Beni özledin mi? Ve yine de sadece birkaç dakika geçti."

"Nerelerdeydin?" diye tekrarlar, sinirli bir şekilde, onun rahat okşamalarına ve sarsıntılarına hiç aldırmadan.

"Philip'le."

"Ay, 'Philip'le.' Her zaman Philip. Aşkının seyrinin gerçek olamayacak kadar pürüzsüz işlediğinden şüpheliyim. Yine de yaşlı adamın parasını bir arada tutmak
mutlu bir düşünceydi." Alaycı bir şekilde.

"Sevgili büyükbaba, parayı düşünmedik, ama birbirimizi sevdiğimizi düşündük."

"Aşk--piş! Bana bundan bahsetme. Seni bir serap tarafından
yanıltılacak kadar kurnaz sanıyordum, Marcia. Bu bir efsane,--daha fazlası değil--iğrenç, duygusal bir
hikaye. Onun hiçbir beklentisi olmasaydı ve sen parasız olsaydın, merak ediyorum
'aşk' seni nereye kadar götürürdü?"

"Sonuna kadar," diyor Marcia, hemen. "Paranın bununla ne ilgisi var? Ne satın alınabilir ne de satılabilir. Yoksulluk altında
soyulacak zavallı bir sevgidir; en azından bizim için korkmazdı."

"Biz,--biz," diye karşılık veriyor bu iğrenç yaşlı putperest, kötü niyetli bir kıkırdamayla. "Ne kadar eminiz! Ne kadar pozitifiz! Sevgilimizin gerçeği için her şeyimizi riske atmaya hazırız! Yine de, bu sadık sevgiliye aynı konuda soru sorsam, çok farklı bir cevap alacağımdan korkuyorum."

"Umarım öyle olmaz canım," diyor Marcia, her zamanki yumuşak, alçak sesiyle konuşarak. Yine de kalbine küçük, soğuk bir parmak dokunmuş. Hafif bir önsezi onu eziyor. Sadece işkencecisinin fark edemeyeceği kadar hafif bir solgunluk yüzünün üst kısmına düşüyor ve kanın nasıl çekildiğini anlatıyor. Yine de bizi en çok acıtan şey cildin delinmesi değil; karanlık gece saatlerinde, yaranın
kırdığı zaman, acımız bize geri dönüyor.

"Bu kız ne zaman geliyor?" diye soruyor yaşlı adam, hemen, huysuz bir ses tonuyla, görebildiği kadarıyla, okunun hedefi ıskalamış olmasından rahatsız. "Davetiyeyi yakalayacağını tahmin edebilirdim. "

"Yirmi yedinci gün, bahsettiğin gün. Seninle tanışmak için can atıyor olmalı, çünkü bir saat bile kaybetmedi," diyor Marcia, bir şey ifade edebilecek bir tonla. "Ama" - tatlı bir şekilde - "neden kendini üzüyorsun, canım, onu
sahip olarak? En azından huzurunu kaçırıyorsa, neden onu ertelemek için yazmıyorsun, en azından kendini daha güçlü hissedene kadar? Neden kendini üzüyorsun, şimdi bu kadar iyi geçiniyorsun?" Konuşurken, berrak, sakin gözlerini bir zamanlar önünde güçlü olan şeyin
umutsuz enkazına dikiyor. En ufak bir samimiyetsizlik
tonundaki mükemmel nezaketi bozmuyor. "Neden üçümüz
olduğumuz gibi, yalnız başımıza kalmaya devam etmiyoruz?"

"Ne!" diye bağırıyor Bay Amherst, öfkeyle ve heyecanla, sandalyesinde doğrularak, "Kendimi bu dört duvarın arasına mı kapatacağım
beni senin anlamsız gevezeliklerinin ötesinde günden güne ilgilendirecek hiçbir şey olmadan?
Hayır, teşekkür ederim. Evi dolduracağım, --dolu--duyuyor musun,
Marcia?--hem de gecikmeden? Bu çıplak kışlada
sıkıntıdan ölmemi mi istiyorsun?"

"Peki, kendini hasta etme canım," diyor Marcia, hayranlık uyandıran bir şekilde
iç çekerek. "Elbette istediğin gibi olacak. Ben sadece
senin iyiliğin için konuştum,--çünkü--sanırım (dünyada annemden başka sahip olduğum tek yakın akrabam olarak), seni--seviyorum."

"Çok iyisin," diye cevaplıyor yaşlı adam, sertçe, tüm bu tatlılıktan
tamamen etkilenmemiş bir şekilde, "ama kendi istediğimi yapacağım. Ve bir daha bana 'canım' deme. Duyuyor musun, Marcia? Bunu istemeyeceğim: Bana karımı hatırlatıyor. Pah!"

* * * * *

Günler soluyor, ışık azalıyor ve gecenin soğuk, nemli örtüsü
özlem dolu toprağa
kalın bir şekilde düşüyor.

Marcia, pencerelerini açarak kollarını ay ışığına doğru uzatıyor ve beyaz yüzünü ve daha beyaz boynunu tüm sessiz bahçeyi
ıslatan serin selde yıkıyor.

Her yerde huzur, dinlenme ve mutlu uyku var, ama Marcia için değil; günlerdir, haftalardır, Philip'in ona olan sevgisinin sadece anlık bir sevinç olduğu, dakikalar geçtikçe
azaldığı korkusuyla rahatsız ediliyor. Bu gece bu korku onun üzerinde güçlü.

Sözleriyle değil, hareketleriyle değil, ama adı olmayan ama yine de var olan ve korkulan bütünü oluşturan o ince hiçliklerle bu düşünce ona
zorlandı. Soğuk bakış, bastırılmış huzursuzluk, aniden gelen konuşma eksikliği, nazik ama sevgisiz
dokunuş, bir sevgilinin kıskançlığının tamamen yokluğu,--hepsi nefret dolu gerçeği kanıtlamaya gider. Ve şimdi büyükbabasının sabahki alaycı
sözü ona işkence etmek ve güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için geri dönüyor. Yine de Philip Shadwell'in ona karısı olmasını istemesinden bu yana henüz üç ay geçmedi.

"Aşkı çoktan azaldı," diye mırıldanıyor, sıkıntılı yüzünü ve gözyaşları için fazla üzgün gözlerini, üzerindeki yıldızlı kubbeye çevirerek, küçük ışıklı bedenlerin göz kırptığı ve titrediği ve az çok saçma bir aşk hikayesine aldırış etmediği yere. Sesi alçak ve umutsuz; ve konuşurken ellerini yavaşça, sessizce, ama yine de tutkuyla çırpıyor.

Boşuna şüphelerinin yersiz olduğuna kendini ikna etmeye çalışıyor, kollarının dolu olduğuna inanmaya zorluyor kendini, oysa kalbinde sadece göğsüne boş, geçici bir gölge bastırdığını biliyor. Gecenin donuk buharları onun üzerine kapandı ve sefaletini abartırken, gözlerini kesinlikle onu bekleyen sona karşı nazik bir zalimlikle açtı.

Bu yüzden korkularına sarılarak oturdu ta ki gün ağarana kadar ve sabahın erken saatleri, ona
göz atarak, çimenlerin, tarlanın ve derenin üzerinden uçarken ona bir öpücük
uydu. Sonra, onun izlemekten yorulmuş bir şekilde kendini
yatağına attı ve kısa ama rüyasız bir uyku çektikten sonra, dinlenmiş bir şekilde uyandı ve önceki geceki kuşkularına, büyükbabasının ipuçlarına, Philip'in sahtekarlığından bahseden hiçbir şeye gülmeye başladı.

Umutsuzluk geceyi yakından takip eder. Umut, günün treninde gelir. Ve
Marcia, aynanın önünde dik durarak, güzel vücudu
tam yüksekliğine çekilmiş ve yakışıklı başı dik bir şekilde, uzun ve
ciddi bir şekilde aynadaki yansımaya bakıyor. Sonunda derin bir memnuniyet
alıcısı yanaklarını boyuyor; tüm doğal öz güveni ve
kararlılığı ona geri dönüyor; kendi
görüntüsüne (ki umutlarını
kuruyor) hafifçe gülerek, kadere meydan okuyor ve kanatlı ayaklarıyla
merdivenlerden aşağı koşarak, kendini neredeyse Philip'in
kollarında, son basamakta buluyor.

"Bu kadar erken yurtdışına!" diyor Philip gülümseyerek; ve ses tonunun nezaketi, bakışının fazlasıyla nezaketi, onun sabahki umutlarını doğruluyor. Çok güzel görünüyor ve Philip güzel kadınlardan hoşlanıyor,
bu yüzden nazik bir şekilde gülümsüyor. Ve yine de, bunu azarlanmadan yapmış olsa da (belki de bu yüzden), onu öpmeyi unuttu. "Sen erken kalkan
bir kuşsun ve beni yakaladın," diyor. "Sadece kahvaltını
benden çalmayacağını umuyorum. Bak," -ona kapatılmamış bir
mektup uzatarak- "iş bitti. Avukatıma Lazarus ve Harty'den parayı alması için yazdım."

"Ah, Philip! Düşünüyordum," diyor, onu kütüphaneye kadar takip ederek, "ve şimdi bana bir risk gibi görünüyor. Yahudilere olan dehşetini biliyorsun, kendi babandan ve onlarla olan talihsiz
işlerinden nasıl bahsettiğini biliyorsun. Dün kendimi cesur hissettim ve sana, korkarım ki,
yanlış tavsiyelerde bulundum; bugün----"

"Ben de bunu düşünüyordum,"--masadaki mumu yaktım,
ve mühür mumunu aleve sürdüm,--"ve şimdi bana açık kalan
tek yol gibi görünüyor. Ve yine de"--neşeyle konuşuyor, ancak mum zarfın üzerine düşerken duraklıyor--"belki de--kim bilir?--kendi kaderimi mühürlüyorum."

"Beni batıl inançlı yapıyorsun. Neden dehşet hayal ediyorsun? Yine de herhangi bir şüphen varsa, Philip," - biçimli beyaz parmağını mektuba koyarak, "gönderme. Bir şey seni uyarmamı söylüyor. Ayrıca, sana parayı ödünç vereceklerinden emin misin?"

"Herst Royal'in varisine iki bin doları reddetmeyeceklerdir."

"Ama sen mirasçı değilsin."

"Dünyanın gözünde ben varım."

"Ve yine de bunun başka birine bırakılabileceğini biliyorlar."

"Örneğin sana."

"Bu senin konumunu pek değiştirmezdi, ancak o zaman mirasçı değil, efendi olurdun," diyor ona tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Hayır, kendimi de mirastan mahrum bıraktığımı düşünüyordum. Gelecek olan kuzen, Eleanor Massereene, o da onun torunu."

Kural olarak, nefret ettiğimiz kişilerden bahsederken, sevdiklerimizden bahsederken olduğu kadar, zamiri tek başına kullanırız. Bay Amherst akrabalarına karşı her zaman "o"dur.

"Ne! Muhtemelen kalkık bir burnu, kalın çizmeleri ve hiç görgü kuralı olmayan, eğitimsiz küçük bir taşralı kızın seni
dışlayabileceğine inanabiliyor musun? Marcia, mütevazı davranıyorsun. Neden, ben bile, bir erkek olarak, onu
zihnimin gözünde, çilli bir tenle (o çillerden nefret eder) ve her kelime arasında ürkek bir solukla, şaraptan gelen sağlıklı bir dehşetle ve
yeryüzünün hemen açılıp onu yutmasını umarak genel bir havayla görebiliyorum."

"Peki ya tüm bunlardan tamamen farklıysa?"

"Farklı olmayacak. Babası vahşi bir İrlandalıydı. Ayrıca, onu tekrar tekrar gördüm ve zavallı yaratıkları sıkıcı evlerinden alıp hayatın ve neşenin tam merkezine sürüklemek hayvanlara karşı kesin bir zulümdür. Akşam yemeğini duyuran uşağın en son gelen olup olmadığına asla karar veremezler; ve bir şey istendiğinde her zaman 'Hayır, teşekkür ederim' derler. Onlar için balık bıçağı bilinmeyen bir şeydir ve ikindi çayı en çılgın ziyafettir."

"Eh, sadece senin dediğin gibi olmasını umabilir ve güvenebilirim,"
diyor Marcia gülerek.

Dört gün sonra, ahırlara giderken onunla karşılaşınca, avukatından bir
mektup fırlatır.

"Her şey yolunda," der ve aceleciymiş gibi bir iki adım
gider, bu sırada Marcia aceleyle mektubun üzerinden geçer.

"Eh, şimdi zihnin rahatladı," diye sesleniyor arkasından, aralarındaki mesafenin
artan mesafeyi gördüğünde.

"Şimdilik, evet. "

"İşte, mektubunu al."

"Yırt onu; istemiyorum," diye geri döner ve evin köşesinin etrafında
kaybolur.

Parmakları sanki ona itaat edecekmiş ve notu ikiye
yıracakmış gibi şekillenir. Sonra duraklar.

"İsteyebilir," der kendi kendine, tereddüt ederek. "İş mektupları
bazen daha sonra işe yarar. "Onu onun için saklayacağım."

Cebine kaydırır ve o an için
hiç düşünmez. O gece, soyunurken onu tekrar bulur ve
dikkatsizce bir çekmeceye atar, orada günlerce unutulmuş olarak kalır.

* * * * *

Yirmi Ağustos: Yedi gün sonra "çilleri ve kalkık burnu olan küçük taşralı kız" Herst Royal'de olacak ve
"yeryüzünün açılıp onu yutmasını" özleyecek.

Philip için onun gelişi son derece kayıtsız bir konudur.
Marcia içinse bir olaydır ve tatsız bir olaydır.

Yaklaşık üç yıl önce, Marcia Amherst içtenlikle sevdiği annesini yaşlı ve iğrenç bir adama bakması için terk etmeyi kabul ettiğinde, bunu onun isteği ve annesinin tam onayıyla, bağlılığının ödülü olacak olan altını arzulayarak
yaptı. Orada Ancak, Herst'e gelip orada kalıcı bir yer edinmeden önce kendisine dayatılan başka bir koşul daha vardı. Bu, annesini, halkını ve doğduğu
toprakları tamamen terk etmekti.

Buna da açık bir anlaşma yapıldı: bu anlaşma
özel olarak bozuldu. Gizli bir yazışmayı
keşfedilme korkusu olmadan idare edebilecek kadar akıllıydı; ancak mektuplar, ne kadar sık ​​olursa olsun, sevdiklerimizden zorunlu olarak uzak kalmanın yerini pek dolduramaz ve
Marcia'nın İtalyan annesine olan sevgisi, onun oldukça entrikacı mizacındaki tek saf duyguydu. Yine de, herkeste doğuştan gelen
zenginlik sevgisi, görevini tamamlaması için onda yeterince güçlüydü.

Ancak şimdi, bu yeni gelenin, bu davetsiz misafirin, her şeye rağmen,
bir şans eseri, ganimetin alıcısı olabileceği korkusu (ne kadar küçük olursa olsun), ona sıkıntı veriyor.

Son zamanlarda da mutlu olmadı. Philip'in soğukluğu
artıyordu. Kendisi belki de bu değişimin pek farkında değildi. Ama hangi
sevgili kadın sevgi eksikliğini hissetmez ki? Ve zaman zaman kalbi tutkulu bir kederle
kıvranıyordu.

Şimdi, o ve dudak aşkı bahçelere giden çakıllı yola bakan
oriel pencerede yan yana dururken, kuzeninin gelişine
karşı duyduğu hoşnutsuzluk içinde hararetle yanıyordu.

Dışarıda, uzun süredir acı çeken bir görevli tarafından yukarı aşağı tekerlekli sandalyede, Bay Amherst, gelip gidişini böylesine bir iğrenmeyle izleyen dört gözün
mutlu cehaletiyle yürüyordu.

Yukarı aşağı, yukarı aşağı gidiyordu, zayıfça başını göğsüne eğmişti,
ateşli gözleri huzursuzca ileri geri geziniyordu. Hala
sayasını sopasının daha hain yardımına tercih edecek kadar sakattı.

"Bana Mısır mumyasından daha çok bir şeyi hatırlatıyor," diyor Philip,
hemen: "çok sert, buruşuk ve gerçek dışı görünüyor. Dişsiz de.
Ayrıca."

"Ölmeli," diyor Marcia, sanki daha uzun bir yolculuğa çıkmasının
önerildiğini ima etmişçesine mükemmel bir sakinlikle.

"Öl!" Hafifçe irkilerek, ona bakmak için dönüyor. "Ah! Evet,
elbette. Ama"--zorla bir kahkaha atarak--"_yapmayacak,
sözüme güven. Sınırsız imkanlara ve aç mirasçılara sahip yaşlı beyefendiler sonsuza
kadar yaşar."

"Yeterince uzun yaşadı," diyor Marcia, hala aynı yavaş,
hesaplayıcı tonda. "Ne işe yarıyor? Kim umursar onu? Her yirmi dört saatte ne işe yarıyor? O sadece değerli bir odayı işgal ediyor, senin ve benim hakkım olanı koruyor. Ve Philip," elini onun koluna koyarak dikkatini çekmek için, "Bu kızın annesinin onun en sevdiği kızı olduğunu anlıyorum."

"Pekala," bakışına ve tonuna şaşırarak, ikisi de yoğunlaşmıştı, "bu benim suçum değil. Bana böyle
küçümseyici bir bakış
atmana gerek yok. "

"Ya vasiyetini onun lehine değiştirirse? Daha da beklenmedik şeyler
oldu. Onu düşündüğümde korkudan kendimi alamıyorum.
Bu saatte ölmüş kızına yaptığı haksızlıktan pişmanlık duyarsa, o zaman----" Duraksıyor. "Ama bunun yerine----" Burada tekrar
duruyor; ve göz kapakları gözlerinin üzerine biraz düşüyor, onları
küçük ama harikulade bir şekilde derin bırakıyor.

"Ne, Marcia?" diye soruyor Philip, eğer düşüncelerinin ne olabileceğini öğrenme konusundaki güçlü arzusu olmasaydı, isteyerek
bastıracağı ani bir endişeyle.

Bir dakika boyunca ona cevap vermiyor ve sonra, sanki sorusunun farkında değilmiş gibi, düşünceli bir şekilde devam ediyor.

"Philip, ne kadar da zayıf!" diyor neredeyse fısıldayarak, sandalye pencerenin altından gıcırdayarak geçerken. "Yine de hayata ne kadar tutunuyor! Ve
ben ona o tutuşu verenim,--ben onun
tutunduğu ipim. Geceleri, uyku bastırdığında ve uyuşukluk uykunun yerini aldığında,
benim görevim onu ​​uyandırmak ve onu hayata
geri döndürecek ilaçlar vermektir. Eğer unutursam, rüyaları ölümle sonuçlanabilir.
Dün gece, yatağının başında otururken, düşündüm ki, unutursam,--sonra ne olacak?"

"Evet, sonra ne olacak? "Ne düşünüyorsun?" diye bağırıyor arkadaşı, bastırılmış bir korku tonuyla, alçak sesinin ve derin, koyu gözlerinin gücüyle neredeyse üzerine
attığı büyüye tutkulu bir hareketle direnerek. "Yaşlı adamı öldürür müsün?"

"Hayır, sadece unutmak için," diye cevaplıyor, düşsel bir şekilde, tüm zihni
konusuna dalmış, yarattığı etkinin farkında değil.
Gözlerini ona çevirmemiş (aksi takdirde kesinlikle korkunç korku ve
içindeki küçülme onu daha fazla gitmemesi konusunda uyarmış olmalı), ama bakışlarını daha çok tepelere, ormanlara ve güzel ovalara dikmiş, bunlar için sadece istekli değil, aynı zamanda en iyisinin hepsini satmaya hevesli. "Pasif kalmak ve sonra" - elini önlerine yayılan
muhteşem manzaraya doğru uzatarak - "bütün bunlar bizim olacak."

"Katil!" diye bağırıyor genç adam, alçak, yoğun bir tonda, sesi tiksinti ve nefretle titrerken, bir iki adım geri çekildi.

Kelime onu heyecanlandırıyor. Bir irkilmeyle kendini şimdiki ana geri getiriyor, ona bakmak için dönüyor ve yavaşça bakarak gerçeği öğreniyor. Son çarpışma geldi, korkuları gerçekleşti; onu sonsuza dek
kaybetti.

"Ne oldu, Philip? Hangi kelimeyi kullandın?" diye soruyor, gergin bir
şiddetle, sanki sadece yarı yarıya anlıyormuş gibi; "neden bana bu kadar
garip bakıyorsun? Hiçbir şey söylemedim,--benden çekinmeni
gerektirecek hiçbir şey."

"Yeterince söyledin,"--ürpererek, "çok fazla; ve yüzün daha
fazlasını söylüyor. Bir daha asla bu konu hakkında benimle konuşmamanı istiyorum."

"Ne! Beni hiç duymayacak mısın?"

"Hayır; sadece seni zamanında bulduğum için minnettarım."

"Daha ziyade, sana iğrenç bir nişanı bozma şansı verdiğim için söyle," diye haykırdı aniden buruk bir şekilde. "İkiyüzlü!
Ne zamandır bunu bekliyordun?"

"Aptalca konuşuyorsun, Marcia. Sana bana böyle bir konuşma
yapman için ne sebep verdim? Ama az önce olanlar için,--senin imaların için----"

"Ay,"--yavaşça,--"düşüncelerinin kelimelere dökülmesini duymaktan çekiniyorsun."

"Benim_ düşüncelerim değil," diye itiraz etti şiddetle.

"Hayır?" araştırarak, ona bir adım daha yaklaştı. "Emin misin_?
Hiç büyükbabamızın ölmesini istemedin mi?"

"İstemiş olabilirim," itiraf ediyor, gönülsüzce, sanki açık sözlü olmaya zorlanmış gibi, "ama isteğimi yerine getirmek için----"

"İstediysen, cinayet işlemiş olursun," diye karşılık veriyor kadın, inançla. "Onun ölümünü arzuladın: bu dile getirilmemiş bir suçtan başka ne ki? Arada pek fark yok; aynı yönde sadece bir adım daha. Ve ben,--ben hangi açıdan daha büyük bir günahkarım? Ben sadece senin kalbine fısıldadıklarını yüksek sesle söyledim."

"Sessiz ol," diye bağırıyor sertçe. "Bütün sofistikeliğin beni senin suçuna ortak etmekten aciz."

"İkisinin arasında ben daha dürüstüm," diye devam ediyor kadın, onun öfkesine aldırmadan. "Lanet olası şey söylenmediği sürece, bunda bir zarar görmüyorsun; kendini duyurduğunda, irkilip hasta oluyorsun, çünkü hassas hassasiyetlerini incitiyor. Yine de beni dinle, Philip." Aniden tutkulu alaycı tonunu, tutkulu bir yalvarışa dönüştürerek, "Birkaç boş söz için beni reddetme. Hiçbir zarar vermediler. Eskisi gibi olalım."

"İmkansız," diye soğuk bir şekilde cevaplıyor, parmaklarını kolundan çözerek,
tüm hoşnutsuzluk ve nefreti kelimeye
sıkıştırıyor. "Sana olan güvenimi yok ettin."

Marcia'nın yüzünde umutsuzluk anlamına gelen bir ışık parlıyor, tüm karanlık ama bir o kadar da kötü güzelliğiyle önünde duruyor; sonra aniden dizlerinin üzerine
çöküyor.

"Philip, bana acı!" diye acı içinde bağırıyor. "Seni seviyorum,--benim
sadece sen varsın. Burada, bu evde yalnızım, kendi ülkemde bir yabancıyım. Sen de
benden yüz çevirme. Ah! Sen kınayacak son kişi olmalısın, çünkü
eğer günah düşlediysem bu senin hatırınaydı. Ve sonuçta, ne söyledim?
Bu kızın gelişinin yılların rüyasını altüst edebileceği düşüncesi
beni tedirgin etti ve konuştum--ben--ama hiçbir şey kastetmedim--hiçbir şey." Kendini
dizlerinin üzerine
çökerek ona doğru sürükledi ve elini tutmaya çalıştı.
"Canım, bu kadar sert olma. Beni affet. Eğer beni reddedersen, Philip,
sadece bedenimi değil, içimdeki tüm iyi şeyleri de öldüreceksin."

"Bana dokunma," diye sertçe karşılık verdi, içindeki vahşilik damarı
yüzeye çıkarken onu kendisinden itti ve hafifçe
şiddetle onun yapışan parmaklarını çözdü.

Eylem kendi başına yeterli, ancak ona eşlik eden bakış -nefretten daha çok iğrenme yarattığı için- onu özdenetimden
kurtarıyor. Yavaşça ayağa kalkıyor. Bunu yaparken, bir spazm, kalbinin yakınındaki bir kasılma, elini istemsizce yanına koymasına neden oluyor, donuk gri bir gölge ise yüzünü kaplıyor.

"Yani," diyor, son derece zorlukla konuşarak, "aramızdaki her şeyin sona erdiğini kastediyorsun."

"Bunu kastediyorum," diye cevaplıyor, çok beyaz ama kararlı.

"O zaman dikkatli ol!" diye mırıldanıyor, kısık, boğuk bir sesle.

BÖLÜM XI.

"Bir düşünce gibi karşımda duruyordun,
Bir rüyada hatırlanan bir rüya."

--Coleridge.

Öğleden sonra saat beş ve Herst bir mahkum daha kazanmış durumda. Molly geldi, Marcia tarafından karşılandı, yanaklarını ona bastırdı, açıkça yalancı bir tonda hoş karşılandığı söylendi ve sonunda yatak odasına götürüldü. Molly'nin evindeki rahat ama mütevazı kutsal alanıyla karşılaştırıldığında harika bir yatak odası, beyaz ve mavi, bulanık bakir muslinler ve sayısız lüksle dolu bir harika. Molly, odanın ortasında durarak, diğer tüm güzelliklerini utandırdığının farkında olmadan, sessizce hayranlıkla etrafına bakıyor, her güzel önemsiz şeyi sonuna kadar takdir ediyor ve sonunda onu saran tuhaf hoşnutsuzluk hissine karşı belirsiz bir şaşkınlık hissediyor. Şimdiye kadarki karşılaması samimi değildi. Marcia'nın soğuk, sevgisiz gözleri onu deldi ve kalbinde küçük, soğuk, donmuş bir nokta bıraktı. Üşümüş ve şaşkın ve tüm gücüyle kendini tekrar Brooklyn'de, John ve Letty ve tüm neşeli, işkenceci, nazik çocuklarla birlikte evde görmek istiyor.

"Şimdi senin için ne yapacağım, Bayan Molly?" diye soruyor Sarah, bu kasvetli düşüncelerin arasına
dalıyor. Bu eski ama sadık
bakire, büyük odanın en uzak ucuna, Molly'nin yalnız sandığının yakınına yerleşmiş (sanki pusuda bekleyen hırsızlardan şüpheleniyormuş gibi)
ve yüzünde depresif, hatta umutsuz bir ifade var. "Hanımefendi gibi, hizmetçi gibi," o da en kasvetli önsezilerle
dolu.

"Sandığımı aç ve giysilerimi çıkar," diyor Molly, eldivenlerini parmak parmak çıkarmaya yönelik melankolik bir girişimin dışında, soyunmak için hiçbir çaba sarf etmeden.

Sarah emredildiği gibi yapıyor.

"Bu muhteşem bir ev, Bayan Molly."

"Çok. Bir kale, bir ev değil."

"İçinde bir sürü hizmetçi var."

"Evet," dalgın bir şekilde. "En azından o büyük geçitlerden geçerken
gözlerimin ucuyla bakarak yargılayabildiğim kadarıyla. Neredeyse oradaki her kapıdan
gösterişli kurdelelerle süslenmiş bir kafa çıktı ve sanırım cesetler
arkalarındaydı."

"Umarım öyledir, Sarah." Ayağa kalktı ve histerik bir şekilde güldü. "Bu gizemli kafaların düzgün bir bitişten yoksun olması fikri bile
beni en canlı dehşetle dolduruyor." Sonra, daha neşeli bir tonda, "Neden, senin derdin ne, Sarah? Sanki umutsuzluğun en
derinliklerine düşmüş gibisin."

"Yalnız değil, hanımefendi; hepsi o kadar zengin ve görkemli görünüyor ki
kendimi yersiz hissediyorum."

Molly hafifçe gülümsedi. Sonuçta, pozisyonlarındaki farklılığa rağmen, kendisi ve hizmetçisinin hemen hemen aynı korkuları
paylaştığı ona açıktı.

"Şapkalarının setinde çok gururlu bir bakış vardı," diyor Sarah, giderek daha da kasvetli bir hal alarak. "Bana kaba davranırlarsa, Bayan Molly, kırsalda büyüdüğüm ve elbiselerimin modanın zirvesinde olmadığı için ne yapmalıyım? Beni aşağı çeken şey, tüm bunlar, bayan."

"Tam tersine," diyor metresi, sesinde biraz meydan okuyan bir tonla, aynaya doğru yürüyüp güzel yüzünü hevesle inceleyerek, "bir sansasyon yaratırsan ve salonuna
bu kibirli hanımları
çıkarırsan, o zaman nasıl olur? Gel, Sarah, sana yeni görevlerini öğreteyim. Önce şapkamı al, şimdi ceketimi, şimdi de----"

"Saçını yapayım mı, Bayan Molly?"

"Hayır," gülerek, "Sanmıyorum. Bu konuda seninle bir denemem oldu; yeterliydi."

"Ama bütün hizmetçiler genç kızlarının saçlarını yapar, değil mi hanım? Bunu bile yapamadığımı
gördüklerinde bana tepeden bakacaklarından şüpheliyim."

"Akşam yemeği için giyinmeye geldiğimde her gün seni çağıracağım.
Odama girdiğimde, saçımı yapıp yapmadığını kim bilebilir? Ve sana sadakatle söz veriyorum, Sarah, bu performansta öyle bir zahmete gireceğim ki
evdeki herkes buna hayran kalacak ve mükemmel hizmetçim olan bana
kıskanacak. 'Bayan Massereene'in saçına bak!' diyecekler, gözyaşlı fısıltılarla. 'Ah, keşke benim de bir Sarah'ım olsaydı!' Bu arada, bundan sonra bana Bayan Molly değil, Bayan Massereene de, en azından tekrar eve dönene kadar."

"Evet, Bayan--Massereene. Aman Tanrım! Kulağa tuhaf geliyor," diyor Sarah, küçük bir saygılı kahkahayla, "ama bence yüksek sesli de. Umarım unutmam, Bayan Molly. Belki de
yanıldığımda bana hatırlatacak kadar nazik olursunuz?"

Kapının vurulması cevabı engelliyor. Molly, "İçeri gir," diye bağırıyor ve
döndüğünde, kapıda, yıllarına rağmen dik ve kararlı bir şekilde duran, yakışıklı yaşlı bir kadınla karşı karşıya buluyor kendini.
Kahverengi ipekten kasvetli bir elbise giymiş ve boynunda, belinin çok altında sarkan eski moda bir zincir var, ki bu kesinlikle onun en aşağılık kısmı değil.

"Özür dilerim, Bayan Massereene; gelip rahat olup olmadığınızı görmekten kendimi alamadım," diyor saygıyla.

"Oldukça, teşekkür ederim," diye cevaplıyor Molly, biraz şaşkın bir şekilde. "Sen" - gülümseyerek - "ev hizmetçisi misin?"

"Ben. Ve sen, canım," - endişeyle ona bakarak, - "güzel mavi gözlerine rağmen her santimiyle bir Amherst'sin. Konuşma özgürlüğümü bağışlayacaksın," diyor bu yaşlı kadın, bir düşesi utandırmayacak bir tavırla, "anneni emzirdiğimi söylediğimde."

"Ah! Sen mi?" diyor Molly, biraz kızararak ve iki elini uzatarak, ona nazikçe
gülümseyen güzel yaşlı yüzü öpmek için hevesle yanına geliyor. "Ama insan bunu nasıl düşünebilir? Hâlâ çok
tazesin, bakmaya değer."

"Tut, canım," diyor yaşlı kadın, yine de çok memnun. "Büyükanneni emzirecek kadar
yaşlıyım. Ve şimdi senin için
bir şey yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin," diye cevaplıyor Molly, Sarah'a dönerek, her an onay veya hoşnutsuzluk anlamına gelebilecek bir ifadeyle onlara bakıyor. "Bu benim hizmetçim. İkimiz de burada yabancıyız. Mutlu
olduğunu görecek misin?"

"Benimle gel Sarah, seni ev halkımızla tanıştıracağım," diyor Bayan Nesbitt hemen.

Arkalarından kapı kapanıp onu kendi toplumuna bırakırken, Molly'nin yüzüne
oldukça mutsuz bir gölge düşüyor.

Bir izolasyon hissi -yalnızlık- onu eziyor. Gerçekten de,
cesaret kırıcı karşılaması onu itiraf etmek istediğinden
daha fazla yaraladı, hatta kendi kalbine bile. Eğer onu Herst'te istemiyorlarsa, neden davet
ettiler? Eğer onu istiyorlarsa, kesinlikle onu daha
medeni bir şekilde karşılayabilirlerdi; ve bu ilk ziyaretinde en azından büyükbabası
onu hoş geldin demek için orada olabilirdi.

Ah, bu nefret dolu gün sona erse! Ah, yavaş saatlerin
hızla geçmesini sağlamanın bir yolu olsa!

Dikkatli parmaklarıyla tüm güzel saçlarını çözüyor ve beline kadar dalgalanan yığınlar halinde düşene kadar aşağı çekiyor. Aynı şekilde, aynı şekilde
oyalanarak, onu tekrar başının arkasındaki her zamanki sanatsal düğümüne sarıyor. Hala oyalanarak hareket ederek, yüzünden ve ellerinden seyahat tozunu
yıkayıp, yumuşak gri elbisesini düzeltiyor, soluk mavi kurdeleyi boğazına takıyor ve şimdi kendine,
muzaffer bir gülümsemeyle, bu iğrenç günden en azından yarım
saat daha kazandığını söylüyor.

Ah! ah! Şömine rafında kışkırtıcı bir
_empressement_ ile tıkırdayan küçük ormolu süs, ona cüppesinin baştan sona tam on dakika
geçirdiğini garanti ediyor.

Bu asla işe yaramayacak. Akşamını kendi odasında geçiremez,
ne kadar hevesle istese de; bu yüzden, zarafetin
gücünü alarak, aynadaki kendi pişmanlık dolu yüzüne kötü bir _dudak_ yapar ve cesareti
yitmemesi için aceleyle kapısını açarak, geniş meşe merdivenden aşağı, aşağıdaki salona koşar.

Mizacındaki kadınların her zaman olduğu gibi zekice, ilk girdiği odanın durumunu
hatırlar ve diğer tüm kapalı kapıları
geçerek içeri girer ve kendini bir kez daha Marcia'nın
karşısında bulur.

"Ah! Gelmişsiniz," der Bayan Amherst, _makramesinden_ başını yavaşça kaldırarak, çekiciliğini tek bir kısalığına borçlu olan donuk bir gülümsemeyle. "Hızlı bir tuvalet yaptınız." Molly'nin Quakervari elbisesine küstahça bir bakış atarak, bir şekilde ona tam oturmuş ve mükemmel bir şekilde ona yakışmıştı. "Yorgun değil misiniz?"

"Yorgun musunuz?" Gülümseyerek, uzlaşma amacıyla. "Ah, hayır; bu çok
küçük bir yolculuk."

"Öyledir. Birbirimize bu kadar
yakın bir şekilde yaşarken, bu bizim ilk karşılaşmamız ne kadar da garip olmalı! Elbette büyükbabamın tuhaf
mizacıları buna sebep oluyor: uzaylılara karşı oldukça hastalıklı bir korku duyuyor."

"Birinin torunu uzaylı olarak mı kabul edilmeli?" diye soruyor Molly gülerek. "Bu öneri muazzam bir düşünme alanı açıyor. Eğer öyleyse,
birinin yeğenleri, yeğen kızları ve kuzenleri, birinci, ikinci ve üçüncü kimlerdir? Zavallı üçüncü kuzenler! Onları düşünmek insanı üzüyor."

"Sanırım Bay Amherst'in size karşı kabalığı, annenizin evliliğine olan
hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyordu. Konuşmamı umursamıyor musunuz?
Koşulları göz önünde bulundurarak buraya gelmeniz çok iyi bir şeydi,--bu kadar affedici olabileceğimi sanmıyorum--ama biliyorum ki o bu konuda çok acı hissediyordu ve hala hissediyor."

"Öyle mi? Ne kadar da saçma! Amherst'ler her zaman Amherst'lerle evlenemezler ve evlenebilselerdi de iyi olmazdı. Ancak sanırım o bile bazen affedici olabiliyor. Şimdi, mesela, babanızın evliliğini nasıl atlattı?"

Marcia başını hızla kaldırdı. Rengi koyulaştı. Arkadaşına hoşnutsuz şüphe dolu bir bakış attı, o da sakince ve gözlerinde bir Machiavelli'yi bile silahsızlandırabilecek kadar masumiyetle. İfadesinde en ufak bir niyet gölgesi bile yoktu; Genişçe açılmış mavi gözleri yalnızca bilme arzusunu barındırıyor; ve Marcia, öfkeli, şaşkın ve şaşkın bir şekilde bakışlarını tekrar işine çeviriyor. Bu kırsal kesimde yetişmiş kıza
bu kadar kaba davranmanın umduğu kadar kolay olmayacağına dair belirsiz bir fikir onu ezerken, amaçladığı aşağılamanın kendi kafasına
geri döndüğüne dair daha da
hoş olmayan bir şüphe hoşnutsuzluğunu artırıyor. Kısmen politika gereği, kısmen de bu haylaz Molly'ye davranışlarının kabalığını göstermek amacıyla, sorusuna
cevap vermeyi reddediyor ve daha da
dondurucu bir tonda farklı bir konuya
başlıyor.

"Umarım odanı rahat buldun, ve--tüm bunlar?"

"Tamamen, teşekkür ederim," içtenlikle. "Ve çok da güzel bir oda!"
(Konuşurken evin en sade odalarından biri olduğunun farkında değil.) "Her şey ne kadar da büyük görünüyor! Tüm o koridorlardan ve hollerden
aşağı inerken neredeyse yolumu kaybediyordum. Aptalcaydı, değil mi? Ama devasa bir ev, görebiliyorum."

"Öyle mi? Belki de öyle. Çoğu kır evinin büyüklüğünde diyebilirim. Yine de, şüphesiz, bir yabancıya büyük görünebilir. Senin evin öyle değil mi?"

"Ah, hayır. Keşke zavallı Brooklyn'i bir kıyaslayabilseydin! Bence dünyadaki en güzel küçük yer; ama _çok_
küçük. Brooklyn'de kendini kaybetmek için muazzam miktarda deha gerekir."

"Ne kadar da geç oldu!" diyor Marcia, saate bakıp ayağa kalkarak. "İlk zil yakında çalacak. Hangisini tercih edersin, çayını burada mı yoksa kendi odanda mı? Ben ev boşken her zaman ikinci planı benimserim ve giyinirken içerim. Bu arada, Bay Amherst'i görmedin mi?"

"Büyükbabam mı? Hayır."

"Belki de burada olduğunu ona söylesen daha iyi olur."

"Henüz gelişimi duymadı mı?" Molly, dürtüsel bir şekilde, göğsünde hafif bir öfke kıpırdanarak sorar.

"Elbette geleceğini biliyordu; tam saati hatırlayıp hatırlamadığından emin değilim. Eğer benimle gelirsen, seni kütüphaneye götürürüm."

Molly, sinirli bir sessizlik içinde koridorun karşısında rehberini takip eder, ta ki küçük bir antreye ulaşana kadar, ötesinde "korku odası" vardır, çünkü,
tüm kayıtsız kalma çabalarına rağmen, Molly ona bakmaktan kendini alamaz.

Marcia kapıyı hafifçe çalar, zayıf ama hırıltılı bir ses onları içeri girmeye davet eder; ve kapıyı ardına kadar açarak, Bayan Amherst kuzenine, korkunç büyükbabasının huzuruna kendisini takip etmesini işaret eder.

Yaşlı, yıpranmış ve bitkin görünmesine rağmen, onu en son gördüğümüzden beri hala çok daha iyi sağlıkta olduğu açıktır, teraslı yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüyor, yakıcı güneşten biraz sıcaklık yakalamaya çalışıyor.

Gözleri daha koyu ve sert, burnu biraz daha keskin, öfkesi
açıkça mantarı çözülmüş bir durumda; ancak
iyileştiği ve bedensel gücü açısından çok
umut verici bir durumda olduğu rahatlıkla söylenebilir.

Önünde kağıtlarla kaplı bir masa var, kızlar içeri girdiğinde
zorlukla yukarı bakıyor.

"Size Eleanor Massereene'i getirdim," diyor Marcia, hiçbir önsöz yazmadan,
o kadar nazik ve yumuşak bir tonla ki Molly bile bu korkunç anda
bu değişime hayret ediyor.

Yaşlı adamın korkunç teninin bu duyuruyla
daha soluk bir renk alması mümkün olsaydı, kesinlikle öyle olurdu. Bastırılmış
ama belirgin bir hevesle gözlerini yeni torununa dikiyor ve bunu yaparken eli istemsizce altındaki kağıda kapanıyor;
ağzı seğiriyor; küçülen bir acı yüzünü büzüyor. Evet, o
ölmüş annesine çok benziyor.

"Evimde ne kadar zamandır kaldı?" diye soruyor, Molly'ye saatlerdir baktığı bir duraklamadan sonra, hala bakışları üzerindeyken, ancak
yüz hatlarını bu uzun incelemenin ötesinde ona
hoş geldiniz demedi.

"Dört buçuk treniyle geldi. Williams onu
arabayla karşıladı."

"Ve saat neredeyse altı. Neden onun gelişinden bu kadar uzun süre habersiz kaldım?" Konuşurken Marcia'ya veya Molly'nin solgun, güzel, rahatsız yüzünden başka bir şeye bakmıyor.

"Sevgili büyükbaba, unuttun. Dün sana onu beklediğimiz saati
söylemiştim. Ama şüphesiz, aklında bu kadar önemli konu varken," dağınık masaya bir bakış atarak, "bunu unuttun."

"Öyle etkili bir şekilde yaptım ki," yavaşça, "duyduğumdan şüphe etmeme neden oldu. Hayır, Marcia, daha fazla mazeret yok, daha fazla yalan yok: açıklamana gerek yok. Kuzenine evime hoş geldin dememi engellemek için yaptığın her ne plan varsa, çok başarılı olduğun için memnun ol. Entrika konusunda
ustasın. Her şeyde ustalığa hayranım,--ama--gelecek için--asla unutmayacağımı hatırla."

"Sevgili büyükbaba," acıklı ama çok belirgin bir iç çekişle, "yanlış yargılanmak çok zordur!"

"Kabul ediyorum. Bazen avantajları olduğunu kabul etmek gerekir. Şimdi, eğer
mesela, kendimi ara sıra sizi yanlış yargılamaya zorlayabilseydim,
bu sizin amaçlarınızın gerçekleşmesi için ne kadar daha elverişli olurdu! Odadan çıkın. Kuzeninizle konuşmak istiyorum."

İsteksizce ama itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek ve yüzünde her zaman aynı
kırgın ifadeyle, Marcia geri çekilir.

Arkasından kapı kapanırken, Bay Amherst ayağa kalkar ve bir elini Molly'ye uzatır.

"Hoş geldin," der, sessizce ama soğuk bir şekilde ve belli ki bir çabayla konuşur.

Yavaşça ona doğru gelen Molly, elini onun elinin içine koyarken, görüşmeyi bir öpücükle
mühürlemek zorunda kalmayacağına dair içten bir umut besler.

"Teşekkür ederim," der, belli belirsiz, başka ne söyleyeceğini bilemeden ve onun bakışının sabitliği ve süresinden
tamamen utanarak.

"Evet," tekrar yavaşça ve dalgın bir şekilde konuşarak. "Hoş geldin--Eleanor.
Seni daha önce gördüğüme sevindim--ölümüm. Evet--sen çok benziyorsun----
Git!" aniden şiddetle, "beni bırak; yalnız kalmak istiyorum."

Koltuğuna ağır bir şekilde gömülerek, onu kendisinden uzaklaştırır ve
Molly, bir an sonra kendini tekrar giriş odasında bulur,
ev sahibiyle yaptığı bu ilk garip görüşmenin
sonuna geldiği için minnettarlıkla
iç çeker.

* * * * *

"Beni hemen giydir, Sarah," der, yaklaşık yarım saat sonra kendi odasına
kadar ulaştığında ve o genç kızın onu beklediğini görür. "Ve beni
mümkün olduğunca güzel göster; araştırmam gereken başka bir kuzenim daha var,
ve bir şey bana üçüncüsünün tılsım olacağını ve onunla
iyi geçineceğimi söylüyor. Genç adamlar"--samimiyetle ve düşüncelerini yüksek sesle ifade ettiğini unutarak--"genç kadınlara göre kesinlikle belirgin bir gelişmedir. Ancak, Philip ve Marcia arasında gerçekten bir anlayış varsa, bu benim eğlencemi mahveder ve--yine de önceden kendimi işkenceye sokmama gerek yok, çünkü bu beş dakika içinde öğreneceğim bir konu."

"Aşağıda çok hoş bir genç adam var, hanımefendi," diye araya girer Sarah, bu noktada, yüzünün bir tarafını diğerinden bir santim daha kısa yapan hoş bir sırıtmayla.

"Ne! Onu gördün mü, o zaman?" diye bağırır Molly, kendi fikriyle dolu ve onurdan bihaber. "Yakışıklı mı, Sarah? Genç mi? Bana onu
tanımla."

"Kısa boylu, hanımefendi, tıknaz ve--ve----"

"Evet! Hadi Sarah, ve o gülümsemeyi yüzünden sil: seni
düpedüz aptal gibi gösteriyor. 'Kısa boylu!' 'Kısa boylu!' Aman Tanrım! Teddy'nin aklından neler geçiyordu ki?"

"Davranışları çok hoş, hanımefendi ve genel olarak çok beyefendi bir genç adam."

"Elbette öyledir, ya da hiç değildir; ama tıknaz!----"

"Nereden geldiğini düşünürsek, beklenebileceği gibi, hiç de katı veya kibirli değil. Ve gerçekten de, Bayan Molly," bastırılamaz bir kıkırdamayla,
"nasıl----"

"Ne!" buz gibi.

"Gözlerimde çok şaşkın bir ifade vardı."

"Sarah," diye haykırdı Bayan Massereene, zayıfça bir sandalyeye gömülürken, "kuzenim Philip'in -Kaptan Shadwell- size söylediği gibi---- sizinle konuşma küstahlığını mı göstermek istiyorsunuz----"

"Yasa, Bayan Molly, ne düşünüyorsunuz?--Kaptan Shadwell! neden, onu hiç görmedim! Sadece
genç adamından bahsediyordum, Peters adında olan. "

"Gülünç!" diye bağırır Molly sabırsızlıkla; sonra neşeli bir kahkaha
atarak, o kadar içten ve uzun bir şekilde güler ki, biraz şaşkın olan
Sarah da katılmak zorunda hisseder kendini.

"'Kısa, tıknaz ve centilmen'--ha, ha, ha! Ve Peters şöyle dedi
sen
saçmalıyordun, Sarah? Ah! Dikkat et ve onun başını çevirmesine izin verme: eğer _yaparsan_, tüm eğlenceni kaybedersin ve bunun karşılığında pek bir şey
kazanamazsın. Bu bir zil mi? Ah, Sarah! Hadi, hadi, hadi yoksa
geç kalırım ve sonsuza dek rezil olurum."

Cübbe giyme işlemi devam eder ve bittiğinde Molly hizmetçisinin önünde (itiraf edilmelidir ki) yüzünde çok kendini beğenmiş bir sırıtışla
durur.

"Nasıl görünüyorum, Sarah? Samimi bir görüş istiyorum; ama hiçbir şekilde
aşağılayıcı bir şey söyleme."

"Harika!" diyor Sarah, rahat bir telaşla. "İnkar edilemez,
Bayan Molly. Aşağıdaki Bayan Amherst, tüm koyu renk saçlarına ve gözlerine rağmen (ve ben
yakışıklı olduğunu söylemiyorum),
söylendiği gibi, sizinle boy ölçüşemezdi ve bu bir gerçek."

"Dünyada," diyor Bayan Massereene, "samimi övgüden
daha tatlı bir şey var mıdır? Sarah, sen büyüleyici bir yaratıksın. Elveda;
Umarım zafere
giderim. Ama eğer öyle değilse,--eğer sevimli akrabalar
benim çekiciliğimi kabul etmeyi reddederse, en azından
hak ettiğimi hissettiğim hayranlığı nerede alacağımı bileceğim!"

Bunu söyleyerek, biraz trajik bir hareketle, bir kez daha aşağı doğru
yürüdü, arkasında gözleri kadar mavi, renk lekeleri olan güzel beyaz muslin elbisesini sürükleyerek, oturma odasına girdi.

Sonbaharın sonu bize bir kış esintisi getiriyor.
Gün ışığı
zaten kanatlandı ve kısmen uçup gitti; ve
henüz, şefkatle büyük bir kısmı hala orada kalsa da, bu sadece
gitmek için acele etmekten bahseden yarım yamalak bir oyalanma.

Genç bir adam olan, alacakaranlıklardan nefret eden, son derece hastalıklı ve hassas bir yapıya sahip olan uşak, oturma odalarındaki tüm panjurları indirdi ve perdeleri sıkıca çekti, lambaları yaktı ve
ateşi alevlendirdi, Bay Amherst'in
uzun ve soğuk odada yıl boyunca yakmaya devam etme bilgeliğine sahip olduğunu.

Şöminenin önünde, bir kolu şömine rafında, bir ayağı
çamurluğun üzerinde, genç bir adam duruyor, melankolik bir tavırla. Bir kadının giysilerinin hışırtısını duyunca başını kaldırıyor ve
Molly'yi görünce ona bakıyor, önce tembelce, sonra merakla, sonra
şaşkınlıkla, sonra----

Ona oldukça yakın; neredeyse ona dokunabiliyor; aslında, onu bir kenara koymadan
daha fazla gidemiyor; ve hala kıpırdamamış. Durum utanç verici hale geliyor, o kadar utanç verici ki,
gülünç sessizlik ve Philip Shadwell'in büyüleyici bir şaşkınlığı ele veren gözleriyle birlikte, Molly gülmek için karşı konulmaz bir istek duyuyor. Gülümseyerek ve göz kapaklarını sadece yarım santim indirerek meseleyi tehlikeye atıyor.

"Bütün ateşi istemiyorsun, değil mi?" diye sordu, çekingen bir şekilde, alçak bir
tonla.

"Özür dilerim," diye haykırdı Philip, soyutlamasıyla, ateşten uzaklaşmak yerine ateşe daha yakın bir yöne doğru hareket ederek. "Hiçbir fikrim yoktu. Ben" -şüpheli bir şekilde, "Bayan Massereene ile mi konuşuyorum?"

"Öylesin. Ve ben--Kaptan Shadwell ile konuştuğumu biliyorum."

"Evet," yavaşça. "Benim adım bu,--Philip Shadwell."

"O zaman kuzenleriz," dedi Molly, sanki onu rahatlatmak istercesine nazikçe. "Umarım, daha da iyisi, arkadaş oluruz."

"Olmalıyız; arkadaşız," diye karşılık verdi aceleyle, şaşkınlık ve kendini suçlamayla öyle dolu ki neredeyse sözlerinin farkında değil.

Bu, çilli ve _mor honte_ ile dolu,
acıması, ders verilmesi ve genel olarak nasıl davranılması gerektiği öğretilen
kırsal kuzen mi?--cehaleti çukurdan, galeriden ve kutulardan inlemeler
çıkaracak olan? Kendi kasıtsız küstahlığına karşı sıcak bir kızarma onu baştan ayağa heyecanlandırıyor. Acaba, bir gün, onun söylediklerini duysaydı.
Ah, bu düşünce bile korkunç!--çok korkunç!

Molly'nin ufak bir kahkahası bir nebze olsun duyularını yerine getiriyor. "Böyle bakmamalısın," diyor, ciddi bir şekilde, sevimli bir şekilde kaşlarını çatma çabasıyla. "Ve bana bir anda bakmana gerek yok, biliyorsun,
çünkü, burada bir ay kalacağım için, bunu yavaş yavaş, kendini yormadan yapmak için bolca zamanın olacak. Bu arada,"
suçlayarak, "Bugün bir yolculuk yaptım ve korkunç derecede yorgunum,
ve sen bana bir sandalye bile teklif etmedin; kendime bir tane almalı mıyım?"

"Aklımdan geçen her türlü nezaketi silip süpürdün," diye cevaplıyor,
o da gülüyor ve odadaki en rahat sandalyeyi ona doğru itiyor. "Ani girişin beni şaşırttı; bir hayalet gibi karşıma çıktın; özellikle de bu evdeki insanlar akşam yemeği duyurulmadan tam bir dakika öncesine kadar oturma odasına asla giremiyorlar."

"Neden?"

"Birbirimizi affedilmeyecek kadar sıkmayalım diye. Her gün ve gün boyu birlikte olduğumuz için, biraz daha fazla baskının nezaket zincirlerini nasıl kıracağını kolayca hayal edebilirsiniz. Son damlayı ve onun feci sonuçlarını duymuş olabilirsiniz?"

"Duydum. Sizi korkuttuğum için üzgünüm. Yarın gece daha iyi öğreneceğim ve sizi sessizce düşüncelerinize baş başa bırakacağım."

"Hayır; bunu yapma!" diyor arkadaşı içtenlikle. "Hiçbir şekilde bunu
yapmayın. Bence akşam yemeğinden önceki yarım saat, ateşin başında, tek başımıza,
şu anki gibi, tüm günün en iyi zamanı; tabii ki, eğer insan bunu
uygun bir arkadaşla geçirirse."

"Uygun bir arkadaş mısınız?"

"Bilmiyorum," gülümseyerek. "İzin verirseniz, en azından olmaya
çalışabilirim."

"Deneyin, o zaman, mutlaka." Bir iki dakika sonra,--"Düşüncelerini anlamak istiyorum," diyor Molly. "İçeri girdiğimde, yüzünde şaşkınlıktan daha fazlası vardı; belli oluyordu--nasıl ifade edeyim? Başka bir şey bekliyormuşsun gibi görünüyordun?"

"Bunu yaptığımı söylersem beni affeder misin?"

"Ne, o zaman? Uzun, zayıf, tuhaf bir yaratık----?"

"Hayır."

"Şişman, kırmızı, rahatsız edici mi?"

Bu gerçeğe o kadar yakın ki tatsız. Yüzünü buruşturuyor.

"Sana beklemediğim şeyi söyleyeceğim," diyor aceleyle, biraz kızararak. "Nasıl söyleyeyim? Sonbaharda Haziran'a ait bir gül bulmak
çok nadir görülen bir şans."

Sesi alçalıyor.

"Ben de öyle miyim?" diye sorar, tehlikeli bir samimiyetle, ona sessizce, güzel bir dille, dünyanın en güzel, en taze, en tatlı çiçek kraliçesi olduğunu söyleyen karanlık gözlere bakarak.

Kapı açılır ve Bay Amherst içeri girer, sonra Marcia. Philip doğrulur ve her zamanki sıkılmış, biraz somurtkan ifadesini takınır. Molly, huysuz yaşlı ev sahibine gülümser. Ona kolunu uzatır, Philip de Marcia'ya aynısını yapar ve birlikte yemek odasına ulaşırlar.

Eski, ağır lambrili bir dairedir, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kasvetlidir, o kadar
büyüktür ki bu gece içinde yemek yiyen dört kişi,
geniş merkezinde tamamen kaybolmuş gibi görünür.

Siyah ve fildişi rengi bir akşam tuvaletinde olan Marcia, masanın başında oturur, büyükbabası da karşısındadır. Philip ve Molly,
yanlardadır. Arkasında, arzu edilebilecek kadar zarif ve varlıklı ve aptal uşakları duruyor.

Molly'yi etkileyen ama yatıştıramayan bir ciddiyet var.
Bu, tam tersi bir etki yaratıyor, onun moralini yükseltiyor ve onda çok
yanlış bir gülme isteği yaratıyor. O da aç ve
iyi bir akşam yemeği yemeyi başarıyor, ancak
Herst'te çok
iyi vakit geçirmenin tamamen imkansız olmayabileceği sonucuna varıyor.

Philip'in ona en dostça ilgiyle bakan karanlık gözleriyle karşılaşmadan gözlerini asla kaldırmıyor. Bu da onu rahatlatmaya yardımcı oluyor. İhtiyaç anında bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır ve bu arkadaş hem yakışıklı hem de naziktir, ancak ifadesinde onu iten bastırılmış bir kin duygusu vardır.

Onu Luttrell ile olumsuz bir şekilde karşılaştırır ve hemen düşüncelerini yarın onun yanında olacağı mutlu gerçeğe doğru yönlendirir, o zaman gerçekten de kaderine meydan okuyabilecektir ve Marcia. Zaten o koyu kaşlı hanıma
güvensizlikle bakmayı öğrenmişti.

"Yarın biri gelecek mi?" diye soruyor Bay Amherst, Molly'nin hayalleri hakkında.

"Tedcastle ve Maud Darley."

"Kocası mı?"

"Sanırım öyle. Ama yazarken ondan bahsetmemiş."

"Zavallı Darley!" alaycı bir şekilde: "Ondan hiç bahsetmiyor. Başka biri var mı?"

"Yarın değil."

"Luttrell çok değişecek mi acaba," diyor Philip; "sanırım Hindistan yüzünden esmerleşmiş, ama oradaki kalışı çok kısa sürmüş."

"Hiç bronzlaşmamış," diye araya giriyor Molly, sessizce.

"Onu tanıyor musun?" diye soruyor Marcia, oldukça şaşırmış bir tonda, ona doğru dönerek.

"Ah, evet, çok iyi," biraz kızararak. "Yani, Brooklyn'de bizimle kısa bir süre kalıyordu."

"Sizinle mi kalıyor?" diye tekrarlıyor büyükbabası merakla. Tedcastle ile olan arkadaşlığı onlar için açıkça bir merak konusu.

"Evet, o ve kardeşim John eski arkadaşlar. Okuldaydı
birlikte, John çok daha büyük olmasına rağmen ve diyor ki----"

Bay Amherst öksürüyor, bu da hoşnutsuz olduğu anlamına geliyor ve başını çeviriyor. Marcia, hizmetçilerden birine çok belirgin bir
tonla emir veriyor. Philip, Molly'ye gülümsüyor ve Molly, kırgınlığın farkında olmadan,
suçlamaya geri dönmek ve yasaklı kardeşi hakkında uzun uzun bir açıklama yapmak üzereyken, şans eseri sandalyesinin arkasından gelen bir ses tarafından engelleniyor:

"Şampanya mı, yoksa Moselle mi?"

"Şampanya," diye cevaplıyor Molly ve kardeşini bir anlığına unutuyor.

"Bütün kadınların Moselle lehine önyargılı olduğunu düşünüyordum," diyor Philip,
ona aceleyle hitap ederek, şaraplardaki zevkini öğrenmek için aşırı bir meraktan ziyade, yasaklı konuya tekrar dönmesini engellemek için. "Sen öyle değil misin?"

"Hükmedecek durumda değilim," açıkçası, "Moselle'i hiç tatmadım ve şampanyayı sadece bir kez. Seni şok ettim mi? Bu çok
aşağılayıcı bir itiraf mı?"

Bay Amherst tekrar öksürüyor. Marcia'nın ağzının köşeleri iğrenerek
sarkıyor. Philip yüksek sesle gülüyor.

"Tam tersine, çok ferahlatıcı bir şey," diyor, ilgili ve derinden eğlenen bir tonla, "özellikle de çoğu genç hanımın birinin şaraplarının tam yaşını, fiyatını ve perakendecisini
söyleyebildiği bu yozlaşmış
günlerde. Bunun ne zaman unutulmaz
bir
olduğunu sorabilir miyim?"

"Loaminster'daki yarışlarda. Hiç orada mıydın? Kardeşimi geçen baharda beni oraya götürmesi için ikna ettim ve o da gitti."

"O yıl oradaydık, kalabalık bir grupla," diyor Marcia. "Seni
standta gördüğümü hatırlamıyorum."

"Orada değildik. John, ben ve Letty, küçük bir
tuzakta, Norveçli ve korkunç derecede titrekti, ama umursamadık,
ve bütün gün içinde oturduk ve her şeyi çok iyi gördük. Sonra John'un bir arkadaşı, Altmış İkinci'de bir adam geldi ve benimle tanıştırılmak istedi ve daha sonra başkaları geldi ve bizi çadırlarında onlarla öğle yemeği yemeye ikna ettiler. Oradaydı," Philip'e başını sallayarak,
"Şampanyayı aldım. Çok eğlenmiştik, hatırlıyorum ve genel olarak hayatımda geçirdiğim en keyifli gündü."

Konuşurken gamzeleri çıkıyor, kızarıyor ve o günün geçmiş ihtişamlarını hatırlayarak güzel yüzünün her yerine ışıklar saçıyor.

"Altmış İkinci mi?" diyor Marcia. "Hatırlıyorum. Çok ikinci sınıf bir alay olduğunu düşünmüştüm. İçinde bir Kaptan Milburd vardı, hatırlıyorum."

"O John'un arkadaşıydı," diyor Molly hemen; "o gün bana karşı çok nazikti. Ondan hoşlandın mı?"

"Ondan hoşlanıyorum! Geniş ekoseli ve kırmızı kravatlı bir adam. Hayır, kesinlikle ondan hoşlanmadım."

"Kravatından!" diyor Molly, canlandırdığı görüntüye neşeyle gülerek, "kesinlikle kırmızıydı. O gül kadar kırmızı," masanın ortasını süsleyen, paha biçilmez değerde büyük bir çini kâsenin ortasındaki kan rengi bir çiçeği işaret ederek ve Philip'i görebilmek için etrafından bakmak zorunda kaldığı, ona karşıt olduğu için. "Şimdiye kadar gördüğüm en kırmızı şeydi, ten rengi hariç. Ama onu affettim,
çok iyi huyluydu. "

"İyi huyluluk her şeyi telafi eder mi?" diye sorar Philip, sırayla
kaseyi savuşturarak onun gözlerine bakar.

"Çoğu şey için. Büyükbaba," şömine rafının üzerindeki, girişinden beri dikkatini çeken
bir aile portresini işaret ederek,
"o resim kimin?"

"Büyükannenin. Tıpkı sana benziyor, ama," diyor yaşlı adam her zamanki zarafetiyle, "on kat daha yakışıklı."

"_Sana_ çok benziyor," diye düşünüyor genç adam, önündeki canlı yüzdeki zarif renk tonlarına, gölgelere ve değişikliklere giderek artan bir hayranlıkla bakarak, "sadece sen on bin kat daha güzelsin!"

Akşam yemeği yavaş yavaş ve gereksiz bir gecikmeyle sona eriyor,
sadece oturma odasında daha da yavaş bir saatin ardından.

Bay Amherst, Philip'e satranç oynamaya meydan okuyor, izleyenler için en yorucu oyunlardan biri ve rakibinin boynunu riske atmadan Bayan
Massereene'e doğru bir bakış bile atmasını engelliyor.

Marcia, kompozisyonlarının tutarsızlığını telafi etmek için dokunuşunun doğru parlaklığından daha fazlasını gerektiren piyanoyla ilgili iki ayrıntılı fanteziyi başarıyla tamamlıyor; Molly ise
oturuyor ayrı, sevgili ruh, ve büyük bir dindarlıkla
satranç mucidi doğumunda boğulmuş olsun istiyor.

Saat tam onda Bay Amherst, oyununu ve
bir hayli öfkesini kaybetmiş bir şekilde kalkıyor ve gecikmeden
erdemli uykularına çekilme niyetini dile getiriyor. Marcia, Molly'ye günün yorgunluğundan sonra odasına gitmek isteyip istemediğini soruyor; bu
teklifi Molly hevesle kabul ediyor. Philip onun mumunu yakıyor,--birlikte koridordalar--ve sonra elini uzatıyor.

"El sıkışma törenini henüz tamamlamadığımızı biliyor musun?" diyor, nazik bir gülümsemeyle ve daha da nazik bir baskıyla;
korkarım ki bu, belli belirsiz bir karşılıkla karşılanıyor. Sonra ona iyi geceler diler ve Molly tekrar yukarı doğru yürür ve uzun zamandır düşünülen, umut edilen, çok korkulan günün sona erdiğini bilir.

BÖLÜM XII.

"Misafirler karşılandı, ziyafet hazır;
Şen şakraklığı duyabiliriz."

--_Ancient Mariner._

"Bugün Teddy geliyor," Molly'nin ertesi sabahki ilk düşüncesidir,
yatağından fırlayıp çıplak ayaklarıyla
sevgilisini havanın nasıl karşılayacağını görmek için
pencereye doğru yürürken.

"O geliyor." Bu fikir tüm vücuduna koruyucu bir sevinç
tisi gönderir. Şampiyonu her zaman yanındayken ne kadar mutlu, ne kadar bağımsız hissedecektir! Bir alay, bir kişi yerine iki kişi tarafından
kınıldığında yarı acılığını kaybeder ve Luttrell kesinlikle bir taraf olacaktır. Bunların dışında, onunla yüz yüze gelme ihtimalinden gerçekten memnun.

Bu yüzden parlayan gözlerle ve başını kaldırarak kahvaltı masasına oturuyor, bu da Herst'teki en keyifli yemeği sunuyor - yaşlı Amherst'in yokluğuyla her zaman göze çarpıyor.

Philip de ortalıkta görünmüyor.

"Bu bir _tete-a-tete_ kahvaltı olacak," diyor Marcia, bir açıklama yapmak için. "Büyükbaba bu saatte asla görünmüyor, Philip de -son zamanlarda- görünmüyor."

"Ne kadar da asosyal!" diyor Molly, ikincisinin kaçmasına biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Hiç gelmiyorlar mı? Yıl boyunca mı?"

"Büyükbaba asla. Ama sanırım Philip, ev dolmaya başladığında, yani misafirler geldiğinde, her zamanki alışkanlıklarına geri dönecek."

"Bu zavallı küçük misafir belli ki önemsiz biri," diye düşünür Molly,
biraz sinirlenir ve bu düşünce aklından geçerken kapı açılır ve
Philip ona doğru gelir.

"Günaydın," der neşeyle.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sorar Marcia, soğuk bir şekilde, oldukça şaşırmış bir
tonla.

"Uzun zaman oldu. Ama şimdi senden bir fincan kahve alacağım, eğer izin verirsen."

"Bunu hak ettiğini pek sanmıyorum," der Molly, ona doğru aydınlık, gülen gözlerini çevirerek. "Marcia az önce bana kötü alışkanlıklarından bahsediyordu. Kahvaltını tek başına yapmayı tercih ediyorsun sanırım, onunla birlikte olmaktansa"

"Sen mi?" diye hemen lafımı kesiyor. "İddianı kabul ediyorum; kötümserdi;
ama bu sabah özellikle meşguldüm. Ancak,
gelecekte davranışlarım hakkında şikayet etmek zorunda kalmayacaksın, çünkü
yollarımı düzeltmeye kararlıyım. Beni nasıl da iyileştirdiğine bak."

"Korkarım ki, kalıcı olması için çok ani bir reform."

"Hayır. Her şey demirin sıcacık olmasına bağlı.
Bana öğretmek için
zahmete girersen, gitmeden önce benimle ne yapamayacağını bilemezsin. Biraz daha kızarmış ekmek?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Marcia biraz daha solgunlaşıyor ve bir fincanın diğerine garip bir şekilde
çatırdamasına izin veriyor. Onun varlığını mı unuttular?

"Öğretmenlik _rolünü_ pek sevmiyorum," diye devam ediyor Molly,

irgin bir şekilde: "Bunun zor ve nankör bir rol olduğunu duydum. Ayrıca, senin
en iyi çabalarımı bile rezil edecek kadar tembel olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi? O zaman bana haksızlık ediyorsun. Aksine, beni çok
uygun bir öğrenci olarak bulurdun, hırslı ve senin derslerin altında gelişmek için can atıyordum."

"Diyelim ki," diye araya giriyor Marcia, ölümcül bir nezaketle, "oturma odasında
_tete-a-tete_'ini bitiriyorsun. Sanırım kahvaltımızı bitirdik ve bir süre sonra en güzel porselenlere bakmaktan yoruluyoruz. Zili çalma nezaketini gösterir misin, Philip?"

"Senin _tete-a-tete_ dediğin şey ertelenmeli," diyor Philip, gülümseyerek, emrine uymak için ayağa kalkarak; "Hâlâ meşgulüm ve
işime dönmeliyim. Gerçekten de, sadece sana uçarak bir ziyarette bulunmak için bıraktım."

Sesi her iki kadını da kapsıyor olsa da, gözleri yalnızca Molly'de duruyor.

"O zaman gerçekten çalışıyorsun, bazen?" diyor o genç hanım,
abartılı bir şaşkınlıkla ve yukarı kalkık göz kapaklarıyla.

"Arada sırada, -bazen--yapabildiğim kadar az yardım ediyorum."

"Ne kadar da konuşmuşsun, hırslı bir öğrenciden geliyor!" diye haykırıyor neşeyle. "Ah! Az önce seni tembellikle suçladığımda haklı değil miydim?"

Philip güler ve kaybolurken Molly, Marcia'yı küçük bir oturma odasına, bir tür genel yatak odasına
gider, evdeki hanımlar kahvaltıdan sonra
bir araya gelme alışkanlığındadır ve er ya da geç, erkeklerin yolunu bulacağından emindir.

Marcia, sürekli meşgul olduğu görünen sonsuz makrome işine yerleşirken, tembel Molly sakince oturur ve bunu
elleri önünde çok memnun bir şekilde itiraf etmek gerekir.

Uzun bir sessizlikten sonra, Marcia buz gibi bir şekilde şöyle der:

"Korkarım Herst Royal'i sıkıcı bulacaksınız. Ev sahibinin
hasta olduğu bir evde insanı eğlendirecek çok az şey vardır. Okuyor musun?"

"Bazen," diyor Molly, arkadaşını merakla inceleyerek ve
açıkça beklenen cehalet havasını takınarak.

"Evet? İyi. Okumak, burada zamanımızı
geçirmemiz gereken tek şey. Kütüphanede muhtemelen kendinize göre bir şeyler bulabilirsiniz.
Neyi tercih edersiniz? Bir İngilizce eser mi yoksa"--küstahça--"belki
Fransızca mı? Hiç şüphesiz siz bir Fransız bilginisiniz."

"Kendimi Fransız dilinin tam bir ustası olarak gördüğümü kastediyorsanız," diyor Molly, uysalca, "hayır demeliyim."

"Ah! Elbette hayır. Yaşadığın uzak kırsal kesimler,
cesaret edip söyleyebilirim ki, başarı kazanman için çok az fırsat sunuyor."

"Bir Ulusal Okulumuz var," diyor Molly, giderek artan bir yumuşaklıkla ve
duygusuz bir ifadeyle.

"Ah!" diyor Marcia tekrar. Bakışları, tonu çok şey söylüyor.

"Sanırım çok yeteneklisin," diyor Molly, hemen ardından, sesi teslim olmuş bir melankoli ile dolu. "Resim ve çizim yapabiliyor musun?"

"Evet, biraz."

"Ve çalabiliyor ve şarkı söyleyebiliyor musun?"

"Evet," mütevazı bir şekilde; "Çok şarkı söyleyemiyorum, çünkü göğsüm hassas."

"İnce ses," diye düşünüyor Molly kendi kendine.

"Ne kadar şanslısın!" diyor yüksek sesle. "Seni ne kadar kıskanıyorum! Kesinlikle
yapamayacağın
hiçbir şey yok! Bana bahsettiğim diğer şeylerden daha zor görünen o makrome bile
tamamen ustalaştın. Şimdi, hayatımı kurtarmak için tüm o farklı düğümleri hatırlayamıyorum. Ne kadar zekisin! Erkekler seni ne kadar çekici
bulmalı!" Molly iç çekiyor. Marcia'nın yüzünden bir gölge geçiyor. Göz kapakları titriyor. Ok
(Molly'nin övgüsüne denebilir) masumca atılmış olsa da, yine de
kuzeninin kalbine ulaşıyor, çünkü tutkuyla sevdiği tek adamı
çekmekte başarısız olmadı mı?

"Gerçekten pek bilmiyorum," diyor Bayan Amherst soğuk bir şekilde. "Ben--bu tür şeylerle
ilgilenmem. Peki ya sen--resim yapıyor musun?"

"Ah, hayır."

"Belki piyano çalıyorsun?"

"Arada sırada çalmaya çalışıyorum."

("'Annen Polka' ve unutulmaz durumlarda 'Prag Savaşı'," diye düşünüyor Marcia, rahat bir şekilde.) "Sen şarkı söylüyorsun," diyor.

"Ben söylüyorum," tereddütle.

("'Rosalie the Prairie Flower' ve genel olarak 'Christy Minstrels'," diye sonlandırıyor Marcia içinden.) "Bu çok hoş," diyor yüksek sesle: "müzik yeteneği olan birini burada görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Ah," diyor Molly, tırnağından biraz ısırarak ve sonra utangaç bir şekilde parmağını inceleyerek, "yetenekli kelimesini kullanmamalısın, bu çok şey ifade ediyor ve ben--gerçekten biliyorsun ki---- Neden,"
ayağa kalkıp her zamanki dürtüsel neşesine kavuşarak,
"bu kesinlikle çimlerin üzerinde yürüyen Philip'tir ve çok meşgul olduğunu söyledi. Dışarı çıkamaz mıyız, Marcia? Gün çok güzel."

"Philip'i istiyorsan, hizmetçilerden birinin onu sana getireceğini söyleyebilirim," diyor Marcia küstahça.

* * * * *

Öğle yemeğinden hemen önce Darley'ler geliyor. Henry Darley, uzun boylu, zarif, gösterişsiz; Bayan Darley, küçük ve aptal, sarı saçlı, mavi gözlü, pembe ve beyaz tenli ve genel olarak bir mum bebek gibi; ve genellikle onun gibi bir yüze uyan o minik, aptalca inatçı ağız. Kendini beğenmiş ama asla kötü huylu değil, amacına uygun olmadığı sürece; anlamsız ama çoğunlukla zararsız; ve kocasına karşı kayıtsız olsa da, ki ona kesinlikle layık değildir, tamamen saygın olmaya özen gösterir. Tamamen yanlışa gitme arzusuyla dolu ama cesareti olmayan, evcil günahlarının etrafından dolanır, yine de yanından geçen herkesin giysilerini lekesiz görmesini ister.

"Kocamı anlıyorum ve kocam da beni anlıyor," diye onu dinlemeye zahmet edenlere söyleme alışkanlığı vardır; Konuşmanın son kısmıyla ilgili olarak kesinlikle doğru olan bu, belki de
ilk kısım o kadar da akıllıca bir iddia değil.

Yanında tek çocuğu, altı yaşında güzel bir oğlan çocuğu getiriyor.

Marcia'yı coşkuyla selamlıyor ve Molly'ye övgüler yağdırıyor.

"Sevgili, seninle tanıştığım için çok mutluyum. Zavallı sevgili annenin hüzünlü ama romantik hikayesine her zaman
çok derin bir ilgi duydum.
Biliyor musun, alışılmışın dışında ve hoş bir şekilde tuhaftı,
ve--ve--tüm bunlar. Elbette aramızda bir tür
kuzenlik olduğunun farkındasın. Babam senin----'nle evlendi" ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler,
ve benzeri şeyler.

Öğle yemeği boyunca herkese tarafsızca konuşuyor; ancak sonrasında kimse onun ne hakkında bu kadar güzel konuştuğunu hatırlayamıyor.

"Tedcastle gelmedi mi?" diyor, hemen ardından, Marcia'nın gözüne çarparak. "Onun
burada olduğunu
düşünmüştüm. Ne kadar da sevimli bir çocuktu! Umarım
değişmemiştir. Eğer Hindistan onu değiştirmişse, çok kötü olur."

"Daha gelebilir," diye cevaplıyor Marcia; "ama artık bunun pek olası olmadığını düşünüyorum.
Yazarken bugün veya yarın diyordu; ve onun için bu her zaman
yarın anlamına gelir. Ertelemeyi sever; ikinci düşünceleri
her zaman en iyisidir."

"Her zaman," diye düşünüyor Molly, öfkeyle, aniden kesin bir hayal kırıklığı hissederek. Onun hakkında ne biliyordu ki? Ayrılırken söylediği her şeyden sonra, bugün _gelecek_.

Yine de, bir şekilde, bu rahatlatıcı sonuca rağmen, morali bozuluyor,
gülümsemesi daha az hazır oluyor, öğle yemeği tatsızlaşıyor.
İçindeki bir şey onu, sevgilisini ancak yarın görebileceğine inanmaya zorluyor.

Yemek odasından çıktıklarında, fark edilmeden uzaklaşır ve şapkasını takarak, evin etrafını çevreleyen hoş ormana doğru tek başına ilerler. Bir iki mil boyunca, ayaklarının altında çıtırdayarak, o erken yaprakların çoktan ölmüş olduğunu hissederek, istikrarlı bir şekilde yürüyor.
Büyük bir orman boyunca ne kadar da tekdüze! Ağaçlar, çimenler, tepede gökyüzü! Gökyüzü, çimenler, ağaçlar.

Ona tatlılıkla gülümseyen birkaç geç yabani çiçeği koparıyor ve
parmaklarının arasında onları döndürüp duruyor, pek de şefkatli değil.

Şairler, ressamlar ve benzerleri çiçekler hakkında ne kadar da yaygara koparıyorlar,
özellikle yabani olanlar! Her şey söylendiğinde,
onlarda korkunç bir benzerlik var; burada aynı küçük pembe olanlar, orada aynı küçük mavi olanlar; burada kaçınılmaz soluk sarı, orada saf sıcak menekşe.
Şüphesiz, kesinlikle harika bir çeşitlilik var--ama yine de----

Zayıf eleştirisinden aniden başını kaldırdığında, hızla
ona doğru geldiğini görüyor--çok yakınında--Teddy Luttrell.

Küçük bir sevinç çığlığıyla, kötü muamele görmüş çiçekleri üzerinden fırlatır ve
ellerini uzatarak ona doğru koşar.

"Sen geldin," diye haykırır, "sonuçta! Geleceğini _biliyordum_;
gelmeyeceğini söylemesine rağmen. Ah, Teddy, seni _tamamen_
terk etmiştim."

Luttrell bu çelişkili konuşmaya hiç aldırmaz. Kollarını ona dolamış halde, sevgilisiyle
ayrılıktan sonra buluşmanın yoğun mutluluğuyla o kadar doludur ki,
sadece sözlere kulak asmaz. Gözleri onun
mükemmel yüzüne
dikkat çekilmiştir.

Ne kadar da güzeldir! Onun yokluğunda onun güzelliğini nasıl da yanlış değerlendirmiştir!
Yoksa her geçen gün daha da mı mükemmelleşmektedir? Sevgilisinin tüm
sessiz coşkularında, onun şimdi önünde dururken göründüğü kadar güzel olduğunu hayal etmemiştir, elleri onun ellerindedir, yüzü onu tekrar gördüğü için
açık bir sevinçle
kıpkırmızı olmuştur.

"Canım, canım!" diyor, ses tonunda öyle içten bir keyifle
ki, o da onun birçok öpücüğünden birine, saf sempatiyle karşılık veriyor. Çünkü
Herst'te onu kesin bir müttefik olarak karşılamaktan ne kadar mutlu olsa da,
onun (kalbi yalnızca onunla doluyken) doğal olarak hissettiği kucaklaşma özlemini hissetmiyor.

"Sanki bana uzadığımı söyleyecekmişsin gibi görünüyorsun," diyor,
yüz hatlarını uzun uzun incelemesine eğlenerek. "John her zaman öyle yapar,
Londra'dan döndüğünde, beni aşağıda tutmak için çılgınca bir umutla.
Öyle mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Gözlerimi henüz yüzünden ayırmadım."

"Aptal çocuk, ve ben sende olan bütün gelişmeleri uzun zaman önce gördüm. Ayrıca tamamen yeni bir takım elbise giydiğini de gördüm.
Ne kadar da pervasızca bir abartı! ama çok yakışıyorlar ve ben
açık griyi severim, bu yüzden seni affediyorum. Neden daha önce gelmedin? Seni
özlüyordum. Ah, Teddy, Marcia'yı veya büyükbabayı hiç sevmiyorum; ve Philip neredeyse her zaman yoktu; sen
erken geleceğini söylemiştin."

"Öyle yaptım, en erken trenle; geldiğimde evden zar zor çıkabildin
ve sonra hemen seni bulmaya koyuldum. Canım
canım," memnuniyet dolu bir iç çekişle, "seni tekrar görmek ne kadar güzel ve
ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Öyle mi?" gülerek. "Sen de öylesin, utanç verici derecede iyisin. Bir zerre duygun yok, yoksa bu zamana kadar zayıflamış olurdun. Şimdi itiraf et, beni hiç özlemedin."

"Sonsuza kadar konuşsam bile, sana ne kadar çok özlediğimi söyleyemem. Sen benim gözlerim değil misin?" diyor genç adam, sevgiyle.

"Bu çok saçma bir alıntı," diyor Molly, neşeyle. "Eğer
benim gözlerimle görseydin, her şeyin ne kadar farklı görüneceğini bir düşün.
Şimdi, örneğin, _ben_ asla kendimi bu kadar unutup
senin gibi aptalca ve gülünç bir şekilde aşık olmazdım, güzel Molly Massereene'e!"

Bu küçük küstahlığa ikisi de neşeyle gülüyor.

Daha sonra, biraz tereddütle ve oldukça koyu bir renkle, Tedcastle
cebinden bir kutu çıkarıyor ve ona uzatıyor.

"Sana bir hediye getirdim," dedi, "çünkü senin güzel şeylere düşkün olduğunu biliyorum. "

Kutuyu açıp içinde mor kadife yatağında yatan büyük, mat altın bir kolye, bir tarafında turkuaz ve emayeden yapılmış kabarık unutmabeni
çelengiyle, dudaklarını yuvarlak bir
"Oh!" şeklinde şekillendiriyor, hayranlık ve zevkten, her kelimeden daha tatmin edici.

"Beğendin mi? Çok sevindim! Bir gün, tamamen tesadüfen, bir
pencerede gördüm ve hemen bana seni hatırlattı. Tam sana
uygun olacağını düşündüm. O gece, ilk önemli tartışmamızdan sonra, nehir kıyısında, sana evlenme teklif ettiğim zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," yumuşak bir şekilde.

"O zamanlar ellerinde ve elbisende unutmabeni çiçekleri vardı. Seni
asla unutamam, o anda baktığın gibi; ve o çiçekler
aklımda seninle
her zaman ilişkilendirilecek. Kesinlikle büyüyen
en güzel çiçeklerdir. Onlara 'tatlı aşkımın çiçeği' diyorum."

"Bana ne kadar düşkünsün!" diyor hüzünle, gözlerinde bir nem
gibi, "ve" bakışlarını tekrar onun hediyesine çevirerek, "çok
iyisin: beni nasıl memnun edeceğini hep düşünüyorsun. Bu madalyonu mükemmel
etmek isteyen tek bir şey var," sıvı gözlerini tekrar ona doğru kaldırarak, "o da içindeki senin yüzün."

Bu sözlerle, emin olabilirsin ki, Luttrell, bibloyu seçerken harcadığı tüm düşünce ve özenin tekrar tekrar karşılığını alıyor.

"Yani Herst'e aşık değil misin?" diyor, hemen, tatlı ormanda ilerlerken, kolu onun omzunda.

"Herst'e mi? Hayır, Herst'te bulacak bir kusurum yok; yer çok güzel. Ama itiraf ediyorum, büyükbabamı ya da Marcia'yı umursamıyorum:
İkisinden de büyükbabamı tercih ederim, ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Philip tek başına bana karşı çok nazikti, hatta nazik olmaktan da öte."

"Daha fazlası! Marcia buna ne diyor?"

"Ah, aralarında hiçbir şey yok; bundan eminim. Ya birbirlerinden nefret ediyorlar ya da yakınlık aralarında bir küçümseme doğurmuş ve birbirlerinden olabildiğince uzak duruyorlar ve mecbur kalmadıkça asla konuşmuyorlar.
Örneğin, ona, 'Çay mı, kahve mi, Philip?' diyor ve o da ona nazik bir
cevap veriyor; ya da ona, 'Ateşi senin için karıştırayım mı?' diyor ve o da ona nazik bir
cevap veriyor. Ama buna çılgınca bir bağlanma denemez."

"Bizimki gibi mi?" gülerek ve uzun, ince vücudunu onun yüzüne bakmak için eğdi.

"Bizim durumumuzda tüm çılgınlık sana ait," diyor; ama
söylerken kendi yumuşak küçük elini, sözlerinin acısını azaltmak için
belini saran elinin üzerine koyuyor; ama neden
söylediğini kendisi bile şaşırıyor: yine de, onun sözlerinde büyük bir gerçek var ve o da bunu biliyor.

"O zaman Philip yakışıklı," diyor: "ona bakmak oldukça keyifli. Ve ona çok hayranım."

"O _yakışıklı_ bir adam," gönülsüzce ve sanki doğanın Philip Shadwell'e güzellik bahşetmesine
şaşırmış gibi, "ama asık suratlı."

"'Asık suratlı!' bana değil."

"Elbette sana değil! Bir erkek bir kadına karşı kaba olmak için
kaba olmalı. Ve ben onun o olduğunu söylemiyorum," yavaşça ve sanki Philip'in daha düşük bir yaratılışla mı
sınıflandırılacağı henüz kararlaştırılmamış bir noktaymış gibi. "Ona olan hayranlığının çok ileri gitmesine izin verme,
canım; unutma----"

"Bu konuda," diye araya giriyor aceleyle, "senin de hatırlaman gereken bir şey var. Nişanımızı gizli tutacağına dair verdiğin söz. Onu
bozmayacak mısın?"

"Ben asla," biraz sert bir şekilde, "bir sözü bozmam. Bana bunu hatırlatmana gerek yoktu."

Sessizlik.

Gizlice arkadaşına bakan Molly, dudaklarının bir dereceye kadar sıkıştığını ve yeniden bir araya geldiklerinden beri ilk kez gözlerinin kararlı bir şekilde ondan uzaklaştığını görebiliyor. Kalbi ona çarpıyor. Ona karşı o kadar iyi olsa da, onu çoktan incitmiş ve yaralamıştı.

Küçük bir okşamayla, şefkatli bir hareketle, yanağını bir iki saniyeliğine onun koluna sürtüyor ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

"Bana kızdın mı, Teddy? O zaman kızma. Seni tekrar yanımda görmekten çok mutluyum, çok mutluyum. Alnına çirkin, yakışıksız bir
kaş çatma ifadesi yerleştirerek bu güzel saati mahvetme. Gel, yüzünü
bana çevir: Bana baktığında, benim hatırım için gülümseyeceğini biliyorum."

"Benim sevgilim," diyor Luttrell tutkuyla.

* * * * *

Yarın yeni yüzler geliyor ve Herst,
uzaktaki bir kışladan gelen iki adamın gelişiyle daha da canlanıyor; biri o kadar uzun, diğeri o kadar kısa ki, "uzun ve kısa" hakkında hemen bir şakaya ihtiyaç duyuyor.

Kaptan Mottie, her fırsatta sanki buna engel olamıyormuş gibi sürekli bir bakışı olan neşeli, cana yakın küçük bir ruh ve tek bir kusuru var, en zayıf tanımda kelime oyunlarına yönelik ölümcül bir eğilimi var ve bu da yakınlarının gülünçlüğünü
boşuna umduğu bir şey. Ancak, hayal kırıklığının ötesinde bir zihne sahip olduğundan, en iyi çabalarının ardından gelen değişmez sessizliği fark ettiğinde hiçbir depresyon hissetmiyor ve daha iyi bir amaca layık bir azimle, sadece kendini taze
başarısızlıklar.

Boy konusunda ona cömert davranmayan doğa, genişlik konusunda cömertçe bunu telafi ediyor, öylesine cömertçe ki,
aslında, gözlerinde yaşlarla, acı birasına "hayır" demesi gereken zamanın geldiğini hissediyor.

Arkadaşı Bay Uzunbacak (genellikle alt uzuvlarının uzunluğu nedeniyle "Baba Uzunbacak" olarak anılır) tam onun eşidir, diğerinin gevezeliği kadar sessizdir; sohbette parlamak veya onu saran gizemli sessizliği bozmak için nadiren çaba gösterir,
sadece arkadaşının zekâ çabalarına sadakatle (ama gülümsemeden) yardım eder ve gerektiğinde "ha! ha!" der.
Oldukça dikkat çekici ve masraflı görünen kırmızı bir burnu vardır. Ayrıca gösterişli giysilere karşı bir zaafı var ve kendini gösterişli bir
ticaret gezgini gibi
hazırlıyor.

İkisi de ev sahibine uzaktan akraba, ancak,
sanırım, ikisi de bunu açıklamakta zorluk çeker. Yine de,
tartışmasız bir ilişki var, ki bu her şey demektir. _Enfin_
zararsız varlıklardır, kış ve sonbahar mevsimlerinde kır evlerinde yastıklama amaçlı
işe yararlar,
arkadaşlarının anlattıklarına göre, "bilardoda A1" ve "binmek için dilenci"dirler.

Saat dört. Ev neredeyse bomboş. Bütün adamlar sabahın erken saatlerinden beri
atış yapıyorlar. Sadece Molly ve Marcia, çakıllı yürüyüş yoluna bakan oturma odasının mülkiyetindedir, Bayan.
Darley, Bay Amherst'e her zamanki sürüşünde eşlik etmiştir.

Caddeden hızla gelen tekerlek sesleri Molly'yi keyif aldığı kitaptan başını kaldırmaya zorlar.

"Birisi geliyor," der Marcia'ya; ve Marcia her zamankinden daha fazla bir çeviklikle ayağa kalkarak, "Bu Lady Stafford olmalı," der ve misafirini karşılamak için salona gider. Molly de, Tedcastle'ın bu kuzenini görmek için hevesle merakla
doludur ve hikayesi onu bu kadar ilgiyle doldurmuştur, o da ayağa kalkar ve boynunu pencerenin köşesinden uzatarak onu bir anlığına görmeye çalışır, ama boşuna, düşmanca veranda onu engeller ve tekrar koltuğuna gömülüp, Marcia ile yeni gelen arasında salonda devam eden konuşmayı dinleyerek kendini tatmin etmeye çalışır.

"Ah, Marcia, sen misin?" yüksek, tatlı bir ses, içinden geçen küçük bir
şikayet notası ile ve sonra bir duraklama oluyor,
açıkça bir oskülatür hareketiyle dolduruluyor. "Ne kadar iğrenç derecede serin ve
taze görünüyorsun! ben ise--ne yolculuktu! ve ne kadar da
uzak! Gerçekten son seferinde bu kadar uzağa gittiğine inanmıyorum.
Yollar mı uzadı, yoksa evi daha mı uzağa ittiler? Hayatımda hiç bu kadar yorulmamıştım."

"Gerçekten yorgun görünüyorsun canım. Hemen odana gitsen iyi olur, sana
biraz çay göndereyim."

"Çay değil," diyor tatlı ses; "_ondan_ başka ne olursa olsun. _Çay_ için
çok fazla gittim. Şeri, Marcia de, ya da--hayır,--Moselle de. Bence
ölecek kadar yorgun olduğumda bana iyi gelen Moselle."

"Doğrudan sana vereceğim. Matthews, Leydi Stafford'a odasını göster. "

"Bir dakika, Marcia. Daha çok kişi geldi mi? Tedcastle?"

"Evet, ve sadık hizmetkarıyla Kaptan Mottie ve Darley'ler."

"Maudie? Her zamanki gibi büyüleyici mi? Umarım Marcia, bu sefer onun için genç
adamını bulmuşsundur, çünkü geçen yıl dayanılmazdı."

"Ben bulmadım," gülerek: "bu bir sır, ama gerçek şu ki, o
_gelmezdi_."

"O genç adamı seviyorum; ama bizi utanç verici bir şekilde sattığını düşünüyorum.
Başka biri var mı?"

"Kuzenim, Eleanor Massereene."

"_Kuzen_! Çok sevindim. Yeni olan her şey çok rahatlatıcı. Ve
güzel olduğunu duydum: öyle mi?"

"Güzellik bakanın gözündedir," diye alıntılıyor Marcia, alçak bir tonda,
ve elini Molly'nin oturduğu açık kapıya doğru hareket ettirerek,
Leydi Stafford'u daha fazla tartışmadan yukarı gönderiyor.

"Leydi Stafford mu?" diye soruyor Molly, Marcia odaya tekrar girerken.

"Evet."

"Çok yorgun görünüyor."

"Gerçekten bilmiyorum. Öyle olduğunu düşünüyor,--ki bu da aynı şeye geliyor. Yarım saat kadar sonra onu, sanki yorgunluk bilinmeyen bir şeymiş gibi
tazelenmiş olarak göreceksin."

"Bunu nasıl yapıyor?" diye soruyor Molly, ses tonundan Leydi Stafford'un bitkinliğin son aşamasında olduğunu hayal ederek merakla.

"Nasıl söyleyebilirim? Sanırım hizmetçisi biliyor."

"Neden? Molly tereddütle sorar, Londra'daki tüm kadınların sahte saç, allık, inci tozu ve belladonna karışımı olduğuna inanması öğretilmiştir.

"Boya!" nazik bir iğrenmeyle, "Umarım yapmam. Eğer bu konuda bir yargıçsanız
kendiniz görebilirsiniz. Ben böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama saygıdeğer kadınların resim yaptığını sanmıyorum."

"Ama," diyor Molly, aniden onun ses tonuna öfkelenirken ve aynı anda onu küstahlığı için cezalandırma isteği duyarken, mavi gözlerini masumca kocaman açarak, "_sen_ saygıdeğersin, Marcia?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" öfkeden solgunlaşarak, son zamanlarda solgunluğunu gizlemek için
kullanmak zorunda kaldığı o narin _çorba_ rengine rağmen. "_Benim_ resim yaptığımı mı ima etmek istiyorsun?"

"Kesinlikle öyle olduğunu düşünmüştüm," hâlâ masum, hâlâ hayret dolu:
"dedin ki----"

"Sana gelecekte bu tür düşünceleri dizginlemeni tavsiye ederim:
deneyim sana bunların terbiye eksikliği gösterdiğini öğretecektir. Bu arada,
benim resim yapmadığımı anlamanızı rica ediyorum."

"Ah, Marcia!"

"Ya aşırı küstahsın ya da aşırı cahil, ya da
ikisi birden!" diyor Marcia, tüm boyuyla ayağa kalkıp, ona canlı bir sitemle bakan kuzenine
parıldayan gözlerini çevirerek.
"Sözlerinizle ne demek istediğinizi bilmekte ısrar ediyorum."

"Neden, yukarıdaki küçük galerideki o büyüleyici suluboya çizimlerini unuttunuz mu?" diye haykırıyor Molly, havadar ve bastırılamaz bir kahkaha atarak. "İşte, kızmayın: Sadece şaka yapıyordum; hiç kimse
bir an bile sizden böylesine itibarsız bir alışkanlıktan şüphelenmez."

"Lütfen şakalarınızı takdir edebilecek kişilere saklayın," diyor Bayan Amherst, alçak, öfkeli bir tonla: "Ben etmiyorum. Onlar kaba oldukları kadar
zamansızlar."

"Ama yine de ondan iyi bir tepki aldım," diyor Molly, kötü niyetli kahkahalarla dolu odadan
kaybolurken.

Akşam yemeğinden önce -daha erken değil- Lady Stafford belirir ve
Molly'yi güzelliği ve tavırlarının tatlılığıyla büyüler.
Çok neşeli görünüyor ve Marcia'nın onun yorgunluk belirtisi göstermediği
hakkında söylediklerinin hepsini doğruluyor. Gerçekten de sesi
hâlâ hüzünlü tonunu koruyor, ama bu onun için alışıldık bir şey ve tavrının çekici canlılığına müdahale etmiyor, sadece
zaten sahip olduğu birçok çekiciliğe bir yenisini daha ekliyor.

Tedcastle'ın Molly'yi inandırdığından daha uzun ve gerçekte olduğundan daha da küçük görünüyor. Göz kapakları köşelerinden sarkıyor ve ona
mavi gözlerinin kahkahasını yumuşatan düşünceli bir ifade veriyor.
Burnu küçük ve zeki, ağzı çok neşeli, cildi enfes,
ancak genellikle bu kadar narin bir beyaza eşlik eden mavi damarlardan yoksun,
ve saçları parlak, zengin altın renginde. O son derece sevimli,
ve daha da iyisi, göze çok hoş geliyor.

"Çok daha iyiyim," diyor neşeyle, Marcia'ya hitap ederek ve sonra,
Molly'ye dönerek, ona dostça bir el uzatıyor.

"Bayan Massereene, biliyorum," gülümsüyor, ona bakıyor ve bunu yaparken
yüzünde hoşnut bir ifadenin yayılmasına izin veriyor. "Marcia
bana gelişinizi söyledi; sizden başkalarından da duydum; ama
onların fikrini, sizin arkadaşınız olana kadar saklı tutmalıyım. Her halükarda, tariflerinde yalan söylemediler. Hayır, beni çapraz sorguya çekmemelisiniz; ne dediklerini söylemeyeceğim."

Ev halkına kesin bir ek; hepsi onu öyle buluyor. Hatta
Bay Longshanks bile neşeleniyor ve akşam yemeğinde tek başına bir yorum yapıyor;
ama kimse fark etmediği için, aksi takdirde olacağı kadar mutsuz değil.

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında (erkeklerden uzak o berbat yarım saat boyunca)
onlarla çevriliyken olduğu kadar
hoş olduğunu kanıtladı ve Marcia ve Molly'ye
mümkün ve imkânsız her şeyden
bahsetti.

Ancak, şu anda, sohbet Molly'nin şimdiye kadar varlığından haberdar olmadığı insanlara doğru kaydığında, diğer ikisinden biraz uzaklaştı ve Byron'ın güzelliklerinin olduğu bir kitabı çevirerek kendini eğlendirdi; bu aptal adamların şaraplarından
bitmelerini içtenlikle isterken, boş bir dilek!

Diğer koltuktaki sesler giderek zayıflıyor ve sonra aniden cüretkar bir şekilde yükseliyor, Marcia Fransızca'da güvende olarak - belli ki bir yoruma cevap olarak - bu dilde "Hayır; sadece düşünün, - tamamen eğitimsiz, yani kelimenin kabul edilen anlamında. Geldiği sabahın hemen ardından bana Fransızca'dan hiçbir şey bilmediğini, müzikle ilgili hiçbir şey ifade etmediğini, aslında hiçbir şey bilmediğini itiraf etti."

"Ama havası, tüm duruşu - akıl almaz," diyor Leydi Stafford. "Kesinlikle biraz eğitim almış olmalı."

"Ulusal bir okuldan bahsetti! Bunun dehşetini düşünün! Sanırım
kardeşi çok düşük bir insan olmalı. Okuyup yazabiliyorsa, umut etmemiz gereken tek şey bu. Toplumdan tamamen uzak, o küçük köylerden birinde yaşamanın en kötü yanı bu."

"Ne yazık, onun sevimli yüzü ve vücuduyla!" diyor Leydi Stafford,
ayrıca (üzgünüm ama) Molly'nin bilmediğine inandığı
dilde konuşacak kadar kendini unutmuş.

"Evet, oldukça güzel," diye itiraf ediyor Marcia, kendi isteği dışında; "ama
cahillikle birleştiğinde güzellik sadece pişmanlık meselesi, bana öyle geliyor ki."

"Doğru," diyor Leydi Stafford, acıyarak, gözlerini Molly'ye dikerek.

Gözleri karanlık bahçede, dışarıdaki uzak ve görünmez bir nesneye boş boş bakan Molly şimdi kalkıyor, hafifçe mırıldanıyor,
ve pencereye doğru giderek alnını serin camlardan birine bastırıyor. Böylece, görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşıyor.

Kapı açılıyor ve adamlar ikişer ikişer içeri giriyor. Luttrell, Molly'ye doğru
doğru yürüyor ve bunu yapmak için bir bahane olarak yüksek sesle şöyle diyor:

"Bayan Massereene, bize bir şeyler söyler misiniz?"

"Ben şarkı söylemem," diye karşılık verdi Molly, belirgin ve duyulabilir bir tonla, -Marcia'nın omuzlarını kaldırmasına ve Cecil Stafford'a "Sana söylemiştim" bakışı atmasına yetecek kadar duyulabilir.

Luttrell, şaşkın bir şekilde Molly'ye baktı.

"Ama----," diye başladı aceleyle.

"Sana söylüyorum, ben şarkı söylemem," dedi Molly, yine, daha alçak, daha buyurgan bir tonla, ama şimdi bile, onu bu kadar hazır bir intikamdan alıkoyan
kötü ruh halinden pişmanlık duyuyor. Marcia'nın önünde ilahi sesiyle bir Fransız şarkısı söylemek! Gerçekten bir zafer!

Kuzeni ile Leydi Stafford arasındaki konuşma bütün gece boyunca aklından geçti.
Marcia'nın onu tamamen eğitimsiz biri olarak düşünmesine izin vermesi ne kadar da aptalca bir
şeydi! İçgüdü, kuzeninin böyle bir bilgiyi onun aleyhine kullanmaktan çekinmeyeceğini
söylemiş olabilir. Ve yine de Marcia neden onun düşmanı? Ona
nasıl zarar verdi? Ziyaretini onun için
hoş olmayan bir hale getirmek için ne amaçla çabalıyor?

Ve ondan, zaten karşılığında onun saygısını kazanacak kadar çok sevdiği Lady Stafford'a, aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek çok kötü. Dünyalar uğruna onun hakkında bu kadar kötü düşünmesini
sağlayamazdı.

Her halükarda, yarın açıklamakta vakit kaybetmeyecek; ve
üzerinde tam olarak bu kararlılıkla, kalbinde biraz teselliyle dinlenmeye çekilecek.

BÖLÜM XIII.

"Müziğin cazibesi vardır."

"İçeri girebilir miyim?" diyor Molly, ertesi gün, Lady Stafford'un kapısını hafifçe çalarak.

"Elbette," diye yanıtlıyor içeriden gelen hüzünlü ses; ve Molly,
kapıyı açtığında, Cecil'in ayağa kalktığını ve onu karşılamak için hevesle
ileri geldiğini görüyor.

"Sesini tanıyordum," diyor sarışın, neşeli bir şekilde. "İçeri gir ve otur, hadi.
Son derece _sıkıcıyım_ ve topluluğuma yarım saat ayırırsan bunu olumlu bir hayırseverlik olarak kabul edeceğim."

"Ama yolumda olmadığımdan emin misin?" diye soruyor Molly, tereddüt ederek; "sen
meşgul
değil misin?"

"Meşgul! Ah, senin için ne kadar da yabancıyım canım," diye haykırıyor Cecil, kaşlarını kaldırarak: "En son meşgul olmamın üzerinden üç uzun yıl geçti. Eminim ki keşke olsaydım: belki de bu zamanı atlatmama yardımcı olabilir. Son bir saatimi beni bu karanlık noktaya neyin getirdiğini merak ederek geçirdim ve henüz gerçekten bilmiyorum."

"Sanırım büyükbabamın daveti," diyor Molly, gülerek.

"Evet, belki de öyle; ve bir şey daha, -gerçekten hepimizi getirdiğine inandığım bir şey!--onun anlatılmaz parası olması ve
onu istediği yere
bırakabilmesi. Yıllık
ziyaretlerimizin sırrı burada yatıyor. Biz yabancılar elbette mirasçı olmayı ummuyoruz, -Philip
o, ya da Marcia, ya da belki ikisi birden; ama yine de epeyce hazır para var ve hepimiz 'nazikçe hatırlanmayı' umuyoruz. Her seferinde buraya gelerek kendimizi feda ettiğimizde, mirasımıza en azından yüz dolar daha eklendiği düşüncesiyle kendimizi teselli ediyoruz."

"Ya hayal kırıklığına uğrarsanız?"

"Bunu sık sık düşünüyorum," diyor hanımefendi, mükemmel bir kahkaha
çığlığına kapılarak. "Ah, ne kadar eğlenceli olurdu! İfadelerimizi düşünün. Size temin ederim ki Maud Darley'nin yüzünü koşullar altında hayal ederek saatler harcıyorum; biliyorsunuz ki her gün onunla uzun yolculuklara çıkıyor
hepimizi dışarıda bırakıp aslan payını alma umuduyla."

"Zavallı kadın! Bütün dertlerine boşuna katlanıyorsa çok üzücü. Büyükbabamla araba kullanmaktan hoşlanmam.

"Duygularınızı paylaşıyorum: Ben de hoşlanmam. Yine de parada bir çekicilik var. Her gece yatmadan önce, almam gerektiğini düşündüğüm mirasın miktarını parmaklarımla sayıyorum. Bu zamana kadar iki bin pounda ulaştı. Bir sonraki ziyaretimde yeni bir bin pounda başlayacağım."

"Sen iyimsersin," diyor Molly. "Acaba yıl be yıl senin gibi umut etmeye devam edecek miyim?"

"Böyle bir şeyi ima bile etmemeni rica ediyorum," diye haykırıyor Leydi Stafford yapmacık bir dehşetle. "'Yıl be yıl!' Neden, onun
ne kadar yaşamasını istiyorsun? Eğer yakında ölmezse, kesinlikle şansımı
tepip onunla ilişkimi keseceğim." Sonra, aniden kendini suçlayarak,
"Zavallı ihtiyar," dedi, "ondan şakayla bile olsa böyle bahsetmek ayıp. Benim açımdan sonsuza kadar yaşayabilir. Şimdi bana
kendin hakkında bir şeyler söyle ve daha rahat bir sandalyeye otur:
yarım rahat görünmüyorsun."

"Beni fazla rahat ettirme, yoksa belki de ziyaretlerimin sıklığıyla seni
öldürürüm. Dikkat etmezsen
yarın yine seni ağırlarım."

"Umarım öyledir. Unutma ki istediğin zaman buraya gelmek için _carte blanche_'ın var. Kapıyı çaldığını duyduğumda hemen hüzünlenmeye başlamıştım, bu yüzden ne kadar hoş karşılandığınızı, neredeyse kuzenim kadar hoş karşılandığınızı
düşünebilirsin."

"Marcia?" Molly, "neredeyse" ifadesinden dolayı biraz hayal kırıklığına uğrayarak soruyor. "

"Aman Tanrım, hayır, --Marcia değil; o ve ben pek iyi geçinemiyoruz, ve bu sabah aşırı derecede huysuzdu: o
büyükbabasının çocuğu. Philip'in
sapkınlığını bana ziyaret etmesine gerek olmadığından eminim; ama korkunç bir mizacı var ve bu gerçek.
Hayır, Tedcastle'ı kastettim; o da benim kuzenim. Tedcastle'ı çok seviyorum:
siz de öyle değil mi?"

"Gerçekten çok," hafifçe kızararak. "Ama," aceleyle, "Bugün buraya gelmeme neden olan şeyi henüz söylemedim."

"Bana gelmekte bir amacınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye haykırıyor hanımefendi, küçük beyaz mücevherli ellerini yapmacık bir şekilde kaldırarak. "Toplumum için bir arzudan daha keskin bir şeyin sizi
boudoir'ıma getirdiğini mi? Beni umutsuzluğa sürüklüyorsunuz! Kısa bir çeyrek saat boyunca 'beni sadece kendim olduğum için sevdiğine' inandım."

"Hayır," gülerek ve soluk, temiz teninin her yerinden kızararak, "Ben
nesneye itiraf ediyorum. Ben--gerçek şu ki--dün geceden beri biraz aldatılmış hissediyorum. Çünkü--Marcia'nın konu hakkındaki üstün
bilgisine rağmen, biraz eğitim aldım ve
_biraz_ Fransızca biliyorum!"

"Ah!" diye haykırır Leydi Stafford, ayağa kalkıp kızararak, canlı bir
kırmızı: "duydun, her şeyi anladın. Peki," aniden canlanarak ve kendi sözlerini mutlu bir şekilde hatırlayarak, "Kötü bir şey söylemedim, değil mi?"

"Hayır, hayır: söyleseydin buraya gelmezdim. En nazik
olan her şeyi söyledin. _Çok_ naziktin. Seni aldatmaya veya
benim hakkımda yanlış bir fikre sahip olmana dayanamazdım. Marcia gerçekten de kendini aştı, ama ona karşı suçsuzum. Hayatımın bir kısmını Londra'da teyzemle, babamın kız kardeşiyle geçirdiğimin ve onunlayken bulunabilecek en iyi
ustalara sahip olduğumun farkında değil. Marcia için üzgünüm ama o anda konuşmaya
kendimi getiremedim."

Cecil neşeli, karşı konulamaz bir kahkaha attı.

"Çok lezzetli!" diye bağırdı şeytanca. "Tam bir hatalar komedisi. Marcia'ya hatasını göstermenin etkili bir yolunu bulabilseydik. Aniden ilham alarak, "şarkı söyleyebilir misin?"

"Ben söyleyebilirim," dedi Molly sakin bir şekilde.

"Yapabilirsin. Kulağa ümit verici geliyor. Acaba sen 'biraz' demiyorsun, özellikle de herkesin istediğinden çok daha fazla şarkı
söylediklerinde! Buraya gel ve bana o uzlaşmaz 'can' ile ne demek istediğini göster."

Güzel oturma odasının diğer ucundaki küçük bir kır evi piyanosunu açarak Molly'ye enstrümanı işaret ediyor.

"Bana çal," diyor Molly, elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı. "Ayakta
daha iyi şarkı söyleyebilirim."

"Ne, o zaman?"

"Bu," Sullivan'ın bir şarkısını alarak, bir tarafta yatan müzik yığınını hızlıca inceledikten sonra.

Şarkı söylüyor, güzel sesi heyecan verici ve hıçkırıklarla dolu,
güçlerini kanıtlamak için tutkulu bir arzuyla şarkı söylüyor ve bunu da başarıyor.
Bitirdikten sonra bir dakika boyunca Cecil konuşmuyor ve sonra, "doğası gereği" coşkuya kapılıyor.

"Ah, keşke sesin olsaydı!" diye haykırıyor, gözlerinde gerçek yaşlarla.
"Dünya ayaklarımın altında olurdu. Ne büyük bir armağan! Bir tanrıça için ses! Molly--sana öyle diyebilir miyim?--Marcia'nın şaşkınlığını düşündüğümde ona kesinlikle acıyorum."

"Bunu hak ediyor," diyor kuzeninin davranışlarını derinden hisseden Molly.
"Bu gece şarkı söyleyeceğim, eğer Marcia'yı bana sormaya ikna edersen."

Böylece iki komplocu küçük planlarını düzenler, Cecil Stafford Bayan Amherst'in yaklaşan rahatsızlığının düşüncesinden zevk alacak kadar
çok yaramazken, Molly ise incinmiş gururunu
onarmak için bir kadının tüm arzusunu hisseder.

* * * * *

Akşam yemeğinin yarısı bitti; ve şimdiye kadar oldukça başarılı oldu. Bay Amherst'in öfkesi bu tatmin edici hale geldi,--misafirlerinden hiçbiriyle konuşmayı kesinlikle
reddediyor.

Bu koşullar altında herkes ona hitap etmemenin daha iyi bir cesaret olacağını düşünüyor,--yani Bayan Darley hariç, ki o da karşı konulamaz olduğuna inanarak Ayıyı sakinleştirme ve onu ininden çıkarma gibi şüpheli bir görev. "Korkarım ki başınız ağrıyor, sevgili Bay Amherst," diyor, ona tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Öyle mi, hanımefendi? O aptalca hastalığın kurbanı olsam bile, bu gerçeğin göğsünüzde bir korku hissi uyandırması gerektiğini pek anlamıyorum. Sadece zayıf fikirli kızların baş ağrısı olur."

Hafif bir duraklama. Sohbet diğer misafirler arasında eriyor, ölüyor; kavgayı uzaktan kokluyorlar ve kesinlikle ne olacağını açlıkla bekleyerek duruyorlar.

"Böylesine acı çeken herkese acıyorum," diyor Bayan Darley, yiğitçe ölümüne giderken: "Ben de onlar için mükemmel bir şehit." Burada, hala kahramanca katlanılan acıyla ezildiğine inanmaya kararlı olduğu için, küçük bir sempatik iç çekişe yer veriyor.

"Öyle misiniz?" diyor Bay Amherst, ayrıntılı bir nezaketle. "Beni şaşırtıyorsun. Bunu hiç düşünmezdim. Şimdi romatizma olabilir. Ama kaç yaşındasın, hanımefendi?"

"Şey, gerçekten," diyor Bayan Darley, oldukça çocuksu bir kahkaha atarak, ki bunu son derece büyüleyici
olduğunu düşünerek, "bana böyle aniden soru sorman,
doğduğum günü aklımdan çıkarıyor. Tam olarak ne zaman olduğunu bile hatırlamıyorum----"

Sohbet bitti. Herkesin dikkati sabitlendi; deneyimle
sonun yaklaştığını biliyorlar.

"Aynen öyle; sanırım sen yapamazdın, çok uzun zaman önce oldu!"
diyor bu korkunç yaşlı adam, duyulabilir bir kıkırdamayla, sessiz ve (söylenmeli mi?) takdir eden bir dinleyici kitlesine
düşüyor.

Bayan Darley daha fazla bir şey söylemiyor; söylenecek ne kaldı ki? ve konuşma
bir kez daha başlar ve
herkes bir amaç için konuşurken olabildiğince akıcı bir şekilde akar.

"Yaşlı mı?" Molly, Philip'e, şu anda, vızıltı en yüksekteyken, alçak bir tonda sorar; "çok yaşlı, yani? Çok bebeksi görünüyor."

"Kaç yaşında dersin?" kendi tonuyla aynı ihtiyatlı tonda konuşarak,
bu da Luttrell ve Marcia'nın giderek artan bir flört içinde olduklarına inanmalarına neden olur.

"Yirmi iki veya üç yaşlarında."

"O zaman bunu olağanüstü iyi yapıyor," der Philip, Bayan Darley'e hayranlıkla bakarak,
"olağanüstü iyi; hizmetçisi bir hazine olmalı."

"Ama neden? Ondan daha yaşlı mı?"

"Bilmiyorum, eminim," der Philip, kaba bir şekilde, eğlenen bir gülümsemeyle. "Eskiden benim yaşımdaydı ama şu an ne olduğunu
hiçbir fikrim yok!"

Ev sahibinin bir iki şakacı çıkışından sonra, -çünkü bir kere dilini bulduğunda onu kullanmaya çok dikkat ediyor ve
dinleyicilerini onun iyileşmesinin farkına varmaları konusunda ölümcül bir şekilde kararlı görünüyor- hanımlar oturma odasına geçiyorlar, Bayan Darley
anında mendilinin arkasına çekiliyor ve hafif bir hıçkırığa
yol açıyor.

"O iğrenç ihtiyar!" diyor, vahşice; "Ondan nasıl da nefret ediyorum! Ne yaptım ki bana bu kadar aşırı kaba davranıyor? İnsan benim Metuşelah kadar yaşlı olduğumu düşünür! Yaşımı söylemesi beni hiç mi hiç rahatsız etmiyor, -neden olsun ki?--sadece tavrı bu kadar
kırıcı!"

Ve bitirdiğinde mendilinin köşelerini küçük bir uca doğru kıvırıyor ve gözlerini süsleyen iki gözyaşını tek tek dikkatlice seçiyor, böylece kaçıp yanaklarından aşağı akarak akşamın resmini mahvediyor.

"Bunun için kendini üzme, Maud," diyor Leydi Stafford, nazikçe,
öfkeli Maud'a duyduğu acıma ve artan bir gülme isteği arasında güçlü bir şekilde bölünmüş olsa da; "kimse onu umursamıyor: hepimizin sırayla acı çektiğini biliyorsun.
Bir şey bana sıranın bende olacağını söylüyor ve o zaman gerçekten de sıkıntı altında asil bir cesaret örneği göreceksin."

Daha fazlasına zaman yok; kapı açılıyor ve adamlar içeri giriyor, bu gece her zamankinden daha hızlı, şüphesiz Bay Amherst'in cana yakınlığıyla buna zorlanmışlar.

Maud, ifşa edici mendili bastırır ve üzüntü fikrini tamamen ortadan kaldıran tatlı bir gülümseme takınır. Adamlar, her zamanki beceriksizlikle yerlerine otururlar ve Cecil, Marcia'ya alçak sesle şunu söyleme fırsatını yakalar:

"Bayan Massereene'in şarkı söylediğini söylüyorsun. Şimdi bize bir şey vermesini iste. Akşam boyunca hiçbir şey yapmamak çok yavaş ve Bay Amherst'in
yaramazlık yapmaya kararlı olduğunu hissediyorum. Ayrıca, bütün gece boyunca çalmanı beklemek senin için zor."

"Eğer istersen ona soracağım," diyor Marcia kayıtsızca, "ama
unutma, müzikal bir ziyafet aramana gerek yok. Kötü şarkı söylemekten nefret ediyorum.

"Ah, her şey, her şey," diyor Cecil, uyuşuk bir şekilde sandalyesine geri gömülürken.

Böylece kışkırtılan Marcia, Molly'den şarkı söylemesini istiyor.

"Eğer beni dinlemek istersen," diye cevaplıyor Molly, çekingen olmaktan çok soğuk bir şekilde ve ayağa kalkıp piyanoya gidiyor.

"Belki de burada benim bildiğim bir şey vardır," diyor Marcia, küstahça, sehpayı işaret ederek; ama Molly, müziksiz
yaşayabileceğini söyleyerek oturuyor ve Gounod'nun "Berceuse" adlı eserinin açılış akorlarını çalıyor.

Bir an sonra, nadiren yumuşak ve bir çocuğunki kadar tatlı, ama yine de güçlü olan muhteşem sesi odada yankılanıyor, yükseliyor, sönüyor,
her nota ayrı bir zevk, dudaklarından yuvarlatılmış inciler gibi düşüyor.

Bunun ardından bir sessizlik -her şeyin en gerçek övgüsü- geliyor. Konuşanlar teker teker gevezeliklerini
kesiyorlar; son kelime son kelime olarak kalıyor; bir an öncesinin
düşüncesini unutuyorlar.

Molly şarkı söylemeye devam ederken, son nota ondan uzun süren bir şefkatle düşene kadar, ölü bir sessizlik hüküm sürüyor.

O zaman bile ona teşekkür etmek için acele etmiyorlarmış gibi görünüyorlar; kendisine verilen
mükemmel hediye için
birileri onu tebrik etmeden önce neredeyse yarım dakika geçiyor.

"Günlerdir evdesin ve şimdiye kadar hiç seni duymamıza
izin vermedin," diyor Philip, piyanonun üstüne yaslanarak; müzik konusunda
bir tutkun. "Ne kadar bencil! Ne kadar kaba! Senin
bunu yapmana inanamazdım."

"Daha önce hiç sorulmuş muydu?" diyor Molly, gözlerini ona doğru kaldırarak, parmakları hala notaların üzerinde hafifçe gezinirken.

"Bilmiyorum. Sanırım hiç aklımıza gelmedi ve fark etmiş olabileceğin gibi aramızda nezaket eksikliği var. Ama senin böyle bir şeyi gizli tutman acımasızlıktan da öteydi. Tekrar söyle."

"Piyanoyu tekeline almamalıyım: başkaları da şarkı söyleyebilir."

"Senin gibi değil." Duraksar ve sonra yavaşça şöyle der, "Doğanın armağanlarını dağıtırken tarafsız olduğunu düşünürdüm; kural olarak hepimiz ondan aşağı yukarı aynı miktarda iyilik alırdık; bir güzele, bir başka yeteneğe, vb.; ama yanılmışım: onun da favorileri var, öyle görünüyor. Sen zaten mükemmel sesini katmadan payına düşenden fazlasını almışsındır."

Molly gözlerini indirir, ama cevap vermez; deneyim ona bunun "sessizliğin altın olduğu" durumlardan biri olduğunu öğretmiştir.

"Sen de mi şarkı söylüyorsun?" o, şimdi, onun bir konuya başlamasını beklemekten
yorulduğunda, diyor.

"Bazen. Bunu benimle söyler misin?" ünlü bir düeti alıp
önüne koyarak. "Biliyor musun?"

"Evet, Bay Luttrell ve ben Brooklyn'de sık sık söylerdik: bizim
çok sevdiğimiz bir şarkıydı."

"Ah, o! Gerçekten!" şüpheli bir aceleyle bir kenara bırakarak. "Başka
bir şey
deneyelim mi?"

"Ve neden başka bir şey?" sakin bir şekilde. "Bu sesine uymuyor mu?
Uyuyorsa, seninle zevkle söylerim."

"Gerçekten mi?" ona yakından baktı, bakışlarında kesinlikle hayranlıktan daha fazlası vardı. "O şarkıda saklı hiçbir anı yok mu?"

"Nasıl anlayabilirim? Daha önce hiç o özel baskıyı görmemiştim. Açın ve
görelim," diye geri döndü Molly, neşeli bir kahkaha atarak. "Sayfaların arasında
ne bulabileceğimizi kim bilebilir?"

"Keşke sana inanabilseydim," dedi içtenlikle, hâlâ yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. "Luttrell'in seninle bir ay geçirdiğini ve seni kalbini sağlam bıraktığını mı söylüyorsun? Buna inanamıyorum."

"O zaman inanma," hâlâ gülüyor. Tam bu sırada, odanın diğer ucundan Philip'in hevesli yüzünü kara gözlerle izleyen Luttrell ağır ağır yürüyor ve Molly'nin önünde açık duran eski, iyi hatırlanan düeti görünce aniden orada olabileceğini düşünüyor ve neşelenerek hoş bir şekilde şöyle diyor:

"Benimle birlikte söyleyecek misin?"

"Bu gece değil," diye cevaplıyor Molly nazikçe; "Philip az önce şarkıyı onunla birlikte söylememi istedi. Başka bir zaman."

"Ah!" diyor Luttrell, itiraf etmek istediğinden daha fazla incinmiş bir şekilde; çünkü o şarkı ona binlerce anı tarafından sevdirilmemiş miydi? ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaşıyor.

Molly küçük bir dürtüsel hareketle piyano taburesinden kalkıyor ve Philip'e tekrar bakmadan odanın diğer ucuna, başlangıçta
boşaldığı koltuğa doğru yürüyor. Bunu yaparken, kuzeninin sesi ilk kez kulağına geldiğinden beri, bazen solgun, bazen kırmızı, sessizce oturan Marcia'nın yanından geçer.

Molly'yi hafifçe hareket ettirerek tutar ve soğuk bir şekilde şöyle der:

"Bana ne şarkı söyleyebildiğini ne de Fransızca anlayabildiğini söylemiştin sanıyordum?"

"Bunu tam olarak söyleyemezdim," diye yanıtlar Molly sessizce;
"Sana biraz şarkı söylediğimi söylemiştim; kişinin kendi performansını övmesi
alışılmış bir şey değildir."

"Sen zeki bir oyuncusun," der Marcia, Molly dışında kimsenin duyamayacağı kadar kısık bir sesle: "Seninki gibi bir sesin ve tüm duygu ve ifadelere hakimiyetinle sahneyi evin yapmalısın."

"Belki de gelecekte ipucunu faydalı bulurum," diyor Molly, omuzlarını hafifçe silkerek: "insan yoksul olduğunda, işler en kötüye gittiğinde elini koyabileceği bir şeyin olduğunu bilmek her zaman iyidir; ama şu anda bulunduğum yerde kendimi yeterince evimde hissediyorum. "Şarkımın seni memnun ettiğine sevindim," sakin bir şekilde, "eğer gerçekten de ettiyse."

"Muhteşem bir şekilde söylüyorsun," diyor Marcia yüksek sesle, övgü dolu sözlerini, haklı olarak ama istemeyerek de olsa.

"Ve o kadar da büyüleyici bir şarkı ki!" diye araya giriyor Bayan Darley: "İlk kez, evliliğimden hemen sonra duyduğumu hatırlıyorum; aslında,
henüz düğün turumuzu yaparken. Hatırlıyor musun, canım?" O şefkatli sözcükleri mırıldanırken, efendisine iki
masmavi göz çevirir, o kadar berrak ve güven ve sevgiyle doludur ki, gerçeği bilmeyen herhangi bir adam, onun arzusunun kocasıyla olduğuna tüm tanrıları üzerine yemin ederdi, oysa sahip olduğu kalbin her santimi çoktan
Mavi At Muhafızları'ndaki bir adama devredilmiştir.

"Hımm!" der Henry Darley, belagatli bir şekilde; ve daha fazla karşılık vermeden
Bay Amherst ile oynadığı satranç oyununa devam eder.

"Başka bir şey alalım, Eleanor," der büyükbabası, bir anlığına sevgili kraliçelerinden, krallarından ve kalelerinden başını kaldırarak; "başka bir
şarkı."

Bu, Marcia'nın girişimlerinden nefret ettiği bilinen Bay Amherst'ten gelen o kadar harika bir istek ki, herkes şaşırmış görünüyor.

"İsteyerek, büyükbaba," diyor Molly ve bir kez daha piyanoya giderek,
bu iğrenç düeti memnuniyetle kaldırıyor, görünüşünün Tedcastle'ı rahatsız ettiğinden emin. "Ama oyunun bu kadar erken bir aşamasında kıskanacaksa," diye düşünüyor, "tamamen şenlikli bir zaman geçireceğimi sanmıyorum."

"Ne olacak?" diye soruyor yüksek sesle.

"En azından İtalyanca bir şey olmayacak," diyor Bay Amherst (Marcia'nın tüm çabaları o dilde); "Anlayabileceğim bir şey seviyorum ve senin koşularından ve titremelerinden nefret ediyorum."

"Sana kendi şarkımı söyleyeceğim," diyor Molly neşeyle ve onlara "Molly
Bawn"ı zevkle söylüyor.

"Ne kadar da güzel!" diyor Lady Stafford; "ve çok çılgınca, -tam İrlandalı!
Ama sonuçta senin adın Eleanor, değil mi?"

"Ailede bu yönde bir gelenek olduğuna inanıyorum," diyor Molly gülümseyerek, "ama tükendi ve artık kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyor. Ben Molly'yi çok daha fazla tercih ediyorum. Evde bana her zaman Molly Bawn derler."

Sesi "ev" kelimesinde kalıyor. "Bir anda, Herst'teki bu güzel oturma odasının tüm lüksleri ve cazibeleri arasında, aklı Brooklyn'deki eski, sade, sevilen kutsal yere geri döner; orada John'u, Letty'yi ve tüm mutlu, neşeli, iyi kalpli çocukları uyumlu bir şekilde bir arada görür.

"Yazık," der Bay Amherst, neşeli sözlerinden biri için bir fırsat görerek, "İrlanda'daki her şeyin bu kadar sefil bir şekilde düşük olması."

"Bataklık _var_," diye yanıtlar Bayan Molly hemen.

Bu tehlikeli anda kapı ardına kadar açılır ve bir hizmetçi "Bay Potts."

Etkisi elektrikli. Herkes yukarı bakıyor, memnun ve sevinçli;
bu arada bu hoş ismin sahibi öne çıkıyor ve Marcia ile el sıkıştıktan sonra yaşlı Amherst'e dönüyor.

"Nasılsınız efendim?" diyor içtenlikle. "Umarım daha iyisinizdir."

"Öyle mi?" diyor Bay Amherst, sevimsiz bir şekilde, Molly'ye yönelik bu güzel cevabın başka bir fırsatta beklemesi gerektiği için hâlâ derin bir pişmanlık duyarak. "İnanabilirsem inanırdım ama bu insan doğasında yok. Evet, daha iyiyim,
teşekkür ederim; çok daha iyiyim. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bu kışı,
muhtemelen gelecek kışı da, ve belki de birçoğunuzdan daha uzun yaşayacağım." Bu hoş konuşmayı bitirirken iğrenç bir şekilde kıkırdar.

Bay Potts, oldukça şaşırmış bir şekilde, duyulmayan bir şeyler mırıldanır ve
onu sıcak bir şekilde karşılayan Leydi Stafford'a döner.

Yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir adamdır (görünüşte, o yaştan kırk dört yaşına kadar herhangi bir yaşta olabilir) ve uzun olmaktan ziyade kısadır.
Gözleri gri, küçük ve parlaktır ve eğlencelidir, sarsılmaz bir iyi mizahı dile getirir.

Saçları kızıldır. Hiçbir taviz vermeyen bir saçtır; ne kızıl, ne altın ne de açık kahverengidir--belirgin ve ateşli bir kırmızıdır.
Burnu "fakir ama dürüsttür" ve kendine karşı tam ve belirgin bir takdiri vardır.

Daha önce de söylediğim gibi, Leydi Stafford onu sıcak bir şekilde karşılar; o, onun
özel evcil hayvanları.

"Nasılsın?" diye sorar, ilk sorular ve cevaplar geçtikten sonra, gizemli bir şekilde. "Yaşlı çocuk, her zamankinden daha kötü. Şarap teorisi onun durumuna uymaz; yaş onu
sadece iyileştirir. Tamamen kötüleşti. Sanırım
çok kötü zamanlar geçiriyorsun?"

"Gerçekten de öyle," der Leydi Stafford; "dün oldukça iyi olmasına rağmen
akşam yemeği boyunca dayanılmazdı. Bence gut hastalığı olmalı; her sızıda iğneleyici bir konuşma çıkıyor."

Bu zamana kadar herkes yeni gelenle el sıkışmış ve onu içtenlikle karşılamıştı. Tedcastle'ı gördüğüne özellikle memnun görünüyor.

"Luttrell! Sen burada mısın? Hiç böyle bir şey hissetmedim. Seni gördüğüme çok sevindim, ihtiyar! Neden, en yakın arkadaşının bile sana dileyebileceği kadar formda görünüyorsun."

"Kendini kastediyorum," diyor Luttrell. "Şimdi sana bir bakalım. Neden,
Planty, ne kadar da zarifsin! Yeni ceket ve--vb. son kravat ve
elmaslar _ad lib_. Oldukça cilveli, yemin ederim. Sana elmasları kim verdi, Potts? Annen?"

"Hayır; ima etmekten yoruldum," diyor Potts, safça, "bu yüzden vazgeçtim ve kendim satın aldım. Çok çekiciler, sanırım. Luttrell,
piyanodaki kız kim? Hayatım boyunca hiç bu kadar güzel bir şey görmedim."

"Bayan Massereene."

"Gerçekten! Kabul edildi ve tüm bunlar? Bu sezon ona değinecek hiçbir şey olmadı. Beni tanıştır, Ted, hadi!"

Tanıtılır. Ve Molly, ona kendi en parlak, en nazik gülümsemelerinden biriyle gülümser ve onu hemen orada sonsuza dek kölesi yapar. Anında, bir saniye bile gecikmeden, ona
aşık olur.

Yavaş yavaş Lady Stafford'a döner ve yanındaki kanepeye
çöker. "Çöker" kelimesini düşünmeden söylüyorum; kanepeye düşer ve bunu yaparken neredeyse
yayları mahveder.

"Ayrılmadan önceki gün şehirde kimi gördüğümü sana söylemek istiyorum - bir hafta önce," der ihtiyatla.

"Bir hafta önce! Ve buraya geldiğinden beri hiç gittin mi?"

"Hayır; yavaş yavaş yaptım. Önce Mapleson'lara gittim ve
orada iki gün geçirdim--gerçekten çok yavaştı; sonra Blouts'lara gittim
ve orayı çok daha yavaş buldum; son olarak, önceki gece Talbot Lowry'ye gittim
ve bu akşama kadar orada kaldım. Biliyor musun
buradan sadece üç mil uzakta yaşıyor."

"Şimdi evde mi?"

"Evet. Her zaman evde olduğunu fark ediyorum, sen burada olduğunda!"

"Hayır!" diyor Cecil, hafifçe gülerek. "Böyle demiyorsun! Ne kadar da
dikkat çekici bir tesadüf!"

"Yıllık bir tesadüf. Ama Londra'da kimi gördüğümü bana sormuyorsun. Tahmin et."

"Christy Minstrels, şüphesiz. Londra dışında asla performans sergilemiyorlar, bu yüzden sanırım şu anda oradaki tek insanlar onlar."

"Yanlış. Başka bir kişi daha vardı--Sir Penthony Stafford!"

"Gerçekten mi!" diyor Cecil, sıcak bir şekilde renklenerek ve daha dik bir
pozisyonda oturarak. "O zaman geri mi döndü? Mısır'da olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi ama geri döndü, hem de sıra dışı bir şekilde iyi görünüyordu--bir dut kadar
kahverengi. Bana göre, İngiltere'de
olabilecek en iyi adamlardan biri ve üstelik her açıdan harika bir adam!"

"Aman Tanrım!" diyor Cecil. "Mısır ne büyük bir kayıp yaşadı! Ve sen ne
bir partizan oldun! "Sorabilir miyim," parfümlü yelpazesinin arkasında sahte bir esnemeyi bastırarak, "_rara avis_'in şu anda nerede saklandığını?"

"Ona sordum," diyor Bay Potts, "ama soruyu geçiştirdi."

* * * * *

"Ve _o_ sizin Bay Potts'unuz mu?" diye soruyor Molly, kendini Tedcastle'ın yakınında bularak, ağır ve şüpheli bir vurguyla konuşuyor.

"Evet," diye itiraf ediyor Tedcastle, arkadaşını tarif ettiği parlak terimleri hatırlayınca hafifçe kızarıyor. "Sen--eh, ondan
hoşlanmıyor musun?"

"Ah! Ondan mı hoşlanıyorsun? Bunu henüz cevaplayamam; ama," gülerek, "kesinlikle ona
hayran değilim."

Ve gerçekten de Bay Potts'un güzelliği ilk bakışta
coşku uyandıracak türden değil.

"İnsanların saçlarında birçok farklı kırmızı tonu gördüm," diyor Molly, "ama şimdiye kadar hiç pembe görmemiştim. Boyalı mı? Bu, şimdiye kadar
baktığım en ilginç şeydi."

Gerçekten de öyle. Zavallı Potts'la tanıştırıldığımızda, onu ilk tarafsız bakışla 
kaparken, insanın aklına soluk gri göz bebekleri,
büyük neşeli ağzı, çilleri veya kocaman burnu değil, yalnızca
saçları gelir. Molly hemen etkilenir.

"Gerçekten iyi bir adam," der Luttrell, oldukça öfkeli bir şekilde, Molly'nin alaylarına gülmek
içinde bile değil.

"Olabilir," diye sakince yanıtlar, "ama ben olsam, o cilt ve o mutsuz kafayla hayatımı
sürdürmektense, intihar ederdim."

Sonra biraz daha müzik var. Marcia yeterince parlak çalıyor, ama
çalarken mükemmel bir
usta olduğunu unutmak neredeyse imkansız. Samimi veya yürekten değil.
Akıllıca, ama edinilmiş ve Molly'nin mükemmel
şarkı söylüyor ve odadaki hiç kimse bunu Marcia'dan daha keskin bir şekilde hissetmiyor.

Sonra, büyüleyici bir sese sahip olan Luttrell, Molly'nin kulakları için söylendiği gibi, onlara acıklı ve sitem dolu bir şeyler söylüyor; ve sonra akşam sona eriyor ve hepsi kendi
odalarına gidiyorlar.

İnsanın kendi odası ne kadar da huzur ve güven dolu bir sığınak! Keder veya sevinç içinde, meraklı gözlerden en derin düşüncelerini, umutlarını ve umutsuzluklarını saklamak için ne kadar da içgüdüsel olarak ona yöneliyor!

Bu gece Herst'te iki tane üzgün kalp var; Marcia'nınki belki de en
üzgünü, çünkü en çıldırtıcı, en dayanılmaz acılarla dolu, kıskançlık.

Saatlerce penceresinin önünde oturup kaderinin acımasızlığı üzerinde düşünüyor, bu arada duygusuz ay beyaz ışınlarını üzerine döküyor.

"Zaten sevgilisi öldü," diye mırıldanıyor, çıplak kollarını
pencere pervazına yaslayarak ve parlak güneyli gözlerini
yukarıdaki gökyüzüne çevirerek. "Zaten. İki kısa ayda. Ve ben nasıl eksik kaldım?
Onu nasıl kaybettim? Belki de aşırı sevmekle. O ise, buna
değer vermeyen, benim her şeyimi kazandı."

Küçük bir inilti kaçıyor ağzından ve koyu renk başını uzattığı
kollarına gömüyor. Çünkü Philip'in gözlerinde Molly'nin üzerinde dururken, tanımlanmamış, neredeyse şekillenmemiş ama kesinlikle orada olan bir şey var, Marcia'ya kendisinin henüz pek farkında olmadığı gizli duyguyu ele veriyor.

Nasıl olduğunu pek kimse bilmiyor ama Molly, bir bakış, bir jest, sıvı gözlerinden gelen bir gülümsemeyle işaret edilen üç küçük kelimeyle onu kendi tarafına çekebiliyor. Ve onun soğuk, çekingen tabiatlı bir adam gerçekten sevdiğinde, bunun ona hayatı boyunca yetecek bir tutku olduğundan emin olun.

Tedcastle da bu gece tamamen mutsuz. Dürüst, meraklı olmayan zihni, "aşkın çatışması" tarafından keskinleştirilmiş, Philip'in hayranlığını anlamış ve yatmadan önce son purosunu içerken (bu gece bir şekilde yatıştırıcı özelliklerinin yarısını kaybetmiş bir puro) kalbinin
batmasıyla tüm bunların ne anlama geldiğini anlamış.

O da düşünüyor, ama böyle düşündüğü için kendini azarlıyor, Bayan Masserene'in, Herst'in varisi ve yılda yirmi bin pound kazanan Philip Shadwell'in, Teddy Luttrell'den daha iyi bir av olduğunu görmesi gerektiğini, sadece ona olan büyük aşkı ve yılda altı yüz pound gibi yetersiz bir geliri olduğunu düşünüyor.

Onu açıkça onun lehine olan bir şeyden uzak tutmaya çalışması bencilce değil mi? Belki de nişanını bozmalı ve hayatından
çıkarak onu "tanrıların sağladığı iyiliği" biçmeye bırakmalı.

Boşuna kendini bu kahramanca ruh haline sokmaya çalışıyor.
Ne kadar çok uğraşırsa, fikir o kadar iğrençleşiyor. Ondan vazgeçemez, vazgeçmeyecek.

"Zayıf kalp," diyor Teddy, purosunun kalıntılarını
şiddetli bir kararlılıkla şömineye fırlatırken, "asla güzel hanımı kazanamadı; o benim,
şimdiye kadar, nefes almış en güzel sevgilim ve bencilce olsun ya da olmasın, eğer yapabilirsem onu ​​saklayacağım."

Ama "yapabilirim" kelimesini söylerken iç çekiyor ve sonunda aradığında yatağının kesinlikle güllük gülistanlık olmadığını görüyor.

Bu yürek yakan şeyin güzel sebebi olan Molly,
yumuşak ve tatlı, olabildiğince mutlu bir şekilde, "kırmızı, kırmızı" dudakları açık ve gülümseyerek, küçük bir çocuğunki kadar saf ve düzenli nefes alıp vererek,
ve tüm "fındık rengi" saçları ipek bir giysi gibi etrafında yatarken,
Cecil Stafford, dairesinde ağır ağır aşağı yukarı yürürken, Bay Potts'un kendisine ilettiği,
kocasının İngiltere'ye vardığı haberiyle yarı korkmuş, yarı eğlenmiş hissediyor. Şimdi, en sonunda, bu üç
yıldan sonra, onunla her an yüz yüze görüşebilir.

Kesinlikle onunki kadar tuhaf, bu kadar garip bir hikaye olmamıştır! Bilinmeyen bir gelin, yüzü henüz hiç görülmemiş bir eş!

"Pekala," diye düşünür Cecil, hizmetçisi uzun sarı saçlarını bağlarken otururken, "önceden bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Olması gereken
olmalı. Ve her halükarda korkulan görüşme çok yakın olamaz, çünkü
şehre dönene kadar burada ondan oldukça güvende olacağıma inanıyorum."

Ama bunu söylerken kelimenin her anlamıyla ev sahibini hesaba katmıyor.

BÖLÜM XIV.

"Ah, kıskançlıktan sakının efendim;
Yeşil gözlü canavardır ki
Beslendiği etle alay eder."

--_Othello._

Ertesi gün öğle yemeğinde Bay Amherst, hoş küçük sürprizlerinden birini dikkatlice planlamış ve herkesin
hazır olduğu bir anı seçmiş olarak, kurnaz yaşlı gözlerinde kötücül bir beklenti
parıltısıyla ona şöyle dedi:

"Sir Penthony İngiltere'de."

Gelecek olan hakkında ne bir ipucu ne de bir uyarısı olmasına rağmen, Leydi
Stafford ona denktir. Bay Potts'un önceki akşamki zekası şimdi ona iyi bir şekilde hizmet ediyor.

"Gerçekten de!" dedi, daha önceki hiçbir bilgisini açığa vurmadan, en sakin
gözlerini ona çevirerek; "Beni şaşırtıyorsun. Mısır sfenkslerinden bu kadar çabuk bıktım! Onun zevki olmadığını her zaman biliyordum. Umarım iyidir. Sanırım ondan haber aldınız?"

"Evet. İyi, ama belli ki evini ve eski arkadaşlarını özlüyor. Uzun bir ayrılıktan sonra onu görmek isteyeceğinizi düşünerek,
onu buraya davet ettim. Siz--siz itiraz etmiyor musunuz?"

"Ben mi?" diyor hanımefendi, hemen, kızararak, ama çok
başarılı bir şekilde gülerek. "Şimdi, neden itiraz edeyim ki? Tam tersine, büyüleneceğim; oldukça büyük bir kazanım olacak. Doğru hatırlıyorsam," -göz kapaklarını birazcık yapmacık bir şekilde sarkıtarak- "çok yakışıklı bir adam,
ve duyduğuma göre, eğlenceli."

Bay Amherst, birinin kafasında karışıklık yaratma niyetinde engellenerek, homurdanmaya ve koltuğuna geçti. Boşuna bu kadar zahmete girmiş olmak, hiç de ilgisini çekmeyen bu adamı, biraz heyecan umuduyla gizlice davet etmiş olmak ve
bu umutların boşa çıkması onu tiksindiriyor.

Yine de, sonuçta, bu garip ikilinin buluşmasını izlerken onun için biraz eğlence olacak, olmalı. En azından
güzel karısı kadar soğukkanlı ve kayıtsız olmayabilir.

"Bugün akşam yemeğine gelecek," diyor asık suratla, etrafındaki herkesin içten içe yenilgisine sevindiğini bilerek.

Bu bir yıldırım çarpması, ancak ilk yenilgisinden dolayı çok fazla cesareti kırılmış durumda, bunu fark edemiyor. Leydi Stafford birkaç ton daha solgunlaşıyor
ve--öğle yemeği sona ermişken--aceleyle ayağa kalkıyor. Kapıya doğru giderken,
geriye bakıyor ve Molly'yi bir bakışıyla yanına çekiyor.

"Benimle gel," diyor; "Birisiyle konuşmalıyım, hem de diğerlerinden önce seninle."

Cecil'in yatak odasının açıldığı güzel oturma odasına ulaştıklarında, hanımefendinin yaptığı ilk şey bir koltuğa oturup biraz gülmek oluyor.

"Bu bir oyun gibi," diyor, "buraya gelip beni önünde bulması fikri. Sürpriz olacak; çünkü o korkunç yaşlı adamın ona evde olduğumu hiç söylemediğine yemin edebilirim, yoksa gelmezdi. Sana Yunanca mı konuşuyorum, Molly? Hikayemi biliyorsundur herhalde?"

"Bay Luttrell'den bir şeyler duydum --çok değil--," diyor Molly, dürüstçe.

"Tuhaf bir şey, değil mi? Ve kolayca eşleştirilemeyecek bir şey. Hepsi o korkunç iradeden geldi. Yaşlı bir adamın bu hayattan ayrılıp arkasında iki genci 'yaşa ya da öl' şeklinde bağlayan bir belge bırakmasından daha aptalca bir şey olabilir mi? Hayatım boyunca kuzenimi hiç görmemiştim ve o da beni hiç görmemişti; yine de bir anda birbirimizle evlenmek ya da göz kamaştırıcı bir servetten vazgeçmek zorundaydık."

"Neden bölemediniz?"

"Çünkü avukatlar bölemeyeceğimizi söylediler. Avukatlar her zaman saldırgandır.
Büyük amcam özellikle bölünmemesi gerektiğini söylemişti.
Hepimiz ya da hiç olmayacağı ve birbirimizle evlenmeyi reddeden
hiçbir şey almayacağımız bir şey olacaktı. Ve çok şey vardı!" diyor hanımefendi, anlamlı bir
iç çekişle.

"Zor bir davaydı," diyor Molly, derin bir sempatiyle.

"Öyleydi. Yine de, ben başardığım kadarıyla, o kadar da kötü değildi. Şimdi, cesaret edip söyleyebilirim ki
birçok kadın şiddetli histerilere kapılırdı,
akrabalarını umutsuzluğun eşiğine ve titreyen damatı çılgınca bir sevincin eşiğine
getirirdi ve sonra pes ederdi,--adamla evlenirdi,
onunla yaşardı ve sonsuza dek mutsuz olurdu. Ama ben öyle yapmadım."

Burada durur, kendi üstün bilgeliğine hayran kalır ve sandalyesine yaslanarak, memnun bir gülümsemeyle, parmak uçlarını zarifçe birleştirir.

"Peki ya sen?" der Molly, yoğun bir ilgi hissederek.

"Ben mi? Ben sadece davayı sakin bir şekilde inceledim. Çok fazla para olduğunu gördüm, tereddüt edilemeyecek kadar fazlaydı, ayrıca bir erkeğin bir kadın uğruna istifa etmeyi hayal etmesinin de mümkün olmayacağı kadar fazlaydı. Bu yüzden kuzenime, birbirimizi hiç tanımadığımız için aramızda çok az sevgi kaybı olabileceğini ve birbirimizi tanımamız için hiçbir neden görmediğimi ve onunla evlenmeye ve paranın üçte birini almaya oldukça istekli olduğumu, eğer gelecekte de şu an olduğu kadar az olmama izin verirse, kilise kapısında veya evlilik töreninin yapılacağı herhangi bir odanın kapısında yürürlüğe konacak resmi bir ayrılık senedi düzenleyerek. "

"Ee?"

"Eh, nasıl olurdu bilmiyorum ama isteğimi desteklemek için,
ev hizmetçimizin (gördüğüm en çirkin kadınlardan biri) bir fotoğrafını ekledim, en iyi siyah ipeğini giymişti,
başı yoktu ve boynunda alev alev bir altın zincir vardı, bilirsin işte,
bu tarz şeyler, ve kim olduğunu hiç söylemedim."

"Ah, Cecil, nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapamadım? Yani. Ve sonuçta, benim suçum pasif bir suçtu; hiçbir şey söylemeden sadece resmi gönderdim. Beni Mary Jane ile karıştırırsa ne yapabilirdim ki? Ayrıca, canım pahasına savaşıyordum ve aşkta ve savaşta her şey mübahtır. "Kaprisleri ve kaprisleri olan bir adamın kaprislerine tahammül edemedim."

"Kaprisleri ve kaprisleri olduğunu biliyor muydun?"

"Molly," dedi Lady Stafford yavaşça, güzel bir acıma gösterisiyle, "utanç verici derecede gençsin: kendini iyileştir, canım, olabildiğince çabuk,
ve ilk ders olarak bunu kalbine al: eğer bu dünyada kaprisleri olmayan bir ölümlü
adam varsa, o da bir yaşında doğmuş olmalı, çünkü tanıştığım hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyor."

"Şey, bu konuda," dedi Molly gülerek, "sanırım
mükemmel bir adamdan hoşlanmam, onunla tanışma şansım olsa bile. Her şeye
göre onlar yapmacık, itici insanlar, herkesi küçük gösterme
yetenekleri var. Ama hikayene devam et. Cevabı neydi?"

"Tüm önerilerimi içtenlikle kabul etti, payıma çok yüklü bir miktar koydu, şerefli olan her şeye yemin etti, bana hiçbir şekilde karışmayacağına yemin etti, belli ki herhangi bir şey vaat etmeye hazırdı ve--bana hizmetçimi geri gönderdi. Bu aşağılayıcı değil miydi?"

"Ama seninle evlenmeye geldiğinde seni görmüş olmalı?"

"Zaten. Düğünü oturma odamızda yapmaya karar verdim ve
kuzenimin ve benim (yaşlı bir kuzenle yaşıyordum) düğün sabahına kadar aşağı inmemesinin bizim için çok daha iyi olacağını
söylemek için tekrar yazdım. Bu öneriyi de benimsediğini söylememe gerek var mı?
O geldiğinde giyinmiştim ve düğüne hazırdım ve
duvağım aşağıdayken onunla el sıkıştım. Emin olabilirsiniz ki
çok kalın bir tane elde etmiştim."

"Bana," diyor Molly heyecanla ayağa kalkarak, "asla senden peçeni kaldırmanı istemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Asla, canım. Yanında getirdiği 'en iyi adam'ın
ikisi arasında çok daha meraklı olduğunu temin ederim. Ama sonra, şunu hatırlamalısın ki,
Sir Penthony resmimi görmüştü." Burada Cecil içten bir kahkaha
patlamasına başlıyor. "Eğer o hizmetçiyi bir kez görseydin, canım,
ikinci bir görüşe hevesli olmazdın."

"Yine de bu kadar soğuk, bu kadar doğal olmayan bir şey duymadım," diyor Bayan
Massereene, büyük bir iğrenmeyle. "Ben olsaydım,
o an ve orada onunla ilişkimi keserdim."

"Eğer kuzenim Amelia ile yaşıyorsan ve kendini onun cömertliğine bağımlı hissediyorsan, hayır. Bir kadının nasıl _endişelenebileceğinin_
şaşırtıcı bir örneğiydi. Onun düşüncesi bile kalbimi
bedenimde acıtıyor ve kanımı bugün bile donduruyor. Artık olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Peki, evlendin mi?"

"Evet, Amelia'nın oturma odasında. Üçüncü parmağıma küçük bir altın bant taktırdım, kocamla soğuk bir el sıkışması, sağdıçla sempatik bir el sıkışması yaptım ve sonra kendimi bir kez daha yalnız buldum, bir unvan ve bol parayla ve--hepsi bu."

"Arkadaşının adı neydi?"

"Talbot Lowry. Buradan yaklaşık üç mil uzakta yaşıyor ve"--hafif bir kahkahayla--"bana fazlasıyla düşkün."

"Ne garip bir hikaye!" diyor Molly, ona hüzünle bakarak. "Hiç sevdiğin biriyle evlenmeyi dilediğin oldu mu?"

"Hiç dilemem," diye neşeyle. "Bana duygusallık için bakma, Molly, çünkü
ben duygusallıktan tamamen yoksunum. Bu itirafımla sizin gözünüzde acı çektiğimi biliyorum, ancak bu basit bir gerçek. Hiçbir şey istemiyorum. Ve
yine de"--aniden duraklayarak--"istiyorum. Bu sabah aşağıdaki yaşlı kişi beni geri almaya çalıştığından ve
çok büyük bir şekilde başarısızlığa uğradığından beri bir şeyler diliyorum. "

"Ve senin dileğin----"

"Kocamın bana delice aşık olmasını sağlayabilmem. Ah, Molly,
bu ne büyük bir intikam olurdu! Ve neden olmasın ki, gerçekten?" Bir
bardağa gidip içtenlikle kendine baktı. "Ben güzelim,--çok
güzelim, bence. Konuş, Molly ve beni cesaretlendir."

"Çok güzel olduğunu biliyorsun," dedi Molly, öyle iyi niyetli bir şekilde ki Cecil onu oracıkta
öptü. "Ya ona aşık olursan?"

"Belki de çok uzun zaman önce aşık oldum," diye cevapladı hanımefendi,
tercümesi imkansız bir tonda, hâlâ birçok cazibesinin tefekkürüne dalmışken. Sonra, hemen, "Hayır, hayır, Molly, ben ateşe dayanıklıyım."

"Yine de her gün sevgini vermen gereken biriyle karşılaşabilirsin."

"Hiçbir şekilde. Bir keresinde nabzımın bir erkek için bir başkası için olduğundan yarım saniye daha hızlı attığını
görmüş olsaydım, kendimden sonsuza dek nefret ederdim."

"Bana hiç sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Asla, asla, asla. Ve gerçekten de, kendime hak ettiğim değeri vermek için, bir yerlerde bir kocamın olması
bu tür bir şeyi tamamen engellerdi."

"Bu iyi bir şey, eğer bu fikir devam ederse. Ama bu akşam onunla
tanışmakta garip hissetmeyecek misin?"

"Ben mi? Hayır, ama cesaret edip söyleyeceğim; ve umarım öyle de hissederim," dedi hanımefendi, kötü niyetle. "Üç uzun yıl boyunca iyi olup olmadığımı veya ona
özlem duyup duymadığımı görmek için hiç gelmedi," diye güldü. "Ve yine de, Molly, çok yakında yüz yüze gelme fikri bile beni
gergin, korkunç, gülünç derecede gergin hissettiriyor.

"Yakışıklı mı?"

"Evet, gayet iyi. Uzun boylu, burnu büyük, bilirsin, ve çok az bıyığı olan bir adam. İnan bana, şimdi düşünüyorum da, hiç bıyığı olduğunu sanmıyorum."

"Burun?"

"Hayır, bıyığı. Bıyıkları hariç tertemiz tıraşlıydı. Sanırım Ted'in alayında bir süre olduğunu biliyorsundur?"

"Bana söyledi."

"Sana _söylemediği_ ne var acaba? İtiraf edeyim mi, Molly, sırrını biliyorum ve parmağındaki o elmas yüzüğü ben seçtim? İşte, bana olan güvenini bana darılma; ben sana benimkini verdim
ve duyduğum her şey bende güvende. Ah, ne güzel bir kızarma ve
böylesine büyüleyici bir renk parçasını bana harcamak ne büyük bir utanç! Tatlı olarak sakla."

"Sir Penthony, Bay Lowry'nin yakınlığından nasıl hoşlanacak?" Molly, şu anda, arkadaşına birkaç ilginç küçük gerçeği itiraf ettikten sonra, sorar.

"Umarım bundan hoşlanmaz. Onu kıskandırabileceğimi düşünseydim, zavallı Talbot'la burnunun dibinde flört ederdim," der Cecil, belagatli bir kabalıkla. "Bir şekilde ona karşı kin besliyorum, ayrılığımız
kendi uydurmamız olmasına rağmen."

"Başın mı ağrıyor canım?" Elini başına koyduğunu görünce.

"Hafif bir ağrı, sanırım sinirlerden. Fetih için silahlanmanın önemli görevine başlamadan önce bir iki saat uzanacağımı düşünüyorum. Ve--dışarı mı çıkıyorsun, Molly? Saçlarım ve elbisemin göğsü için bana birkaç taze çiçek--beyaz bir şey--toplar mısın?"

"Toplayacağım," der Molly ve yastıklar ve parfümlerle onu rahat ettirdikten sonra onu siestasına bırakır.

"Beyaz bir şey." Molly bahçelerde aşağı yukarı dolaşıp
en güzel olan her şeyi arıyor. Taze ama geç kalmış küçük gül goncaları ve
hoş kokulu sardunyalar ve sarkık fundalıklarla
birlikte zarif çanlar, saf ve masum bir buket.

Yine de kesinlikle bir şeye ihtiyacı var,--bakir güzelliğini
ortaya çıkaracak küçük bir yeşil leke. Yukarıda, başının üzerinde, en soluk, en sulu yapraklarla
desenlenmiş, sürünen bir gül çalısı büyüyor.

Daha uzun dallardan birini toplamak için elini uzattığında, bir zerre, bir parça kabuk--nefret dolu bir şey--Molly'nin sağ gözüne düşüyor. Sonuç anında
acı oluyor. Kırgın gözbebeğinden yaşlar süzülüyor; diğer göz genel sıkıntıya katılıyor; ve Molly, çimenliğin ortasında, mendili çılgınca yüzüne bastırılmış halde, ve kıvrak vücudu acının gücüyle hafifçe ileri geri sallanırken, tam bir keder kişileşmesi gibi görünüyor.

Philip Shadwell köşeyi dönerken, fark edilmeden yaklaşırken böyle düşünüyor. "Ne oldu?" diye sorar, yüzünü görmeye çalışarak, sesi onun adına duyduğu heyecandan kesinlikle titriyordu. "Molly, başın dertte. Senin için
bir şey
yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin," diye cevap verir Bayan Massereene, hüzünlü bir sesle; ama,
acısına rağmen, onun tavrı o kadar kasvetli ki, gülme eğilimini
zorlukla bastırabilir. "Ah! Yapabilirsin_."

"Bana ne olduğunu söyle. Hiçbir şey yok--_Konuş_, Molly."

"Aslında tam olarak ağlamıyorum," der Bayan Massereene, yavaşça bir elini yüzünden çekerek, böylece en iyi gözün ona
bakmasını sağlar; "Bu katlandığım zihinsel bir acı değil. Ama gözümdeki bu korkunç şeyi ondan çıkarabilirsen, çok minnettar olurum."

"Hepsi bu mu?" diye sorar Philip, çok rahatlamış bir şekilde.

"Ve bence bolca da. Burada, bir şey görebiliyorsan dene."

"Zavallı göz!" - acınası bir şekilde - "ne kadar da iltihaplı! Bir bakayım - şuraya - göz kırpma - sen göz kırptığında ben ona ulaşamam. Şimdi,
gözünü sağa çevir. Hayır. Şimdi sola. Evet, var,"
heyecanla. "Hayır, yok," hayal kırıklığıyla. "Şimdi aşağıya bakayım; orada
_olmalı_."

Tam bu hassas anda köşeyi Luttrell'den başka kim dönebilirdi ki!
Ah, hayatta olacak o talihsiz köşeler, insanları, en az istendikleri anda, tek bir uyarıda bulunmadan sahneye
çıkarır!

Luttrell, sevgilisini aramak için hızla ilerlerken, görür, işaretler,
ve aniden durur. Ve gördüğü şey budur.

Molly Philip'in kucağında - tam olarak kucağında olmasa da, ona çok yakın bir şey; Philip vahşi bir endişeyle Molly'nin güzel gözlerinin derinliklerine bakarken, güzel gözler derin bir yalvarışla Philip'e bakıyor. Tablo!

Bu çok fazla. Acımasızca sokulan Luttrell, sanki geri çekilecekmiş gibi dönüyor, ancak
bir iki adım sonra onurlu niyetini yerine getiremediğini fark ediyor ve kararsızca duruyor. Ancak sırtı dönük olduğu için, Philip zaferle parmağının ucunda öyle bir madde atomu üretiyor ki, bunun nasıl bu kadar rahatsızlığa
neden olabildiğini merak ettiriyor.

"Şimdi daha iyi misin?" diye soruyor, endişeyle, ama affedilebilir bir gururla.

"Ben--ben--teşekkür ederim." Düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırıyor, sanki henüz rahatlamadan emin olmamış gibi. "Sana çok minnettarım. Ve--evet, daha iyiyim.
Sanırım gayet iyiyim. Sensiz ne yapardım?"

"Ah, keşke kendimi her an sana gerekli hissedebilseydim!" Philip, akıcı bir duygusallıkla başlarken, Tedcastle'ı görünce aniden
durur. "İşte Luttrell," der, yaralı bir
tonla ve baş başa görüşmenin başka bir ihtimali olmadığını görerek
ayrılır.

Molly, Luttrell yanına vardığında hâlâ yaralı organını okşuyordu.

"Neyin var senin?" diye sorar, iğrenç bir sempati eksikliğiyle.
"Ağlıyor muydun?"

"Hayır," diye yanıtlar Molly, Shadwell'inkinden çok farklı olan tonuna öfkelenerek. "Neden
böyle düşünüyorsun?"

"Neden? Çünkü gözlerin kırmızı; ve ben yukarı çıktığımda Shadwell
seni teselli etmek için elinden geleni yapıyor gibi görünüyordu."

"Bir sorun mu var Teddy?" diye sordu Bayan Massereene, şüpheli bir tatlılıkla. "Sinirli görünüyorsun."

"Evet,"--sertçe--"ve haklı olarak. Sana aniden gelip seni Shadwell'in kollarında bulmaktan hoşlanmıyorum."

"Nerede?"

"Tam olarak kollarında olmasa bile, çok yakınlarda," diyor Tedcastle,
şiddetle.

"Kendini unutuyorsun." Soğuk bir şekilde. "Philip'i kıskanıyorsan,
öyle söyle, ama kaba bir dil kullanarak kendini rezil etme.
Gözlerimde biraz havlama vardı. Sanırım işkencelere katlanmamın, Philip'in--çok nazik olan--onun acısını çıkarmasına izin vermekten daha iyi olacağını düşünüyorsun? Eğer öyleyse, senden farklı düşünüyorum."

"Sadece Shadwell'i kayırıyormuş gibi göründüğün bu özel durumdan bahsetmiyorum," diyor genç adam, asık suratla, gözleri altındaki çimenlere dikilmiş bir şekilde. "Her geçen gün daha da belirginleşiyor. Duygularını artık gizlemeye bile gerek duymuyorsun."

"Yani" --sabırsızlıkla--"benim senden başka kimseyle konuşmamı istemezsin. "Bunun benim için ne kadar yavaş olacağını hesaba katmıyorsun." Bunu acımasızca söylüyor. "Philip'e diğer erkeklerden daha fazla değer vermiyorum."

"Aynen öyle. Ben diğer adamım, şüphesiz. Bana değer vermediğin gerçeğine hiç kör olmadım. Neden artık bir rol
oynama zahmetine gireyim?"

"'Rol yapmak! Saçmalık!" diyor Molly. "Ben her zaman bunun dünyadaki en
saçma ifade olduğunu düşünürüm. Kim rol yapmaz ki? Önemli olan iyi bir rol
oynamaktır."

"Seninki iyi bir rol mü?" Acı bir şekilde.

"Bunun en iyi yargıcı sensin," diye karşılık veriyor kibirli bir şekilde. "Eğer öyle
düşünmüyorsan, neden sözümüzü tutalım? Eğer kırmak istiyorsan, benden
hiçbir muhalefet görmeyeceksin." Böyle diyerek yanından hızla geçip
eve girer.

Yine de öfkesine ve kırgın gururuna rağmen, gözleri ıslak ve elleri titriyordu, Cecil'in odasına ulaştığında ve kar beyazı çiçekleri masasına koyduğunda.

Cecil hala yastıklarının arasında rahatça yatıyordu, ancak Molly'nin
tedirginliğini fark edecek kadar uyanıktı.

"Kavga ediyordunuz, _ma belle_," dedi dirseğinin üzerinde doğrularak; "inkar etme. Marcia'yla mı yoksa Tedcastle'la mıydı?"

"Tedcastle," diye cevapladı Molly, diğerinin kurnazlığına istemeden gülerek ve hemen ardından birkaç gözyaşını silerek. "Önemli değil; ama gerçekten dayanılmaz derecede kıskanç ve ben buna
katlanamam ve katlanmayacağım."

"Ah, biri beni kıskanıyordu!" diyor Cecil, uzun bir
iç çekişle. "Devam et."

"Önemli bir şey değildi, söylüyorum sana. Hepsi Philip'in gözümden biraz
toz alması yüzünden."

"Ne kadar da iyi Philip! Son zamanlarda onun gözüne
attığın bütün o tozları düşününce. Ve Ted itiraz etti?"

"Evet, üstelik çok kabaydı. Buna
inanmazdım."

"Eh, sen de biliyorsun ki Philip'le zaten son birkaç gündür
bir şekilde takılıyordun."

"Ah, Cecil, nasıl böyle diyebiliyorsun? Bana konuşmaya
geldiğinde ona sırtımı mı dönmeliyim? Ve hatta onunla aşırı derecede flört ettiğimi varsayalım (ki durum böyle değil), bu birinin azarlanmasının, aşağılanmasının ve kendisine en korkunç şeylerin söylenmesinin sebebi mi?"
(Okurlarımın bu konuşmanın apaçık abartısını kınamasını bırakıyorum.) "Ayrıca, beni oracıkta yiyebilirmiş gibi görünüyordu. Bunu biliyorum, onu hemen affetmeyeceğim."

"Zavallı Ted! Sanırım seninle pek vakit geçirmiyor," diyor Cecil, başını sallayarak.

"Bana mı gülüyorsun?" diye bağırıyor Molly, öfkeyle. "O zaman ölüme
hazır ol." Ve daha küçük olan Cecil'i kollarına alarak, onu
sıcacık yastıklarının arasından kaldırıp yere bırakıyor.
"İşte! Şimdi pişman olacak mısın? Ama gel, Cecil, kalk ve kocanın
karşılamasına hazırlan. Bu gece hizmetçin olacağım, eğer izin verirsen. Ne giyeceksin?"

"Açık mavi. Bana en çok yakışan o. Bak, bu benim elbisem." Yatağın üzerinde duran, beyaz dantelle süslenmiş açık mavi bir ipeği işaret ederek. "Gerçekten giyinmeme
yardımcı olacak mısın? Ama saçımı yapamazsın?"

"Dene."

Dener ve o kadar tatmin edici olduğunu kanıtlar ki, Cecil onunla yaşamaya
kabul ederse muhteşem bir ücret teklif etmeye
başlar.

Saç, sanatsal yumuşaklığın bir harikasıdır. Her yeni mücevher bir
zarafet katar; ve sonunda Cecil mavi elbisesini giydiğinde, herhangi birinin
isteyebileceği her şeydir.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, nasıl görünüyorum?" diye sorar, Molly'ye doğru dönerek.
"Bir hizmetçiye benzer bir şey mi?" Hafif, titrek bir kahkaha atarak.

"Seni hiç bu kadar çekici görmemiştim," diye cevap verir Molly, kasıtlı olarak. "Ah,
Cecil! Öğrendiğinde ne diyecek--senin onu
nasıl kandırdığını keşfettiğinde?"

"İstediği her şey, canım!" diye haykırır Cecil, şakaklarının yakınındaki küçük yumuşak sarı saçlarına neşeyle son bir dokunuş yaparak. "Onun
memnun olması gerekir. Eğer hizmetçi gibi davranıp ona Venüs'ün bir fotoğrafını
gönderseydim, bu tamamen farklı bir şey ve gerçek bir
şikayet olurdu. O zaman haklı olarak şikayet edebilirdi; ama şimdi---- İşte, daha fazlasını yapamam!" diyor hanımefendi, yarı memnun, yarı korkmuş bir şekilde iç çekerek. "Bu kadar
utanç verici
bir şekilde gergin olmasaydım çok iyi olurdum."

"Şu anda kendiniz için benim sizin için olduğum kadar
korktuğunuza inanmıyorum. Sizin yerinizde olsam bayılırdım. Bu benim için
korkunç bir çile."

"Ben de çok beyazım," diyor Cecil sabırsızlıkla. "Sen--sanırım,
Molly--ama tabii ki----"

"Ne, canım?"

"Rouge. Sonuçta, Therese haklıydı. Şehirden ayrılırken bana
biraz alıp almaması gerektiğini sordu; ve ben bu fikri küçümseyerek reddettiğimde,
birinin ne zaman gerekeceğini bilemeyeceğini söyledi. Belki de
sonradan
vermiştir. Hadi arayıp soralım."

"Önemli değil. Sen onsuz kıyaslanamaz derecede daha güzelsin.
Cecil,"--şüpheli bir şekilde,--"Umarım son ana geldiğinde
cesaretin olur."

"Mutlu ol," diyor Cecil. "Son anlarda her zaman oldukça sakinimdir;
bu benim başlıca cazibelerimden biridir. Kaba heyecanlarla asla sansasyon yaratmam. Muhtemelen aşırı soğukkanlılığımla
seni (ve kendimi de) şaşırtacağım. Bu arada ben"--gülümseyerek--"bir kadeh
şeri içmek istiyorum. Saat kaç, Molly?"

"Daha yedi."

"Ah! Şimdi burada olmalı. Keşke bitseydi!" diyor Lady Stafford,
yüreği biraz burkularak.

"Ve henüz giyinmedim. Koşmam gerek," diye haykırıyor Molly. "Elveda,
Cecil. Moralinizi yüksek tutun ve her şeyden önce elbisenizin size ne kadar yakıştığını hatırlayın."

İki veya üç dakika geçer, beş dakika, ve Cecil hala kendini aşağı inmeye
zorluyor. Bu kaçınılmaz buluşma konusunda sahip olmak istediğinden daha fazla gergin. Açıkça soğuk mu olacak, yoksa uzlaşmak için mi endişeli olacak, yoksa rahatsız mı olacak? İkincisinden çok korkuyor. Ya Bay Amherst'ten onu davet etmesini istediğinden şüphelenirse? Bu fikir onu diğerlerinden daha fazla rahatsız ediyor ve odasına zincirliyor.

Başka bir bilezik alıp deniyor. Etkisinden hoşlanmayarak tekrar çıkarıyor. Bu yüzden zaman kazanma umuduyla önemsiz şeylerle uğraşıyor ve muhtemelen şimdi önemsiz şeylerle uğraşıyordu, eğer kapısının kolu cesurca çevrilmeseydi, kapı açılmasaydı ve genç bir adam kendinden emin bir şekilde öne çıkmasaydı.

Kendine olan güveni, şaşkın gözleri Cecil'e
döndürülürken zamansız bir şekilde sona eriyor.

"Yalvarıyorum "Özür dilerim, eminim," diyor, aceleyle dışarıdaki inişe geri çekiliyor. "Hiçbir fikrim yoktu -çok üzgünüm- ama bu oda
eskiden benimdi."

"Artık benim," diyor Cecil, durumu bir bakışta kabul ederek,
Sir Penthony'yi tereddüt etmeden tanıyor.

Uzun boylu, genç bir adam, -kendisinin de ifade ettiği gibi, "sıska"- kalın, kısa kesilmiş kahverengi saçları var. Oldukça alaycı bir ifadeye sahip yakışıklı, koyu gözleri var ve kafası karıştığında veya rahatsız olduğunda onları hafifçe kapatma gibi bir huyu var. Sesi son derece
çekici, ancak oldukça büyüleyici olan belirgin bir hırıltısı var (boğuk veya kısık olarak adlandırılamaz). Kısa üst dudağı, gülen bir ağzı gizleyen kalın kahverengi bir bıyıkla kaplı. Gerçek bir
güzelliğe
sahip olduğunu iddia edemeden,
aristokrat ve yakışıklı.

Şu anda, Cecil'in buna mecbur hissettiği, gülümseyerek, onu rahatlatmak için öne adım attığı sırada, kafası karışmış bir haldedir.

"Bir hata yaptın, yolunu kaybettin," diyor, sakin olmaya çalışmasına rağmen, biraz titreyen bir tonla.

"Utanarak itiraf ediyorum," diyor, gülerek, önünde duran bu büyüleyici masmavi görüntüye, iyi gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Aptalca bir şekilde odamı sormayı unuttum ve merdivenlerden yukarı koştum, uzun zaman önce benim olanın hala öyle olduğundan emindim. Beni affedebilir misin?"

"Sanırım affedebilirim. Bu arada, eğer sen Sir Penthony Stafford isen, odan orada," koridordaki son kapıyı işaret ederek.

"Teşekkür ederim," ama keşfedilen sığınağa ulaşmak için acele etmiyor. "Bu kadar nezaket için kime borçlu olduğumu
bilebilir miyim?"

"Sanırım yakında uygun şekilde tanıştırılacaksınız," diyor Cecil, çekingen bir şekilde, sanki ondan ayrılmak ister gibi bir hareket yaparak. "Giyindiğinizde resmen tanıtılacaksınız."

"En azından," diye soruyor aceleyle, onu alıkoymak amacıyla, "gitmeden önce bana bir hizmet daha yapın. Beni bu kadar iyi tanıyorsanız, belki şu anda burada kalan arkadaşlarımdan
biri olup olmadığını söyleyebilirsiniz?"

"Birkaç tane. Biri Teddy Luttrell."

"Gerçekten! Ve----"

"Darley'ler. Onları tanıyor musunuz?"

"Küçük kadın,--dolly,--tutum ve giyimi tuhaf mı?"

"Çok doğru bir tanımlama. Ve bir de en sevdiğiniz olması gereken bir arkadaş var: Leydi Stafford'dan bahsediyorum."

"Leydi Stafford!"

"Evet, karınız. Haberlerimden aşırı memnun görünmüyorsunuz."

"Bir erkek karısının beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasından her zaman memnun olur mu?" diye sorar Sir
Penthony, zoraki bir kahkaha atarak kendine gelir. "Burada
olduğunu bilmiyordum. Ben---- O sizin bir arkadaşınız mı?"

"Sahip olduğum en değerli arkadaşım. Kimseyi tanımıyorum," diye ilan eder hanımefendi, hararetle, "Bu kadar sevgiyle sevdiğim."

"Mutlu Leydi Stafford! Sanırım bu an onunla yer değiştirebilirim. Her halükarda, ne kadar kusuru olursa olsun, arkadaş
olma konusunda nadir bir zevki var."

"Küçümseyerek konuşuyorsun. Bir kusuru var mı?"

"Bir kadının sahip olabileceği en büyük şey: Onu 'sonsuza dek neşelendirecek' o özellikten yoksundur."

"Senin ciddiyetin seni kaba yapıyor. Yine de, onun çok sevildiğini biliyor musun? Hayır, o _sevildi_. Belki onu biraz daha iyi tanıdığında (hikayen hakkında bir şeyler duyduğumu senden saklamıyorum), onun hakkında daha şefkatli düşüneceksin.
Unutma, 'güzellik sadece yüzeyseldir.'"

"Evet,"--hafif bir kahkahayla--"Ama 'çirkinlik kemiğe işler.'"

"Bu kaba bir karşılık. Arkadaşımın davasını savunmak için zaman kaybı olduğunu görüyorum. Her ne kadar, belki de,"--suçlayarak,--"gerçek bir güzellikle
--kutsanmamış olsa da, yine de----"

"Hayır, onda _çok_ güzel bir şey yok," diyor Sir Penthony, inlemeye benzer bir sesle. Sonra, "Affedersiniz," diye mırıldandı; "lütfen
affedin. Neden bir yabancıyı işlerim için rahatsız edeyim?" Hafifçe eğilerek, geçmesine izin vermek için kenara çekildi. "Ve sen bana adını
söylemeyeceksin?" diye söylemeden edemedi, ondan ayrılmadan önce.

"Giyinme işini aceleye getir; o zaman anlayacaksın," büyüleyici bir gülümsemeyle ona
bana baktı.

"Emin ol ki vakit kaybetmem. Eğer acelem yüzünden bu gece her zamankinden daha az avantajlı görünüyorsam, beni suçlayacak kişi sen olmamalısın."

"Çok güzel bir başlangıç," dedi Cecil, kız uzaklaşırken. "Şimdi kararlı olmalıyım. Ama, aman Tanrım, aman Tanrım! Düşündüğümden bile çok daha yakışıklı."

BÖLÜM XV.

"Eğer kur yapmaya değmiyorsam,
kesinlikle kazanmaya da değmem."

--_Miles Standish._

Dakikalar, bencilce, kendilerinden başka hiçbir şeyi düşünmeden, hızla uçup gidiyor.
Cecil oturma odasına doğru ilerliyor, orada onu
hemen Molly, sonra da Luttrell takip ediyor; ancak, bu son ikisi birbirleriyle
konuşmayı reddettikleri için, konuşma oldukça tek taraflı.

Bay Amherst, her zamanki alışkanlığının aksine, çok erken sahaya
çıkıyor, açıkça kavganın tadını sonuna kadar çıkarmak istiyor.
Ona göre oldukça neşeli ve taze görünüyor ve burnu her zamankinden
daha keskin. Cecil ile canlı bir söyleşiye başlıyor; ancak Leydi Stafford, _dalgın_ ve aklı gergin olmasına rağmen,
dışarıdaki her sesi dinleyerek, zekice cevap veriyor ve
bir kadın gibi, endişesini diliyle gizliyor.

Sonunda korkulan an geliyor. Ayak sesleri duyulur,
daha yakın - daha da yakın - sonra, "daha belirgin, öncekinden daha ölümcül" ve
kapı açılır ve Sir Penthony'nin eşikte olduğunu görürüz.

Lady Stafford pencerenin mazgalında oturmaktadır.

"Şans bana güler," der aceleyle Molly'ye, diğer misafirlerin gelmemesine atıfta bulunarak.

"Karınız benimle kalıyor," Bay Amherst, kendini beğenmiş bir şekilde başlar; ve,
Cecil'i işaret ederek, "Size tanıştırmama izin verin----"

"Leydi Stafford," diye araya girer Cecil, yanaklarında bol miktarda
zengin kırmızı pelerin varken öne çıkar. Heyecandan
çok güzel görünüyor; ve güzel, yuvarlak, zarif vücudu,
arkasındaki ağır kırmızı perdelerin en iyi şekilde sergilenmesiyle en iyi şekilde sergileniyor.

Sir Penthony, önündeki zarif yaratığa büyülenmiş gibi bakar;
dudaklarından ve kaşlarından renk çekilir; gözleri koyulaşır.
Luttrell, gülümsemesini zorlukla bastırır. Bay Amherst neredeyse
tatmin olmuştur.

"Rica ederim," der Cecil, mükemmel bir özgüvenle, elini uzatır ve kesinlikle onun elini tutar; çünkü onun sözlerinden o kadar
şaşkındır ki, elini uzatmayı bile unutur.

Onu pencerenin bir girintisine çekerek, sitemkar bir şekilde, "Neden
bu kadar şaşkın görünüyorsun? O iğrenç ihtiyarı memnun ettiğini bilmiyor musun? Ve tüm bu uzun üç yıldan sonra beni gördüğüne sevindiğini
söylemeyecek misin?"

"Anlamıyorum," diyor Sir Penthony belirsiz bir şekilde. "İki tane Leydi
Stafford mu var? Ve sen kimin karısısın?"

"Senin! Beni sahiplenmek için acele etmiyor gibi görünsen de," diyor, nadiren güzel bir
somurtkanlıkla.

"İmkansız!"

"Seni aldatmaktan özür dilerim, ama gerçekten de söylediğim gerçek."

"Ve kimin resmini aldım?" diye soruyor, gerçeklerin hafif bir parıltısı onu etkiliyor.

"Salon hizmetçisinin," diyor Cecil, gerginliği üzerinden atmış bir şekilde, içten ve doğal bir şekilde gülerek, öyle ki odadaki diğer kişiler perdelerin arkasında neler olup bittiğini kıskançlıkla merak etmeye başlıyorlar.
"Salon hizmetçisi! Ve ne kızdı o! Burnunu hatırlıyor musun?
Gökseldi. Anlaştığımız o senet mühürlenip imzalanıp,
teslim edildiğinde, değişme umudu olmadan, sana gerçek fotoğrafımı
göndermeyi düşünmüştüm ama nedense gönderemedim. Görüşmemizi bekledim; ve şimdi
tanıştık ve---- Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Elbette, kesinlikle, ben
Mary Jane'den daha mı iyiyim?"

"Öyle değil," diyor, "ama--ne kadar da aptalmışım!"

"Gerçekten de öyle," hemen. "O iğrenç ihtiyarın
rahatsızlığını görmesine izin verme fikri! Bu arada, benim 'çirkinliğim kemiğe kadar mı gidiyor,'
Sir Penthony?"

"Yapma! Durumumu fark ettiğimde kendimden nefret ediyorum."

"Benim saçlarımın sarı olduğunu, Mary Jane'inkinin ise siyah olduğunu
göremedin mi, isli bir siyah?"

"Nasıl bir şey görebilirdim? Senin duvağın çok kalındı ​​ve ayrıca,
asla gerçeğinden şüphe etmedim----"

"Ah, o duvağın! Onunla ne kadar da uğraştım!" diye gülüyor Cecil. "Önce onu iki katına çıkardım, sonra da beni Domuz Suratlı Kadın olarak hayal edip,
beni görmekte ısrar etmen korkusuyla neredeyse ölüyordum."

"Peki, ya görseydim?"

"Hiç şüphesiz bana aşık olurdun," cilveli bir şekilde.

"Bu arzu edilir bir şey değil miydi? Bir erkeğin evleneceği kadına aşık olması iyi bir şey değil mi?"

"Kadın ona aşık olmadıkça," çok şey anlatan küçük, anlamlı bir
baş sallamayla.

"Ah! doğru," diyor Sir Penthony, biraz sinirlenerek.

"Ancak, bu vesileyle kaba bir merak göstermedin, ancak sanırım son anda seni destekleyen Bay Lowry, gelinini görmenin
önerildiğini söyledi. Ah, bu bana onun buraya yakın bir yerde yaşadığını hatırlattı. Bu kadar özel bir arkadaşla
tanışmanı yenilemekten mutluluk duyacaksın."

"Arkadaşlığımızda özel bir şey yoktu; onunla o zamanlar Londra'da
tesadüfen tanıştım ve--şey--diğer herkes kadar iyiydi."

"Daha iyi, demeliyim. O benim özel bir arkadaşım."

"Gerçekten! Onun senin tarzın olduğunu düşünmemeliydim. Cassius gibi, o da
eskiden 'zayıf ve aç bir görünüme' sahipti."

"Kullanıldı mı? Bence oldukça yakışıklı."

"O zaman hem bedenen hem de zeka olarak gelişmiş olmalı. Üç yıl önce
gerçekten çok zayıf bir gençti."

"Elbette, Stafford," Bay Amherst'in hırıltılı sesi kesiliyor, "hepimiz
karını bu kadar uzun bir aradan sonra tekrar gördüğünde duyduğun sevinci hoş karşılayabiliriz. Ama onu tekelinde tutmamalısın. O bizim
partimizin hayatıdır."

"Teşekkür ederim, Bay Amherst. Ne hoş bir iltifat!" diyor Cecil,
önemli bir _empressement_ ile. "Sir Penthony bana ne kadar keyifli bir yolculuk geçirdiğini anlatıyordu; ve ben de onu kutluyordum.
Yeryüzünde deniz tutması kadar bunaltıcı veya aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Bana katılmıyor musun?"

Bay Amherst, "küstah" kelimesinin açıkça duyulduğu bir şeyler mırıldanırken; Cecil, arkadaşına dönerek aceleyle, elini uzatarak, yumuşak ve zarif bir hareketle şöyle dedi:

"Biz arkadaşız?"

"Sonsuza kadar, umarım," diye cevapladı, küçük, tombul, beyaz eli kendi elinin içine alıp,
sıkıcı bir şekilde sıktı.

* * * * *

Bazıları için akşam uzundur, --örneğin, hançer çekmiş ve birbirlerine karşı onurlu bir sessizlik
koruyan Luttrell ve Molly için.

Gerçekten de Tedcastle, başını o kadar dik tutuyor ki, eğer bakışları Molly'nin yönüne gelirse, yüzüne inme korkusu olmadan, mecburen üzerinden geçmelidir. (Bu akıllıcadır, çünkü Molly'ye bakmak, kişinin kendisini silahsızlanmış bulmasıdır.) Etrafta yerleşik bir düşmanlık havası var onu kelimelerin ötesinde öfkelendiren adam.

"Böyle surat asarak ve sanki
birini yutabilecekmiş gibi bakarak ne demek istiyor? Eskiden sevgili Brooklyn'de ne kadar farklıydı! Böyle bir Tatar olacağını kim düşünebilirdi ki? Eh,
hiçbir adamı tanımak mümkün değil; ve yine de---- Ona
acıması için bir şey vermemek yazık," diye düşünüyor Bayan Massereene, öfkeye kapılarak ve hemen Shadwell ve Bay Potts'u cesaretlendirmek için yola koyuluyor.

Muhteşem bir başarı elde ediyor ve içten içe yüreği yaralı olsa da,
zamanını keyifli ve umarız karlı bir şekilde geçirmeyi başarıyor.

Marcia, rakibine olan nefreti Philip'in gözlerinden ona atılan her bakışta artıyor, Tedcastle'a dönüyor ve onu eline alıyor.
Sesi alçak, tavırları sakin ama planlı. Ne söylerse söylesin, Teddy'nin kalp ağrısına çare olması pek olası değil; en azından Cecil öyle düşünüyor ve kurtarmaya gelerek Sir Penthony'yi onunla konuşması için gönderiyor ve onu Marcia'nın yanından çekerek, onu eski alayda satıldıktan sonra gelip gidenlerin uzun bir geçmişine götürüyor.

_ruse_ başarılı olur, ancak Cecil'i Molly'ye karşı hala öfkeli bırakır. "Ne kadar da zavallı bir cilve!" Bayan Massereene'in Bay Potts ile derin bir tartışmada oturduğu yere öfkeli bir bakış atar.

"Hristiyan bir adınız var mı?" diye sorar Molly, ışıldayan bir gülümsemeyle,
sıvı İrlanda gözlerini köleleştirilmiş Potts'a dikerek. "Bay Potts olarak, hatta Potts olarak
söylendiğini duyuyorum ama asla ilk adla karıştırılabilecek bir şeyle değil."

"Evet," diye yanıtlar Bay Potts gururla. "Plantagenet olarak vaftiz edildim. İyi bir
ses, değil mi? Karanlık Çağlar ve Pinnock ile ilgili bir şey, sadece
asla ne olduğunu net bir şekilde hatırlamıyorum. Bizimkiler onu kısaltmanın ve 'Planty'ye indirmenin oldukça
aşağılık bir yolunu buluyorlar. Ve -inanır mısınız?- bir veya iki kez kendilerini unuttular ve bana 'normal Bitki' dediler."

"Ne utanç!" diyor Bayan Massereene, derin bir sempatiyle.

"Bırakın gitsinler," diyor Bay Potts, kahramanca ama kaba bir şekilde, kızıl başını sallayarak.
"Onlar için eğlenceli ve benim için kesinlikle 'ölüm' değil. Hiçbir zararı yok.
Ama eğer bundan faydalanamıyorsanız, annesinin güzel bir isim uydurmak için uğraşması can sıkıcı."

"Size katılıyorum. Eğer bir erkek olsaydım ve Plantagenet gibi bir isme sevinseydim, her hecesinin belirgin bir şekilde telaffuz edilmesinde ısrar ederdim, yoksa nedenini bilirdim. 'Hepsi ya da hiçbiri' benim sloganım olmalı."

"Bunu hiç düşünmüyorum, karımın kartlarını görmüyorum," diyor Bay Potts, bol miktarda şampanya içmiş ve gözleri oldukça nemli.
"'Bayan Plantagenet Potts' iyi görünürdü, değil mi?"

"Çok aristokrat," diyor sahte Molly, hayranlıkla başını sallayarak. "Neredeyse düşünüyorum, -tam emin değilim--ama neredeyse düşünüyorum ki böyle bir isim taşımak için bir adamla evlenirdim."

"Sen yapar mısın?" diye haykırıyor Bay Potts, dili giderek daha özgürleşirken,
heyecan her özelliğinde parıldıyor. "Keşke bunu düşünseydim, Bayan
Molly----"

"Bayan Darley bu gece ne kadar da güzel görünüyor!" diye sözünü kesiyor Molly,
usta bir şekilde; "ne kadar da berrak bir teni var!--tıpkı bir çocuğunki gibi."

"Hiçbiri," diyor Bay Potts. "Çocukların 'gül kreması'na ve 'Hebe çiçeği'ne ve--ve bu tür şeylere, bilirsin--kendilerini
kaldırmaya ihtiyaçları yoktur."

"Ah! Ona olan en büyük acım, söyleyecek
hiçbir şeyi olmaması."

"İngiliz kadınlarının genellikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktur; son derece sıkıcıdırlar.
Şimdi, sen tek istisnasın."

"İngiliz! Ben İngiliz değilim," diyor Molly, abartılı bir iğrenmeyle. "Beni
kırmayın. Ben İrlandalıyım--tamamen, tamamen İrlandalıyım--kalbim ve zihnimle bir Paddy."

"Hayır! Siz, Tanrı aşkına?" diyor Bay Potts. "Ben de öyleyim--en azından kısmen.
Annem İrlandalı."

Yani çeşitli vesilelerle İngiliz, Galli ve İskoç olmuştu; Bayan Potts'un
olmadığı
neredeyse hiçbir şey yoktu. Hatta damarlarında İspanyol kanı olduğu
unutulmaz bir olay bile olmuştu ve
(Plantagenet'in anlattığına göre) tilki gibi kafasından dantel bir
mantilla akmadan dışarı çıkmazdı. Gerçekten de, oğlunun çıkarları bunu gerektirdiğinde, saygıdeğer hanımın iddia edemeyeceği herhangi bir milliyet üzerinde durmak acelecilik olurdu.

"O--şey--Galway'den gelmişti," diyor şimdi; "iyi eski aile de--ama--dirsek dirsek ve--ve--bu."

"Evet?" diyor Molly, ilgiyle. "Ve adı?"

"Blake," diye cevaplıyor utanmadan, Galway'den çıkmayan bir Blake olmadığını bilerek.

"Sanki seni sonsuza dek tanıyormuşum gibi hissediyorum," diyor Molly, çok
memnun. "Başlıca suçumun Hibernian kökenli olmam olduğunu biliyorsun, ki bu belki de gerçeğe daha fazla tutunmama neden oluyor. Bay Amherst beni affedemiyor - babam."

"Yine de iyi bir aileden geliyordu, sanırım, ve tüm bunlar?" diye sorgulayarak.

"Hiç şüphe yok. Ne soru! Hiç iyi bir aileden gelmeyen
bir İrlandalı duydun mu? Babam"--yaramaz bir gülümsemeyle--"Kral O'Toole'un veya Brian Boru'nun doğrudan soyundan geliyordu,--hangisi olduğunu bilmiyorum; ve eğer kral sadece kendi soyundan gelseydi, sevgili kardeşim şu anda bir sarayda misafirperverlik dağıtıyor olurdu."

"Beni korkutuyorsun," dedi Bay Potts, son derece ciddi bir şekilde. "Neden, tüm Howard'ların kanı seninkinin yanında su kadar zayıf kalırdı. Şaşırılacak bir şey yok; çünkü eğer dünyada prenses olması gereken biri varsa o da----"

"Molly, bize bir şarkı söyler misin?" Lady Stafford, sabırsızca, tam bu noktada araya girerek Bay Potts'un yarıda kalan iltifatına son verdi.

* * * * *

"Molly, seninle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi Luttrell ertesi gün,
birdenbire bahçede ona rastlayarak.

"Evet?" soğuk bir şekilde. "Hadi, acele et o zaman;
tenis sahasında beni bekliyorlar."

"Bana öyle geliyor ki, seninle konuşmak istediğimde
her zaman birileri seni bekliyor," dedi genç adam acı bir şekilde.

"Benim için mi?" diye sordu, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak.
"Ah, hayır, Herst'te böyle bir isteğim yok.
Her an seni dinlemeye hazırım; ancak itiraf etmeliyim ki
ders vermekten hoşlanmıyorum."

"Sana ders mi veriyorum?"

"Ayrıntılara girerek zaman kaybetmeyelim: Bana bu çok önemli
soruyu sor ve beni bırak."

"Bilmek istiyorum"--ciddi ama endişeli bir şekilde--"dün sabah söylediklerinin hepsini gerçekten kastedip
söylemediğini?"

"Dün sabah!" diyor Bayan Massereene, on küçük beyaz parmağını asi saçlarının arasından geçirip ona umutsuzca bakarak. "Gerçekten dün sabah söylediklerimin hepsini hatırlamamı mı bekliyorsun? Ne kadar zaman geçtiğini düşün."

"Hafızanı tazeleyeyim mi? Nişanlılığımız
sona ererse, bunun seni daha çok rahatlatacağını bana söyledin."

"Öyle mi yaptım? Ne kadar tuhaf! Evet, bu arada, buna benzer bir şey hatırlıyorum. Ve sen buna yaklaştın, değil mi?--sanırım, kaba sözlerinle neredeyse bunu söylememi istedin. "

"Gerçeğe bağlı kalalım," diyor Luttrell sertçe. "Böyle bir
fikrin asla aklıma gelmeyeceğini biliyorsun. Sen--ne düşüneceğimi bile bilmiyorum.
Dün gece boyunca kendini Shadwell'e adadın."

"Bu yanlış; kendini bana adadı. Ayrıca, Bay Potts'la biraz konuştum."

"Evet, sanırım Potts gibi bir aptalı bile serbest bırakmaktan
memnun olamazsın."

"Aptal! Aman Tanrım! Arkadaşın Bay Potts'tan mı bahsediyorsun? Neden, Brooklyn'de sabah, öğlen ve akşam kulağıma onun övgülerinin söylenmesinden bıktım; ve şimdi, ona karşı zar zor medeni olduğum için,
ona aptal denmeli! Bu ona karşı oldukça sert bir tavır, değil mi?"

"Boş ver Potts. Ben esas olarak Shadwell'i düşünüyorum. Elbette,
zamanını istediğin kişiyle geçirmekte tamamen özgürsün, ama
her durumda, ciddi olarak ne yapmak istediğini bilme hakkım var.
Shadwell ile benim aramda karar vermelisin."

"Philip'e kesinlikle kaba davranmayacağım," diyor Molly kararlı bir şekilde,
çiçekli bir ağacın gövdesine yaslanarak ve meydan okuyan,
güzel menekşe gözlerini ona doğru kaldırarak. "Marcia ile zamanını çok
hoş bir şekilde geçiriyor gibisin. Şikayet etmiyorum, ama her şeyde adaleti severim."

"Sizin gibi küçük taşralı kızların hepsinin tatlı,
taze ve
sade olduğunu düşünürdüm," diyor Luttrell aniden şiddetle. "İnsanın ömründe ne yalanlar duyulur ki! Neden, birçok kasabalı kadına
cilve ve zalimlik dersleri veriyorsun."

"Yapabilir miyim? Beni bu kadar takdir ettiğin için mutluyum. Ortodoks köy kızının sahip olması gereken
tüm 'tatlılıktan, tazelikten' ve genel aptallıktan
kaçtığım için mutluyum. Yine de bir kızın sadece iyi, sağlıklı havada vakit geçirdiği için neden zorunlu olarak
zekadan yoksun olması gerektiği beni şaşırtan bir şey. Beni sadece bunu söylemek için mi geciktirdin?"

"Hayır, Molly," diye haykırır Luttrell çaresizce, Molly ise serin parmakları ve sakin yüzüyle bir çiçeği parçalara ayırırken, "bu kadar çabuk unutman imkansız. Brooklyn'deki tüm mutlu günleri, birbirimize ettiğimiz tüm yeminleri düşün. Herst'teki havada tutarsızlık mı var?"

Sözleri yalvarışla dolu, tavırları değil. Molly'yi rahatsız eden
sonuncusunda bir asitlik var.

"Bütün İrlandalılar kararsızdır," diyor pervasızca, "ve ben özünde İrlandalıyım."

"Bütün İrlandalılar iyi kalplidir ve sen öyle değilsin," diye karşılık veriyor.
"Her saat bana ek bir sızı veriyor. Son iki gündür benden
kaçtın,--benimle konuşmak istemiyorsun,--sen----"

"Nasıl yapabilirim, sen bütün zamanını beni azarlayarak ve masum olduğum şeylerle
suçlayarak geçirirken?"

"Ne suçluyorum ne de azarlıyorum; Ben sadece şunu söylüyorum----"

"Eh, daha fazlasını söyleyebileceğini sanmıyorum,"--kötü niyetle,--"çünkü--Philip'in geldiğini görüyorum."

Elini tutmuş, ama şimdi, onun sözlerinden ve Shadwell'in yakınlığından duyduğu belirgin
sevinçten
biraz acı çekerek, elini öfkeyle ondan fırlatıyor.

"Öyleyse, gitme zamanım geldi," diyor ve aniden ondan uzaklaşarak,
onu görüş alanından gizlemesi gereken köşeye doğru yürüyor.

Molly'yi geçici bir çılgınlık sarıyor. Luttrell'in hâlâ duyabileceğinin tamamen bilincinde, onu yaralamanın ve ona yağdırdığına inandığı tüm sert sözlerin intikamını hızla almanın kendi elinde olduğunun ölümcül bilincinde, şairin fikirlerini kendi zevkine göre hafifçe değiştirerek, yaklaşan Philip'e
söyler gibi şarkı söylüyor:

"Geliyor, aşkım, tatlım!
Bu kadar havadar bir adım olsaydı,
Kalbim bunu bilir ve çarpardı,
Bir asır boyunca ölü yatmış olsaydı."

Şirince gülümser ve uzun koyu kirpiklerinin altından Shadwell'e bakar. O duyabilecek ve anlayabilecek kadar yakındır; Luttrell de öyle.
İkincisi bastırılmış bir küfürle topuğuyla masum çakıl taşlarına
çatır ve gider.

BÖLÜM XVI.

"Aşk, sarsıntı ve telaşla incinir,
Aşk belirsiz bir pişmanlığa dönüşür,
Boş gözyaşlarıyla gözler ıslanır."

--_Değirmencinin Kızı._

Akşam oldu; gölgeler hızla toplanıyor. Zaten
alacakaranlık--gecenin kesin habercisi--burada. Ağaçların tepesinde kuşlar
son hafif şarkılarını söylüyor ve gece tüneklerinde tüylerini kabartıyorlar.

Günler ne kadar da kısaldı! Tatlı
Eylül ayının sabahına kadar bile bir kış nefesi düştü,--soğuk, soğuk bir nefes, bize yazın geride kaldığını söylüyor.

Luttrell, yere bakan gözleri ve küskün yüreğiyle, ilk olarak Herst'te Molly ile yeniden
tanıştıkları aynı yeşil ormanda (şimdi, ne yazık ki, düşen yapraklarla daha da dolu) yürüyor.

Sıcak ama Molly'ninkinden daha az umutlu bir mizaca sahip olan Molly, kendisinin ve sevgilisinin önünde uzanan hayali sonu görüyor. Onu terk etti, o bir başkasının gelini,--o diğer Shadwell. Onunla
mutlu. Bu son düşünce, söylemesi garip, hepsinin en
kötü anı.

Elinde yürürken bir ağaçtan aldığı kalın bir sopa var; bu noktada onu ikiye bölüyor ve bir kenara fırlatıyor. Mutlu! Ondan uzağa, belki de sadece şaka yollu bir anıyla, ona bahşettiği tüm tatlı sözleri, şefkatli düşünceleri! Bu düşünce acı verici; ve eğer öyleyse, gerçeklik ne olacak?

Her halükarda buna tanıklık etmesine gerek yok. Görevini bırakacak ve yurtdışına gidecek, kırık kalpler için evrensel bir sığınak; ancak neden kederlerimizi, düşük ruh hallerimizi ve genel tatsızlıklarımızı yabancı komşularımıza
getirmemiz gerektiği henüz yeterince araştırılmamış bir konu.
Yabancı komşularımıza karşı çok kaba görünüyor.

Biraz sarsıntılı ama sonuç olarak pitoresk bir köprü, ormanın bu bölümünde yavaşça, sevgiyle
akan küçük bir derenin üzerinden uzanıyor. Luttrell, korkuluğun üzerine yaslanarak, kendini
en kasvetli önsezilere ve önündeki en büyük çalışkanlıkla
en sefil olasılıklara teslim ediyor. İntiharın eşiğine
geldi, --bir an sonra (kendi "zihninin gözünde") bitecek, ta ki
arkasından gelen hoş bir ses, çekingen bir şekilde:

"Geçebilir miyim, lütfen?" diyene kadar:

Bu Molly: ne kadar da sevimli bir Molly!--çok yaramaz, pişman olmayan, sevimli bir Molly, en narin ve en geniş hasır şapkaları, yabani çiçeklerle
örülmüş, başının arkasına doğru biraz pervasızca atılmış.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diyor bu hayalet, ona büyük, masum gözlerle yılmadan bakarak, "ama bu köprüde iki kişinin geçmesi için yer olduğunu sanmıyorum."

Luttrell anında uzun, ince, yakışıklı vücudunu en yüksek noktasına çeker ve ona bakmadan, arkasındaki kırılgan korkuluklara çarparak, yanından geçerken ona dokunmaması için kendini ezer. Ama yanından geçmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünür.

"Benim fikrime göre," der, uyarı niteliğindeki gerçekçi bir tonla,
"o tahta korkuluklar en iyi günlerini gördü; ve eğer onları daha fazla denerseniz,
sulu bir mezar olmasa bile, en azından
aşırı nemli bir kat bulacaksınız."

Bu sözde o kadar çok gerçek var ki Luttrell, güçlerini daha fazla denemekten kaçınmanın ve daha kolay bir pozisyona düşmenin bilgeliğini görüyor, sanki kendisi de onun geldiği taraftan köprüyü terk edecekmiş gibi yapıyor. Bu onları neredeyse yüz yüze getiriyor.

Şimdi, sevgili okuyucu, hiç bir geçidin ortasında, sokağın diğer tarafına ulaşmak için
hevesli oldun mu? Ve hiç o kavşakta sana doğru gelen, sokağın diğer tarafına ulaşmak için endişeli biriyle karşılaştın mı? Ve hiç kendini ve o kişiyi bir dakika kadar birbirinizin önünde nazikçe dans ederken buldun mu, birbirinizin ilerlemesini engelledin mi, çünkü ne yazık ki ikinizin de düşünceleri sizi aynı yöne götürüyordu? Ve hiç o kişinin yüzüne karşı durup yüksek sesle gülmek için karşı konulamaz bir istek duydun mu? Çünkü şimdi bunların hepsi Molly ve Luttrell'in başına geliyor.

Her biri diğerinin toplumundan ayrılmak için onurlu bir aceleyle dolu görünüyor.
Molly sağa adım atıyor, Luttrell de aynı anda sola; Luttrell, ilk hareketini öfkeyle düzelterek, tekrar ilk pozisyonuna adım atıyor ve Molly de hiç durmadan aynı şeyi yapıyor. Her deneme, başladıkları gibi, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak onları terk eder. Bu üç kez gerçekleştiğinde, Molly aniden durur ve
yürekten bir kahkaha atar.

"Bir saniyeliğine hareketsiz kalmaya çalış," der gülümseyerek, "ve
o zaman belki de başarabiliriz. Teşekkür ederim."

Sonra, hatalı neşesi için kendine kızarak, gerçek bir
kadın gibi, hoşnutsuzluğunu ona yöneltir.

"Sanırım bu akşam buraya geleceğimi biliyordun," diye haykırır gülünç bir haksızlıkla, "ve sahip olabileceğim en ufak huzuru bozmak için peşimden mi geldin?"

"Buraya geleceğini bilmiyordum. Bilseydim----"

Bir duraklama.

"Peki,"--buyurucu bir şekilde,--"neden tereddüt ediyorsun? O kaba şeyi söyle.
İmalardan nefret ederim. Bilseydin----"

"Kesinlikle tam tersini yapardım." Soğukça: "Benim hakkımda ne kadar
aşağılık
düşünürsen düşün, varlığımla seni
rahatsız etmeye
çalışacak kadar
düşünmedim."

"O zaman şüphesiz ki bu sessiz yere
yalnızlık arayarak geldin, benim hakkımdaki tüm zor düşüncelerini
düşünebileceğin."

"Seni asla küçümsemiyorum, Molly."

"Kesinlikle nazik düşünmüyordun."

Şimdi, bu noktada "onu hiç
düşünme ihtiyacı nereden çıktı?" diye sorarak onu kolayca utandırabilirdi, ancak Luttrell'de onu tamamen
yasaklayan doğuştan gelen bir nezaket, doğal bir yumuşaklık var.

"Ve," diye devam ediyor işkencecisi, onu
hakaret etmeye
ikna edemediği için daha da öfkeleniyor, "Artık bana 'Molly' demeni istemiyorum. Sadece
beni sevenler bana bu isimle sesleniyor. Marcia ve büyükbabam (iğrendiğim iki kişi) bana Eleanor diyor. Gelecekte onların örneğini takip edebilirsin."

"Gelecek olmayacak. Kararımı verdim ve--hemen satıp yurtdışına gideceğim."

"Gerçekten!" Küstah sesinde hafif, çok hafif bir titreme vardı. "Ne ani bir karar! Umarım
kendini eğlendirirsiniz. Bir zevk gezisi için hoş bir hava."

"Öyle."

"Ancak daha fazla zaman kaybetmemelisin. Kış yakında gelecek;
ve don ve karda aşırı seyahat etmek kasvetli olmalı."

"Sana temin ederim ki"--acı bir şekilde--"beni acele ettirmene gerek yok.
İsteyebileceğin kadar gitmek için can atıyorum."

"Ne zaman ve nereye gideceğini sorabilir miyim?"

"Hayır, soramazsın," diye haykırdı sonunda, tahammül sınırlarının ötesinde şiddetle kışkırtılarak; "sadece, emin ol ki: buhar beni götürebildiği kadar
uzaklara gidiyorum; ölümcül güzelliğinin ve kalpsizliğinin
bana dokunamayacağı yere gidiyorum; senin cilvelerinle gün be gün delirmeyeceğim ve
belki de -zamanla- seni unutmayı öğrenebileceğim yere."

Öfkesi onu normal altı fitinden en az beş santim daha uzun göstermiş. Yüzü ölüm kadar beyaz, dudakları sarı bıyığının
altında sıkışmış, koyu mavi gözleri--Molly'ninkilere benzemiyor--ateş saçıyor.

"Teşekkür ederim," diyor arkadaşı, abartılı bir vurgu ve zarif bir reveransla; "çok teşekkür ederim, Bay Luttrell. Burada bir an bile oyalandığımda, bu kadar çok
gerçek duyacağımı hiç bilmiyordum. Kesinlikle daha fazlasını duymak istemiyorum."

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye atıyor Luttrell, vahşice.

"Ben--sadece--belki farkında olmayabilirsin ama ayağın tam olarak elbisemin en ucunda."

Luttrell ayağını kaldırır ve titreyen tahtaların üzerine
bir damgaya çok benzeyen bir şeyle değiştirir,--o kadar güçlü ki
hain köprü sarsılır ve titrer; Molly ise belirsiz dinlenme yerlerinin en ucuna ulaşana kadar
yavaşça ondan uzaklaşır.

Burada durur, geriye bakar ve bir adım daha atar, ancak yine
durmak için,--bu sefer kararlı bir şekilde.

"Teddy," der yumuşak bir sesle.

Cevap yok.

"Sevgili Teddy," daha da yumuşak bir sesle.

Cevap yok.

"_Sevgili_ Teddy."

Hala cevap yok.

"Teddy--_canım_!" diye mırıldanır Molly, en hafif, en sevgi dolu tonla,
ona karşı ilk kez bu en şefkatli sevgi sözcüklerini kullanarak.

Bir anda kolları onun etrafında, başı onun göğsünde.
Yenildi, katliamla bozguna uğradı. Bu zayıf fikirli, aşık genç adamın kalbinde, kendisine saatlerce işkence
yaratmış olan ve şimdi serin, yumuşak yanağı memnuniyetle onunkine yaslanmış olan bu kıza karşı en ufak bir
acı düşünce yoktur.

"Sevgilim, -benimki,--bana biraz değer veriyor musun?" diye sorar, sevinç, üzüntü ve inanmazlıkla
titreyen bir tonla.

"Elbette, aptal çocuk." Onu canlandıran parlak bir gülümsemeyle. "Bu,
bazen, sanki barışının
kötü yıkıcısıymışım veya dünyada yürümüş en
gerçek cadıymışım gibi
konuşmadığın zamandır. Bazen, bilirsin ki," -bir iç çekişle--"çok
rahatsız bir Teddy'sin."

Sevgi dolu sıcak kolunu onun omzuna doladı ve yumuşak parmaklarıyla
boynunun arkasını okşadı. O cilveli olabilir, parmak uçlarına kadar cilveli, ama hiçbir şey onun sevimliliğinden bir şey eksiltemez. Luttrell'e göre şu anda güneşin
parladığı en çekici şey.

"Bana karşı nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun," diyor, "bu kadar soğuk? Bunun
kalbimi kırdığını bilmiyor musun?"

"_Ben_ soğuk!" Sitem dolu bir şaşkınlıkla. "_Ben_ kaba! Ah, Teddy!
ve sen nesin? Dün ve bu sabah bana söylediklerini düşün; ve şimdi, şimdi bana cilveli dedin! Bundan
daha kötü ne olabilir? Bunu herkesten çok benim için söylemek! Ted,"--çok
ciddiyetle,--"bana bak,--dikkatle_--ve dünyada cilveli gibi
_en ufak bir_ şey gibi görünüyor muyum?"

Sertçe bakıyor ve bunu yaparken elindeki soruyu unutuyor,
sadece gözlerinin, dudaklarının, saçlarının türünün en mükemmelleri olduğunu hatırlıyor.

"Sevgilim," diye fısıldıyor, okşayarak.

"Hepsi senin kendi hatan," diye devam ediyor Circe, güçlü bir argümanla. "Seni
kışkırttığımda Philip Shadwell'i, Bay Potts'u veya
bunlardan hiçbirini umursamıyorum: ama sen bana kaba davrandığında ne yapmalıyım?
Birileriyle konuşmaya zorlanıyorum, her ne kadar genel hayranlığı
en ufak bir şekilde umursamasam da, bunu gayet iyi biliyorsun."

Bilmiyor; sağduyusu bilmesini engelliyor; ama o,
yüzünün ve sesinin zarafetiyle yalanlar söylüyor ki, onun günahını
görmeyi reddediyor. Bu nedenle, onunla aynı fikirdeymiş gibi görünmeye çalışıyor ve oldukça da başarılı oluyor.

"O zaman söylediğin hiçbir şeyi kastetmedin mi?" diye soruyor, hevesle.

"Bir hece bile," diyor Molly. "Ama yapsam bile beni affedeceksin, değil mi? Beni her zaman affedersin, değil mi?"

"Yapmaz mısın?" ve "Yapmaz mısın?" derken yaptığı yalvarma, küstahlık, kandırma miktarını tarif etmek imkansız olurdu, yüzünü de yukarı kaldırırken, yarı kapalı, gülen, menekşe gözleriyle ona bakarken.

"Sanırım öyle," diyor gülümseyerek. "Öylesine aşağılık bir özne oldum ki, artık senin beni küçük parmağının etrafında
sarmalayabildiğini kendimden bile gizleyemiyorum."

Kolunu ona daha sıkı sarıyor ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bu kadar mütevazı bir konuşma için ona bir karşılık borçlu olduğunu düşünerek - sanki dudaklarını onunkilere
damak istercesine eğiliyor.

"Henüz değil," diyor, parmaklarını onun ağzına bastırarak. "Daha sana
söyleyecek çok şeyim var---- Birincisi, ben cilveli değilim?"

"Hayır."

"Ve sen beni unutmak için yurtdışına gitmiyor musun? Ah, Teddy!"

"Dünyanın sonuna gitsem bile bunu başaramam. Hayır, şimdi
yurt dışına
gitmeyeceğim."

"Ve" - parmakları yarı yarıya kaldırarak - "Ben herhangi bir yerde bulunabilecek en sevgili, en tatlı,
en iyi Molly'yim?"

"Ah, canım! Benim öyle düşündüğümü bilmiyor musun?" diyor Luttrell, tutkulu bir şefkatle.

"Ve beni bu kadar mutsuz ettiğin için kendini asla affetmeyecek misin?"

"Asla."

"Pekala," - memnun bir iç çekişle elini çekerek - "şimdi beni
öpebilirsin."

Böylece kavgaları, onun tüm kavgaları gibi, kendisi hariç herkesin
yanlış olmasıyla sona eriyor. Bu onların ilk kötü kavgası; ve her ne kadar bize "sadık dostların ayrılmasının sadece sevginin yenilenmesi olduğu" söylense de, yine de, inanın bana, her öfkeli söz sevgi zincirinde bir boşluk yaratır; giderek genişleyen ve giderek daha da genişleyen bir boşluk, ta ki en sonunda sevilen zincirin tamamen parçalandığı o korkunç gün gelene kadar. İkinci bir soğukluk birinciden çok daha kolaydır!

BÖLÜM XVII.

"Aptalca bir haç
Tüm kaybımı getirdi.
Ah, surat asan talih!"

--_Tutkulu Hacı._

Bu talihsiz bir şeydi, - dahası, duyulmamış bir şeydi
(çünkü bir adamın kendi karısına aşık olması saçmalığın tüm unsurlarını içerir ve insanı yüzyılların bilgece sözlerine ve yerleşik inançlarına olan inancını
kaybeder), - ama gerçek değişmedi. Sir Penthony Stafford, Herst'teki koridorda karısıyla yüz yüze geldiği andan itibaren kalbini ona kaptırdı.

Felaketi tamamlamak için geriye sadece bir şey daha kalmıştı ve o da gerçekleşti: Cecil, ona karşı olan duygularının tamamen ve tümüyle farkındaydı.

Hangi kadın bir adamın onu ne zaman sevdiğini bilmez ki? Hangi kadın (kendi kalbine söylediği tüm yalanlara rağmen) bir erkeğin onu sevmeyi bıraktığını bilebilir ki? Karanlık anlarda, gece yarısının acımasız sessizliğinde, kaybının korkunç kesinliği gençliğini içinde öldürmedi mi? Cecil'in intikamı geldi ve sanırım bunu esirgemeyecek. Titizlikle, dikkatle, arkadaş rolüne bağlı kalıyor,
onun aralarına koyduğu soğuk iyi arkadaşlık bariyerini
aşmasına asla izin vermiyor.

Eğer ihtiyatsız bir anda bu bariyeri bir sözle, tatlı ama ürpertici bir gülümsemeyle
aşmaya çalışırsa, onun küstahlığına ya şaşkınlık ya da eğlence ifade ediyor (ikincisi belki de ikisinin daha ölümcül silahı, çünkü alay etmek sevginin ölümüdür) ve böylece onu
engelliyor.

Sir Penthony onun için bir tanıdıktır, oldukça eğlenceli bir tanıdıktır, ama yine de sadece bir tanıdıktır, ve bu yüzden ona bunu anlamasını sağlar; o ise bazen
sıkıntı çeker ve şansına küfreder ve--çaresizce kıskanır.

Bu son özelliğin gelişimi Cecil'i sevindirir. Talbot Lowry ile flört etmesi,--bir flört olarak adlandırılamaz, çok tek taraflı bir ilişkidir, Talbot'un ona karşı beslediği sevgi,
bununla ilgili tek sevgidir--onu dikkatlice saklamaya çalışsa da,
Sir Penthony'yi tahammül edilemeyecek kadar sinirlendirir ve belirgin soğukluğu ve onun toplumuna karşı belirgin arzu eksikliğiyle birlikte, onu
tamamen mutsuz eder.

Bütün bunlar, bir erkeğin ona olan aşkı yüzünden perişan olmasını görmekten zevk almayacak kadar gerçek bir kadın olan Cecil'i memnun eder.

"Keşke ara sıra benimle konuşmaya
başlayabilseydin, o iğrenç 'Beyefendi' kelimesini adımın önüne koymadan," dedi bir gün ona.
"Herkes bizim tamamen yabancı olduğumuzu söylerdi."

"Eh, öyleyiz de," diye cevapladı Cecil, yapmacık bir şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak. "Nasıl itiraz edebilirsin? Neden, beni birkaç gün öncesine kadar hiç görmedin bile."

"Her halükarda sen benim karımsın," dedi genç adam, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde.

"Ah, daha da yazık," diye mırıldandı hanımefendi, konuşmasının nezaketsizliğini tamamen onaylayan ani, büyüleyici, sinir bozucu bir gülümsemeyle.
Sir Penthony de gülümsedi.

"Cecil--Cis,--güzel bir isim.--Köpükle kafiyeli," dedi, oldukça
duygusal bir şekilde.

"Öyledir. Ve Penthony,--bu neyle kafiyeli? Tony--para. Ah!
o bizim tökezleme taşımızdı."

"Daha kötü olabilirdi. Paradan daha tatsız şeyler
vardır. Bir zamanlar inatçı bir kısrak varmış ve o bile
aynı çokça suistimal edilen parayla geçinmeye zorlanmış. Bu arada,"--düşünceli bir şekilde,--"sen
payına itiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Onu o kadar pahalıya satın aldım ki ona karşı büyük bir saygım var."

"Anlıyorum. Sanırım sözlerim bu kadar kaba bir cevabı gerektirmiyordu.
Sana
bakınca dudaklarından zalimce bir duygunun
çıkabileceğini hayal etmek zor."

"Bu, görünüşlerin ne kadar aldatıcı olabileceğini gösteriyor. Düğün gününüzde
duvakımı kaldırma zahmetine girseydiniz, kendinizi hayatınız boyunca
sefil edebilirdiniz. Gerçekten, Sir Penthony, bana bir minnet borcunuz olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi? O zaman kendimi _nankör_olduğumu itiraf ediyorum. Ah, Cecil, keşke bilseydim----" Burada duraklıyor, onun tavırlarındaki küstahlıktan uyarılmış
olarak ve oldukça zayıf bir şekilde devam ediyor. "Üşüdün mü? Sana bir şal getireyim mi?" Verandada duruyorlar ve akşam yaklaşıyor.

"Soğuk mu? Hayır. Böylesine ilahi bir akşamda kim üşüyebilir ki? İnsana yazın tam kalbini hatırlatıyor ve---- Ah!" hafif bir irkilme ve hoş bir gülümsemeyle, "işte Bay Lowry çimenlerin üzerinden geliyor."

"Lowry! Bana öyle geliyor ki her zaman çimenlerin üzerinden geliyor." Telaşla.
"Hizmetçisi, aşçısı, başını sokacak bir evi yok mu? Ya da onu sabah, öğlen ve akşam buraya getiren şey nedir?"

"Gerçekten beni görmeye gelmesi gerektiğini düşünüyorum," diyor Lady Stafford mütevazı bir tereddütle. "Şehirde ara sıra yanımdaydı, öyle ki şimdi beni özlediğini söyleyebilirim. Bana çiçek ve--ve--getirme konusunda çok dikkatliydi."

"Hiç şüphesiz. Erkeklerin bazı zamanlarda ne kadar düşünceli olabildikleri şaşırtıcı. Ondan
çok
hoşlanıyorsun?"

"Kesinlikle çok. O cana yakın, iyi huylu ve çok nazik kahverengi
gözleri var."

"Öyle mi?" Abartılı bir şaşkınlıkla. "Gerçekten de söylediğin her şey mi?
Bir adamın komşusunun erdemlerine, kusurlarına
ne olursa olsun, bu kadar kör olabilmesi garip. Şimdi, bana Talbot
Lowry hakkındaki fikrim sorulsaydı, hayatımda tanıştığım en sıkıcı ve en çirkin adam olduğunu söylerdim."

"Elbette, kesin bir dille konuşursak, kimse ona yakışıklı diyemez,"
Cecil, Bay Lowry konusunda özür diler gibi hissederek; "ama
mükemmel noktalara sahip; ve sonuçta, benim için iyi görünüm çok az şey ifade ediyor." Konuşurken arkadaşının soylu yüz hatlarına sakin bir şekilde göz gezdiriyor; ama Sir Penthony onun muayenesine hiç dikkat etmiyor,
o, yargılayabildiği kadarıyla,
dünyada hiçbir şeye dik dik bakmıyor.

"Onunla karşılaştığımda, Efendi Shallow'u düşünmeden asla karşılaşmam," diyor, biraz

sönük bir şekilde. "Kendini sizin için bu kadar katlanılabilir kılmayı nasıl başardığını sorabilir miyim?"

"Birçok yönden. Size ne kadar garip gelse de, şiiri
gerçekten büyüleyici bir şekilde okuyabiliyor. Byron, Tennyson, hatta Shakespeare'i bile
bana okudu," diyor Cecil, coşkuyla, "gözlerimde yaşlar
getirene kadar."

"Hayal edebiliyorum," diyor Sir Penthony, büyük bir iğrenmeyle,
sağ gözünde büyük bir özenle gözlük camını ayarlayarak, bu modern kahramanın yaklaşımını daha iyi düşünebilmek için. "Buna kolayca inanabilirim. Bana göre o, tam bir 'hanımefendi'nin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor, tam bir halı şövalyesi. Sir Penthony, dikkatli bir eleştiriyle, "alt uzuvlarının zarif inceliğini ve alt çenesinin ceset gibi zayıflığını hesaba kattığımda, metresinin kaşına soneler yazdığını neredeyse görebiliyorum."

"Eğer" -ciddi bir şekilde- "beni kesinlikle iğrendiren bir şey varsa, o da
alaycılıktır. Alaycı olma. Sana yakışmıyor. Sadece Bay Lowry'nin muhtemelen kaybolmuş hissettiğini söyledim, artık sabahları boş, çünkü genelde benimle şehirde vakit geçiriyor."

"Mutlu. O sabahlar senin için de aynı derecede keyifli miydi?"

"Gerçekten öyleydi. Ama, sen Talbot'a hayran olmadığın için, benim
keyfime sempati duyman pek beklenemez."

"Sadece onu kendini beğenmiş bir züppe olarak gördüğümü ima ettim; ve öyle de düşünüyorum. Ah,
Lowry, nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim. Sıcak bir akşam, değil mi?"

"Sonunda geldiniz, Bay Lowry," diyor Cecil, sesinde tatlı bir anlamla, yanında duran ve gözleri sadece ona bakan
ona gülümsüyor. "Ne kadar da muhteşem bir gün geçirdik! Devam edemeyeceğini düşünmek insanı üzüyor. Kıştan nefret ediyorum."

"Zavallı kış!" diyor Lowry, oldukça tatsız bir şekilde. "En içten sempatilerimi sunuyorum. Güne gelince, güzelliklerini neredeyse fark etmedim: Uzun buldum."

"Aylak bir adamın işareti. _Çok_ uzun buldunuz mu?"

"Çok," diyor Lowry, onun yanından uzaklığının sıkıcılığının tek nedeni olduğunu ima eden bir bakışla ve Sir Penthony'de onu kırbaçlamak için çılgın bir arzu uyandıran bir vurgu miktarıyla. Ancak, bu yozlaşmış günlerde, bir adam bir diğerini nasıl kırbaçlayabilir ki, o yumuşak "çok" kelimesini kullanıyor?

Kesinlikle lezzetli bir akşam. Saat beşi neredeyse farkına varmadan
yakıp geçti ve çay verandaya getirildi. İçeride,
oturma odasından, kükreyen bir ateş dışarıdaki gruba
beyaz alev kolları fırlatıyor, sanki içeri girmeleri ve sıcak davetini kabul etmeleri için yalvarıyormuş gibi.

Çay tepsisinin üzerine eğilen Marcia uzun boylu ve yakışıklı görünüyor ve
her zamankinden biraz daha az kasvetli. Philip de orada, o da uzun boylu ve yakışıklı; sadece o, zıtlık olarak, her zamankinden biraz daha
huysuz görünüyor. Molly yok; Luttrell de yok.

Bay Potts, çay masasının etrafında, aşırı büyümüş beceriksiz bir arı gibi dolaşıyor,
ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yapıyor, fincanları taşıyor ve
kaşıkları deviriyor. Düşen kaşıkların takırtısından daha sinir bozucu çok az şey vardır, ancak Bay Potts, arkadaşları ne olursa olsun, sinirlenmenin ötesindedir ve her yeni talihsizliği övgüye değer bir sakinlikle karşılar. Açıkça eğleniyordur ve ayrıca hastalıklı uşağın getirmekten memnuniyet duyduğu kek şeklindeki güzel şeylere de çok iyi
davranmaktadır.

Savaş alanını terk etmeyi kararlılıkla reddeden Sir Penthony, bir tarafta karısının fincanını tutarken, Bay Lowry diğer tarafta ona kek tedarik etmektedir. Bağlılıklarına epeyce inatçılık karışmıştır.

"Acaba Molly nerede olabilir?" der Leydi Stafford sonunda. "Bir evde çay içildiğini her zaman içgüdüsel olarak anlarım. Çayını kaçırırsa
üzgün olacaktır. Neden birileri gidip onu almıyor? Mesela sen," der ve yüzünü Sir Penthony'ye çevirir.

"Ona uçardım," diye cevaplıyor, etkilenmemiş bir şekilde, "ama ne yazık ki
nerede olduğunu bilmiyorum. Ayrıca, eğer bilseydim ve gitseydim kendimi
hoş karşılanmamış bulurdum. İnsanları aramaktan nefret ediyorum."

"Onu bütün gün görmedim," diyor Bay Potts, kırgın bir ses tonuyla,
son erikli kek parçasını bitirmiş ve
sırada saldıracağı şeyin çekirdek mi yoksa sünger mi olacağı konusunda kafasında çokça
çalıştırılmış. "Kahvaltıdan beri dışarıda yürüyüşe çıkmış, mektup yazmış veya başka bir şey yapmış. Umarım başına bir şey gelmemiştir. Belki de bir
arama başlatırsak----"

Bu anda, Molly, gülümseyerek, _gracieuse_, açık pencerede belirir ve verandaya adım atar. Yumuşak mavi, vücuda yapışan bir elbise giymiş ve saçında taze toplanmış bir çiçek, bir diğeri boğazında, bir diğeri de ince parmaklarında gevşekçe tutulmuş.

"Bir melekten bahsediyoruz!" diyor Philip, yumuşak ama duyulabilir bir şekilde.

"_Benden_ mi bahsediyordun?" diye soruyor mütevazı Molly, ona doğru dönerek.

"Eğer bu kadar utanç verici, kendini beğenmiş bir konuşma duyduysam!" diyor
Lady Stafford, gülerek. Ama Philip, "Öyleydik," diyor, gözleri hala Molly'nin üzerinde.

"Açıkçası hepiniz beni özlediniz," diyor Molly, neşeyle. "Bunu inkar etmenizin bir faydası yok. Bay Potts," -tatlı bir şekilde- "bana küçük bir
kek
bırakın, olur mu? _Hepsini_ yemeyin. Tohumlu keklere olan zaafımı bildiğinizden, şu anda yaptığınız gibi davranmanızı kaba buluyorum."

"Hepsine sahip olacaksın," diyor Bay Potts, cömertçe. "Kendimi erikli keke adadım, böylece bunu sana bırakabiliyorum; bu yüzden senin alaycılığını hak etmiyorum."

Philip doğruluyor ve huysuzluğu uçup gidiyor. Marcia ise, tam tersine, _dalgın_ ve endişeli oluyor. Molly, küçük bir _gurmenin_ havasıyla, beyaz dişlerini tatlı kekinde buluşturuyor ve derin bir memnuniyetle iç çekerek pencere pervazına oturuyor.

Bay Potts da aynısını yapmaya çalışıyor. Aslında, arzuladığı pozisyonu elde etmek için o kadar acele ediyor ki tökezliyor, dengesini kaybediyor ve çay, fincan ve putunu eğlendirmek istediği her şeyi ayaklarının dibindeki
taşa çarpıyor.

"Bu akşam kendini aşmaya kararlı görünüyorsun, Potts," diyor Sir
Penthony, nazikçe, gözlüğünü suçluya doğru çevirerek. "Önce
gümüşleri dövmek için bildiğin her şeyi yaptın ve şimdi de
nazik dikkatini porselenlere yönelttin. Gerçekten de,
bunun en iyi porselen olduğunu düşünüyorum,--Wedgwood, değil mi? Daha dün duydum
Bay Amherst, porselen konusunda uzman olan Leydi Elizabeth Eyre'e, kırılmamış bir Wedgwood setine sahip olduğu için ne kadar şanslı olduğunu anlatıyor. Ona gelip
görmek için bir gün belirlemesini istediğini duydum."

"Sanırım acıyı daha da artırmana gerek yok," diye araya giriyor Philip, gülerek, büyükbabasının yokluğunda
yardıma geliyor. "Asla öğrenemeyecek."

"Çok üzgünüm!" diyor Bay Potts, Marcia'ya hitap ederek, teni artık saçının çoğunu boyamışken. "Affedilemez
bir şekilde garipti. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama sizin için tekrar onaracağım, Bayan Amherst; yukarıda bildiğiniz
en iyi çimento var; "Ben onu her zaman yanımda taşıyorum."

"Doğru yapıyorsun," diyor Molly gülerek.

"Sıcak çay sonrasında onu etkilemeyecek," diye devam ediyor Potts zafer kazanmış gibi.

"Açıkçası insanların evcil porselenlerini kırıp tekrar onarma alışkanlığı var, her şeyi biliyor," diye mırıldanıyor Sir Penthony,
_alçak sesle_, çok ilgiyle. "Bu senin kendi
karışımın değil, Potts, değil mi?"

"Hayır; bir adam bana verdi. En ufak bir dokunuş bile iyileşir ve bir daha asla pes etmez."

"Yapılması gereken bu," Kaptan Mottie çok akılsızca bir şekilde söyleme cüretini gösteriyor. Elbette hiç kimse en ufak bir şekilde buna dikkat etmiyor. Hepsi tek bir rızayla bunu görmeyi öfkeyle reddediyor; ve Longshank'in kaçınılmaz "Ha, ha!"sı korkunç bir şekilde sönüyor. Sadece Molly, daha iyi hisleriyle vahşi bir mücadeleden sonra pes ediyor ve zavallı kaptanın yoğun bir şekilde minnettar olduğu bastırılamaz bir kahkaha krizine giriyor.

Bu sözde Joe Miller ile hafif bir koşu yapan Bayan Darley, Molly tarafından cesaretlendiriliyor ve kaptana bunun bir şaka olduğunu düşündüğünü anlamasını sağlıyor, ki bu ondan beklenenden bile fazla.

Altındaki çakıllarda ayak sesleri daha fazla garipliği telafi ediyor. Hepsi aynı anda boyunlarını demir
parmaklıklar ve herkes bir bakışta Bay Amherst'in yavaşça ama emin adımlarla
üzerlerine doğru ilerlediğini görüyor.

Yalnız değil. Yanında, ona bir kol desteği sağlayarak, kısa, tıknaz, tombul, ufak tefek bir adam yürüyor, özenle giyinmiş,
yüzünde ve vücudunda en düşük yetiştirmenin tüm ayırt edici özelliklerini taşıyor.

Bay Amherst'in tavsiyesi olmadan ticari konularda nadiren adım attığı ve onun için -böyle bir şeyden
suçlu olabilir mi- kesin bir zayıflığı olan avukat Bay Buscarlet. Bay Amherst soğuk ve keskin. Bay Buscarlet kaba ve coşkulu.
Uçların bir araya geldiğini
söylerler. Bu durumda kesinlikle bir araya geliyorlar, çünkü belki de yaşlı Amherst'in
dünyada anlaşabildiği tek kişi odur.

Marcia ile birlikteyken bir korku ayısıdır,-bir _bete noire_. Ona tahammül etmeye bile zahmet etmiyor, bu da bilge Marcia'nın Herst'e girerken attığı tek akılsızca adım.

Şimdi, nefes nefese ve soluk soluğa verandaya doğru merdivenleri çıkarken, o kasıtlı olarak ona sırtını dönüyor.

"Korkunç kalıntıları topla, Potts," diyor Sir Penthony aceleyle,
kırılmış çinilere atıfta bulunarak. Bay Amherst hala en alt basamakta, Bay Buscarlet'in kolunu
atmış. "Ev sahibimin bir şeyden daha çok nefret ettiği bir şey varsa, o da kırık çinidir. Eğer seni suçüstü yakalarsa, sonuçlarından ürperirim."

"Onu ne kadar da bir canavar sanıyorsun!" diyor Molly. "O zaman bu korkunç ihtiyar adam özel bir Bastile mi, yoksa zehirli bir hançer mi?"

"İkisi de değil. 'Eski güzel zamanların' geleneklerine sarılıyor. Karanlık çağlarda en sevilen eğlencelerden biri olan
diri diri deri yüzmek, onun yaptığı
şeylerden biri. Sevgili yaşlı beyefendi, eski
uygulamaların unutulup gitmesine dayanamıyor. İşte burada."

Bay Potts, becerikliliğinin tüm izlerini dikkatlice temizledikten sonra,
gelen düşmana cesaretini toplayarak bakıyor.

"Biraz çay iç, büyükbaba," diyor Marcia, dikkatle, Bay Buscarlet'i görmezden gelerek.

"Hayır, teşekkür ederim. Bay Buscarlet, istenirse muhtemelen biraz içer," diyor büyükbaba, sertçe.

"Ah, teşekkür ederim; teşekkür ederim. Bayan Amherst'in
güzel ellerinden biraz çay alacağım," diyor hukuk adamı, konuşurken kendi ellerini coşkuyla ovuşturarak.

"Bay Longshanks, bunu Bay Buscarlet'e ver," diyor Marcia, bir fincan çayla Longshanks'e dönerken, Bay Buscarlet diğer dirseğinde, onu "güzel ellerinden" almaya hazır.

Bay Longshanks emredildiği gibi yapıyor; avukat, onu aldıktan sonra, bu kibirli ev sahibine karşı
yeni bir puanla yüreğine kazınmış bir şekilde, rahatsız bir şekilde uzaklaşıyor. Kendisini seven adamdan başka kimseye asla kaba davranmayan güzel Molly ile yüz yüze gelme şansına sahip.
Daha önce tanışmışlar, bu yüzden ona hitap etmekte zorluk çekmiyor,
ancak Marcia'nın onu reddetmesinden sonra, biraz çekingenlik hissediyor.

"Muhteşem bir akşam değil mi?" diyor, tereddütle, nasıl karşılanacağını pek de bilmeden; "Hava durumu olmasa hepimiz ne yapardık?"

"Öyle değil mi?" diyor Molly, son derece neşeli, ona gülümsüyor.
Tanık olduğu yenilgisi için o kadar üzgün ki gülümsemesi
en naziklerinden biri. "Bu hava devam ederse ne kadar mutlu
oluruz. Çiçekler bile bizimle kalır." Hayranlık uyandırmak için elindeki beyaz gülü kaldırıyor.

"Güzel bir çiçek, ama sahibi kadar güzel değil," diyor bu dayanılmaz yaşlı avukat, bir sırıtışla.

"Ah, Bay Buscarlet! Üzgün ​​bir flörtöz olduğunuzu sanmıyorum," diyor Bayan Molly, eğlenceli bir bakışla. "Bayan Buscarlet, etrafta iltifatlar yağdırdığınızı
öğrenseydi ne derdi?"

"Her yerde değil, Bayan Massereene, affedersiniz. Güzellikte, diğerlerinden daha güçlü bir güç vardır; insanı kendinden çıkaran bir çekicilik." Bunu şişman bir saygıyla ve büyüleyici olmayı amaçladığı bir gülümsemeyle söyler.

Molly güler. Onun yerinde Marcia iğrenme gösterirdi; ama Molly sadece güler; en tatlı, en neşeli müzikle zengin, enfes bir kahkaha. Hatta aşırı eğlendiğini bile itiraf eder.

"Teşekkür ederim," der. "Kesinlikle bu kadar güzel bir konuşma için her şeyi hak ediyorsun. Üzgünüm, sunabileceğim daha iyi bir şeyim yok ama--gülümü alacaksın."

Hâlâ gülümseyerek ona doğru yaklaşıyor ve kendi beyaz parmaklarıyla
gülünü yaşlı beyefendinin ceketine yerleştiriyor; o ise hala yirmi dört yaşında, vicdanı temiz ve evde onu anında yutmaya hazır bir
dolu eşi yokmuş gibi onun zarafetine ve güzelliğine hayran kalmış bir şekilde duruyor.

Ah, şanslı, hoş kokulu, soluk beyaz gül! Ah, şanslı, nazik, şefkatli tavır! Gelecek üzerindeki etkinizi tahmin bile edemezsiniz.

Molly'yi uzaktan izleyen yaşlı Bay Amherst şimdi homurdanarak ona doğru geliyor ve Bay Buscarlet'i götürüyor.

"Büyükbabam çok sinirli," diyor Marcia, genellikle, tamamen gittiklerinde.

"Hayır, öyle demiyorsun? Ne kadar dikkat çekici bir olay!" diye haykırıyor Cecil.
"Şimdi, onun kadar sakin bir doğayı rahatsız edecek ne _olabilir ki?"

"Farkına varmadım; yüz hatlarını taze ve daha uzun bir
inceleme yapıyordum. Yine de, hala ilk
inancıma bağlıyım: burnu onun güçlü noktası." Bay Potts bunu, konuya yıllarca olgun bir çalışma yapmış birinin söyleyeceği gibi söylüyor.

"İnce," diyor Lady Stafford.

"Öyle. Antik çağını düşünürsek, yüz hatları gerçekten oldukça yakışıklı. Ama burnu--burnu," ​​diyor Bay Potts, "özellikle güzel.
Bu bir şaka: Görüyor musun? Güzel! Neden, bir yarma bıçağından daha keskin. 'Bunun için kürekle iki puan, Mary Ann.'"

Daha iyi bir şey yapamadıkları için, hepsi Bay Potts'un
oldukça zayıf
sally'sine gülüyor. Bay Longshanks bile kendini ve arkadaşına olan bağlılığını o kadar unutuyor ki yüksek sesle "Ha-ha-ha!" diyor - Longshanks'in
tamamen beklenmedik bir hareketi ki, hepsi tekrar gülüyor, bu sefer daha da içten gülüyorlar, bu yüzden neşelerinin nedenini iyi açıklayamıyorlar.

Kaptan Mottie haklı olarak sinirleniyor. Ruhunun arkadaşı hain oldu ve aslında bir yabancıya değerli bir kahkaha attı.

Bayan Darley, onun öfkesini görünce, sessizce, "Zavallı Bay Amherst'in arkasından böyle konuşmanın iyi bir davranış veya hatta nazik bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Ona kötü muamele edildiğini duymaya dayanamıyorum." dedi.

"Sadece burnu, canım," dedi Cecil; "ve sen bile vicdanını incitmeden ona şişman diyemezsin."

Bayan Darley özrü kabul etti ve hafif flörtüne geri döndü.

"Bu kadın ne kadar da aptal!" dedi Cecil, biraz öfkeyle. O, Molly ve bir veya iki adam oldukça ayrıydı. "Onun basit duygular için içeri girmesini duymak benim için fazlasıyla fazla. Ona baktığınızda, insan----" Duraksadı ve sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

"Oldukça güzel," dedi Lowry, pudralanmış bebeğin boyalı saçlarının bolluğuna sahip yüzüne dikkatsizce bakarak.

"Maud adında genç bir hanım vardı,"

Sir Penthony ayak parmaklarına hitap ederek,

"Yakın zamanda yurtdışından gelmişti,
Çiçekleri ve bukleleri,
Kızları şaşırtan,
İkisi de ustaca bir sahtekardı.

"Ah! İşte Tedcastle bize doğru geliyor."

Tedcastle, Darley'nin omzuna bindiği çocukla
yavaşça çimenlerin üzerinden ve basamaklardan yukarı geldi.

"İşte, küçük adamım, şimdi annene koşabilirsin," dedi, yanından ayrılmaktan
hastalıklı bir şekilde hoşlanmayan çocuğa (tüm çocuklar Luttrell'e bayılır). "Ne! Benden henüz sıkılmadın mı? Öyleyse kal."

"Çay, Tedcastle?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Size biraz daha getireyim, Bayan Massereene," dedi Plantagenet. "Geç geldin ve ihmal edildin."

"Sanırım biraz daha alacağım. Ama," diyor Molly, nazik bir ruh halinde, "bütün akşam görev başındaydın. Bay Luttrell'den bu sefer bana biraz getirmesini isteyeceğim, eğer o da bu kadar nazik olursa." Bunu, Luttrell'in sevgi dolu kalbini çarptıran bir bakışla tamamlıyor.

"Ah, Molly, neden bugün her zamanki gibi Teddy ve benimle gelmedin?" diyor küçük Lucien Darley, elini okşayarak. "Çok güzeldi. Sadece
bu akşam dünkü gibi düzenli güneş yoktu. Sıcaktı, ama
sevimli küçük dans eden güneş ışınları göremedim; Teddy'ye nedenini sordum ve
Molly'nin olmadığı yerde güneş olamayacağını söyledi. Bununla ne demek istedi?"

"Evet, bununla ne _kastetmiş_ olabilir?" diye soruyor Sir Penthony, şaşkın bir tonla, Molly nadir görülen, tatlı kızarmalarından birini gösterirken ve gözlerini indirirken. "Çılgın bir sözdü. Bunda hiçbir anlam göremiyorum. Ama
belki de nazikçe açıklar. Diyorum ki, Luttrell, bu çocuğa masallar anlatarak zamanını harcamamalısın; onu
vizyon sahibi yapacaksın. Diyor ki, Bayan Massereene'in
güneş, ay ve yıldızlar üzerinde tam bir kontrole sahip olduğunu ve
onun olduğu yer dışında hiçbir yerde
parladıklarını bilmediğini ilan ettin."

"'_Enfant terrible_'ı duydum," diyor Luttrell, biraz karışıklığı örtbas etmek için gülerek; "En sonunda biriyle
tanıştığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Lucien, sana daha fazla fantastik hikaye anlatmayacağım."

XVIII. BÖLÜM.

"Bu mor zevklerin mor sonları vardır,
Ve zaferlerinde ölürler, ateş ve barut gibi."

--_Romeo ve Juliet._

"Siz erkekler böylesiniz; bizi anlamıyorsunuz, --anlayamazsınız."

--_Miles Standish'in Kur yapması._

Bunun Marcia'nın Bay Buscarlet'e karşı tavrından mı yoksa havanın
olağandışı mükemmelliğinden mi kaynaklandığını kimse bilemez, ancak bu gece Bay Amherst en seçkin ruh hallerinden birinde.

Her bir sözü, bir öncekini kavrayış parlaklığıyla geride bırakırken,
hepsi aynı yöne yöneliyor ve açık yaralara
dokunmak için övgüye değer bir istek gösteriyor. Hatta seçtiği yakın arkadaşı, avukatın varlığı bile,
akşam yemeğine ve sonrasında rahatsız edici bir akşama
kalan Bay Buscarlet onu
uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapsa ve dedikodu konuşmalarını, Marcia'nın göğsünde bile hayranlık uyandıran bir şevkle ve o kadar fazla dayanıklılıkla, yorgun bir şekilde sürdürmesine rağmen, onu durdurma gücüne sahip değil.

Hepsi boşuna. küçük siyah köpek, yaşlı beyefendinin omuzlarına intikamla ve misafirlerle birlikte dışarı çıkma kararlılığıyla yerleşti. Zavallı Bay Potts saatin kurbanı. Ancak, Bay Amherst'in Marcia'ya öfkelendiği için neden şiddetini zavallı Plantagenet'e harcadığı spekülasyon konusu. Bu zavallı gencin başına kınama getirmek ve onun huzurunu bozmak için hiçbir
taştan
ayrılmıyor; ancak neyse ki, Plantagenet zihinsel olarak "eğilmenin" ve böylece tüm düşman füzelerinin pembe başının üzerinden zararsız bir şekilde uçmasının mutlu
becerisini öğrenmiş.

Akşam yemeğinden sonra Bay Darley iyi huylu bir şekilde ev sahibiyle bir besique oyunu
öneriyor, ancak oturma odasında toplananların büyük üzüntüsüne
kabul edilmiyor. Bunun üzerine Darley rahatlamış bir şekilde bir kitap alıyor ve kendi içine çekiliyor, Bay Buscarlet'i bir kez daha öne çıkmaya
bırakıyor.

"Elbette Wyburn'ler hakkında bir şeyler duymuşsundur?" diyor Bay Amherst'e hitap ederek. "İkinci çocuk için çok üzgünler.
Çok başarısız oldu! Geçtiğimiz hafta yine sınavını kaçırdı."

"Şaşılacak bir şey göremiyorum. Wyburn ne bekliyor? Altmış beş yaşında, kafasında dünyevi hiçbir fikir olmayan
on dokuz yaşında aptal bir çocukla evleniyor ve
sonra dünyaya bir dahi vermeyi hayal ediyor! Bay Amherst, bakışlarını özgürce Potts'a çevirerek, "erkekler geç yaşta evlendiğinde
her zaman aptallar doğururlar."

"Ben oyum," diyor Bay Potts, Molly'ye alçak sesle, tamamen utanmazca hitap ederek. "Babam altmış yaşında, annem yirmi beş yaşında evlendi. Benimle ölümcül sonucu görüyorsunuz."

"Eh, eh," diye devam ediyor Bay Buscarlet, fırtınayı kontrol altına almak için aceleyle, "Bence bu durumda beyin eksikliğinden çok tembellik vardı."

"Sevgili Buscarlet, annesinin
sevgili çocuğun ne kadar tembel olduğunu insanlara anlatmaya
çalışmadığını hiç duydun mu? Tembel mi?
Pöh! Zeka eksikliği!"

"Her halükarda, Wyburn'ler acınacak halde. En büyük oğlunun kendisinden çok daha aşağı biriyle
evlenmesi de üzücü bir darbeydi."

"Öyle miydi? Diğerleri darbelere katlanıyor ve şikayet etmiyor.
Büyüttüğün çocuğun,
büyüyüp senin isteklerine aykırı evlenerek veya başka şekilde başına rezalet getirerek hayatını mümkün olan her şekilde
kötüleştirmesi oldukça yaygın ve düzenli bir şeydir.
Çocuklarım ve torunlarım açısından özellikle şanslıyım."

"Aynen öyle, şüphesiz,--hiç şüphesiz," diyor Bay Buscarlet gergin bir şekilde.
Yaşlı adamın dudaklarında anlamlı bir alay var.

"Özellikle şanslı," diye tekrarlıyor. "Onlarla gurur duymam için sebeplerim vardı.
Evlenen her çocuk bana yeni bir sevinç kaynağı oldu. Marcia'nın
annesi İtalyan bir dansçıydı."

"O bir aktristi," diye araya giriyor Marcia, sakin bir şekilde, yüzünde en ufak bir
hoşnutsuzluk ifadesi veya en ufak bir öfke izi olmadan. "Onun dans ettiğini hiç duyduğumu hatırlamıyorum."

"Muhtemelen bu gerçeği bastırdı. Bu, kişinin saygınlığına pek bir şey katmaz. Philip'in babası bir savurgandı. Oğlu, her geçen gün onun izinden gitmek için çok görev bilinciyle dolu bir arzu geliştiriyor."

"Belki de daha kötüsünü yapabilirdim," diye cevaplıyor Shadwell, biraz sinir bozucu bir kahkaha atarak. "Her halükarda, _sevilen_ biriydi."

"Öyleydi, parası yettiği sürece. Eleanor'un babası----"

Molly aniden, bastırılamaz bir irkilmeyle ayağa kalkar ve
oldukça bembeyaz bir yüzle büyükbabasına döner.

"Babam hakkında hiçbir şey söylemediğin için sana teşekkür edeceğim büyükbaba,"
der, o kadar alçak bir tonda, ama o kadar onur ve öfkeyle dolu bir şekilde ki
yaşlı adam gerçekten duraklar.

"Büyük bir trajedi," der alaycı bir şekilde. "Hepiniz yanlış
bir şekilde sıralanmışsınız. Aktris annen olmalıydı, Eleanor."

Yine de ölen Massereene'nin anısını
hafifletmek için hiçbir girişimde bulunmaması dikkat çekicidir.

"Buna daha fazla dayanamayacağım," der Bay Potts,
şu anda Lady Stafford ve Molly'nin oturduğu
koltuğun arkasına gelir. "O iğrenç yaşlı adama kesinlikle patlayacağım, ya da
aynı derecede kınanacak bir şey yapacağım."

"O mükemmel bir ayı," diyor Cecil öfkeyle.

"O kötü bir yaşlı adam," diyor Molly, hala öfkeyle titriyor.

"O neşeli yaşlı bir snook," diyor Bay Potts. Ama dinleyicilerinden hiçbiri ne demek istediğini bilmediğinden, cevap vermiyorlar.

"Bir şeyler yapalım," diyor Plantagenet, canlı bir şekilde.

"Ama ne? Bizim için şarkı söyler misin, Molly? 'Müziğin vahşi göğüsleri yatıştırmak için cazibesi vardır.'"

"Bizim _bete noire_'ımızı yatıştırmak için epeyce müzik gerekir," diyor Potts. "Ayrıca, itiraf ediyorum, müzik Artemus Ward'un benim 'güçlü yanım' diyeceği şey değil. Anlamıyorum. Dünyada sadece iki melodi bildiğini söyleyen adam gibiyim: biri 'Tanrı Kraliçeyi Korusun'du, diğeri değildi. Hayır, aktif bir şeyler yapalım, alışılmadık, kötü bir şey."

"Eğer tarifinize uyan bir şey önerebilirseniz, beni ömür boyu arkadaşınız yaparsınız," diyor Cecil, ciddiyetle. "Kendimi kötü hissediyorum."

"Hiç şeytan gördün mü?" diye soruyor Bay Potts, mezarlık tonunda.

"Ne?" diye haykırıyor Cecil ve Molly, bir nefeste.

"Bir şeytan," diye tekrarlıyor etkilenmeden. "Bu gece çok tatlı davranan bizim özel yaşlı beyefendiden bahsetmiyorum, ama sıradan bir
_gerçek_ beyefendiden."

"Siz bir spiritüalist misiniz?" diye soruyor Cecil hayretle.

"Yarı yarıya önemsiz bir şey değil. Performansımda hiçbir aldatmaca yok. Bu
sadeliğin ta kendisi. Rap ​​yok, ama bol miktarda barut var.
Hiç gördün mü?"

"Bir şeytan mı? Hiç."

"İster misin?"

"Görmek istemez miyim!" diyor Cecil, coşkuyla.

"O zaman yapacaksın. Çok fazla olmayacak, biliyorsun, ama oldukça
etkili olacak ve ev sahibimizin tatlı konuşmalarını dinlemekten daha az ölümcül bir şey olacak. Ben gidip işimi hazırlayacağım ve
hazır olduğunda seni çağıracağım."

Yirmi dakika sonra geri döner ve onları gelmeye çağırır; ve ayağa kalkarak,
iki kız da oturma odasından ayrılır.

Bay Potts büyük bir neşeyle onları koridordan kütüphaneye götürür, orada tüm sandalyeleri ve orta sehpayı bir köşeye itilmiş halde bulurlar, sanki zeminin ortasını kaplayan bir çorba tabağına yer açmak için.

Bu tabağın üzerinde, tabanı geniş ve zirvesi sivrilen, Bay Potts'un yokluğunda bir fırında dikkatlice ısıttığı, ışıklarına göre uygun bir
kuruluğa ulaşana kadar, karıştırılmış toz ve sudan oluşan minyatür bir tepe vardır.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye sorar Molly.

"Powder," diyor Potts.

"Umarım patlayıp hepimizi paramparça etmez," diyor Cecil,
endişeyle.

"Elbette patlayacak, ama hiçbir zararı olmayacak," diye cevaplıyor şovmenleri, güvenle; "ve gerçekten yanarken çok güzel görünüyor.
Çocukken yüzlercesini yapardım ve babamın arabacısının kulağını
uçlattığımda hariç hiçbir şey olmadı."

Bu güven verici değil. Molly, Cecil'e biraz daha yaklaşıyor ve Cecil de Molly'ye biraz daha yaklaşıyor. İkisi de akıllıca bir şekilde aralarındaki mesafeyi
artırıyor ve "şeytan".

"Şimdi lambayı söndüreceğim," diyor Plantagenet, eylemi kelimeye uygun hale getirerek ve aniden onları karanlığa gömerek. "Kendi parlaklığını
bastıracak ışık varsa hiçbir şeye benzemiyor."

Bir kibrit çakıp onu küçük siyah dağa sürer ve bir
saniye içinde dağ yanan bir dağa dönüşür. Kıvılcımlar hızla yukarı doğru uçar.
Ateşini küçük sıvı akıntıları halinde tüm yanlarından aşağı
dökülüyormuş gibi görünür.

Cecil ve Molly coşku içindedir.

"Bu Vezüv," der ilki.

"Bu Etna Dağı," der ikincisi, "ama çok daha iyi, çünkü günümüzde
burada volkan yok gibi görünüyor. Bay Potts, bize böyle bir
ziyafet verdiğiniz için bir madalyayı hak ediyorsunuz."

"Plantagenet, canım, bunun sende olduğuna inanmamıştım," der Cecil.
"Eşi benzeri görülmemiş başarınız için sizi tebrik etmeme izin verin."

Ancak şu anda duygularını biraz değiştiriyorlar. Her okul çocuğu yanmış barutun kokusunun ne kadar güçlü olduğunu bilir.

"Ne kadar dayanılmaz bir koku!" Molly, küçük tümsek yarı yarıya yandığında, narin mendilini burnuna götürerek şöyle diyor: "Ah! Ne? Barut mu? Kükürt mü? _Kükürt mü?_"

"Ve son derece uygun, canım," diyor burnunu
kambrisine gömmüş olan Cecil; "eğlencenin karakterini tamamen yansıtıyor. Kesinlikle tütsü veya gül yağıyla ağırlanmayı beklemiyorsundur. Bu arada, Plantagenet, bundan daha fazlası olacak mı, yani kokusu, yani?"

"Pek fazla değil," diye cevaplıyor. "Ve sonuçta, ne bu? Her gün
avlanmaya çıksan, hiç düşünmezdin. Bense kokusunu neredeyse
seviyorum. Sağlıklı ve--şey---- Aman Tanrım!"

Yüksek bir ses duyuluyor,--bir çarpma,--iki dehşetli çığlık--ve sonra
tam bir karanlık. Tepenin tabanı çok kuru olduğu için, uyarı
olmadan haince kaybolmuş: patlamanın sebebi bu.

"Yaralanmadın, değil mi?" diye sorar Bay Potts, bir dakika sonra, arkadaşlarının ölü mü yoksa diri mi olduğunu göremediği için, dehşet içinde fısıldayarak.

"Çok bir şey değil," diye yanıtlar Cecil titrek bir tonda; "ama, oh! ne oldu? Molly, konuş."

"Oldukça güvendeyim," der Molly, "ama korkunç derecede korkuyorum. Bay Potts, iyi misin?"

"İyiyim." Yanaklarından birinin herhangi bir zencininki kadar siyah olduğunu ve her iki elinin de ona benzediğini bilmiyor. "Çığlık attığını duyduğumda gerçekten her şeyin bittiğini düşündüm. Sonunda çok kuruyan o berbat tozdu. Ancak önemli değil."

"İki kulağın da var mı, Molly?" diye sorar Cecil gülerek; ancak dışarıdaki salonda aniden oluşan bir kargaşa ve onlara doğru gelen hızlı adımlar onun neşesini durdurur.

"Bay Amherst'in sesini duyuyorum," der Bay Potts trajik bir şekilde. "Bizi burada
bulursa mahvoluruz."

"Odanın diğer ucundaki perdelerin arkasına geçelim," diye fısıldar Cecil aceleyle; "bizi orada bulamayabilirler ve tabağı
pencereden dışarı atarlar."

Söylemesi biter bitmez: Plantagenet hızlı bir hareketle
çorba tabağını -ya da daha doğrusu geriye kalanını-
aşağıdaki avluya fırlatır, orada korkunç bir takırtıyla düşer ve aceleyle iki arkadaşını belirsiz saklanma yerlerine doğru takip eder.

Uzak bir köşede, bir kitap rafının arkasına gizlenmiş bir şekilde durur ve
perdelerle asılmış, bir zamanlar seçkin bir heykeli destekleyen geniş bir ahşap kaideden oluşur. Heykel bir süre sonra terfi ettirilince, üç komplocu şimdi onun yerini alır ve kendilerini düşen perdelerinin altında tamamen gizlenmiş bulurlar.

Başlangıçta bir kişi için tasarlanmış olan bu girinti, iki kişiyi
zorlukla gizleyebilir, bu yüzden üç kişinin
içinde yer bulmakta ne kadar zorlandığını hayal gücünüze bırakıyorum.

Kendini ortada bulan Bay Potts, artık kollarından nasıl kurtulacağını bilmediği için
kolsuz doğmuş olmayı dilemeye başlar.
Sağdakini hareket ettirir ve Cecil hemen acı dolu bir fısıltıyla kaideden düştüğünü söyler.
Soldakini hareket ettirir ve Molly çılgınca bir anda yanındaki perdelerin arasından geçeceğini
mırıldanır. Dikkati dağılan zavallı Potts, özür dileyerek, her şikayetçinin
omzuna bir kolunu koyarak sorunu çözer ve böylece onları tehlikeli
ayaklarında destekler.

Kendilerini tutunabilecekleri bir konuma henüz getirmişlerdi ki
kapı açıldı ve Bay Amherst odaya girdi, ardından Sir
Penthony Stafford ve Luttrell geldi.

Sadece bir şamdanla silahlanmışlardı, Sir Penthony onu tutuyordu,
doğal olarak kütüphanenin yandığını beklemişlerdi.

"Bu kokunun anlamı ne?" diye haykırdı Bay Amherst, üç arkadaşımızın ayakkabılarının içinde titremesine neden olan korkunç bir sesle. "Evi havaya uçurmaya çalışan oldu mu? Bu utanç verici olayın anlamını öğrenmekte ısrar ediyorum."

"Hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi Tedcastle, "baruttan başka,
ya da daha doğrusu onun tatsız kalıntılarından başka. Hırsız belli ki
kaçmış."

"Konuyu bir şakaya dönüştürmeyi düşünüyorsan," diye karşılık verdi Bay Amherst,
"odadan çıksan iyi olur."

"Hiçbir şey beni tehlike görevinden ayrılmaya ikna edemez," diye cevaplıyor Luttrell,
rahatça. Bu arada, daha şüpheci bir yapıya sahip olan Sir Penthony daha ayrıntılı bir arama yapıyor. Yavaşça, metodik bir şekilde odanın etrafında bir tur atıyor, ta ki titreyen üçlüyü gizleyen perdelerin önünde durana kadar.

Bay Amherst, odanın ortasında, fiyaskolarından sonra kalan çini parçalarını incelemekle meşgul ve bu da bir çorba tabağının hikayesini anlatıyor olmalı.

Tedcastle Sir Penthony'nin yanına geliyor.

Birlikte perdeleri açıyorlar; birlikte arkalarında duran şeye bakıyorlar.

Muhteşem tablo!

Bay Potts, yüzünün yarısı tanınmayacak kadar kararmış bir şekilde, umutsuzluğun cesaretiyle onlara bakıyor. Bir tarafında Leydi Stafford, diğer tarafında Bayan Massereene var; her birinin belinin arkasından kocaman ve isli bir el uzanıyor. O el Potts'a ait.

Üç çift göz, sessizce, yalvararak,
ama ne kadar da farklı ifadelerle, kaşiflere parlıyor! Molly korkmuş, ama belli ki harekete geçmeye hazır; Bay Potts meydan okuyor; Leydi Stafford kahkahalarla
kavramış. Durumun komikliği konusunda zaten keskin bir hisle
dolu olan Molly, kocasının öfkeli şaşkın yüzünün onu tamamen
rahatsız etmesini istiyordu. Bu nedenle,
çektiği tek utanç, bir neşe patlamasından
kaçınma zorluğudur.

Ölü bir sessizlik vardır. Sadece Bay Amherst'in çini parçalarının gıcırtısı
durgunluğu bozar. Plantagenet, yargıçlarına bakarak, tek bir kelime etmeden, geri çekilmelerini ele vermeleri için onlara meydan okur. Yargıçlar--öfkeli olsalar da--ona bakarlar ve gizlice hareket edemediklerini kabul ederler. Sir Penthony perdeyi ve mumu indirir. Anında
karanlık onları kaplar. Luttrell ağır bir sandalyeyi zeminin cilalı
kenarlarında gezdirir; hafif bir karışıklık, etek hışırtısı, odada olması gerekenden birkaç ayak sesi, yaşlı Amherst'in bazı insanların parmaklarının tamamen başparmak olduğuyla ilgili kaba bir yorumu ve sonra bir kez daha sessizlik olur.

Bir duraklamadan sonra Sir Penthony mumunu tekrar yaktığında, arama
son bulur.

Artık kütüphaneden epeyce çıkmış olsalar da, hala kütüphaneye açılan kasvetli küçük antrede olmalarına rağmen, Molly ve Cecil nefes almak için
dururlar. Birkaç dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik içinde kalırlar. Beklendiği gibi,
ilk konuşan Leydi Stafford olur.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," der yoğun bir iğrenme tonuyla. "Bu düpedüz bir dolandırıcılık. Yıllardır süregelen bir inanca rağmen, o burnu bir başarısızlık. _Hiçbir şey_ düşünmüyorum.
Bütün uzunluğuna ve bütün keskinliğine rağmen, bizi asla bulamadı!"

"Bunun için şükretmeliyiz," diye karşılık verdi Molly, dindar bir şekilde.

Bu sırada dış salona ulaşmışlardı, orada lambalar kuvvetlice parlıyordu. Şimdi Bay Potts'un biçimsiz yüzüne kaba bir parlaklıkla parlıyorlardı. Burnundan sol kulağına kadar uzanan ağır bir siyah örtü, kendine özgü
çirkinliğinin etkisini bozuyordu.

Karşı koymak imkansız; Lady Stafford anında yıkılır ve
son yarım saattir onu ezen kahkahalara
yol açar, Molly araya girer ve birlikte öyle içten bir keyifle gülerler ki Bay Potts neşelerinin nedenini öğrenmek için yanıp tutuşur, o da katılabilir.

Ancak, sabırsızlıkla bir açıklama beklerken sempatiyle sırıtır. Gerçek neden hakkındaki mutlak cehaleti yalnızca görünüşünün saçmalığını artırır ve arkadaşlarının neşesini uzatır.

İki dakika geçtiğinde ve ikisi de hala hiçbir bilgi vermediğinde, ciddileşir ve onlara değil, kendi kendine tek bir kelime fısıldar, "Histeri mi?"

"Haklısın," diye haykırır Cecil: "Hayatımda hiç bu kadar histerik olmamıştım.
Ah, Plantagenet! Yüzün----- kadar---- siyah"

"Şapkan!" diye ekler Molly, konuşabildiği kadar. "Ve ellerin, şeytani görünüyorsun. Kaç ve kendini yıka ve---- Birinin geldiğini
duyuyorum."

Bunun üzerine Potts yukarı koşarken, diğer ikisi oturma odasına ulaşır, tam o sırada Bay Amherst koridorda belirir. Yarım saat sonra onları, tüm sessizlik ve ayıklık içinde oturmuş, savaşı ve şapkalardaki son yeni harikayı tartışırken görünce, kim onları doğaçlama "saklambaç" oyunundan suçlu
olduğunu varsayabilirdi?

Tedcastle ve Sir Penthony, gerçekten de, gerçek suçlulara çok daha fazla benziyorlar, haklı olarak rahatsız olmuşlar ve dolayısıyla kaşları biraz bulanık. Yine de, onurlu bir gurur duygusuyla, iki beyefendi
kınamalarını dile getirmekten kaçınıyor ve akşamki olay hakkında hiçbir yorum yapmıyor.

Bay Potts dinginliğin ta kendisi ve görünüşe göre kimseyi gücendirmiş olmaktan habersiz. Yüzü eski güzelliğine kavuşmuş ve titizlikle temiz; vicdanı da öyle. Zarar veremez gibi görünüyor.

Yatma saati gelir ve Tedcastle en derin duygularını açığa vurmadan piposuna çekilir. Sir Penthony onun yolundan gitmeye kararlıdır;
Cecil de aynı şekilde gitmemeye kararlıdır. Daha fazla zaman kaybetmeden onunla hesaplaşmak onun kesin niyetidir ve bu amaçla biraz buyurgan bir şekilde şöyle der:

"Sir Penthony, bana mumumu getir."

Bunu söylemeden önce, diğerlerinin neredeyse hepsi kaybolana kadar oyalanıyordu. Erkeklerin sonuncusu sigara odasına giden köşeyi dönüp kayboluyordu; kadınların sonuncusu yatak odası ateşini aramak için merdivenin görüş alanının dışına
çıkmıştı. Cecil ve kocası geniş koridorda tek başlarına duruyorlardı.

"Korkarım ki bir şeye sinirlenmişsindir," diyor, çıldırtıcı bir acıma tonuyla, ona dikkatle bakarken, o da mumunu
ciddi bir şekilde yakıyordu.

"Neden öyle olduğunu varsayıyorsun?"

"Ciddiliğin ve alışılmadık sessizliğin yüzünden."

"Ben hiç iyi bir konuşmacı olmadım ve sanırım diğer insanlardan daha fazla
gülme alışkanlığım yok."

"Ama hiç gülmedin,--en azından bu akşam boyunca,"--bir gülümsemeyle,--"bizi
durance vile'da bulduğundan beri."

"Durumu bu kadar tatsız mı buldun? Sanırım seni
eğlendirdi,--o kadar ki, evli bir kadın olarak sana ait olması gereken onuru bile unutmuş gibi görünüyorsun."

"Pekala, ama!"--kışkırtıcı bir şekilde--"benim ne kadar _az_ evli olduğumu
unutuyorsun."

"Her halükarda sen benim karımsın,"--oldukça öfkeli bir şekilde; "Bunu hatırlamanı
yalvarıyorum. Ve gelecekte senden, gizlenmeyi gerektiren ve genç bir adamın
kolunun desteğini gerektiren
eğlencelerden uzak durmanı isteyeceğim."

"Bana veya eğlencelerime hangi hakla karıştığını gerçekten anlamıyorum," diyor Cecil, kararlı bir duraklamanın ardından hararetle. Ona hiç bu kadar sert
bir şekilde hitap etmemişti. Gözlerini ona doğru kaldırıyor ve
kremsi teninin her yerine yoğun bir şekilde renk veriyor. "Pazarlığımızı hatırla."

"Evet. Ayrıca adımı da bildiğini hatırlıyorum."

"Ve paramı da biliyorsun. Bu bizi vazgeçiriyor."

"Bu tartışmayı nasıl yürüteceğini anlamıyorum. Para
benim kadar senin de."

"Ama bensiz alamazdın."

"Bensiz sen de alamazsın."

"Bu pişmanlık verici. En azından net bir yarıya sahip olmalıydım,
ki olmadı; bu yüzden sen en iyisine sahipsin. Ve--hiç kimse tarafından
takip edilmeyecek, araştırılmayacak ve genel olarak rahatsız edilmeyeceğim."

"Seni kim araştırıyor?"

"Sen araştırıyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Cecil?" Kibirli bir şekilde.

"Tam da dediğim gibi. Ve, _sizi_ ön eki olmadan Hristiyan adınızla çağırmayı hiç unutmadığım için, _bana_ Lady Stafford diye hitap etme nezaketini gösterebileceğinizi düşünüyorum."

"Elbette, eğer isterseniz."

"Evet. Başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet, daha fazlası----"

"O zaman lütfen yarına kadar erteleyin, çünkü"---bir esneme girişimiyle--"gerçekten daha fazla oturamam. İyi geceler, Sir Penthony."

Sir Penthony uzun bıyığının ucunu ağzına götürüyor,--kesin bir
tedirginlik belirtisi--ve cevap vermeyi reddediyor.

"İyi geceler," diye tekrarlıyor hanımefendi, merdivenlerden yukarı çıkarken,
dudaklarının köşelerinde bir gülümseme şüphesiyle ve
nazik küçük vedasının hiçbir cevap almamasına hiç şaşırmadan. Geniş merdivenin ortasına ulaştığında duraklar ve
beyaz kollarını korkuluklara yaslayarak, aşağıdaki holde kararsız ve öfkeli bir şekilde duran
kocasına bakar.

"Sir Penthony," diye mırıldanır; "Sir----" Burada o kadar uzun süre tereddüt eder ki
sonunda "Penthony" geldiğinde daha tanıdık gelir ve önceki kelimeyle neredeyse hiç bağlantısı yoktur.

Stafford döner ve hızla ona bakar. Üzerinde, saçlarıyla, yumuşak teniyle, gülen gözleriyle ve somurtkan, pembe dudaklarıyla hayranlık uyandıran bir kontrast oluşturan, ağır fiyonklar ve krem ​​rengi bantlarla tutturulmuş, siyah, yumuşak uçuşan bir elbise vardır.
Boynuna düşük bir şekilde taktığı saçında incilerle süslenmiş siyah bir tarak vardır;
boynunda birkaç inci, küçük kulaklarında birkaç tane daha vardır; hiçbir
bilezik takmıyor, sadece incilerle tutturulmuş iki dar siyah kadife bant var,
ki bu da kollarını olduğundan daha yuvarlak ve beyaz gösteriyor.

"İyi geceler," diyor, üçüncü kez, ona doğru yavaş, tatlı bir şekilde başını sallayarak, kendi içinde bir zarafet veya çekicilik barındıran ve
onu o anda eskisinden on kat daha güzel yapan bir şekilde.

Stafford, tam altında durana kadar öne doğru geliyor,
ona modern bir Romeo gibi büyülenmiş bir şekilde bakıyor. Gerçekten de, oyalanırken onlarda neredeyse teatral bir şeyler var, her biri diğerinin konuşmasını bekliyor, -- adam şefkatli ve tutkulu, ama yarı öfkeli, kadın sakin ve
gülümseyen, ama isyankar.

Bir dakika boyunca böylece tereddüt ediyorlar, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar; sonra Stafford'un yüzündeki öfke kaybolur ve hevesle,
şefkatle fısıldar:

"İyi geceler, benim----"

"Dostum," diye mırıldanır hanımefendi kararlı bir şekilde, korkulukların üzerinden biraz daha eğilerek.

Sonra elini ona öper ve akşam boyunca göğsünde duran gülü ayaklarının dibine bırakır ve son bir geriye bakış ve gülümsemeyle karanlık merdivenlerden yukarı doğru uçar ve kaybolur.

"Eğer dikkat etmezsem kalbimi ona kaptıracağım," diye düşünür genç adam, pişmanlıkla ve çok aptalca, bu talihsizliğin başına gelmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini
düşünerek. Ama kendi yenilgilerimizi kabul etmekte her zaman yavaşızdır. Gözleri ayaklarının dibindeki çiçeğe dikilmiştir.

"Hayır, onun çiçeklerini istemiyorum," diyor, hafifçe kaşlarını çatarak, küçümseyerek çiçekleri iterek. "Sadece bir şans eseri elde ettim. Şu anda benim yerimde olan başka biri de aynı şekilde, hatta şüphesiz daha fazla, daha fazla tercih edilirdi. Bunun için eğilmeyeceğim."

Haysiyeti böylece ön plana çıkarılmış bir şekilde, kollarını kararlı bir şekilde arkasında kavuşturmuş bir şekilde, salonun tüm uzunluğunu yürüyor, ta ki üst taraftaki bir kapıya ulaşana kadar.

Burada duraklıyor ve neredeyse suçlulukla geriye bakıyor. Evet, hala orada, ona çok yakın olan zavallı, güzel sarı çiçek,
şimdi ihmal edilmiş kokusunu nankör bir dünyaya gönderiyor.

Bütün gece orada yalnız bırakmak, belki de sabahleyin takdir etmeyen bir John veya Thomas tarafından çiğnenmek,
ya da daha kötüsü, takdir eden bir James tarafından giyilmek zalimliktir. Saygısızlık!

"'Tereddüt eden kaybolur,'" diye alıntı yapar Stafford, kendi aptallığına öfkeyle
gülerek ve kasıtlı olarak geri dönerek
çiçeği alır ve dudaklarına bastırır.

"Bu küçük konuşmanın yalnızca bizim zavallı kadınlara uygulandığını sanıyordum," der üstünden yumuşak bir ses, Cecil'in
yaramaz, sevimli yüzü galeriden ona bakarken, onun sonsuz üzüntüsüne.
"Başka bir çiçek daha ister misin, Sir Penthony? Onlara düşkün görünüyorsun."

Çok isabetli bir şekilde konuşurken, onun omzunda tuttuğu çiçeğe bir çift çiçek atar.

"Seninkiydi," diye kekeler Sir Penthony, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"_Öyleydi_,"--sahte bir şaşkınlık vurgusuyla--"bu da
davranışını daha da şaşırtıcı kılıyor. Peki, orada durup
bütün gece onu öpme, yoksa üşütürsün, ve sonra--ne
_yapmalıyım_?"

"Ne?"

"Muhtemelen kederden ölürüm." Küçük bir alaycı kahkahayla.

"Çok muhtemelen. Ama sen de bana acımalısın, çünkü öpmek için bana daha iyi bir şey verilmeyecek kadar
aşağıya düştüm. Tatlılığımı----'de harcıyorum"

"Bu tatlılık mı?" diye sorar, şeytanca.

Bunun üzerine ikisi de güler, alçak, yumuşak bir kahkaha, saatin ve kesintiye uğrama korkusunun ve belki de böyle keşfedilme korkusunun doğurduğu, buluşmalarına belli bir
zevk katan bir kahkaha. Sonra, hala gülerek, onun sözlerine
cevap olarak, "Dene" der.

"Hayır, teşekkür ederim." Hafif bir _moue_ ile. "Merak benim en büyük günahım değil, yine de az önce veda hediyeme nasıl davranacağını görmeye karşı koyamadım. Ah!"--en büyük keyifle bastırılmış küçük bir kahkaha ile--"ne kadar ilginç bir
resim çizdiğini hayal bile edemezsin,--neredeyse trajik. Önce, bin İspanyol'un tüm vakarıyla
zararsız gülümden uzaklaştın; ve
sonra, dönüşünü etkili kılacak kadar ileri gittiğinde,
vazgeçtin ve çiçeği sanki --diyelim ki, kolaylık olsun diye-- kendimmiş gibi yakalayıp öpücüklerle yuttun.
Sana
sana temin ederim ki bir oyundan daha iyiydi. Pekala,"--iç çekerek,--"seni daha fazla
alıkoymayacağım. Uykuma gidiyorum."

"Henüz gitme, Cecil. Bir dakika bekle. Sana--söyleyecek bir şeyim var."

"Hiç şüphesiz. Aynı şeyi söylemenden bu yana kısa bir süre geçti. Şimdi kalırsam, belki de o azarlamayı bitirebilirsin; içgüdüm bana bunun
üzerimde asılı olduğunu söyledi; ve--azarlanmaktan nefret ediyorum."

"Yapmayacağım, yemin ederim ki seni bir daha asla hiçbir şey için azarlamaya kalkışmayacağım, deneyim bana böyle bir yolun boşuna olduğunu öğretti. Cecil, kal."

"Leydi Stafford, lütfen, Sir Penthony." Acı veren bir gülümsemeyle.

"Leydi Stafford o zaman,--her şey, eğer sadece kalırsan."

"O zaman, kalamam. Güzellik uykum olmadan nerede olurum?
Bu düşünce bile beni dehşete düşürüyor. Neden, imparatorluğumu kaybederim. Ayrılık
ne kadar tatlı olsa da, itiraz ediyorum, ben şahsen, yarına kadar
uzamam. O zamana kadar--elveda. Ve--Sir Penthony--beni rüyanda gördüğünden emin ol. Rüyamda beni görmeyi seviyorum----"

"Kim tarafından?"

"Kölelerim," diye karşılık veriyor bu cilveli cilveli, son bir bakış ve gülümsemeyle. Sonra da sonunda ortadan kayboluyor.

"Artık gerçeği gizlemenin bir anlamı yok, kalbimi kaybettim," diye inliyor Sir Penthony, umutsuzluk içinde, hem kendisini hem de değerli çiçeklerini hemen
kendi odasının sığınağına götürürken.

BÖLÜM XIX.

"Sana bir kısmını anlatacağım,
Sen yakındayken
olmaya başlayan düşüncelerin."

--Shelley.

Ertesi gün Pazar ve çok nemli, tatsız bir gün olduğunu kanıtlıyor.
Gerçekten sinir bozucu bir kararsızlık var.
Burada ve orada birkaç damla yağmur, bir fırtına tehdidi, ama olumlu bir şey yok. Sonunda,
saat on birde, tam da tüm umutlarını yitirdikleri anda Herhangi bir
iyileşme
gördüğünde, bir dereceye kadar düzelir,--kendi iradesine karşı--ve
iki veya üç depresif ve gözyaşlı güneş ışınının, dünyayı
aydınlatmaktan çok
moralini bozmak amacıyla mücadele etmesine izin verir.

Herst'teki Pazar günü diğer günlerle hemen hemen aynıdır. Kurallar,
kısıtlamalar yoktur. Kütüphanede, onları
isteyenleri bekleyen ciltler dolusu vaaz bulunabilir. Bu vaazların kapakları,
yıllar önce raflarına yerleştirildikleri zamanki kadar
temiz ve tazedir, bu da ne kadar
sevimli bir şekilde _beklediklerini_ gösterir. İsterseniz
bilardo
oynayabilirsiniz; istemiyorsanız kiliseye
gitmeniz gerekmez. Yine de, bir şekilde, Herst'teyken, insanlar her zaman giderler,--belki
gerekmediği için, belki de çok fazla
eğlence
yokluğu olduğu için.

Tedcastle'a henüz hiçbir açıklama getirememiş olan Molly, kiliseye gitmek için giyinmiş ve alışılmadık derecede güzel görünerek aşağı indiğinde, diğerlerinin neredeyse hepsinin
salona toplanmış, başlamaya hazır olduğunu görür.

Dua kitaplarını bir masanın üzerine koyarken, bir eliyle uzun elbisesinin kuyruğunu toplayarak, Leydi Stafford'a bir iki kelime söylemek için döner.

Bu sırada hem Luttrell hem de Shadwell kitaplara doğru hareket eder.
Önce onlara ulaşan Shadwell, elini üzerlerine koyar. "Onları benim için taşıyacak mısın?" diyor Molly, ona parlak bir gülümsemeyle;
ve Luttrell, kaşlarını hafifçe çatarak, tekrar geriye düşüyor
ve Lady Stafford'un yanındaki yerini alıyor.

Kilise ormanın içinden geçen hoş bir patikanın sonunda yer aldığından,
yürümeyi seçiyorlar; ve böylece ikili ve üçlü gruplar halinde
hâlâ güzel olan ağaçların altından geçiyorlar.

"Soğuk, değil mi?" diyor Molly bir keresinde, ormanın açık bir bölümüne geldiklerinde,
birlikte seyahat edebilecekleri bir yere;
"Eylül için harika."

"Öyle mi? Soğuktan, ya da - ya da herhangi bir şeyden hiç rahatsız olmam," diye karşılık veriyor Bayan Darley,
yapmacık bir şekilde, yanında yürüyen, "altın tahıllarla yüklü", her çeşit ve boyutta dua kitapları ve ilahiler şeklinde, "yanımda bana uyan biri varsa; yani sempatik biri varsa."

"Bir sevgiliden mi bahsediyorsun?" diye soruyor uzlaşmaz Molly. "Şey, bilmiyorum; bence
bu, diğer tüm zamanlardan daha çok, üşümeye itiraz etmem gereken zamandır. İnsanın burnu, kızarıklık şeklinde kontrolden çıkmak gibi tatsız bir alışkanlığa sahiptir; ve yanaklarının sıkıştığını ve dudaklarının mavi olduğunu hissetmek çıldırtıcıdır. Böyle zamanlarda kendi
toplumumu daha çok severim."

"Ve başka zamanlarda da," dedi Philip, tatsız bir şekilde; "mesela bu sabah." O ve Molly silahlarını savuşturuyorlardı ve o
ikinci en iyi durumdaydı.

"Seni yalanlamayacağım," diyor Molly sakin bir şekilde; "bu kaba olurdu ve
kiliseye ne kadar yakın olduğumuzu düşünürsek, Hıristiyanlık dışı olurdu."

"Başka zamanlarda Hıristiyanlığını hatırlayamaman üzücü," diyor alaycı bir şekilde.

"Duygusal konuşuyorsun. Sana karşı Hıristiyan hayırseverliğinde nasıl başarısız oldum?"

"Sadece seni sevdiği için bir hemcinsini hor görmek senin yaptığın gibi hayırseverlik mi, nezaket mi?" diyor Philip alçak bir sesle.

Bayan Massereene önce dürüstçe şaşırıyor, sonra öfkeleniyor. Philip'in fırsat çıktığında ara sıra onunla seviştiği gerçeğini inkar etmeye çalışmıyor, ancak bunu bugüne kadar günümüz genç erkeklerinin güzel bir kadınla birlikteyken takındığı umursamaz, yarı ciddi tavırla yapmış ve onu hiç rahatsız etmemiş.

Şimdi, bir uyarıda bulunmadan (yürüyüşleri sırasında yaşanan ve bir dizi olaydan biri olan ufak bir
kavganın ötesinde), bu kadar şiddetli ve belirgin bir
zarar duygusuyla
patlaması, onu sadece
tedirgin etmekle kalmıyor, aynı zamanda rahatsız ediyor; bu sözleri dinlerken nişanlısına karşı kendi tarafında bir ihanet düşüncesi onu
üzüntüyle dolduruyor.

Philip'te yanılmamak için bir derinlik, bir samimiyet var.
Karamsar yüzü solgunlaşmış, gözleri onunkilerle buluşmuyor, ince burun delikleri
genişlemiş, sanki nefes almak zor bir şeymiş gibi; tüm bunlar onun gerçekten rahatsız olduğunu kanıtlıyor.

Onun kıskanç, tutkulu doğasına sahip bir adam için, sevmek bir felakettir.
Ne kadar mükemmel olursa olsun, hiçbir karşılık, tutkusunun getirdiği tüm acıları ve korkuları telafi edemez. Philip'in işkencesi çoktan başladı;
karşılıksız aşkın sancıları çoktan onu ele geçirdi.

"Keşke benimle böyle bir tonda konuşmasaydın," diyor Molly, huysuz ve huzursuz bir şekilde. "Son zamanlarda, seninle herhangi bir yere gitmekten nefret ediyorum, çok asabisin; ve şimdi bugün---- Neden Herst'e ilk geldiğimde olduğun gibi
hoş ve arkadaş canlısı olamıyorsun?"

"Ah, neden gerçekten?" diye karşılık veriyor acı bir şekilde.

Bu uğursuz anda, Luttrell'in küçük, kaba bir teriyeri, alaycı bir sincabın peşinden çılgınca bir kovalamacaya
dayarak, neredeyse ayaklarının altından geçerek yollarına
çıkıyor; ve tam o sırada şüpheler ve sevdiği kadının soğukluğuyla
çıldırmış olan Philip, taşıdığı sopayla ona hızlı ve ani bir darbe indiriyor; belki de ağır değil ama o güzel
kaba köpekten keskin bir acı çığlığı koparacak kadar beklenmedik bir darbe.

En sevdiğinden gelen sıkıntılı sesi duyan Luttrell döner ve onun Molly'nin yanından uzaklaştığını görünce ona en canlı sitemle dolu bir bakış atar ve bu bakış onu neredeyse gözyaşlarına boğar. Bu kadar yanlış anlaşılmak, ve tüm bu yorucu
Philip boyunca, çok kötü! Bu koşullar altında, acısını iyi bir şekilde
sürükleyemediği için, en iyi ikinci şeyi yapar ve öfkeye teslim olur.

"Bunu bir daha yapma," der, yasak gözyaşlarının arasından hafifçe parlayan gözlerle.

"Neden?" onun şiddetine şaşırarak; "senin köpeğin değil; Luttrell'in."

"Kimin köpeği olursa olsun; bir daha yapma. Zavallı bir hayvanın
yaralandığını görmekten nefret ediyorum ve bunun hiçbir sebebi yok, sadece senin öfkenden biraz olsun kurtulman için bir araç."

"Benimkinden daha fazla öfke var. Ancak özür dilerim.
Senin Hayvanları Koruma Derneği'nin bir üyesi olduğunu bilmiyordum.

Dizginleri taşıma sorusunu, viviseksiyon ve--bunu incelemelisin," somurtkan bir
gülüşle.

"Hiçbir şey beni aptal hayvanlara karşı yapılan pervasızca zulüm kadar rahatsız etmiyor."

"Belki de yanlışlıkla adlandırılan,
üstün hayvanlar var ki
onlara
sen bile_ işkence edebilirsin," diyor alaycı bir şekilde. "Bütün
şefkatini daha aşağı yaratılışa saklamalı.
Vahşetten bahsediyorsun: Dünyada bir kadın kadar zalim olan ne var? Bir
aşığın
acısı onun
sevincidir."

"Derinliğinden çıkıyorsun,--seni takip edemiyorum," diyor Molly,
soğuk bir şekilde. "Neden sen ve ben aşıklar gibi bir konuyu tartışalım? Onlarla
ortak noktamız ne? Ve yazık, Philip, öfkenin seni bu kadar ele geçirmesine
izin vermen. Şu anki gibi
vahşi göründüğünde, bana büyükbabamdan başka kimseyi hatırlatmıyorsun. Ve _hatırla_
ne kadar iğrenç bir ihtiyar."

Konuşma bu şekilde bitiyor. Ona hiçbir cevap vermiyor. Bay Amherst gibi düşünülmek, ne kadar uzak bir derece olursa olsun, acı bir hakarettir. Sessizlik içinde yürüyüşlerine devam ederler; sessizce kiliseye ulaşırlar ve içeri girerler.

Kasvetli, eski bir binadır, ilkel büyüklükte, biçimde ve hizmette. Rektör iyi niyetlidir, ancak kesinlikle Alçakgönüllüdür. Rahip anlamsızdır ve iğrenç derecede yavaştır. Görevli büyük bir kısmını yapar.

Yaşlı bir adamdır ve daha çok bu bölgedeki bir kurum olarak görülür. Sağır olduğu için, cevapları
her neyse, her zaman yanlış yere koyar ve hatasını asla anlayamaz
ta ki papazın dudaklarının sıkıca sabitlendiğini ve yüzünde sabırlı bir beklenti ifadesi olduğunu görene kadar, özür dilercesine öksürdüğünde ve hepsini tekrar tekrar söylediğinde.

Her duanın ortasında bir "Amin" ve sonra da sonunda bir tane daha vardır. Bu ona iki kat sorun çıkarır ve maaşını temiz bir vicdanla çekmesini sağlar. Ayrıca, en azından her Pazar günü bir kez yüksek bir neşe patlamasına kapılan ve ancak kumral saçlı öğretmenin sert bir darbesiyle görev duygusuna geri dönen okul çocukları için canlı bir zaman yaratır.

Bu aynı zamanda, sıraların kenarları o kadar yüksek ki, birinin üzerinden zorlukla bakabileceği ve zengin adamın gerçek bir şömineye sahip olabileceği, arada sırada gerçek bir maşa, maşa ve kürekle onu alevlendirebileceği iyi eski moda bir kilisedir.

Burada da, komşular, ayin sırasında fırsat buldukça, örneğin, fakir kutusu dolaşırken, sıraların üzerinden ayak ucunda durarak birbirleriyle sohbet etme fırsatını yakalayabilirler. Ve bu _bir fakir kutusu_ ve hiç şüphe yok ki, düz, geniş ve yadsınamaz bir kalay, bir şehir şapelinin zarif çantaları bile utançtan kızarırdı.

Rahip kürsüye çıktığında herkes anında burnunu siler ve metin verilmeden önce en yüksek sesle öksürür, her şeyi bir kerede bitirebilecekleri ve daha sonra aralıklarla yapmak zorunda kalmayacakları gibi yanlış bir izlenime kapılırlar. Bu, rahip için bir iltifattır, onu sonuna kadar rahatsız edilmeden dinleme niyetlerini ifade eder ve sanırım bu şekilde karşılanır. Dikkatli bir cemaattir, tehlikeli bir şekilde, çünkü vaazlarında arada sırada hata yapan başka kim olabilir ki? Ve kim pazar günleri dile getirilen görüşler için hafta içi alay konusu olmaktan hoşlanır ki, özellikle de bunlara tamamen uymamışsa! Şüpheli bir cemaattir de (belki de tek başına öyle değildir, çünkü başkalarının da aynısını yaptığını gördüm), çünkü rahipleri konuşmasına eklemek istediği herhangi bir metin için bir bölüm ve ayet söylediğinde, anında ve hevesle her biri İncillerinin sayfalarını çevirip gerçekten bahsedilen yerde olup olmadığını veya papazlarının yalan söyleyip söylemediğini görmek ister. Bu eylem tamamen şüphe olmayabilir; aynı zamanda _can sıkıntıları_ için bir emniyet valfi olarak da düşünülebilir, papaz değerli öğretisini altmış dakika boyunca dinleyene kadar onları asla serbest bırakmaz. Herst grubunun tamamı, Bay Potts hariç, gereken takdiri göstererek hareket ediyor. Bay Potts, durumun yeniliği ve vaazın uzunluğu karşısında derin bir uykuya dalıyor ve hemen ardından, papazın oldukça belirgin bir tonda söylediği kınayıcı bir pasajda, aniden sıçrayarak kendini uyandırıyor ve tüm ateş demirlerini ince bir şangırtıyla yere fırlatıyor. Kendisi en talihsiz şekilde ızgaraya en yakın yere konmuş durumda. Luttrell, suçluya umutsuzca bakarak, "Ölümde güçlü bir egemen tutku," diyor; bunun üzerine Molly neredeyse düpedüz gülüyor, okul çocukları ise bunu yapıyor. Bu küçük _contre-temps_'in ötesinde, kayda değer hiçbir şey olmuyor; ve ayin bitince, hepsi kiliseden dışarı çıkıp dışarıdaki pitoresk verandaya çıkıyor ve orada birkaç dakika durup tanıdıkları ilçe aileleriyle selamlaşıyorlar. Birkaç kişi daha var, ki onlar da o aristokrat sınırına pek uymuyorlar, özellikle de Bayan Buscarlet. O, son derece şişman, sıkıntı verici derecede sağlıklı bir kadın, kocasını geniş cebinin bir köşesine koyabilecek kadar yetenekli, bu arada, büyük anneannelerimizin sevdiği bir şekilde, elbisesinin dışında giymekte ısrar ediyor ve geçen yıl değiştirilmiş bir şekilde, kendi neslimiz tarafından çokça etkilenmişti.

Bu endişe verici şahsiyet, Marcia'yı son derece _canlılıkla_ karşılıyor, görünüşe göre onun karşılamasının soğukluğuna kör. Aynı şekilde donma noktasında olan Lady Stafford'u da selamlıyor ve sonra Molly ile tanıştırılıyor. Bayan Darley, henüz tanışmamış Bayan Buscarlet'e bile dikkat çekmeye değmez biri gibi görünse de, onu serbest bırakıyor, bu iyilik için Bayan Darley içtenlikle minnettar.

Doğuma karşı bir zaafı olan, yani doğuştan yoksun olan Küçük Buscarlet, tam bu noktada yanlarına gelir ve onlara,
birçok sırıtışla, onlarla Herst'te öğle yemeği yeme zevkini yaşamayı umduğunu söyler, Bay Amherst ona özel bir davet göndermiştir, çünkü ona söyleyecek özel bir şeyi vardır; bunun üzerine, ona en yakın olan Molly güler ve ona böyle bir şansın
olacağından haberi olmadığını söyler.

"Hayatımda karşılaştığım en büyük ikiyüzlüsün," der Sir Penthony, Buscarlet gülümseyerek, eğilerek, ışıl ışıl bir şekilde
gittiğinde.

"Gerçekten de öyle değilim; beni tamamen yanlış anlıyorsun," diye cevap verir Molly. "Onun memnun etme kaygısının ve Marcia'nın memnun olmama kararlılığının beni ne kadar eğlendirdiğini bilseydin, ziyaretlerinden ne kadar
çok keyif aldığımı anlardın."

"Affedersiniz. Aramızda insan doğası üzerine bir öğrencimiz olduğunu bilmiyordum. Beni incelemeyin, Bayan Massereene, yoksa sizi daha fazla çaba harcamaya
uygunsuz hale getirir; ben yaşayan bir hatalar yığınıyım."

"Ne yazık ki sizi yalanlayamam!" der Cecil, hüzünlü bir iç çekişle, yanlarında duran.

Hiçbir zaman kilisenin kapılarını karartmayan Bay Amherst,
döndüklerinde onları oturma odasında karşılar.
Sevimli bir ruh halindedir ve nazik olmaktan hoşlanır. Bay Buscarlet'i yakalayıp,
onu özel inine götürür, böylece
şimdilik onların sonu olur.

"Bütün küçük merhametler için," diye başlar Bay. Potts, kapı üzerlerine kapandığında ciddi bir şekilde; ama Leydi Stafford tarafından kesilir.

"'Küçük,' gerçekten," diye homurdanır. "Ne demek istiyorsun? O iğrenç küçük adam, 'Evet, Leydi Stafford;' 'Hayır, Leydi Stafford;' 'Leydi hazretlerine tamamen katılıyorum' ve benzeri şeylerle
kalırsa öğle yemeğimi yiyemeyeceğim. Ah, keşke ünvanımı bırakabilseydim!" - bunu Sir Penthony'ye bir bakışla; - "en azından o oradayken." Bunu Stafford'a bir başka ve daha nazik bakışla. "Kesinlikle iştahımın
zaten açıldığını hissediyorum ve bu üzücü, çünkü alışılmadık derecede iyiydi."

"Neşelen canım," der Molly; "ve unutmayın
daha sonra akşam yemeği olacak. Zavallı Bay Buscarlet! Benimle ilgili bir sorun olmalı, çünkü
kendimi sizin gibi onun hakkında bu kadar aşağılayıcı düşünmeye getiremiyorum."

"Sizin için üzgünüm. Bay Buscarlet'in küçük davranış tuhaflıklarını bilmemek
kendini bilinmeyen biri olarak gösteriyor," diyor Marcia, oldukça fazla niyetle. "Ve sanırım size çarpmış olamazlardı, yoksa
bu kadar hoşgörülü olmazdınız."

"Kesinlikle çok aralıksız ve çok rahatsız edici bir şekilde hapşırıyor," diyor Molly, düşünceli bir şekilde. "Kamuoyunda hapşıran bir adamdan nefret ediyorum; ve hapşırığı
çok tatsız, tıpkı bir kedininki gibi. Tüm vücudun hafifçe kıpırdaması ve sonra hafifçe--şıp--sıçrama!"

"Sevgili_ Molly!" diye çıkışıyor Leydi Stafford.

"Ama öyle değil mi?" diye itiraz ediyor; "doğru bir tanımlama değil mi?"

"Evet, doğruluğu onun hatası. Neredeyse adamın odada olduğunu düşünmüştüm."

"Ve sonra Bayan Buscarlet var: Bayan Buscarlet gibi birini hiç görmedim," diyor Maud Darley, acıklı bir şekilde; "siz gördünüz mü? Ondan çok var ve hepsi çok iğrenç. Ve, oh! Sesi! Anahtar deliğinden ıslık çalan rüzgar gibi."

"Zavallı kadın," diyor Luttrell, pişmanlıkla, "O çok yeşil elbiseyi giymeseydi onu affedebilirdim sanırım."

"Sevgili dostum, onun ve yanakları arasındaki kontrastı gördüğüm en mükemmel şey olarak düşündüm. Bir sanatçının gözüne sahip olmadığın açık," diyor Sir Penthony, duygusuzca.

"Daha önce hiç bu kadar sağlıksız birini görmemiştim," diyor Maud, hala acıklı bir şekilde. "Şişman insanlardan nefret ediyorum. Rahat görünen bir vücuda aldırış etmiyorum ama o çok şişman."

"Son sözü değiştirelim ve çok şişman olduğunu söyleyelim ve belki de onu tanımlayalım," diyor Tedcastle. "Yemeğini gösteren kadınlardan nefret ediyorum."

"Sedley'leri karalama şekli beni oldukça eğlendirdi," diyor Molly gülerek. "Komşuları hakkındaki fikrinin kesinlikle çok belirgin olduğunu düşünüyorum."

"Hiçbir fikri olmamalı," diyor Lady Stafford kararlı bir şekilde.
"Sen, sevgili Molly, bu konuda tamamen yanlış bir görüşe sahipsin.
Buscarlet'ler gibi, kimsenin nereden geldiği bilinmeyen veya bilmek istemediği
insanlar,
doğru yerlerinde tutulmalı ve ilerleme arzusu
geliştikleri anda üzerlerine oturtulmalı."

"Nasıl bu kadar hoşgörüsüz olabiliyorsun?" diye haykırıyor Molly, bu kadar yersiz
şiddet karşısında dehşete düşerek. "Neden dünyanın geri kalanıyla birlikte yükselmesinler?"

"Eleanor'un Buscarlet'lere karşı oldukça _bir_ eğilimi var," diyor Marcia alaycı bir şekilde; "onları tamamen benimsedi ve ya görmüyor ya da belki de onların korkunçluklarını görmüyor."

Kimse bu küstahlığı fark etmek istemiyor ve Bay Potts ciddi bir şekilde şöyle diyor:

"Lady Stafford, Bayan Buscarlet'i asla affetmedi çünkü bir keresinde, buradaki bir
baloda, ona çok '_uzak_' göründüğünü söylemişti. Bu doğru değil mi?"

Cecil gülüyor.

"Neden herkesin bir fikri olmasın?" diye ısrar ediyor Molly. "'Britanyalılar asla köle olmayacak' diyen eski şarkıya katılıyorum: bu yüzden, neden kendilerini
iddia etmesinler? Bundan yüz yıl sonra, bizim
diğerlerinin tüm tavır ve tavırlarına sahip olacaklar."

"O zaman ara aşamada kilit altında tutulmalılar," diyor Cecil, sarışın başını uzlaşmaz bir şekilde sallayarak. "Ben onlara
dayanılmaz diyorum; ve eğer Bay Buscarlet tekrar içeri girdiğinde kendini
bana--ben!--uygun hale getirirse, ona hakaret edeceğim,--hepsi bu! Benimle
tartışmanın bir faydası yok, Molly,--kesinlikle tartışacağım. "Bu korkunç tehdidi
neşeli, tatlı huylu küçük bir kahkahayla yumuşatıyor.

"Küçük avukatı unutalım ve hepimizin
keyif aldığı bir şeyden bahsedelim, örneğin bugünkü vaazdan. Hayranlık duydun, Potts, değil mi? Hayatımda hiç bu kadar dikkatli birini görmemiştim," diyor Sir Penthony.

Potts, ayin sırasında hiç yenik düşmemiş gibi görünmeye çalışıyor
"Doğanın tatlı restoratörü"; ve Molly özür dilercesine şöyle diyor:

"Nasıl engel olabilirdi ki? Vaaz çok uzundu."

"Evet, değil miydi?" diye hevesle katılıyor Plantagenet. "Şimdiye kadar duyduğum en uzun süre. O adam bastırılmayı veya aforoz edilmeyi hak ediyor; ve cemaatçiler ona bu konuda bir tartışma göndermeli. Garip bir şekilde,
birinin garip bir dua kitabıyla ne kadar denizde hissettiğini. Kişi,
sayfanın en üstünde, her zaman kendi özel baskısında olduğu yerde, duasını arar ve işte! en altta bulur.
Gelecek için ne yaparsan yap, Leydi Stafford, bana dua kitabını ödünç verme. Ama bana verdiği bitmek bilmeyen sıkıntıdan dolayı, yerimi kaybetmekle tekrar bulmak arasında, o hafif uykuya dalmam gerektiğine inanmıyorum."

"Hiç kendine ait bir dua kitabın oldu mu?" diye sorar Cecil, kaba bir şekilde.
"Çünkü eğer öyleyse, onu arada sırada yayınlamaman üzücü. Seni uzun yıllardır tanıyorum, saymak istediğimden daha uzun, ve seni hiç, hiç bir zaman bir tanesinin kalıntısıyla görmedim. Sana bir cep baskısı Noel kutusu olarak göndereceğim."

"Çok teşekkür ederim. Veren adına değerlendireceğim. Ve sana söz veriyorum ki
bir dahaki buluşmamızda--böyle bir özen gösterilecek--sen bile
üzerinde bir çizik bile bulamayacaksın."

"Plantagenet, sen kötü bir çocuksun," diyor Cecil.

"Koroyu oldukça iyi buldum," diyor Molly; "ama bir adam neden ayini uzun, yavaş, gözyaşlı bir tonda okumak zorunda? Elbette bundan
kazanılacak hiçbir iyi şey yok; ve duanın tam ortasındayken kendini 'Amin'de bulmakta dayanılmaz derecede rahatsız edici bir şey var.
O papazı sarsabilirdim."

"Neden yapmadın?" diyor Sir Penthony. "En büyük zevkle seni desteklerdim. En çok sevdiğim kişi, 'Yamen'i sürekli olarak yanlış yerde söyleyen
tüylü beyaz saçlı yaşlı beyefendiydi; Sonunda oldukça ilgi duymaya başladım ve tam olarak
nerede ortaya çıkacağını biliyordum. Tutarlılığa hayran olduğumu söylemeliyim."

"Dikkatini sabit tutmak ne kadar zor," diyor Molly,
düşünceli bir şekilde, "ve uygun şekilde kasvetli bir
yüz ifadesi korumak! Ciddi görünmek her zaman ciddi görünmek anlamına gelir, benim
anlayabildiğim kadarıyla. Ve gönüllülükte oldukça canlı ve seküler bir dizi bar oluştuğunda, insanların nasıl neşelenip kendilerini
uyandırdıklarını ve küçük bir veya iki iç çekişe nasıl yer verdiklerini hiç fark ettiniz mi? Umarım bu bir rahatlama
iç çekişi değildir. Kötü olduğunu düşünüyoruz ama her zaman yapıyoruz."

"Hala zavallı insan doğasını inceliyorum," diye haykırıyor Sir Penthony. "Bayan
Massereene, sizi korkunç bir insan olarak görmeye ve bakışlarınızla karşılaştığımda titremeye başlıyorum."

"Eh, en azından hiç kimse onları Yüksek Kilise olmakla suçlayamaz," diyor Bayan Darley, şimdilik papazlarına ve üstatlarına atıfta bulunarak.
"Ayin berbat bir şekilde yönetildi; neredeyse hiç müzik yoktu ve söz konusu
olabilecek bir çiçek bile yoktu."

"Canım! Yüksek Kilise! Bunu nasıl bekleyebilirsin? Sadece o papazın
tonlamasını hayal et!" diyor Cecil gülerek.

"Yapamam," diyor Sir Penthony; "bu kadar çaba beni öldürür."

"Bu yüzden o Yüksek Kilise değil," diyor Bay Potts papaz hakkında, oldukça kapsamlı bir eleştiri havasıyla. "O müzikle ilgilenmiyor; o
ses çıkaramıyor. İnanın bana, din adamlarının yarısı Anglikan'dır, sadece
sesleri olduğunu düşündükleri ve dünyanın onları
duymazsa ne büyük bir kayıp yaşayacağını hissettikleri için."

"Ah, ne kötü niyetli bir söz!" der Molly, çok iğrenerek.

Burada sahne, Bay Amherst'in ve avukatın yeniden ortaya çıkmasıyla daha da canlanır, bu da konuşmayı etkili bir şekilde sonlandırır ve
düşüncelerini yemek odasına yöneltir.

XX. BÖLÜM.

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler."

--_Othello. _

Öğle yemeği bittiğinde, Sir Penthony Stafford bir veya iki mektup yazmak için emekliye ayrılır ve yarım saat sonra oturma odasına döndüğünde, desteksiz bir şekilde Bay Buscarlet'in huzurunda bulur kendini.

Küçük avukat şefkatle gülümser; Sir Penthony karşılık verir ve kendini bir şezlonga
atarak, hoş olmaya karar verir.

"Peki, Bay Buscarlet, peki vaaz hakkında ne düşündünüz?" der,
canlı bir şekilde, hoş bir konu bulmakta zorlanarak. "Sıkıcı, değil mi? Ayin bittikten sonra Leydi Elizabeth ile konuştuğunuzu gördüm. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, o iyi bir kadın."

"Gerçekten de öyle, -- dikkate değer bir şekilde: hayatının dönemi için çok iyi bir varlık."

"Eh, kesinlikle onun ve tepeler arasında yaş açısından pek fazla fark yok," diye izin veriyor Sir Penthony, dalgın bir şekilde - içten içe Cecil'in nereye gitmiş olabileceğini merak ediyor - "yine de o iyi bir yaşlı hanım."

"Öyle, öyle; tavırları çok zarif ve görünüşü kesinlikle soylu."

"Melez!" diye haykırıyor Sir Penthony, kelimeyi bilerek yanlış anlayarak.
"Aman Tanrım, seni bu kadar sert bulmamıştım. Elbette, hanımefendinin annesine atıfta bulunuyorsun, eğer söylentiler doğruysa, evlilikle şımarmış iyi bir aşçıymış. 'Melez!' Sana yemin ederim, Buscarlet, senin bu kadar zekice bir şey yapabileceğine inanmazdım. Bunu akşam yemeğinde diğerlerine söylemeyi unutmamalıyım. Bay Amherst'i memnun edecek türden bir şey."

Şimdi, bu avukatın aristokrasiye karşı bir tutkusu var. Bir lord tarafından fark edilmek, "hanımefendisinin" elini sıkmak, asil bir evin en küçük çocuğuyla tatlı bir sohbet etmek, onun dudaklarına bal gibi gelir; bu nedenle, bu kutsal topluluktan birine karşı küstahlık ettiği düşünülmek, tekrarlanırsa Leydi Elizabeth'in evinin kapılarını etkili bir şekilde kapatacak bir kelime söylemek, onu dehşete düşürür.

"Sevgili Sir Penthony, beni affedin," diyor aceleyle,
baroneti gücendirme korkusu ve
kendi gözünde kendini düzeltme arzusu arasında bölünmüş bir şekilde, "beni tamamen yanlış anlıyorsunuz. 'Melez!' - böyle bir kelime, böyle bir düşünce,
çok saygı duyduğum Leydi Elizabeth Eyre ile bağlantılı olarak hiç aklıma gelmemişti. Soylu demek istemiştim. Sizi temin ederim ki
tamamen yanlış anlıyorsunuz. Ben--hayatımda hiç şaka yapmadım."

"O zaman ilk çabanız için sizi tebrik edeyim; bununla
gurur duymak için her türlü nedeniniz var," diye gülüyor Sir Penthony, kendi manevrasının
başarısından çok memnun. "Mütevazı olma. Kesin bir vuruş yaptın: duyduğum en iyi şey bu. Peki ya Leydi Elizabeth, ha? _O_ bunu duyarsa? Gerçekten, zekanı bastırman gerekecek, yoksa başını derde sokacak."

"Ama--ama--eğer bana açıklamama izin verirsen--itiraz ediyorum----"

"Ah! Leydi Stafford ve Bayan Massereene geliyor. Kesinlikle onlara anlatmama izin vermelisin----" Ve Bay Buscarlet'in
şiddetli itirazlarını dinlemeyi reddederek, yeni gelenlere avukatın zararsız sözünün kendi versiyonunu aktarıyor, hikayeye Leydi Stafford'a göz kırpmaya çok benzeyen anlamlı bir bakış eşlik ediyor. "Gitmeliyim," diyor, bitirdiğinde, kapıya doğru hareket ederek, "ama seni böylesine tehlikeli bir arkadaşla baş başa bırakarak, pek de akıllıca bir şey yaptığımı düşünmüyorum."

"Size temin ederim, sevgili Leydi Stafford," diye beyan ediyor Bay Buscarlet, gözlerinde yaşlar ve alnında çiğ damlalarıyla, "hepsi korkunç, açıklanamayan bir hata, kocanızın sadece bir fikir bağlantısı, daha fazlası değil, daha fazlası değil, size en kutsal şerefimi veriyorum."

"Ah, kurnaz Bay Buscarlet!" diye bağırıyor hanımefendi, hafifçe, "zalim Bay Buscarlet! Bunu kim sizin için düşünürdü? Ve hepimiz sizi zavallı sevgili Leydi Elizabeth'in böyle bir müttefiki olarak hayal ediyorduk. Onun ebeveynliği hakkında bir şaka yapmak, hem de çok iyi bir şaka! Ve Sir Penthony sizi buldu mu?
Zeki Sir Penthony."

"Yemin ederim, sevgili hanımım, ben----"

"Ah, ha! Duyana kadar bekle. Nasıl da _keyif_ alacak!
Bütün
kusurlarına rağmen, iyi huylu. Onu eğlendirecek. Molly, sevgilim, Bay Buscarlet çok sert değil mi?"

"Yaramaz Bay Buscarlet!" der Molly, ona sitem dolu, narin beyaz bir parmağını sallayarak. "Ve ben seni çok zararsız sanıyordum."

Bunun üzerine ikisi de öyle ölçüsüzce güler ki, avukat hemen
sabrını kaybeder ve şapkasını alarak, kışkırtıcılarından birinin ünvanı olduğunu
düşündüğünde, mümkün olabileceğini
düşünebileceğinden daha büyük bir öfkeyle odadan dışarı fırlar.

Diğerleri odaya girdiğinde hala gülüyorlardır ve neşelerinin sırrını
öğrenmekte ısrar ederler. Sadece Tedcastle bundan zevk alamaz.
O _sıkıntıdadır_ ve belli ki kaygıdan bunalmıştır. Bunu gören
Molly, zarafetle yüreklenir ve yanına geçerek tatlı bir şekilde şöyle der:

"Günün nasıl açtığını görüyor musun? Şu güzel güneş beni dışarı çıkmaya
çarpıyor. Beni yürüyüşe çıkarır mısın?"

"Elbette,--eğer gitmek istiyorsan." Çok soğuk bir şekilde.

"Ama tabii ki istiyorum; ve kimse bana eşlik etmemi istemedi; bu yüzden
kendimi sana dayatmak zorundayım. Eğer"--büyüleyici bir gülümsemeyle--"sadece bu seferlik
sorunu umursamazsan,
sana bir daha işkence
etmeyeceğime söz veriyorum."

Bahçelerden ve ötesindeki çalılıklardan geçerek,
sessizce ilerlerler, ta ki açık alana ulaşana kadar; sonra Molly gülerek şöyle der: "Bay Potts hakkında
bana kızacağını biliyorum. Hemen başla ve
bitirelim."

Tavırları o kadar tatlı ve o kadar neşeli, o kadar taze, o kadar zararsız görünüyor ki,
öfkesi güneşin altındaki çiy gibi eriyor.

"Kolunu sana dolamasına izin vermemeliydin," der kıskançlıkla.

"Eğer vermeseydim kaideden kayardım; ve onun kolu bununla
karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu? Büyükbabamın yüzünü düşün;
benimkini düşün; bütün o korkunç sonuçları düşün. Belki de
utanç içinde eve gönderilmeliydim - kim bilir? - hapse atılmalıydım ve sen
'sevgilini bir daha asla, asla, göremeyecektin.'"

Gülüyor.

"Ne kadar kıskanç bir adamsın, Ted!"

"Öyle mi?"--üzüntüyle. "Sanırım eskiden öyle değildim. Daha önce hiç kıskandığımı hatırlamıyorum."

"Hayır? Bunu duyduğuma sevindim."

"Neden?"

"Çünkü"--sevimli bir bakış ve kolunu hafifçe bastırarak--"bu
bana daha önce hiç _sevmediğinizi_ kanıtlıyor."

Bu nazik ima, kalan tüm buharları silerek,
neredeyse akşama kadar süren yürüyüşlerinin geri kalanında atmosferi açık ve bulutsuz bırakır. Eve varmadan hemen önce, Luttrell tereddütle şöyle der:

"Sana söyleyecek bir şeyim var, ama söylersem
kızacağından korkuyorum."

"O zaman _söyleme," der Bayan Massereene sakin bir şekilde. "Bu, yapılabilecek
en aptalca şeydir. Birini istemeden kızdırmak yeterince kötüdür, ama bunu yapacağını bilmek ve
bunu söylemek, biraz düşüncesizce, hatta küstahçadır. Eğer
sohbetin beni öfkelendirecek noktasını bilme şansına sahipsen, neden dikkatlice etrafından dolaşmıyorsun?"

"Çünkü söylemezsem bir şansımı kaybederim; ve sen çoğu kızdan çok
farklısın -- bu seni tahrik etmeyebilir."

"Şimdi beni buna zorluyorsun," diyor Molly gülerek. "Ne! Kendimi
ayrı bir şey olarak görmeye izin verebileceğimi mi düşünüyorsun? İmkansız. Zengin yaşlı adamlar,
Bohemyalılar ve şairler dışında kimse garip veya eksantrik olarak düşünülmekten hoşlanmaz; bu yüzden kız kardeşlerimin ayak izlerini yakından takip etmekte ısrar ediyorum ve gerçekten sinirlenmiş olsam da olmasam da, konuştuğun anda öfkeli bir tutku içinde olacağım konusunda seni uyarıyorum. Hadi, cesaretin varsa devam et?"

"Şey, bak," diye başlıyor Luttrell, uzlaştırıcı bir tonda.

"Çalıyı dövmenin en ufak bir faydası yok, Teddy," diyor Bayan Massereene, sakin bir şekilde. "Öfkeleneceğim, bu yüzden diplomasiyle zaman kaybetme."

"Molly, ne kadar da kışkırtıcısın!"

"Hayır! Öyle miyim? Çünkü diğer kadınlar gibi olmak istiyorum?"

"Umutsuz ve çok da akıllıca olmayan bir istek."

"'Umutsuz!' Ve neden, yalvarıyorum?" Düz kaşları hafifçe yukarı kaldırarak ve uzun kıvrık kirpiklerin altından gelen hafif bir ışıltıyla.

"Çünkü," diyor sevgilisi, sevgi dolu bir inançla, "onlardan o kadar sonsuz derecede üstünsün ki, onların yoluna düşmeye
başlaman için yeniden doğmaları gerekecek. "

"Ne! Bilinen dünyadaki her kadın mı?"

"Her biri, sonsuza dek ikna oldum."

"Teddy," diyor Molly, yanağını eski okşama tarzıyla onun koluna sürterek ve parmaklarını onunkine kaydırarak, "devam edebilirsin.
Ne istersen söyle, bana istediğin ismi tak, ve ben
biraz bile kızmayacağıma söz veriyorum. İşte!"

Luttrell, kendi güçlü kahverengi parmaklarının onun parmaklarının üzerine kapanması için kendine zaman tanıdığında ve dudaklarını onlara bastırarak kendini daha da avuttuğunda, cesaretini toplayıp, hafifçe hızlanan bir renkle devam ediyor:

"Görüyorsun ya, Molly, konuyu yasak bir konu haline getirdin,
ve--şey--konuşmak istediğim konu nişanımız. Şimdi, sözünü hatırla, canım ve eğer senden bunu kısaltmanı
istersem bana kızma. Birçok insan evlenir ve yılda beş yüz poundla gayet rahat eder; biz neden olmayalım? Daha azıyla bile
olağanüstü iyi geçinen birçok adam tanıyorum."

"Zavallı adamlar!" diyor Molly, sempatiyle.

"Senden çok şey istediğimi biliyorum," -biraz gergin bir şekilde- "ama bunu
düşünmeyecek misin, Molly?"

"Korkarım ki henüz düşünmeyeceğim," diye cevaplıyor o hanım, nazik bir şekilde. "Akıllı ol, Teddy; John'a söylediğimiz her şeyi hatırla ve
geriye dönüp baktığımızda ne kadar aptalca görüneceğimizi düşün. Neden her şey şu anda olduğu gibi güvenli ve gizlice devam etmesin ve bir şey ortaya çıkana kadar evliliği
aklımızdan çıkaralım? Ben Bay Micawber gibiyim; şeylerin ortaya çıkma gücüne neredeyse dinsel bir inancım var."

"_Ben_ inanmadım," diyor Luttrell, özlü bir melankoli ile.

"Senin için çok daha kötü. Ve ayrıca, Teddy, içgüdülerim bana senin
bir koca olarak olduğundan çok daha iyi bir sevgili olduğunu söylüyor. O konuma
geldiğinde, şu anda yaptığım gibi sana emir verebileceğimden şüpheliyim."

"Beni dene."

"Bir süre daha değil. Hadi, bu kadar kasvetli görünme, Ted; şu an olduğumuz gibi
mükemmel derecede mutlu değil miyiz?"

"Belki de öylesindir."

"Belki de öyledir."

"'Belki' deme; bundan emin olabilirsin," dedi neşeyle. "Bu konuda
hiç şüphem yok. Gel, yine neşeli görün. Senin kadar
güzel erkekler sürekli bir gülümsemeye sahip olmalı."

"Keşke zenci olsaydım," dedi Luttrell sabırsızlıkla. "Zencilere karşı öyle bir hayranlığın var ki, o zaman belki de bana şu an olduğundan
bir derece daha fazla değer vermeyi öğrenebilirsin. Shadwell senin için yeterince
esmer."

"Evet; yakışıklı değil mi?" Çok masum bir coşkuyla. "Dün gece akşam yemeğinde, ne zaman----"

"Dün gece Shadwell'in kişisel görünümü hakkında ne düşündüğünü bilmek istemiyorum," Luttrell öfkeyle sözünü keser.

"Ve elimi bir an daha tutmanı istemiyorum," diye cevap verir Bayan Massereene, küstahça bir misillemeyle, parmaklarını aniden
onun parmaklarından çekip, balkonun taş basamaklarından yukarı, eve doğru kaçarak.

* * * * *

Gece boyunca, hem uyanıkken hem de rüyalarında, Bay Amherst'in annesine yaptığı hafif darbenin anısı ve kendi sessizce kabullenmesi Marcia'nın zihnini rahatsız etti. "Bir dansçı!"
Bu kelime onu çileden çıkardı.

Molly'nin küçük tutkulu hareketi ve ölen babası hakkında kötü konuşulmamasına dair açık sözlü kararlılığı Marcia'ya daha da güçlü bir şekilde gösterdi kendi
korkaklığı ve adi eylem politikası. Ve emin olun Molly'yi daha çok seviyor
ama bunu gösteren oydu. Yine de Molly
muhtemelen tüm gerçekten saf ve gerçek sevgisini
harcadığı annesine duyduğu sevgiyi
sadece bir anıya karşı besleyemez.

Bu nedenle, kötü dili her zaman kendi yıkımı olan büyükbabasına karşı değil,
kendisine karşı en büyük acıyı besliyor, parasal sebeplerle
kendisini oturup sevdiği kişiden hafifçe bahsedilmesi için eğittiği belli bir küçümsemeyle birlikte. Şimdi geriye dönüp baktığında, bildiği her düşüncenin kendisine ait olduğu ve yabancı evinde, onu kollarına geri döndürecek kelimeyi bekleyerek, umarak yaşayan annesine karşı en büyük ihaneti gibi görünüyor. Yaralı olanla iletişim kurma ve Herst'te nefes almaya cesaret edemediği sevgiyi kağıda dökme konusunda bir tür kaygı Marcia'yı dolduruyor. Böylece, bu Pazar öğleden sonra ev sessiz olduğunda, diğer herkes açık havaya çıktığında, kütüphaneye doğru yol alıyor ve oturup, meraklı gözlere ve keşfedilmeyi bekleyen tüm anlatılmamış kötülüklere rağmen her zaman İtalya'ya giden uzun, gizli, yasak mektuplardan birine başlıyor. Marcia'yı tanıyan herkes için, mektubuna başlama şekli bir vahiy olurdu. Bu kadar soğuk, bu kadar içine kapanık birine, sevginin daha zayıf belirtileri bile kabul edilmez; yine de şöyle başlar:

"Sevgilim, - Sana gönderebileceğim iyi bir haberim henüz yok ve söyleyebileceğim çok az şey var, - Sana yazarken kalbim dolu olmasına rağmen. Yaşlı adam her geçen gün daha yorucu, daha iğrenç, daha insanlık dışı oluyor, yine de ölüm belirtisi göstermiyor. Hatta bana öyle geliyor ki,
en son sana yazdığım zamandan, yani üç hafta önce, daha güçlü ve daha hayat dolu. Bazen kendimi moralsiz, neredeyse umutsuz hissediyorum ve
ikimizin bir araya geleceğimiz günün gelip gelmeyeceğini merak ediyorum, - seni İngiliz evime, önyargılara rağmen, mutlu olacağın, çünkü benimle olacağın yere,
hoş geldin diyebileceğim zaman."

Burada, şanssızlıkla, parmaklarının titremesi yüzünden, kaleminden büyük bir mürekkep lekesi, yarı yazılmış sayfanın üzerine
düşer ve onu yok eder.

Sabırsızlığını ifade eden bir ünlemle, Marcia kağıdı bir kenara iter ve aceleyle başka bir sayfaya başlar. Bu sefer daha başarılıdır ve son şefkatli mesajının neredeyse son kelimesine gelmiştir ki, yaklaşan bir ayak sesi onu rahatsız eder. Kağıtlarını
toplayarak, kütüphanenin ikinci kapısından çıkar ve kendi odasına
girerek paketini bitirir ve mühürler.

Ancak o zaman, lekeli kağıdın artık kendisinde olmadığını fark eder;
- belki de talihsiz bir kaza sonucu
kaçarken arkasında unutmuş olmalı.

Şaşkınlık onu ele geçirir. Sessizliğini bozan ayak sesleri kimindi? Neden yerinde durmamıştı? Çarpıntılı bir kalple
aşağı koşar, ihtiyatlı adımlarla bir kez daha kütüphaneye girer,
sadece boş bulur. Ama, ne kadar ararsa arasın, kayıp kağıt
bulunamaz.

Ya büyükbabasının eline geçtiyse! Soğuk bir dehşet
üzerine çöker. Nefret ettiği bu yorucu hizmet yıllarından sonra
bozulmak üzere! Tuhaf talihin bile ona böylesine
ölümcül bir oyun oynaması imkansız!

Yine de dehşet, büyükbabasıyla tekrar yüz yüze gelene kadar
devam eder. Büyükbabası her zamankinden daha naziktir,--aslında, ona olan ilgisinde neredeyse belirgindir--ve Marcia bir kez daha özgürce nefes alır.
Hayır; muhtemelen kağıt yok olmuştur; hatta kendisi bile bir soyutlama
krizinde kütüphaneden ayrılmadan önce yırtmış olabilir.

Akşam, pazar olduğu için her zamankinden daha sıkıcıdır. Bay Amherst,
beklenmedik bir miktarda düşünceyle, erkenden dinlenmek için
yatmaktadır. Diğerleri duyarsızca sessiz, uykulu hale düşerler. Bay Darley hafif bir horlamaya yol verir. Hayal edilebilecek en
hafif şeydir, ancak etkilidir. Tedcastle ayağa kalkar ve
ateşe kuvvetlice bir dürter. Ayrıca, zavallı Darley'nin uykularını
kutsayan ve beyefendiyi oturma pozisyonuna getiren
ayak taburesine de çok başarılı bir şekilde takılır.

"Bu asla işe yaramaz," der Luttrell, uyanmış arkadaşından bolca özür diledikten sonra. "Hepimiz uykuluyuz. Potts, enerjini kullan ve bize bir hikaye anlat."

"Evet, yap, Plantagenet," der Leydi Stafford kararlı bir şekilde kendine gelerek,
ve canlı bir şekilde
çırparak yelpazesini kapatır. "Yapacağım," diyor Potts, bir an bile tereddüt etmeden, gönüllü olarak.

"Potts her zaman duruma uygundur," diye belirtiyor Sir Penthony, hayranlıkla. "Bir kuruşluk şovmen olarak paha biçilmez olurdu ve her şeye değerdi. Böyle bir enerji, böylesine bitmek bilmeyen bir şevk nadirdir. Geçen gece arkadaşlarına gösterdiği o güzel barut komplosu büyük bir izleyici kitlesi toplardı."

"Benden ikinci kez izleyici olmamı isteme," diyor Lady Stafford, kaba bir şekilde. "Hayatta bir kez paramparça olmak, bence, oldukça yeterli."

"'Eh, eğer bir daha ky-ind eylemi yaparsam,'" diyor Bay Potts, çoğunlukla düşük komedilerden türetilen tuhaf alıntılarla dolu, Toole'dan esinlenerek poz veriyor. "Herhangi biri için bir şey yapmak dünyadaki en yanlış şeydir. Bunun nerede biteceğini asla bilemezsiniz. Bir zamanlar bir başkasını boğulmaktan kurtaran ve diğer adam ona
asla tutunmazsa ve hayatı boyunca onu desteklemesini sağlamazsa asılan birini tanıyordum."

"Bunun öğretici bir hikaye olduğundan eminim" diyor Sir Penthony, derin bir ilgi göstererek. "Ama--bir dakika dur, Potts. Bir iki dakika daha devam edemeyeceğimi itiraf ediyorum. _Kaç_ adam vardı? Senin arkadaşın, diğer adam ve diğer adamın arkadaşı vardı;
üç adam mıydı yoksa dört adam mıydı? Anlayamıyorum. Aptallığım için
her yönden özür dilerim ama Potts, her şeyi tekrar tekrar ve bu sefer çok yavaş bir şekilde söyler misin, lütfen, anlayıp anlamadığımı görmek için?"

"Sana şerefimi ver, bunun bir bilmece olduğunu düşünmüştüm," diyor Henry Darley.

Plantagenet herkes kadar içten gülüyor ve belli ki bunu
büyük bir şaka olarak görüyor.

"Bana Sothern kadar kimseyi hatırlatmıyorsun," diye devam ediyor Sir Penthony,
temasına ısınarak. "Sahneye çıksaydın servetini
yapardın. Ama oyunculuk hayali kurma, biliyorsun; kendin olmaya çalış,
saf ve basit,--sade, cilasız Plantagenet Potts--ve Londra'yı kasıp kavuracağını
söylemeye cesaret ediyorum. İngiliz halkı senin önünde
biçerdöverin önündeki mısır gibi yıkılır."

"Pekala, ama senin hikayen,--senin hikayen, Plantagenet," diye haykırıyor Lady Stafford,
sabırsızca.

"Annem ve---- hakkındaki hikayeyi duydun mu?"

"Potts," diye sözünü keser Stafford, yumuşak ama kararlı bir şekilde, "eğer annen ve müzayedeci hakkındaki hikayeyi
anlatacaksan odadan
çıkacağım. Bunu daha önce yirmi beşinci kez duymuş olacağım ve
insan sabrının bir sınırı var. Bir yerde çizgiyi çekmek gerek."

"Hangi müzayedeci?" diye sorar Potts, öfkeyle. "Onlara
annem ve müzayede hakkında bir şey anlatacağım; bir müzayedeci hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedim; bildiğim kadarıyla
olmamış olabilir."

"Genellikle bir müzayedede _olur_," diye cesaretlendirir Luttrell, yumuşak bir şekilde. "Devam et, Potts; hikayelerini çok beğeniyorum, çok nükte ve ruh dolu. Bunu biliyorum, annenin başlığıyla ilgili olan; eski bir favori, tam bir aile yadigarı, yani hikaye, başlık değil. Bunu bize ilk anlattığın zamanı çok net hatırlıyorum: nasıl da gülmüştük, kesinlikle! Ayrıntıların hiçbirini unutma. Sonuncusunda başlığı pembe yapmıştın ve annen için çok
yakışıksız olmuş olmalı! Bu gece mavi yap."

"Hadi devam et, Bay Potts; her şeyi duymak için can atıyorum," diye beyan ediyor Molly.

"Eh, amcam öldüğünde," diye başlıyor Potts, "tüm mobilyaları
açık artırmayla satıldı. Ve oturma odasında annemin her zaman çok büyük bir hayali olan bir ayna vardı----"

"'Ve annem her zaman siyah bir başlık takma alışkanlığındaydı,'"
Sir Penthony ciddi bir şekilde alıntılıyor. "Ezbere biliyorum."

"Eğer öyleyse, sen de anlatabilirsin," diyor Potts, çok
kırılmış bir şekilde.

"Onu boş ver, Plantagenet; devam et," diye haykırıyor Cecil sabırsızlıkla.

"Eh, siyah bir başlık takma alışkanlığındaydı, _olur_," diyor Bay Potts, bastırılmış bir öfkeyle; "ama açık artırmadan hemen önce yeni bir tane aldı ve pembeydi."

"Ah, neden dünyada mavi demiyorsun?" diye çıkışıyor Luttrell, inleyerek.

"Çünkü pembeydi. Sanırım annemin başlığını senden daha iyi biliyorum?"

"Ama, sevgili dostum, ten rengini düşün! Ve ilk başlarda, sana temin ederim ki, onu hep mavi yapardın."

"Sana katılmıyorum," diye kibarca ekliyor Sir Penthony. "Ben her zaman
deniz yeşili olduğunu anlardım."

"Pembeydi," diye tekrarlıyor Plantagenet kararlı bir şekilde. "Anneme çok düşkün bir aşçımız vardı----"

"Ben bir uşak olduğunu sanıyordum. Ve gerçekten de bir uşaktı, bilirsin," diyor Luttrell sitemle.

"Uşak, demek istiyorsun, Luttrell," diye haykırıyor Sir Penthony, arkadaşının hafıza eksikliğine
abartılı bir şaşkınlıkla.

"Ve o, ne yazık ki annemin müzayedeye katılamayacağından korktuğunu söylediğini duyduktan sonra, kendisi gitmeye ve
her ne pahasına olursa olsun arzulanan aynayı almaya karar verdi----"

"Ve annemin yeni deniz yeşili başlığını taktığını bilmiyordu," diyor Sir
Penthony giderek artan bir heyecanla.

"Hayır, takmamıştı," diyor Bay Potts, o da giderek artan bir heyecanla. "Bu yüzden amcamın evine doğru yola koyuldu, yani aşçının evine, ve aynayı
kurar kurmaz bir buharlı lokomotif gibi teklif vermeye başladı. Ve hemen
pembe başlıklı biri de teklif vermeye başladı ve orada birbirlerine karşı teklif veriyorlardı, aşçı başlığı bilmiyordu ve annem aşçıyı göremiyordu, kalabalığın arasında sıkışmıştı,
ta ki sonunda annemin önüne atıldı,--ki o da pes etmektense ölmeyi tercih eden bir insandır--ve, inanabiliyor musunuz?"
Bay Potts, anne tarafından akrabasının talihsizlikleri karşısında neredeyse boğulacak gibi olarak, "o ayna için gerekenden tam beş pound fazla vermişti!" diye söze başladı.

Hepsi gülüyor, Sir Penthony ve Luttrell çok şüpheli bir neşeyle.

"Zavallı Bayan Potts!" diyor Molly.

"Ah, _o_ aldırmadı. Aşçıyı havaya uçurarak kendini rahatlattığında, hepimizden daha çok güldü. Ama 'vali'nin' şakayı görmesi uzun zaman aldı. Plantagenet safça, "Bunun için ödeme yaptığını biliyorsun," diyor.

"Ahlaki ders: Asla yeni bir başlık alma," diyor Sir Penthony.

"Ya da şefkatli bir aşçı tut," diyor Luttrell.

"Ya da bir müzayedeye git," diyor Philip. "Çok öğretici bir hikaye:
tamamen ahlaki."

"Buna bu kadar hayran olmamın sebebi. Bizim Plantagenet'imiz kadar ahlaki bir ders çıkarmada ve bir hikayeyi süslemede
bu kadar usta olan birini tanımıyorum."

Bay Potts üstün bir şekilde gülümsüyor.

"Sanırım süsleme sende ve Luttrell'deydi," diyor, keskin bir alaycılıkla, Sir Penthony'ye cevap veriyor.

"Potts, sen yarım bir tanesin. Bize bir tane daha anlat. Muhteşem kaynaklarınız
henüz tükenmiş olamaz," diyor Philip.

"Evet, yap Potts ve konuya geldiğinde beni uyandır," diye karşılık veriyor Sir
Penthony, sıcak bir şekilde, bir koltuğa gömülüp zarifçe
bir antimakassar'ı başının üstüne koyarak.

"Harika bir fikir," diye mırıldanıyor Luttrell. "Hepimize gülmemiz beklendiğinde bir ipucu verecek."

"Ah, istediğin gibi gevezelik edebilirsin," diye haykırıyor Bay Potts, çok incinmiş bir şekilde;
"ama merak ediyorum, _ben_ bir koltukta uyusaydım, _sizden_ hangisi sohbeti sürdürürdü?"

"Hiçbiri," diye ilan ediyor Cecil, inançla: "hepimiz
sadece açlıktan ölürdük, eğer sen olmasaydın."

"Gerçekten hepsinin beni kıskandığını düşünüyorum," diye devam ediyor Plantagenet,
çok güçlenmiş bir şekilde. "Kendimi açık ara en ilginç hepsinin
ve en--er----"

"Söyle Potts; utanma," diyor Sir Penthony, antimakassarın bir köşesini kaldırarak, arkadaşlarına tek bir gözüyle tam bir cesaret veriyor. "'Büyüleyici,' eminim, burada doğru yerde doğru kelime olacaktır."

"Gerçekten öyle olurdu. Plantagenet kadar eğlenceli birini tanımıyorum," diyor Cecil, sıcak bir şekilde.

"Leydi hazretlerinin yargısı her zaman sağlamdır. Buna boyun eğiyorum," diye karşılık veriyor Sir Penthony, ona derin bir reverans yapmak için ayağa kalkarak.

XXI. BÖLÜM.

"'Neden köy hizmetçisi gibi giyiniyorsun?
Toprağın çiçeği onlar?'
'Köy hizmetçisi gibi giyinirsem
ben ancak talihim gibi olurum.'"

--_Leydi Clare._

Ekim yaklaşıyor. Çimenler çoktan kahverenginin ağırbaşlı kılığına büründü; her yerde genel bir topraksılık var. Yapraklar düşüyor, şimdi dikkatli çiftler halinde veya tek tek değil, ama sağanak halinde, yavaşça, hüzünle, sanki iç çeken dalları bırakmak istemiyormuş gibi, son hafif hışırtıları ölüm şarkılarını yapıyor. Molly'nin ziyareti sona erdi. Neşeli ayı sona erdi. Bugün, kardeşinden ona geri dönme sözünü hatırlatan bir mektup elinde, ev hayatının tüm tatlı tatlılarını, kazanacağı tüm sakin zevkleri hatırlatıyor, ancak yine de kaybetmesi gereken tüm neşeli ve neşeli saatleri hatırladığında biraz acı veriyor. Çünkü
aslında Herst'teki zamanı iyi bir zaman olduğunu kanıtladı.

"Kardeşimden bir mektup aldım, büyükbaba: geri dönmem gerektiğini düşünüyor," diyor, gölgeli yollardan birinde yalnız başına yürüyüşe çıkan yaşlı adama yaklaşarak.

"Burası sana bu kadar sıkıcı mı geliyor?" diye sertçe soruyor, yüzünü okumak için dönüyor.

"Sıkıcı mı? Hayır, kesinlikle. Nasıl bulayım? Sana yaptığım ziyareti hayatımın mutlu olaylarından biri olarak her zaman hatırlayacağım."

"O zaman biraz daha kal," diye homurdanıyor, nezaketsizce. "Diğerleri
kalışlarını uzatmayı kabul ettiler; sen neden etmeyesin? Bay Massereene'e bu konuda yaz. Boş bir
evde nefes alamıyorum. Benim dileğim, arzum senin kalman," diye sinirli bir şekilde bitiriyor, bu onun acı dolu günlerinden biri.

Bu yüzden kararlaştırıldı. Bu huysuz gazinin emrine uyacak ve
sakin evine dönmeden önce
tanrıların ona sağladığı iyiliğin biraz daha tadını çıkaracak.

"Artan felaketlerimizde bizi yalnız bırakmayacaksın, Molly, değil mi?"
Cecil, yarım saat sonra, Molly ortak yatak odasına girdiğinde,
Leydi Stafford ve Marcia'nın tek başına oturduğu, erkeklerin silahlarıyla
yok olduğu ve Bayan Darley'nin de blues'da olduğu ortak yatak odasına girerken. "Neredeydin? Zavallı Maudie'nin kitabından bir ders alıp
koltuğuna çekildiğini tahmin ettik. Herst'te mi kalıyorsun?" Konuşurken
endişeyle tablosundan başını kaldırıyor.

"Evet. Büyükbabam gidişimi bir süreliğine ertelememi istedi. O yüzden erteleyeceğim. Az önce John'a yazdım ve bu ikinci daveti kabul edip
edemeyeceğimi sordum."

"Reddetme ihtimali var mı sence?" Marcia, nahoş bir şekilde soruyor.

"Olabilir. Ama ona inatçılığının hepinizi ne kadar üzeceğini anlattığımda, geri dönmem konusunda ısrar ederse, eminim ki yumuşayacaktır," diye karşılık veriyor Molly, kayıtsızca.

"Bay Amherst hepimizi kalmaya ikna ettiğine göre, eğlenceyi çeşitlendirmek için bir şeyler
yapabileceğini düşünmüyor musun?" diyor Cecil, hafifçe incinmiş bir tonla. "Atış yapmak, elbette, sevenler için çok iyi; tenis de öyle; erken saatler de öyle; ama _toujours
perdrix_. itiraf ediyorum, sabahın erken saatleri gelene kadar yatağımdan nefret ediyorum.
Şimdi, mesela bir top verse!
Sence, Marcia, ona sorulsa
yapar mıydı?"

"Nasıl söyleyebilirim?"

"Sen_ ona sorar mıydın canım?"

"Eh, sanırım istemezdim," diye cevaplıyor Marcia, biraz zorlama bir kahkahayla; "bu nedenle, en ufak bir işe yaramayacağı için. Ay'ı da isteyebilirim. Eğer açıkça nefret ettiği bir şey varsa, o da balodur."

"Ama isterse erken yatabilir," diye ısrar ediyor Cecil; "hiçbirimiz bu düzenlemeye karışmaz veya kusur bulmayız. Onu esirgemeye çalışırız, canım kocam. Eğer makul davranırsa, bizim keyfimizin onu hiç rahatsız etmesinin bir anlamı yok. Ben de ona bunu kendim sormak istiyorum."

"Yap," diyor Molly, daha önce hiç gerçekten büyük bir baloya gitmemiş olmasına rağmen, tüm bu fikre hayranlıkla bakıyor.

"Başka birinin önce denemesini tercih ederim," diye itiraf ediyor Cecil, samimi bir kahkahayla. "Yüzlerce kez ondan bir iyilik istemeye karar verdim,
ama kendimi onunla yüz yüze bulduğumda ve bana
kartal gözünü diktiğinde, korktum. Molly, sen yeni bir ithalatsın; şansını
dene."

"Eh, bunu yaparsam sorun olmaz," diyor Molly, cesurca. "'Hayır'dan
daha kötüsünü söyleyemez. ' Ve işte, balkonun altından yavaşça geliyor.
Şimdiki fırsatı değerlendirip kaleyi
elimle mi ele geçireyim? Eminim beklersem Bob Acres gibi olacağım ve cesaretimin parmaklarımın arasından
sızdığını göreceğim."

"O zaman yapma," diyor Cecil. "Eğer sana çok kötü davranırsa, müdahale edeceğime söz veriyorum."

Molly balkona çıkıyor ve aşağı bakarak büyükbabasının yavaş ve uyuşuk yaklaşımını bekliyor. Tam altına vardığında, büyükbabası onun varlığından etkilenip yukarı bakana kadar eğiliyor.

Ona gülüyor, fetih peşinde ve bir elinde kan kırmızısı bir gül var. Sanki kararsızmış gibi, sanki özgürlük özlemi çeken bir düşünceyi dile getirmek için oyalanıyormuş gibi hafifçe ileri geri sallıyor.

Yaşlı adam duraklayarak ona bakıyor ve bakarak iç çekiyor, belki de
ölmüş gençliği için, belki de annesine çok benzediği için,
reddedilmiş ve unutulmuş.

"Bir gül al, büyükbaba?" diyor Molly, Demir parmaklıkların üzerinden daha da eğilerek, sesi ölü ve gitmiş Eleanor'unki kadar tatlı ve tazeydi. Konuşurken çiçeği düşürdü ve o,
bir şans eseri, ustalıkla onu yakaladı.

"Aferin!" diye bağırdı neşeli bir kahkahayla, ellerini çırparak, onun çevikliğine yarı şaşırmış, tamamen eğlenmiş hissederek. "Yine de kal, büyükbaba,
bu kadar erken gitme. Ben--senden bir iyilik isteyeceğim."

"Ee?"

"Son beş dakikadır keyifli bir şey hakkında konuşuyorduk,--düpedüz lezzetli bir şey; ama sen olmadan hiçbir şey
yapamayız. Bize yardım eder misin, büyükbaba? eder misin?" Tüm bunları en güzel zarafetle, kendisine doğru kaldırılmış ekşi yaşlı yüze yılmadan bakarak sordu.

"Neden sözcüsün?" diye sorar, içindeki derinden dikkatli Cecil'in yüksek sesle inlemesine neden olan bir tonla.

"Şey--çünkü--nedenini bildiğimi gerçekten sanmıyorum, sadece
ben öyle olmayı seçtim. Ama bana bunu ver, ilk isteğim. Ah! Hadi yap, büyükbaba."

İrlandalı "Ah!"ın tatlı iknası bu solmuş yaşlı
kalbe bile nüfuz eder.

"Ne yapmamı istiyorsun bu harika şey?" diye sorar, yılların birikmiş
suyu yüzünden kaybolurken;
Lady Stafford, perdenin arkasından, planının başarısı için korkuyla titreyerek bakarken, Marcia dinler ve kıskanç bir öfkeyle izler.

"Senden--bir balo vermeni istiyoruz," der Molly, cesurca, küçük bir solukla,
büyük gözlerini hevesli bir endişeyle onun yüzüne dikmiş halde tutarken,
güzel aralık dudakları hala yalvarır gibi görünür. "Bana 'evet' de, büyükbaba."

Böylesine nazik bir yalvarışı nasıl reddederim? "Hayır"ın onun _riante_, güzel yüzünde neden olacağı boşluğu nasıl yaratırım?

"Ya yapamayacağımı söylersem?" diye sorar; ama tonu
harika bir şekilde değişmiştir ve yüzünde neredeyse sevimli bir ifade vardır. Onun yanında sergilediği kısıtlamanın, korkunun tamamen yokluğu onu büyülemiştir, temas kurduğu herkesin çalışılmış tavrından çok farklıdır.

"O zaman gözlerimden yaşlar boşalacaktır," der Molly, hala hafifçe, ama
gizlice yüreği batmaktadır.

Algılanabilir bir duraklama olur. Sonra Bay Amherst yavaşça,
üzgün bir şekilde şöyle der:

"Ağlamak çok erken gelecek, çocuğum. Hiçbiri kaçamaz.
Gözlerini kuru tut,
yüreğin izin verdiği sürece. Hayır, benim yüzümden endişelenmeyeceksin.
Sana söz veriyorum, hem de istediğin zaman."

Böyle diyerek ve elinin hızlı bir hareketiyle tüm
teşekkürleri reddederek, Molly'yi muzaffer bir şekilde boudoire'a geri dönerken bırakarak uzaklaşır, ancak sözlerinden ve tavırlarından biraz etkilenmiş ve üzülmüştür.

"Seni kucaklayayım," diye haykırır Cecil, trajik bir şekilde, kendini onun
kollarına atarak. "Molly, Molly, sen bir sirensin!"

Marcia tek kelime etmeden veya bakmadan yavaşça ayağa kalkar ve odadan çıkar.

* * * * *

Davetiyeler verilir ve oybirliğiyle kabul edilir. Herst'te bir balo
o kadar büyük bir yeniliktir ki, ilçe bir adama orada bulunma niyetlerini bildirir. Bu nedenle büyük bir başarı vaat eder.

Evin kendisine gelince, lezzetli bir huzursuzluk halindedir. Çok fazla gürültü var, ama çok az performans var ve herkes arada sırada en şaşırtıcı görüşlere ses veriyor. Aslında, tüm bu insanların -sezon boyunca şehirde olduklarında, gecenin iki veya üç topunda sistematik olarak esneyen-
hiçbirini görmemiş olduğunu hayal edebilirsiniz, bu yalnız eğlencenin başarısı için o kadar istekli ve endişeliler ki.

Leydi Stafford harika bir formda ve her zamankinden daha _debonnaire_ ve küstah oluyor. Marcia bile buna biraz ilgi duyuyor gibi görünüyor ve tavrının tüm donuk dinginliği arasında burada ve orada küçük bir heyecan damarı beliriyor; oysa daha önce hiç bu tür gerçekten büyük bir olayda bulunmamış olan Molly kafasını kaybediyor ve başka hiçbir konu hakkında düşünemez veya konuşamaz hale geliyor.

Ancak tüm bu güzel ama mutsuz dünyada, acının hiçbir acısını içermeyen zevk nerede? Molly'ninki sürekli olarak onu 
batıp dudaklarına tedirgin bir iç çekiş getiren keskin, küçük bir acıdır. Belki bir
erkeğin gözünde sebep küçük sayılabilir, ama bir kadının gözünde kesinlikle ezicidir. Bu bir giyim meselesidir ve zavallı Molly'nin zihni bununla çok
uğraşmıştır.

Diğerleri oturup ipeklerinden ve satenlerinden, uçuşan tüllerden ve dantellerden
rahatça bahsederken, o, bir sızıyla, giyebileceği tek şeyin sade beyaz bir muslin olduğunu hatırlar. Zordur. Hiç şüphe yok ki hor görülen muslinle güzel görünecektir -- belki de çoğundan daha güzel ve daha açık tenli; ama kesinlikle kötü giyinmiş görünecektir ve bu düşünce ilham verici değildir.

Bir kadının böyle bir konu hakkında ne düşündüğünü bir kadından başka kimse bilemez; ve
durumla felsefi olarak yüzleşmesine rağmen ve Maud Darley'nin Herst balosu için Worth tarafından gönderilecek cüppelerdeki zaferin anlatımını dinlerken katlandığı kıskançlık sancıları için kendini hiç küçümsemese de, yaklaşan etkinlik için kostümü konusunda Cecil Stafford'un elinden kesinlikle geçmek zorunda kalacağı çapraz sorgudan hala çekiniyor.

Bir gün, balodan iki hafta önce, Cecil onu yakalıyor ve
onu kendi odasına götürüp en sevdiği sandalyeye oturtarak,
aniden şöyle diyor:

"Elbisen ne olacak, Molly?"

"Bunun hakkında söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum," diyor Molly, morali bozuk. "Sahip olduğum tek şey yeni bir beyaz muslin ve
bu yerlileri pek şaşırtmayacak."

"Muslin! Ah, Molly! Sadece her zaman öyledir, -bildiğim kadarıyla daha güzel bir şey yok--ama balo elbisesi için--korkunç _rokoko_. Seni muhteşem
görmeye
kalbimi verdim; ve eğer Marcia'dan daha muhteşem değilsen
ben yıkılırım. Muslin hiç uygun olmaz."

"Ama korkarım ki öyle olmalı."

"Senden çok daha kısa olmam ne yazık!" diyor Cecil,
üzülerek. "Şimdi, daha uzun olsaydım, elbiselerimden birini sana
uydurabilirdik."

"Evet, yazık,--korkunç bir yazık," diyor Molly, kederle. "Gerçekten
iyi giyinmek isterdim. Marcia, sanırım, saten veya eşit derecede arzu edilen başka bir şey giyecek."

"Eğer senin bunu yapamayacağını
öğrenirse, şüphesiz kendini Doğu ihtişamıyla süsleyecektir," diyor Cecil, öfkeyle.

Bir duraklama oluyor, kararlı bir duraklama. Cecil kaşlarını çatarak oturuyor ve en derin üzüntüyü ifade eden bir tavra bürünmüş olan Molly'ye bakıyor. Küçük ormolu saat, duygudan bağımsız olarak, üç tam dakika geçmişe kaybolana kadar rahatsız edilmeden tik tak ediyor. Sonra Cecil, sanki aniden ilham almış gibi, hevesle şöyle diyor:

"Molly, neden büyükbabandan sana bir elbise vermesini istemiyorsun?"

"Dünya için değil! Hiçbir şey beni ikna edemez. Eğer hiç balo
görmeyeceksem ondan altı peni istemezdim. Bunu benim için nasıl düşünebildin,
Cecil?"

"Neden bunu uzun zaman önce düşünmedim, demek istiyorsun? Keşke o
_benim_ büyükbabam olsaydı ve onu asla takip etmekten vazgeçmezdim, sabah, öğlen ve akşam. Bir büyükbabanın, arada sırada birine bahşiş
vermek dışında ne faydası var?"

"Davamın koşullarını unutuyorsun."

"Gerçekten de unutmuyorum. Elbette, hiç şüphe yok ki, kötü davrandı;
yine de----Gerçekten düşünüyorum," diyor Cecil, oldukça ahlakçı bir tonda,
"yeryüzünde gurur kadar yanlış bir şey yoktur. Ben ondan özgürüm. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ve sonuç olarak
çok daha mutlu olduğumu biliyorum."

"Belki de gururlu olmaktan çok öfkeliyim."

"Aynı şey ve keşke sen de öyle olmasaydın. Ah, Molly! Ona sor.
Ne düşündüğünü ne ifade ediyor olabilir?"

"Hiçbir şey; ama John'un ne düşündüğünü çok fazla ifade ediyor. Ona karşı bir küçümseme olurdu, sanki bana kıyafet veya para vermiş gibi ve ben bunu yapmayacağım."

"Çok basit bir yol olurdu," diyor Cecil hüzünlü bir iç çekişle, -sevgili Molly çok inatçı ve eski kafalı; sonra bir duraklama daha geliyor, bir öncekinden daha uzun ve daha kararlı. Molly, arkadaşına sırtını dönmüş bir şekilde, pencere camına öyle kasvetli bir dövme yapmaya başlıyor ki, herhangi birini daha fazla sebep olmadan depresyona sokmaya yetecek kadar. Arkadaşı derin düşüncelere dalmış durumda.

"Molly," diyor hemen, ses tonunda ince bir kayıtsızlıkla -en hafif tabirle oldukça şüpheli- "Haklı olduğunuzdan eminim, -çok haklısınız. Sizi gururunuz veya buna ne ad vermek isterseniz o yüzden daha çok seviyorum. Ama büyükbabanızın size bir elbise veya onu satın almak için bir çek teklif etmemesi ne yazık! Sanırım
eğer"--sessizce---"eğer bunu yaparsa, sen de kabul edersin?"

"Böyle bir şansın ne kadar büyük!" diyor Molly, hala kasvetli. "Evet, eğer
_teklif_ etseydi, reddedebileceğimi sanmıyorum. Ben
kararsız değilim. Görüyorsun ya"--hafif bir kahkaha atarak--"gururum beni
çok uzağa götürmezdi."

"Yeterince uzağa. "Diğerlerinin yanına inelim," diyor Cecil, ayağa kalkıp hafifçe esniyor. "Daha fazla ortalıkta olmazsak vatana ihanet planladığımızı düşünecekler."

Birlikte aşağı inip oturma odasına giriyorlar ve odanın boş olduğunu görüyorlar.

Ortasına vardıklarında, Cecil aniden duruyor ve umursamazca, "Bir an sonra döneceğim," diyerek dönüp odadan çıkıyor.

Daire ıssız. Hiçbir ses içeri sızmıyor. Hatta
ateş bile, bir öfke nöbetiyle, donuk bir parıltıya dönüşmüş.

Molly, titreyerek onu uyandırıyor, taze bir odun atıyor ve geciken alevlerin tırmanmasını ve onu yalamasını sağlamaya çalışarak eğleniyor, ta ki
Leydi Stafford dönene kadar. O kadar meşguldü ki, sanki
gidişinin üzerinden sadece bir dakika geçmiş gibi geliyor.

"Bu gerçekten de rahat görünüyor," diyor Cecil, kolayca bir
şezlong. "Şimdi, eğer o yorucu adamlar avlanmaya gitmeseydi
şu anda yaptığımız gibi ateşin içine sokulamazdık.
Sonuçta, onları yolumuzdan çekmek olumlu bir rahatlamadır,--bazen."

"Bu duyguya pek sıcak bakmıyorsun."

"Ben de öyleyim. İyi bir romanla
bir veya iki saatliğine tamamen mutlu olurdum. Bu arada, kitabımı kütüphane masasında bıraktım. Eğer
iyi huylu olsaydın, Molly, ne yapacağını biliyorum."

"Ben de: Senin için alırdım. Peki, tüm
şeyleri, yaşını ve bunların arasında artan sakatlıklarını göz önünde bulundurarak,
ipucunu kabul edeceğim." Ve ayağa kalkarak, kayıp cildi aramaya gidiyor.

Kütüphane kapısını hafif bir gürültüyle ve epeyce pervasızca
bilinçsizlikle açarak, kendini Bay Amherst'in huzurunda buluyor.

"Ah!" diye bağırıyor, şaşkın bir irkilmeyle. "Özür dilerim, büyükbaba. Eğer"--eşiğin üzerinde durarak--"burada olduğunuzu bilseydim, sizi rahatsız etmezdim."

"Beni rahatsız etmiyorsunuz," diye yanıtlıyor başını kaldırmadan; ve gerekli kitabı alarak Molly aceleyle geri çekilmeye başlıyor.

Ama tam kapıya ulaştığında büyükbabasının sesi bir kez daha onu yakalıyor.

"Bekle," diyor; "sana uzun zamandır aklımda olan bir soru sormak istiyorum."

En sıradan gözlemciye göre, bu küçük cümlenin başlangıcından sonuna kadar beceriksizce yapılmış bir icat olduğu düşünülebilir.

"Evet?" diyor Molly.

"Bu balo için bir elbisen var mı,--bu anlamsız karmaşa için?" diyor Bay Amherst ona bakmadan.

"Evet, büyükbaba." Bir derece daha sert bir tonda.

"Sen benim torunumsun. Seni böyle giyinmiş görmek istiyorum.
"--bir çabayla--"elbisen güzel mi?"

"Eh, bu büyük ölçüde zevke bağlı," diye karşılık veriyor Molly, öfkeli olsa da, bu düşüncesiz yaşlı adamın çırpınışlarını izlerken kasvetli bir eğlence buluyor. "Eğer süslenmemiş güzelliğin en çok süslendiğine inanırsak, kendimi odadaki en iyi giyinen kadın olarak övebilirim. Ama beyaz muslin'e 'yakışıklı' demeyecek olanlar _olabilir_."

"On altı yaşına kadar beyaz muslin çok çekici," diyor Bay Amherst, bu konularda uzman birinin yavaş bir tonuyla, "ama daha fazla değil. Ve sen, bence----"

"On dokuz."

"Kesinlikle öyle. O zaman senin durumunda muslini kınamalıyım. Bana
yaşına ve konumuna daha uygun bir elbise vermeme izin vereceksin, Eleanor."

"Çok teşekkür ederim, büyükbaba," diyor Molly, mavi gözlerinde biraz uğursuz bir
parıltıyla. "Çok iyisin. Tüm nezaketinin farkındayım, ama
son zamanlarda konumumun nasıl değiştiğini gerçekten göremiyorum. Az önce keşfettiğin gibi, artık on dokuz yaşındayım ve uzun yıllardır beyaz muslin içinde son derece iyi görünmeyi başardım."

Mütevazı konuşmasını bitirirken çok ileri gittiğini hissediyor. Yaşını ve kendisine olan ilişkisini
düşündüğünde neredeyse küstahça davranmış; hatta daha da fazlası, cömert olmamış.

Küçük alaycılığı eve gitmiş. Bay Amherst sandalyesinden kalkıyor; yaşlılığın donuk kırmızısı, ona dik, hafif ve dik bir şekilde bakarak ayakta dururken,
çok kibirli bir şekilde ona bakarken solgun yanaklarına acı bir şekilde
doluyor.

Bir an öfke onu ele geçiriyor; sonra kayboluyor ve kalbinin taşıyabileceği
pişmanlığa yakın bir şey onun yerini alıyor.

Molly, bakışlarına ilgiyle karşılık vererek, onun sinirlendiğini biliyor. Ama
şu anda olduğu gibi, çenesi yukarı kalkık, gözleri parıldayan ve dudakları hafifçe içe çekilmiş bir şekilde ayakta dururken, Ölmüş ve gitmiş Eleanor'un tam bir görüntüsü, İrlandalı babasına, İrlandalı ismine rağmen, yaşayan, nefes alan, meydan okuyan bir Amherst.

Onu rahatsız eden sessizlikte bir sonraki kelimeyi bekliyor. Yavaşça, neredeyse yalvarırcasına geliyor.

"Molly," diyor büyükbabası, çok az titreyen bir tonla, -onu ilk kez evcil adıyla çağırıyordu- "Molly, eğer isteğimi kabul edersen ve bunu kabul edersen bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Bitirdiğinde ona bir çek uzatıyor, bu arada ona içtenlikle bakıyor.

"Molly" bunu başarmıştı. Tereddüt bile etmeyecek kadar cömert,
kağıdı alıyor ve ona yaklaşarak elini omzuna koyuyor.

"Kaba davrandım, büyükbaba, özür dilerim, ve bu para için sana çok minnettarım."

Böyle söyleyerek eğilir ve yumuşak tatlı dudaklarını onun yanağına bastırır. O, okşayışlarına karşılık vermek için hiçbir çaba göstermez, ancak o odadan çıktıktan uzun süre sonra, kasvetli pencereden dışarıdaki daha da kasvetli manzaraya bakarak, kaybolan günleri ve asla
yapılmayacak, ancak kesin ve keskin intikamlarını beraberinde getirecek ürkütücü eylemleri düşünür, ölülere hiçbir kötülüğün geri döndürülemeyeceği bilgisiyle.

Molly, oturma odasına geri döndüğünde, Cecil'i her zamanki gibi sakin bir şekilde orada bulur.

"Peki, kitabım nerede?" diye sorar o masum. "Asla gelmeyeceğini
sanıyordum."

"Cecil, büyükbabama neden bana bir elbise teklif etmesini söyledin?" diye sorar Molly,
aniden.

"Sevgili kızım!----" diye haykırır Cecil ve sonra durma nezaketini gösterir
ve biraz kızarır.

"Yaptın. İnkar etmenin bir faydası yok."

"Reddetmedin mi? Ah, Molly, bütün bu sıkıntılarımdan sonra!"

"Hayır,"--gülerek ve avucunu, kağıdın buruşmuş olduğu yeri açarak--"ama çok yakındım. Ama tavrı ona karşı bu kadar nazik, bu kadar
harika bir şekilde nazikti, bunu yapmalıydım. Cecil, belki de uzun zaman önce, dünya onu sertleştirmeden önce, büyükbabamın iyi bir genç adam olduğunu düşünmeden edemedim."

"Belki de öyleydi, canım,--hiçbirimizin ne olacağını bilemeyiz,--ama bundan şüphe ettiğimi söylersem beni mazur görmelisin. Peki, ve
ne dedi?"

"Çok az, gerçekten; ve o azıcık da bir başarısızlık. Bunu yaparken
ona _rolünde_ birkaç ders vermiş olabilirsin. Bu kadar beceriksiz
bir performansa hiç tanık olmadım; ve
masasının üzerinde hazır bir şekilde bana çek uzattığında neredeyse
gülecektim."

"Yaşlı kaz! Önemi yok; 'kazanan güler.' Ben kazandım."

"Öyleyse kazandın."

"Pekala, ama bak Molly, bak. Alışılmadık 'nazikliğinin' onu
neredeyse götürdüğünü görmek istiyorum. Meraktan ölüyorum. Umarım
kötü davranmamıştır."

Kağıdı açtıklarında çekin yüz
pound için düzenlendiğini görürler.

"Çok iyi," der Cecil rahat bir iç çekişle. "Her şey
söylendiğinde o kadar da kötü bir yaşlı değil."

"Çok fazla," der Molly dehşet içinde. "Gerçekten de buna dayanamıyorum. Yirmi poundun çok iyi bir şey olduğunu düşünürdüm ama _yüz_ pound! Bunu ona geri götürmeliyim."

"Ona hakaret etmek için deli misin?" diye haykırır Cecil. "Yüz poundu _hiç_ düşünmüyor. Ve parayı geri vermek, o nadir
malzemeyi, bunu yapmaya nasıl kendini zorlayabildin?" En canlı sitem dolu tonlarda. "Mantıklı ol canım, ve onu yeterince hızlı
harcayabileceğimize bakalım."

Böyle yalvaran Molly pes eder ve bir sandalyeye gömülür, kısa
süre
içinde ipekler ve satenler, tüller ve çiçeklerin anlaşılmaz gizemlerine gömülür.

"Ve Cecil, Letitia'ya senin yukarıdaki elbisene çok hayran olduğum
gibi bir ipek elbise almak istiyorum."

"Lacivert mi?"

"Hayır, zeytin yeşili; ona çok yakışırdı. Seninki gibi
güzel, berrak ve renk tonlu bir teni var."

"Teşekkür ederim canım. Zayıf cinsiyetten olman üzücü. Bu kadar
ince bir şekilde gizlenmiş bir iltifat bir Chesterfield'ı
utandırmazdı."

"Çok mu apaçıktı? Pekala, ben de ondan kurtulacağım. Tamamen Letty'yi düşünüyordum. Onun tenini seninkiyle çok olumlu bir şekilde karşılaştırıyordum.
Bu bana bugün eve yazmam gerektiğini hatırlattı. Umarım John bu parayla ilgili
bana gücenmez. Yine de, sonuçta, büyükbabandan bir hediye kabul etmekte pek bir zarar olamaz."

"Aslında hayır diye düşünüyorum. Keşke bir büyükbabam olsaydı ve
onu kullanmaz mıydım! Ama ben talihsizim, dünyada tek başımayım."

Konuşurken, yan oturma odasındaki kapı açılıyor ve
ayrı duran katlanır kapılardan kocasının içeri
girdiğini ve bir sedire doğru gittiğini görüyor.

"Bu senin argümanını mahvediyor," diyor Molly, alçak bir kahkahayla, mektuplarını yazmak için
kendi odasına kaçarken.

Cecil birkaç dakika sessizce oturup kocasının sırtının uzaktan
görüntüsünün tadını çıkarıyor. Ama kocasının yakınlığından habersiz kalmasına
uzun süre izin veremeyecek kadar cilveli. Ona doğru yavaşça yaklaşıp
hafifçe omzuna yaslanarak, yarı fısıldayarak, "Ne
yapıyorsun?" diyor.

Bu kadar güzel bir hayalet görmeyi beklemediği için hafifçe irkiliyor ve
ellerinden birini omzuna koyduğu ellerinin üzerine koyuyor.

"Sen misin?" diyor. "Ben duymadım."

"Hayır mı? Bunun sebebi senin düşüncelerinden en uzak olduğum zamandı. Sen
yazıyorsun? Kime?"

"Terzim mesela. Üzücü ama kesin bir gerçektir ki, er ya da
geç, birinin terzisine ödeme yapılması gerekir."

"Öyleyse birinin _modiste_'ine ödeme yapılması gerekir." İç çekerek. "Hayatını
mahveden kişi böyledir."

"Hayatın mahvoldu mu?"

"Ah, evet, birçok yönden."

"Zavallı küçük ruh!" dedi yarım bir kahkaha atarak, parmaklarını onun parmaklarının
üzerine sıkarak. "Terziniz katı kalpli mi?"

"Bu konuya başlamamı sağlama, yoksa asla bırakmam. O kadının
elinden çektiğim haksızlıklar! Peki o zaman neden
kaçınılmaz olan şeylerden bahsediyorum?"

"Belki de öyledir. Senin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Korkarım ki hayır." Ondan biraz uzaklaşarak. "Ve yine de, belki
eğer istersen, yapabilirsin. Yazıyorsun; keşke"--gözlerini
aşağı indirerek, sanki kafası karışmış gibi (ki değil) ve en
saf tavrını takınarak--"benim için bir şeyler yazsaydın."

"Ne kadar basit bir istek! Elbette yazarım--herhangi bir şey."

"Gerçekten mi? Söz mü?"

"Sadakatle. "

"Belki de göründüğü kadar basit bir istek değil. Aslında, senden bana bir çek yazmanı istiyorum!"

Sir Penthony güler ve masanın üzerinde önünde parlayan beyaz ve taşlarla dolu küçük
elini bir kez daha kendi eliyle kapatır.

"Ne kadar?" diye sorar.

"Çok değil,--sadece elli pound. Bu balo için özel bir şey satın almak istiyorum: ve"--ona bakarak--"yalnız bir kadın olarak, bir koruyucum olmadan, çok fazla borca ​​girmekten korkuyorum."

"İyi çocuk," der Sir Penthony. "Çekini alacaksın." Sehpanın önünde duran kitabı kendine doğru çekerek, bir çeki doldurur ve ona uzatır.

"Şimdi, bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye sorar, ucunu yanında tutarken
-parmakları diğer uca kenetlenir.

"Ne vereceğim? Kendimi iflas etmiş olarak kabul etmedim mi? Ben
bir kilise faresi kadar fakirim."

"Kendini küçümsüyorsun. Bence sen de Kroisos kadar zenginsin. Bana bir öpücük
verir misin?" diye fısıldar kocası, yumuşak bir sesle.

Kararlı bir duraklama olur. Çeki düşürüp iyice kızaran Cecil,
bir iki adım geri çekilir. Bakışlarında küçük bir öfke vardır, çok küçük ama oldukça belirgin. Stafford bunu görür.

"Özür dilerim," der aceleyle, yüzünde karışık bir acı
ve utanç ifadesi. "Elbette yanılmışım. Öpücüklerini
satın almayacağım. İşte, bu kağıt parçasını al ve--beni affet."

Çekin üzerine biraz isteksizce parmaklarını kapatır. Hala
kızarmaktadır ve gözleri yere dikilmiştir, ancak hafif öfkesi
kaybolmuştur. Sonra aklına bir düşünce gelir--açıkça neşeli bir düşünce--;
ağız köşeleri genişler ve sonunda müzikal bir
kahkaha atar.

"Teşekkür ederim--çok," der. "Çok iyisin. Sonuçta
bir kocaya sahip olmak bir şeydir. Ve--eğer gerçekten umursarsan--ben--sana bir tane vermeme aldırmam----Oh! "İşte biri geliyor."

"En az istendiğinde her zaman birileri gelir," diye haykırır
Sir Penthony, öfkeyle, bastırılmış bir öfkeyle sandalyesini geriye iterek, Bay Potts'u içeri almak için kapı açılırken.

"Umarım rahatsız etmem," der Potts, rahat yüzünü ve pembe başını kapının etrafına koyar; "ama bir fikrim var ve bunu açıklamalıyım
ya da patlarım. "Patlamamı istemezsin, değil mi?" Bunu Lady Stafford'a zavallıca söyledi.

"Patlamazdım,--burada," diye cevapladı kararlılıkla.

"Korkarım ki, ben gidiyorum," dedi Sir Penthony, henüz hayal kırıklığını veya öfkesini
tam olarak toparlayamamışken,
ardığın bahçeye doğru yürürken.

"Gerçekten de keşke, Plantagenet," dedi Lady Stafford, şaşkın Potts'a en açıklanamaz ciddiyetle dönerek, "zamanını
yararlı bir şekilde kullanmayı başarabilseydin. Günlerini, amaçsızca veya sebepsizce evin içinde dolaşarak geçirdiğin korkunç biçim, bende mutlak bir pişmanlık yaratıyor. _Kendinize okuma alışkanlığı
ya da--ya da zihninizi geliştirecek bir şeyler yapma alışkanlığı edinin, ne zaman boş vaktiniz olursa."

Böyle söyleyerek, o paha biçilmez fikir hakkında bir soru bile sormadan odadan dışarı fırlar, zavallı Potts'u yere çivilenmiş halde bırakır, çılgınca ama boşuna, kendini affedilemez bir suçtan mahkum etmeye çalışır.

BÖLÜM XXII.

"Aşkım, sen acısın."

--Blaine.

Bay Amherst, zayıf bir anda baloya onay vermiş olmasına rağmen,
sonrasında elinden geldiğince sevimsiz davranarak karşılığını öder.

"İstersen müziğini ve akşam yemeğini Londra'dan alabilirsin,"
bir gün, tüm bu süreci küfürle sınırlayan bir dille eleştirdikten sonra Marcia'ya; "ama eğer
buraya bir dekoratör ordusu göndereceğimi, ev
şık bir çarşıya dönüşüyor ve kendi odalarında yabancı hissettiriyorsa,
çok yanılıyorsun."

"Sanırım haklısın canım," diye cevaplıyor Marcia, her zamanki yumuşaklığıyla: "bu tür insanlar her zaman her şeyden daha fazla sorun yaratır. Ve şüphesiz ki gerekli olan her şeyi kendimiz de gayet iyi
yapabileceğiz. "

"Buna gelince, elbette, kendinizi memnun edebilirsiniz. Ama neden
odaları kulağakaçan ve solmuş çiçeklerle doldurmadan dans edemediğinizi anlayamıyorum."

Bay Amherst'in sözü, Medler ve Persler'in yasası gibi olduğundan,
değişmez, kimse buna itiraz etmez. İlk başta onun adıyla birlikte birkaç aşağılayıcı
lakap takarlar, ama sonunda kararlı bir tavır takınarak, kendilerini kararlı ve krallıktaki herhangi bir
dekoratörü geride bırakmaya hazır ilan ederler.

"Sabah balodan sonra uyandığımızda kendimizi
ünlü bulacağız," der Leydi Stafford. "İlçe bizim övgülerimizle çınlayacak.
Ama yardıma ihtiyacımız var: kırık kamışlara güvenemeyiz." Tembelliğin resmi gibi görünen Sir Penthony'ye sitem dolu bir bakış atarak. "Elbette Talbot Lowry bize yardım edecek; _he_
söylemeden
gidiyor."

"Umarım söylemeden gelir," diye ekliyor Sir Penthony; "amacına çok daha uygun olurdu. Arkadaşların arasında akıllı genç bir esnaf var mı, Mottie?"

"Grainger hariç. Grainger'ı tanıyor musunuz, Leydi Stafford?"

"Gerçekten tanıyorum. Ne! Şu anda yanınızda mı? Çok yakın zamanda tekrar katılmış olmalı."

"Daha geçen gün. Size bir faydası olur mu?"

"En büyük."

"Ne! Spooney?" diyor Tedcastle gülerek. "Hayatını kurtarmak için
bir merdivene tırmanabileceğine inanmıyorum. Güzel ellerini ve tatlı küçük ayaklarını düşünün."

"Ve peltek konuşması ve yeni gözlüğü," diyor Stafford.

"Önemli değil; Cecil neşeyle, "Onu burada tutacağım," diyor. "Söylediklerine rağmen, o Grainger çocuğuna kesinlikle bayılıyorum."

"Aptallara karşı bir tutkun gibi görünüyorsun," diyor Sir Penthony, biraz buruk bir şekilde, ona karşı biraz öfke hissederek.

"Ve nezaketsizliğe karşı bir yeteneğin var gibi görünüyor," diye karşılık veriyor, biraz sinirli bir şekilde. Bu, sohbeti sonlandırıyor.

Yine de Bay Grainger'dan gelip Herst'i süslemek için elinden gelen yardımı yapması isteniyor, ancak ellerinin hanımefendi beyazlığı ve yüzünün genel aptallığı göz önüne alındığında, bu çok yüksek bir değere sahip değil.

Uzun boylu, sıska bir genç, normalden fazla kemikli,
ama daha az zeki; ancak hırs ve gülümsemeyle dolu ve her yerde cana yakın. Ayrıca Lady Stafford'a da umutsuzca bağımlı. baş parmağı ve işaret parmağından çokça teşvik alan sevimli küçük bir bıyığı var ve hoşuna giden her şeye "Ne kadar da sevimli!" veya "Çok tatlı" demenin büyüleyici bir yolu var. Ve çoğu şey onun onayını aldığından, bu iki parlak sözü şaşırtıcı bir sıklıkta söylüyor.

Cecil için bir neşe kaynağı. Cecil onda belli ki bir eğlence kaynağı buluyor,
çünkü balo salonunu,
çay odasını, vb. parfümlü çardaklara dönüştürmeleri için geçen üç gün boyunca kendini tamamen onun toplumuna adıyor.

Belki de Sir Penthony ve Talbot Lowry'nin Grainger'a karşı nezaketini gördüklerinde gizleyemedikleri üzüntü, o genç adamın aşırı derecede küçük sohbetinden aldığı zevke bir tat katıyor.

Üçüncü gün akşam yemeğinden sonra her şey neredeyse tamamlanmış oluyor. Birkaç yaprak daha, birkaç çiçek daha, oraya buraya dağıtılacak bir veya iki çelenk, yapılması gereken tek şey bu.

"Ekim ayında dekorasyon yapmaktan nefret ediyorum," diyor Cecil. "Çok fazla çiçek
yok ve bahçıvanlar ev bitkileri konusunda çok açgözlü oluyorlar. Her
çiçek en iyi şekilde değerlendirilmiş gibi görünüyor."

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Bay Grainger, yeni bir ithal olduğu ve idare edilmesi zor olduğu için bardağını gözüne
zorlukla bastırarak. Tüm yüzünü korkunç bir sırıtışa dönüştürdüğünde ve bir gözünün görüşünü tamamen kapattığında, nazik bir şekilde devam ediyor: "Bence
bütün bunlar--şey--çok çekici."

"Hayır mı? Ya sen? Çok_ memnunum. Bence senin
harika bir zevkin var? Son sarkan
sarmaşığı bağlama şeklin kesinlikle sanatsal bir şeydi."

"Eğer hemen sonrasında parçalanıp dağılmasaydı, ki bu da etkiyi biraz bozardı," diyor Sir Penthony, kaba bir gülümsemeyle. "Öyle mi? Ne kadar üzücü! Ama sonra fikir kalır ve her şey bundan ibarettir.
Şimdi, Bay Grainger, lütfen burada durun--(biraz hareket eder misiniz, Bay Penthony? Teşekkürler)--tam burada--ben bu merdivene tırmanırken
bu çiçekler hakkında kendimi tatmin etmek için. Bu arada,"--basamaklardan birinde durup
geriye bakmak için,--"ya düşersem? Beni
yakalayabilir misin?"

"Keşke bana deneme fırsatı versen," diye cevap verir,
zayıfça.

"Canavar köpek yavrusu!" diye mırıldanır Sir Penthony, kendi kendine.

"Belki de yaparım, eğer iyiysen. Şimdi bak. Düzler mi? İyi görünüyorlar mı?" diye sorar Cecil.

"Çok tatlı," diye cevap verir Bay Grainger.

"Potts, bana birkaç çivi uzat," diye haykırıyor sabırsızlıkla Lowry, yakındaki başka bir merdivende, dikkatli ve iğrenmiş bir dinleyici olarak; Grainger'ı düşünerek kaybolmuş Potts'a hitap ederek. "Dikkatli ol, olmaz mı? Ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle." Duvardaki tasarımını işaret ederek. "'Hepsi senin hayal gücünle mi boyadın?' 'Güzel' ve 'ilahi' mi? Cevap ver." 

"Çok ekşi, sanırım," diye karşılık veriyor Bay Potts, Grainger'ın sesini nazik bir şekilde vurgulayarak, aptallığın sınırında olabilecek kadar masum bir yüz ifadesiyle. 

Hem Sir Penthony hem de Lowry ölçüsüzce gülerken, Cecil ona ihanet edebilecek gülümsemeyi gizlemek için
başka tarafa dönüyor. Grainger'ın kendisi herhangi bir şakadan tamamen habersiz olan tek kişi. Gerçekten de, neşeyle gülümsüyor, çünkü
onlar gülümsüyor ve herhangi bir soru sormaktan mutlulukla kaçınıyor.

Bu arada, diğerlerinin meşgul olduğu akşam yemeği odasına açılan çay odasında, Molly ve Philip, alt bahçıvanlardan birinin getirdiği bir sepet dolusu çiçek arasından seçtikleri buketleri düzenlemekle meşguller.

Philip dizlerinin üzerinde, neredeyse Molly'nin ayaklarının dibinde, Molly ise en seçkin tomurcukları ararken
üzerine eğiliyor.

"Ne güzel bir yüzük!" diyor Philip, şu anda elini tutup üzerinde parıldayan elması inceleme görevinde kalarak. "Bu bir
hediye miydi?"

"Elbette. Benim gibi bir 'dilenci kız' böyle bir yüzüğü satın almak için
yeterli parayı nereden bulabilir?"

"Sana Kralın Cophetua'nın günlük adını sorarsam kaba olduğumu mu düşünürsün?"

"Benim Kral Cophetua'm yok."

"O zaman nereden bulduğunu söyle bana?"

"Ne soru!" Hafifçe. "Belki de kendi gerçek aşkımdan. Belki de nişanımı ona bağlayan küçük zincirdir. Belki de değildir."

"Ama az önce dedin ki----"

"O eksantrik kral hakkında mı? Eh, doğruyu söyledim. Kraliyet henüz
ayaklarımın dibine
atmadı. Yine de,"--cilveli bir şekilde,--"bu, tüm sıradan insanlara
soğuk bakmam için bir sebep değil."

"Bir an için ciddi ol, Molly," diye yalvardı, onun çok
hoşlanmadığı tutkulu ciddiyet ifadesi yüzüne gelip, onu
aydınlatmak yerine kararttı. "Bazen şüpheyle yarı deliriyorum. Bana gerçeği söyle,--şimdi,--burada. Nişanlı mısın? Seninle--Luttrell arasında
bir şey var mı?"

Yaramazlık ruhu Molly'yi ele geçirmiş. Shadwell'i hiç umursamıyor. Herst'te tanıştığı tüm erkekler arasında en az o çekiyor onu. Ona ilham verdiği
vahşi aşkı pek anlamıyor; onun duygularına sempati duyamıyor.

"Pekala, eğer beni itiraf etmeye zorlarsan," diyor gözlerini indirerek,
"var."

"Doğru o zaman!" diye bağırıyor, ayağa kalkıp ölümcül şekilde
solgunlaşarak. "Korkularım beni aldatmadı."

"Kesinlikle doğru. 'Benimle' Bay Luttrell arasında
ve"--sesini alçaltarak--"_sen_" arasında kocaman bir oda var. Burada neşeyle ve
tüm kalbiyle gülüyor. Ona göre bu bir şaka,--daha fazlası değil.

"Bir kadın--en iyi kadın--işkence etmeyi ne kadar da sever!" diye haykırıyor,
öfke ve rahatlama sesinde boğuşuyor. "Ah, cümlenin o son kısmına inanmaya cesaret edebilseydim,--seninle tüm
dünya arasında durabilirdim!"

"'Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkarım,'" diye alıntılıyor Molly,
şaka yollu. "Cevabı biliyor musun? 'Eğer kalbin seni terk ederse,
hiç tırmanma."

"Bu bir meydan okuma mı?" diye soruyor hevesle, ona doğru yaklaşarak.

"Bilmiyorum." El sallayarak onu geri çağırıyor. "Kahini tekrar duy. Bu gece uygun bir kafiyeyle kendimi güçlü hissediyorum:

"'Ya kaderinden çok korkuyor,
Ya da hak ettiği şeyler küçük,
Dokunmaktan korkan
Kazanmak ya da kaybetmek için her şeyi.'"

Tamamen yalnızlar. Birisi bitişik daireye açılan kapıyı tamamen kapatan bir şekilde itmiş. Beyaz gece elbisesi ve soluk mavi kurdeleleri olan Molly, göğsünde en sevdiği güllerden bir demetle, dudaklarında küçük bir alaycı gülümsemeyle ona bakıyor. Soğuk, belki de biraz eğleniyor,
tek bir duygu kırıntısı bile yok.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye haykırıyor Philip, alçak, tutkulu bir tonda, sözleriyle
akılsızca cesurlaşarak, ellerini kavrayıp sıcak,
istenmeyen öpücükler konduruyor; "Kazansam da kaybetsem de, şimdi konuşacağım. Yine de
sana daha önceden bilmediğin ne söyleyeceğim? Seni seviyorum,--putum,--canım! Ah, Molly! Bana bu kadar soğuk bakma."

"Ciddi olma, Philip," diye sözünü keser, kaşlarını çatarak ve aniden tonunu değiştirerek, başını kaldırıp ona tiksindirici bir kibirle
bakarak; "Bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok; ve _senin_ samimiyetin
özellikle beni yoruyor. Konuşurken sadece şaka yapıyordum, bunu
biliyor olmalısın. Senin sevgini istemiyorum. Sana daha önce de söyledim. Ellerimi bırak, Philip; dokunuşun bana _nefret_ ediyor."

Ellerini sanki onu yakmış gibi bırakır; ve o, kızarmış yanaklarıyla ve hala çatık kaşlarıyla aniden döner ve onu yalnız bırakır,--öfkeli, incinmiş ama hala hayranlıkla.

On dakika sonra, kalbi -yumuşak bir kalp- onu üzüyor. Ona
haksızlık etmiş,-kaba davranmış. Geri dönecek ve
gücünün yettiği kadar telafi edecek.

Hafif adımlarla onu bıraktığı çay odasına geri dönüyor ve
içeri nazikçe baktığında, onun acımasız sözleri kalbini
parçaladığından beri ne kıpırdadığını ne de başını kaldırdığını görüyor. On dakika,-uzun bir
zaman,-ve hepsi onu düşünmekle meşgul! Daha da
pişmanlık duyarak, ona yaklaşıyor.

"Neden, Philip," diyor, şakacı bir tavırla, "hâlâ 'öğütücü işkencelere' mi katlanıyorsun? Sana ne söyledim?
Aptalca
sözlerimi çok fazla kalbine aldın. Bu akıllıca değil. Bazen
ne söylediğimi kendim bile bilmiyorum."

Ona çok yaklaşmıştı,--o kadar yakındı ki, ona
çekici bir şekilde bakarak, yüzünü tehlikeli bir şekilde onun yüzüne yaklaştırdı. Dudakları öpmek için çılgınca bir arzu
içini doldurur, ancak buna cesaret edemez. Arzunun onu dirseğinde teşvik ettiği yerde kendini kısıtlamayan bir adam olmasına rağmen, şimdi Molly'nin huzurunda sakin,
sinirsiz duruyor.

"Seni gerçekten üzdüm mü?" diye sorar, onun garip sessizliği onu daha da pişman eder. "Gel," -elini onun koluna koyarak- "bana ne yaptığımı söyle."

"'Tatlım, bir kalbe bastın,'" diye alıntı yapar Philip, neredeyse duyulmamış gibi alçak bir tonda. Bir an elini sıkıca onun elinin üzerine koyar; bir an sonra, bu sefer kendini yalnız bulan o olur.

Bir sonraki odada başarı çabalarını taçlandırmaktadır. Molly tekrar içeri girdiğinde, işin neredeyse tamamlandığını görür. Sadece burada ve orada son bir rötuş ve her şey bitti.

"Sanırım kendimi şanslı saymalıyım: Hala biraz derim var," diyor Sir Penthony, elini şefkatle inceleyerek. "Sanırım süslemeyi sevmiyorum: Bu işe girmeyeceğim."

"Eldiven takmalıydın, biliyorsun, ve bunu," diyor Grainger, zarif parmaklarına gizlenmemiş bir üzüntüyle bakıyor, -- yüzünde neredeyse bir ifade olan bir şey.

"Ama çok güzel değil mi?" diyor Lady Stafford, etrafına gururlu bir şekilde bakarak.

"Çok güzel," diye cevaplıyor Molly.

"Oldukça fazla korkunç," diye haykırıyor Bay Potts, abartılı bir coşkuyla ve anında bastırılıyor.

"Daha fazla nezaket gösteremezsen, Potts, kafanı
bir torbaya koymak zorunda kalacağız," diyor Sir Penthony, sertçe. "'Korkunç' kelimesinin
oldukça doğru bir kelime olduğunu düşünüyorum. Sarmaşıklar ve o kağıt güllerin devasa boyutuyla, oda oldukça şaşırtıcı bir
görünüm sunuyor."

"Eh, eminim ki Lady Harriet Nitemair'inkilerden çok daha güzeldirler; ve o geçen baharda kendisininkiler hakkında çok yaygara kopardı," diyor Cecil, oldukça incinmiş bir şekilde.

"Aynı gün ismi anılmamalı," diyor Lady Harriet Nitemair'in
evinde olmayan Luttrell.

"Neden, Tedcastle, sen orada değildin; o sırada Hindistan'dan
eve gidiyordun."

"Öyle miydim? Aman Tanrım! Öyleydim. Önemi yok, senin sözüne inanıyorum ve
benim fikrime bağlı kalıyorum," diye cevaplıyor Luttrell utanmadan.

"Bence işimize vaftiz koymalıyız." Bay Potts, susamış bir ruh halinde olduğu için, hayalperest bir şekilde ekliyor; ve vaftiz şampanya ile yapılıyor.

Potts, kendisinin ve diğer herkesin sağlığını birçok kez içtikten sonra, giderek daha da neşeli oluyor. Bu önemli akşamı, hiçbir şekilde dikkat çekici hale getirmeden bitirmek ona uysal bir davranış gibi geliyor. "Yapmak ya da ölmek" aniden aklına geliyor ve hemen harekete geçiyor.

İki eski müttefikinin diğerlerinden oldukça uzakta durduğunu görünce, onlara doğru gidiyor ve şöyle diyor:

"Sana ne diyeceğim," diyor, büyük bir nezaketle, "sanki
Noel, kraker ve küçük oyunlar gibi geliyor, değil mi? Her şeyi
yapabileceğimi hissediyorum. Ve kafamda harika bir fikir var. Başkalarını korkutmak
bir şaka olmaz mıydı?"

"Öyle olurdu," diyor Cecil kararlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diyor Molly çekinerek.

"Birinci sınıf bir planım var; ikinizi de hayalet gibi gösterebilirim ki
şüphesiz
insanları korkutup krize sokarsınız."

"Öncelikle, Plantagenet, hayalet planlarına daha fazla girmeden önce bana şunu söyle: _bunda_ barut var mı?"

"Yok." Gülerek. "Sadece beyaz çarşaflara veya buna benzer bir şeye bürünüyorsunuz
ve elinizde viski ve tuzla dolu bir tabak tutuyorsunuz ve--işte
işte
işte oradasınız. Muazzam etki hakkında hiçbir fikriniz yok. Hayal edebileceğin her şeyden daha çok bir ceset gibi olacaksın."

"Ne kadar neşeli!" diye mırıldanıyor Cecil. "Beni 'çarşaflar ve şunu' özletiyorsun."

"Viski ve tuz hiç patlar mı?" diye soruyor Molly, ihtiyatla.
"Çünkü eğer öyleyse----"

"Hayır, patlamıyorlar; tabii ki patlamıyorlar. Bunu diğerlerine söyleme,
biz de onları zamanla şaşırtacağız. Bu çok da yakışan bir şey," diyor Potts, cesaretlendirmek için; "mermer heykellere benzeyeceksin."

"Sana tekrar güveniyoruz," diyor Cecil, ona dik dik bakarak.
"Plantagenet, eğer yine bizim sonumuz olursa----"

"Bu sefer en ufak bir _fiyasko_ korkusu yok," diyor Potts,
rahatça.

BÖLÜM XXIII.

"İşte böyle bir bobin! Hadi bakalım, Romeo ne diyor?"

--Shakespeare.

Saat on bire vurduğunda, Herst'teki merdivenlerden yukarı çıkan herhangi biri, bir noktada, bir nişte, bir kaide üzerinde, tam bir tanrıçanın durduğu yerde, karışık bir korku ve hayranlık hissiyle dururdu.

Başından topuğa kadar beyazlara bürünmüş, başının ve omuzlarının etrafına dolanmış dantel bir eşarpla, çıplak bir kolu yukarı kalkık, diğer eliyle yüzünün altında, soluk mavi bir alevin yükseldiği, küp şeklinde bir vazo tutuyor.

Her zamankinden daha büyük, daha derin, daha mavi gözleri, hüzünlü ve ciddi bir anlamla uzaya sabitlenmiş. Nefes almıyor gibi görünüyor; hiçbir titreme
vücudunu rahatsız etmiyor, yaklaşan bir ayak sesini öyle yoğun bir şekilde dinliyor.
Yüreğinde bunun Luttrell'in olabileceğini umuyor.

Dakikalar geçiyor. Kolu yoruluyor, gözleri göz kırpma
iradesine karşı; oyunu bırakmanın,
kaidesinden inmenin ve kendi odasına geri dönmenin noktasındayken, bir
ayak sesi onu kendine getirir ve onu cesaretlendirir.

Yaklaşır,--daha da yaklaşır, ta ki tamamen durana kadar. Molly
kim olduğunu görmek için dönmeye cesaret edemez. Bir an sonra, vahşi bir çığlık, bastırılmış bir
inleme kulağına düşer ve başını çevirerek, dehşet içinde,
büyükbabasının sendeleyerek, titreyerek yanından hızla geçtiğini görür, ta ki kendi
odasına ulaşana kadar, orada kaybolur. Hemen hemen aynı anda, Bay Potts'un hassas entrikalarıyla oraya çekilen oturma odasındaki diğerleri sahneye gelir; o korkmuş çığlığı duyan Marcia,
aralarından hızla çıkar ve merdivenlerden yukarı çıkarak büyükbabasının odasına girer.

Ardından garip bir sessizlik gelir. Daha ilerideki bir köşeyi süsleyen Cecil, solgun ve gergin bir şekilde onlara doğru sürünerek gelir, Bay Amherst'in aceleyle kaçışına da tanıklık etmiştir; ve o ve Molly, maskeli kostümleriyle, en azından söylemek gerekirse, kendilerini
küçük hissederler.

Canlı bir mora dönen Potts'a küçümseyici bir bakış atarlar;
ama o sadece başını sallar, sunacak bir açıklaması yoktur ve hayatında bir kez olsun bu duruma uygun olmadığını bilir.

İlk sessizliği bozan Bayan Darley olur.

"Ne oldu? Ne oldu? İkiniz de neden geceliklerinizle buradasınız?" diye sordu, anın heyecanıyla başını kaybederek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Cecil öfkeyle. "'Gecelikler'! Sabahlıkları gördüğünüzde tanımıyorsanız, sizin için üzgünüm. Plantagenet,
ne oldu?"

"Büyükbabaydı," dedi Molly korkmuş bir tonda. "Yanıma geldi ve
sanırım görünüşümden rahatsız oldu. Ah, umarım ona
zarar vermemişimdir! Bay Potts, _neden_ bana bunu yaptırdınız?"

"Nasıl anlayabildim?" diye yanıtladı Potts, kostümleri kadar beyazdı.
"Ne korkunç bir çığlık attı! Bu kadar sert ve yaşlı bir adamın
daha fazla cesareti olacağını düşünmüştüm!"

"Yatakta olduğundan emindim," diyor Cecil, "yoksa asla 
girmezdim."

"O asla olması gereken yerde değil," diye mırıldanıyor Potts kasvetli bir şekilde.

Burada sohbetleri başarısız oluyor. Bir kereliğine gerçekten dehşete düşüyorlar ve

gözlerini ev sahibinin yatak odasına endişeli bir beklentiyle dikiyorlar. Marcia _asla_ gelmeyecek mi?

Sonunda kapı açılıyor ve solgun ve _sıkılmış_ bir şekilde beliriyor. Gözleri Molly'ye doğru bakarken öfkeyle parlıyor.

"Büyükbaba çok üzgün. Hasta. Kalpsizceydi, acımasız bir
hile," diyor oldukça tutarsız bir şekilde. "Seni hemen görmek istiyor, Eleanor. Ona gitsen iyi olur."

"Gerekir mi?" diye soruyor Molly, oldukça renksiz ve ağlamaya çok meyilli.

"Diğer duygusuz davranışlarına itaatsizliği eklemek istemiyorsan," diye yanıtlıyor Marcia soğuk bir şekilde.

"Hayır, hayır; tabii ki hayır. Gideceğim," diyor Molly gergin bir şekilde.

Sarsak adımlarla ölümcül kapıya yaklaşıyor, diğerleri dağılıyor ve tekrar oturma odasına dönüyorlar, yani
kendi odasını arayan Lady Stafford ve şüphe ve korkunun verdiği acıyla koridorda dolaşan Bay Potts hariç, Molly'nin dönüşünü bekliyor.

Büyükbabasının odasına girdiğinde onu bir kanepede yarı dik, yüzünde öfkeli, hayal kırıklığına uğramış bir ifade, araştıran gözlerinde güvensizlikle yatıyor olarak buluyor.

"Buraya gel," diyor sertçe, bir parmağıyla onu yanına doğru işaret ederek, "ve bana neden sen, diğer herkesten
çok, bana bu oyunu oynamayı seçtin? İntikam mıydı?"

"Sana yazık büyükbaba! Ah, sana değil," diyor Molly, şok olmuş bir şekilde. "Hepsi bir hataydı,--sadece aptalca bir eğlence parçası; ama beni
_senin_ göreceğini hiç düşünmemiştim."

"Yalan mı söylüyorsun? Sana bir bakayım. Eğer öyleyse, bunu zekice yapıyorsun.
Yüzün dürüst. Yine de bu rezaletin sadece benim için yapıldığını duydum."

"Sana bunu söyleyen kişi yalan söylemiş," diyor Molly, solgun ama kararlı, göğsünde Marcia'ya karşı büyük bir öfke yükseliyor. Ellerini bir sandalyenin arkasına koymuş ve yaşlı adama endişeyle ama açıkça bakıyor.
"Bana karşı bu kadar nazik olan, ekmeğini
yediğim seni neden gücendirmeye çalışayım? Anlamıyorsun: bana haksızlık ediyorsun."

"Annenin olduğunu sanıyordum," diye fısıldadı, hızlı bir ürpertiyle, "mezarından
geri dönüp beni kınadı,--bana tüm o sefil geçmişi hatırlattı. Anlamsız bir düşünceydi. Ama benzerlik korkunçtu,--dehşet vericiydi.
O benim en sevdiğim kızımdı, yine de tüm yaratıklar arasında
beni en çok engelleyen oydu; ve ben onu affetmedim. Onu, doğduğundan beri alışkın olduğu ve o zamanlar elde edemediği
lükslerin özlemini çekmeye bıraktım. Narindi. Değersiz bir affı beklerken kalbini yıpratmasına izin verdim. Ve ne kalpti! _O zaman_ affetmezdim; şimdi--_şimdi_ affetmeyi özlüyorum. Ah, keşke ölüler
konuşabilseydi!"

Ekim yaprakları gibi titreyen ve ürperen kurumuş elleriyle yüzünü örttü ve sıkıntılı bir iç çekiş kaçtı. O an için sert yaşlı adam kayboldu; sadece tövbekâr kaldı.

"Sevgili büyükbaba, teselli bul," dedi Molly, çok etkilenmiş bir şekilde, onun yanında dizlerinin üzerine
çökerek. Daha önce, ne erkek kardeşi ne de büyükbabası tarafından,
ölen annesinden bu kadar açıkça söz edilmemişti. "Affetmişti. O kadar
tatlıydı ki, nasıl acı bir duyguyu koruyabildi? Beni dinle.
Ben onun tek çocuğu değil miyim? Sana af teklif etmeye kim layık? Bırak seni
teselli edeyim."

Bay Amherst cevap vermiyor, ama boynuna dolanan parmaklarını nazikçe bastırıyor.

"Ben de af diliyorum," diye devam ediyor Molly, tatlı, alçak,
_trainante_ sesiyle, bu seste burada burada bir hıçkırık var. "Bütün
yaptıklarımdan sonra nasıl kazanacağım bunu - seni bu kadar üzmek için, istemeden de olsa? - Ve sen beni
pek düşünmüyorsun, büyükbaba? Bunu seni
rahatsız etmek için yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır; şimdi değil."

"Seni hasta ettim," diye devam ediyor Molly, hala ağlayarak; "Sana acı
verdim. Ah, büyükbaba! Bana kızmadığını söyle."

"Kızmıyorum. Sen iyi bir çocuksun ve Marcia sana haksızlık etti. Şimdi git ve
söylediklerimi unut. Bazen zayıfımdır ve--ve---- Git, çocuk; Yalnızken daha iyiyim."

Dışarıdaki koridorda solgun yanakları ve çok soluk gözleriyle Bay Potts duruyor. Saçları bile bir ton kaybetmiş gibi görünüyor ve sakin görünüyor.

"Peki sana ne söyledi?" diye soruyor, fısıldadığını
sevgiyle hayal ettiği bir sesle, ama aşağıdaki salonda açıkça duyulabilir. "Çok mu sinirliydi? Çok mu sert vurdu? Bir milyon dolar olsa bile senin yerinde olmazdım. O, benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Varlığınızı hatırladığını sanmıyorum," diyor Molly, gülerek, ancak göz kapakları hala çok kararlı bir tonda. "İşlemdeki payınız hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

Bunun üzerine Bay Potts, bu kadar merhamet için dindar bir şekilde minnettar olduğunu söylüyor ve sigara içme odasına gidiyor.

Burada büyük bir alkış ve daha fazla tebrikle karşılanıyor.

"Bay Potts'un büyüleyici eğlencelerinden bir diğeri," diyor Sir Penthony, elini sallayarak. "Olağanüstü ve coşkulu bir karşılama!
Böyle bir başarı daha önce nadiren görüldü! Geçen sefer iki genç kadını havaya uçurdu; bu gece ise saldırgan bir yaşlı beyefendiyi öldürdü! Gerçekten,
Potts, seninle el sıkışmama izin vermelisin."

"Daha talihsiz bir şey oldu mu hiç?" diyor Potts, gözyaşlı bir tonla. İçeri girdiğinden beri iç adamın gereksinimlerine karşı duyarsız olmamıştı ve şimdiden, yavaş ama emin adımlarla, brendi işini yapmaya başlamıştı. "Her şey çok iyi ayarlanmıştı ve yaşlı adamın yatağa gittiğinden emin oldum."

"Üzgün," diye mırıldanıyor Sir Penthony, dokunaklı bir endişeyle, "ve şaşılacak bir şey yok. Böylesine muazzam bir çaba, onu ayakta tutmak için uyarıcıların yardımına ihtiyaç duyar. Sevgili Potts, biraz daha brendi ve soda iç. Kendine hiç bakmıyorsun."

"Bir damla bile, bir damla bile," diyor Bay Potts, sürahiyi ona doğru çekerek. "Bana uymuyor. Ah, Stafford! Bayan
Massereene'i Yunan kostümüyle görmeliydin. Bence o gördüğüm
en güzel yaratık. O," diye devam ediyor Bay Potts, akılsızca bir şevkle, "çok
çok_ güzel, 've ben de onu korumak için ayağa kalkardım.'"

"Ben olsam yapmazdım," diyor öfkelenen Philip. "Bacaklarının sana
ne oyunlar oynayacağını bilemezsin."

"O tıpkı Venüs gibiydi, ya da--ya da diğer tanrıçalardan bazıları," diyor Bay Potts belirsiz bir şekilde.

"Buna inanabilirim," diye karşılık veriyor Stafford; "ama duygunun seni
yönetmesine izin verme. 'Hiç şüphesiz, ruhu rom ve gerçek din kadar
sakinleştiren hiçbir şey yoktur. 'Biraz eskisinden dene."

"Hayatımda o kız için yapmayacağım hiçbir şey yok, hiçbir şey, sana söylüyorum, Stafford," diye devam ediyor Potts, artık gözyaşlarına boğulmuşken; "ama bana bakmıyordu."

Luttrell ve Philip öfkelendi; Stafford ve diğerleri kahkahalar atıyor.

"Öyle olmaz mıydı, Potts?" diyor Stafford, güzel bir sempati gösterisiyle.
"Kim bilir? Neşelen, ihtiyar ve kadınların ilk başta kendi zihinlerini asla bilmediklerini unutma. O, senin birçok mükemmelliğine canlanabilir ve kalbinin tamamen senin olduğunu bilebilir. Bunu düşün. Ve neden olmasın ki?"
diyor Sir Penthony, özgürce teşvik ederek. "Daha iyi bir adamı nereden bulabilirdi? 'Korkak kalpli', bilirsin, Potts. Tavsiyemi dinle ve cesaretini topla ve ona cesurca yaklaş. Kendini onun ayaklarına at."

"Atacağım," diyor Bay Potts, hararetle.

"Yarın," diye öğütlüyor Sir Penthony, giderek artan bir heyecanla.

"Şimdi," diyor Potts, çılgın bir coşkuyla, kapıya doğru
hızla koşarken.

"Bu gece değil; yarını bekle," diyor Sir Penthony, onun tavsiyesini bu kadar kolay kabul edeceğini tahmin etmemiş, onunla
kapı arasına giriyor. "Bence bu sayede odasına çekilmiş; ve
gerçekten de oldukça belirsiz olurdu, bilirsin,--eh?"

"Ne diyorsun, Luttrell?" diye soruyor Potts, kararsızca. "Ne
tavsiye edersin?"

"Yatak," diye karşılık veriyor Luttrell, sertçe, topuklarının üzerinde dönerek.

Ve sonunda, yiğit Potts, elini ve servetini Bayan Massereene'in ayaklarına
koymasına izin verilmeden odasına götürülüyor.

* * * * *

Ertesi gün saat dört civarı,--balonun olduğu için--Sir Penthony,
batı koridorunda yürürken, Cecil'in ardına kadar açık olan kapısının önünde duruyor.

Cecil içeride ve görülebilecek şekilde duruyor, önceki akşamdan kalma unutulmaz beyaz sabahlığı giymiş, elinde tuttuğu iki
bilezik arasında dikkatli bir seçim yapıyor.

"Dün gece kendini bu kadar belli eden giysi bu muydu?" Sir Penthony sormadan edemiyor; ve hafifçe irkilerek ve kızararak gözlerini kaldırıyor.

"Sen misin?" diyor gülümseyerek. "Evet, bu aynı cübbe.
İçeri girmez misin, Sir Penthony? Rica ederim. Eğer
yapacak daha iyi bir şeyin yoksa benimle kalıp biraz konuşabilirsin."

"Yapacak çok işim var," - içeri girip kapıyı kapatarak, - "ama senden bir daveti
kabul etmek için seve seve vazgeçemeyeceğim hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım! Ne hoş bir konuşma! Ne kadar da saraylı olurdun!
Kendini iki kat daha hoş karşılanmış say. Kendime
söylendiğinde güzel konuşmalara bayılırım. Şimdi, orada otur, bu gece hangi mücevheri takacağıma karar verirken."

"Demek ki burası onun kutsal yeri," diye düşünüyor kocası etrafına bakarak. Ne kadar zarif bir yuva, sayısız kadınsı süsleri, piyanosu, şövalesi, güzel pembe-mavi _kretonnne_'si, çiçek zenginliğiyle, mevsim en soğuk ve en kasvetli olmasına rağmen.

Rahat bir ateş parlak bir şekilde yanıyor. Karşıdaki duvarda açık bir kapı var,
buradan içeri bakıldığında yatak odasının, tüm pembe-beyaz ihtişamıyla
donandığı görülüyor. Çok sosyal küçük bir saat,
yünler ve renkli ipeklerle dolu bir masa ve her yerde aynalar var.

Cecil'e gelince, kocası ona dürüst bir hayranlıkla dikkatlice
bakıyor. Ne kadar güzel bir kadın! Tüm nazik zarafetlerle,
sevimli kaprislerle dolu, kalbi şefkate uyandıran.

Ne kadar da çekici bir Kederde, sıkıntıda veya hatta kişinin
sevinçte yaklaşacağı kişi! Konuşan yüzü ne kadar da neşe dolu, ama ölçülemez bir şefkat! Gerçekten de, güzel bir kadında, sade bir kadında kesinlikle bulunmayan bir sempati derinliği vardır.

Beyaz elbisesi ona _bir merveille_ olur ve ona mükemmel bir şekilde
uyar. Şişman denilemez, ama kesinlikle zayıf denilemez. İnsanlar ondan övgüyle bahsettiklerinde, figürünün "güzel yuvarlaklığından" bahsetmeyi asla ihmal etmezler.

Saçları kısmen çözülmüş ve boynunda normalden biraz daha aşağıda, açık, gevşek bir kıvrım halinde sallanıyor. Bu ona yakışıyor, yumuşak ama _çekirdekli_ yüzünü daha da yumuşatıyor.

Beyaz ve mücevherli parmakları önündeki kutuyla meşgul, kaşlarını çatarak, akşamın zaferleri için değerli taşlardan akıllıca ve uygun bir seçim yapmanın zorluğuna iç çekiyor.

Sonunda -bir safir seti günü kazanmış olarak- tabutu bir kenara koyuyor ve kocasına dönüyor, bu son birkaç dakikadır onun düşünceleri konusunu çekingen bir eğlenceyle merak ederken.

Şüphesiz kocası onu düşünüyordu. Tüm zarif fırfırları ve fiyonklarıyla kar beyazı şalı fazlasıyla yakışıyor. Evet, şüphesiz ki duygusal pişmanlıklara kapılmış.

Sir Penthony'nin ilk sözü yanılsamayı dağıtıyor.

"Yaşlı çocuk seni burada çok rahat bir şekilde ağırlıyor, değil mi?" diyor, korkunç derecede sıradan bir tonda.

Hepsi bu mu? Tüm bu anlamlı sessizlik anlarında, onun ve sayısız cazibesinin yerine mobilyalara mı hayrandı?
Dayanılmaz!

"Öyle," diye cevaplıyor kuru bir şekilde, İngilizcesini dikkatlice uyarlayarak.

Sir Penthony yapmacık bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırıyor ve sonra
ikisi de gülüyor.

"Umarım dün gece hakkında bana kaba şeyler söylemeyeceksin," diyor, hala gülümseyerek.

"Hayır. Daha önce çok benzer bir durumda sana bir daha asla seni azarlamamam gerektiğini söylemiştim, bunun basit bir nedeni vardı,
bunun bir dil
atılmışı olduğunu düşünüyordum. Haklıydım, devam filmi de bunu kanıtladı. Ayrıca,
tuvaletin aşırı derecede yakışması beni tamamen silahsızlandırdı. Bu arada,
şehre ne zaman döneceksin?"

"Gelecek hafta. Ya sen?"

"Ben gideceğim--sen gittiğinde. Seni orada ziyaret edebilir miyim?"

"Gerçekten de öyle. Seni yeterince seviyorum," diyor hanımefendi, duygusallıktan uzak ve bu nedenle de son derece itiraz edilebilir bir açık sözlülükle, "seni arkadaşım olarak görmek istiyorum."

"Neden arkadaştan daha fazlası olmayalım, Cecil?" diyor Stafford, ona doğru
gidip iki elini de sıcak, şefkatli bir şekilde tutarak.
"İkimizin de nasıl bir durumda olduğumuzu bir düşün: Sen sonsuza dek bana bağlısın,
ta ki ölüm gelip seni benden kurtarana kadar ve ben de sana
aynı şekilde bağlıyım. Öyleyse neden konumumuzu kabul edip
hayatlarımızı bir yapmayalım?"

"Bütün bunları daha önce düşünmeliydin."

"Nasıl düşünebilirdim? Bana o zavallı resmi gönderirken ne büyük bir aldatmaca yaptığını düşün. Çirkinlikten nefret ettiğimi itiraf ediyorum. Ve sonra, senin kendi
şartların, -onlara uymaktan başka ne yapabilirdim ki?"

"Bazı zamanlar vardır ki bir kadın
sözünün bu kadar tamamen inanılmasından hiç de hoşlanmaz."

"Ama bu onlardan biri değildi." Aceleyle. "Ne tanıdığın ne de önemsediğin bir adamla yaşamak isteyeceğine inanmıyorum."

"Belki de istemezsin." Gülerek. "Bazen ne istediğimi kendim bile bilmiyorum. Ama olduğumuz gibi iyi değil miyiz? Cesaret edip, son üç yıldır birlikte yaşıyor olsaydık, şimdi Maud Darley ve kocasının yaptığı gibi birbirimizden
bu kadar nefret ediyor olurduk."

"İmkansız! Maud Darley bir kişi, sen bambaşka bir kişisin; ama ben--şey"--gülümseyerek--"dürüstçe itiraf ediyorum ki kendimi zavallı Henry Darley'den
daha çok beğeniyorum."

"Kesinlikle _sıradan_," diyor Cecil, düşünceli bir şekilde, "ve--horluyor,--ona karşı iki büyük nokta, Evet, düşününce, Henry Darley'den
bir adım öndesin." Sonra, aniden tonunu değiştirerek, "Bütün bunlar beni sevdiğin anlamına mı geliyor?" diye sorar.

"Evet itiraf ediyorum, Cecil," diye cevap verir, ciddi bir şekilde, içtenlikle. "Seni
bir kadını sevebileceğime
hiç inanmadığım kadar seviyorum. Yirmi dokuz yaşındayım ve -istersen beni soğuk olarak düşün- ama şimdiye kadar
karım için istediğim kadını senden başka hiç görmedim."

"O zaman kendini yaşayan en mutlu adam olarak görmelisin, çünkü
özlediğin şeye sahipsin. Az önce bana hatırlattığın gibi, ölüm bizi ayırana
kadar seninim."

"Özlediğim her şey değil, senin en iyi parçan, kalbin değil," diye cevap verir, şefkatle. "Benim kadar seven hiçbir erkek, bir parçayla yetinemez."

"Ah, bu çok saçma," der Cecil, başını hafifçe sinir bozucu bir şekilde sallayarak. "Bu sıradan on dokuzuncu yüzyılda kendi karına aşıksın! Gülünçlüğün tadını çıkarıyor. Böyle yanlış bir his uzun zaman önce tabulaştırıldı. Fethet; fethet."

"Çok geç. Ayrıca, onu fethetme arzum yok. Aksine, bir karşılık umuduyla onu teşvik ediyorum. Hayır, beni cesaretlendirme. Ne söyleyeceğini biliyorum; ama en azından benden hoşlanıyorsun, Cecil?"

"Evet; ama ne olmuş? Ben çok sayıda insanı seviyorum."

"O zaman biraz daha ileri git ve beni sevdiğini söyle."

"Bu çok daha ileri gitmek olurdu, çünkü çok az kişiyi seviyorum."

"Önemli değil. 'Penthony, seni seviyorum' de."

Ellerini onun omuzlarına koymuş ve ona endişeli bir şefkatle bakıyor.

"Sana bir yalan söylememi ister misin?"

"Beni sevdiğini söylemeni isterim."

"Ama ya dürüstçe yapamazsam?"

"Deneyebilirim."

"Elbette deneyebilirim. Anlamı olmayan kelimeler söylemesi kolay şeylerdir. Ama
o zaman--bir yalan; bu ciddi bir konudur.

"Bir kez söylendiğinde yalan olmaktan çıkabilir."

"Peki,--sadece seni memnun etmek için, ve bir deney olarak--ve---- Söylediğim için beni
_küçümsemeyeceğinden_ emin misin?"

"Hayır."

"Daha sonra beni aldatmakla mı suçlayacaksın?"

"Elbette hayır."

"Beni zayıf fikirli mi sanıyorsun?"

"Hayır, hayır. Nasıl yapabildim?"

"Peki, o zaman--Penthony--ben--_seni dünyada en ufak bir şekilde bile sevmiyorum_!" diye ilan eder Cecil, kışkırtıcı, karşı konulamaz bir kahkahayla,
erişiminin dışında geriye doğru bir adım atarak.

Sir Penthony bir iki dakika konuşmaz; sonra "'İntikam tatlıdır, özellikle kadınlara karşı,'" der sessizce, ama içten içe
acı bir şekilde
üzülmüştür. Sevilmemek bir şeydir--gülünç olmak başka bir şeydir. "Sonuçta haklısın. Bu dünyada dürüstlük kadar
nadir veya takdire şayan hiçbir şey yoktur. Bana şaka bile olsa yalan söylemediğin için mutluyum."

Tam bu sırada kapı açılıyor ve Molly içeri giriyor. Cecil'in kocasının karısının yatak odasında, onunla baş başa otururken böylesine beklenmedik bir manzara karşısında şaşkın görünüyor.

"Utanma canım," diyor Cecil, yaramazca, küçük bir şeytani kahkahayla; "içeri girebilirsin; o sadece benim kocam."

Bu konuşmanın rahat kayıtsızlığı, ses tonunda yarı bastırılmış tek eğlence, Sir Penthony'yi daha önce olanlardan daha çok kızdırıyor.
Molly'ye aceleyle bir iki kelime söyledikten sonra, aniden acil bir
nikahı hatırlar ve karısına hafifçe eğilerek ayrılır.

BÖLÜM XXIV.

"Al, oh! Al o dudakları,
Çok tatlı bir şekilde yemin edilmiş olan;
Ve o gözler, günün doğuşu,
Sabahı yanıltan ışıklar:
Ama öpücüklerim geri getiriyor,
Aşkın mühürleri, ama boşuna mühürlenmiş."

--Shakespeare.

Uzun zamandır beklenen gece sonunda geldi; Molly'nin elbisesi de geldi, tam bir sanat harikası, yeni yağan kar kadar taze ve saf. Beyaz ipekten
ve tülden, üzerinde beyaz nilüferler, sanki dikkatsizce atılmış gibi,
tüm geniş ve sarkık yaprakları parlayan kıvrımların arasından parlıyor.

Bayan Massereene kendi odasında, giyiniyor, sadık Sarah'ı dizlerinin üstünde, yanında. Tuvaletini neredeyse bitirmiş ve Londra balo elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyor.

"Ziyaretimiz neredeyse sona eriyor, Sarah; "Nasıl beğendin?" diye soruyor, Sarah'ın ayaklarının dibinde, beyaz zambaklarından birini daha güvenli bir şekilde diktiği bir arada.

"Çok, gerçekten, hanımefendi. Hepsi aşırı nazikti, ama
çok fazla soru soruyorlar. Sadece bu akşam, mülkümüz olup olmadığını bilmek istediler ve ben, 'Evet,' dedim, Bayan Molly, çünkü sonuçta,
biliyorsunuz, hanımefendi, bu _bir_ mülk, ne kadar küçük olursa olsun; ve kendimi
hayal kırıklığına uğratmayacaktım. Ve sonra Yüzbaşı Shadwell'in o genç adamı, 'ilçe halkı' olup olmadığımızı sordu, ki bu bana alışılmadık bir küstahlık gibi geldi.
Ama o iyi bir genç adam, hanımefendi ve çok nazik."

"Hâlâ sabit misin, Sarah?" diyor Molly, şüphe dalgalarının derinliklerinde,
elbisesiyle ilgili önemli bir son noktaya karar veremiyor.

"Ah, kanun! Evet, hanımefendi, gerçekten öyle. Dün geceydi, aksanım çok tatlıydı diyordu. Şimdi, o taşralılardan hiçbiri
sizin aksanınız olup olmadığını bilemez, hanımefendi. Seyahat etmenin zihni nasıl geliştirdiği garip."

"Sarah, Londra'daki o genç adamlara aldırmamalısın,--(daha fazla
bu tarafa iliştir),--çünkü onlar hiçbir zaman bir şey ifade etmezler."

"Yasa, Bayan Molly, öyle mi diyorsun?" dedi hizmetçisi, aniden
depresif bir şekilde. "Elbette, hanımefendi, siz --Londra beyefendileriyle çok fazla birlikte olan--bilmek zorundasınız. Ve size söylediklerini kastetmiyorlar mı, Bayan Molly?"

"Ben, ha?" dedi Molly, biraz şaşırmış bir şekilde; ve sonra kahkahalarla
patladı. "Sarah, sadece ben senin güvenilir olduğunu biliyorum, kesinlikle
seni alaycı bulurum."

"Nedir o, hanımefendi?"

"Önemli değil,--tamamen iğrenç bir şey. Beni utandırıyorsun, Sarah. Elbette
herkesin size söylediğine inanın. Size
benim kadar dürüstçe söylenmiş olabilir. Peki, şimdi ben nasıl görünüyorum, Sarah? Söyle," diyor Molly,
"beyaz, beyaz bir kuğu" gibi odadan yukarı doğru uçarak ve sonra
onunla yüzleşmek ve ona cazibesini yargılamak için adil bir fırsat vermek için dönüyor.

"Sadece hoş," diyor Sarah, en iltifat dolu samimiyetle.
"Hiç şüphe yok, Bayan Molly, ama siz tam bir hanımefendi gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten öyle miyim? Teşekkür ederim, Sarah," diyor Molly, alçakgönüllülükle.

"Sarah'a katılıyorum," diyor fark edilmeden içeri giren Cecil.
Genellikle maviyi taklit ediyor ve şimdi en soluk mavi renkte giyinmiş, saçında soluk pembe bir çiçek ve göğsünde bir tane daha var. "Sarah çok seçici bir kişi; siz 'tam bir hanımefendi' gibi görünüyorsunuz. Molly, sipariş ettiğin elbiseyi hatırladığında bana minnettar olmalısın; gördüğüm
en güzel elbise ve sen içindeyken etkisi
çıldırtıcı."

"En azından başımı çevirmeden aşağı inmeme izin ver,"
diyor Molly gülerek. "Ah, Cecil, çok mutluyum! Gerçekten
kusursuz bir balo elbisesi giymek ve gerçekten büyük bir baloya gitmek, yıllardır hayatımın hayaliydi."

"Acaba akşam bittiğinde, hayalinde nasıl görüneceksin?"
Cecil, söylemeden edemiyor. "Gel, zaten yeterince geç kaldık. Ama önce
dön ve treni görmeme izin ver. Yani; o kadın elbiseler söz konusu olduğunda
mükemmel bir sanatçı. Çok çekici görünüyorsun."

"Ve boynu ve kolları, hanımefendi!" diye atılıyor Sarah, hayranlığından neredeyse
gözyaşlarıyla. "Elbette Bayan Massereene'inkiyle kıyaslanamaz. Onlar o kadar beyazdı ki, Bayan Molly, onları
çiseleyen karla karşılaştırdığı için kimse onları eleştiremezdi."

"Gerçekten hoş bir benzetme," diye haykırdı Molly neşeyle ve hemen
Cecil'i fetih için takip etti.

Salonları hâlâ oldukça boş buldular. Marcia önlerindeydi,
ve Philip ve Bay Potts; ayrıca Sir Penthony. İki veya üç kararlı balo
göstericisi geldi ve etrafa dağılmış, albümlere bakıyor,
birbirlerine nasıl olduklarını soruyor ve
bu kadar geç kalmanın ilçenin geri kalanı için ne kadar aşağılık olduğunu düşünüyorlardı. "Böylesine vahşi bir yapmacıklık,
biliyorsunuz, ve böylesine bir yan tavır ve genel bir gerginlik,
sonrasında."

"Umarım, Bayan Amherst, çok sayıda güzel kız istediniz," diyor Plantagenet, "ve sadece genç kızlar. Yaşlı kızlar
huysuzluğumu korkunç bir şekilde mahvediyorlar."

"Herhangi bir yerde 'çok' güzel kız olduğunu sanmıyorum; ama
bildiğim kadarını sordum. Ve aralarında en azından iki tane
tanınmış güzel var."

"Öyle demiyorsunuz!" diye haykırıyor Sir Penthony. "Bayan Amherst, eğer
beni sonsuza dek minnettar kılmak istiyorsanız onları bana göstereceksiniz.
Bilmemek kadar üzücü bir şey yoktur. Ve bir keresinde bir
güzellikle tanıştırıldım ve şansımı çok geç olana kadar keşfetmedim. Onu hiç
dansa davet etmedim! Bundan daha aşağılayıcı bir şey olabilir mi? Size
saygımı verin, onunla on dakika konuştum ve ona hiç iltifat etmedim. Çok acımasızdı ve o gecenin kraliçesiydi, bana daha sonra
söylendiği gibi."

"Ona hayran olmadınız mı?" diye soruyor Cecil, ilgiyle. "Onun
güzelliğini hiç görmediniz mi?"

"Hayır. Uzun boyluydu ve kavisli kaşları vardı; nefret ettiğim iki şey."

Top en yüksek noktasında. Soluk mısır ipeği giymiş olan Marcia, esmer ve parlak güzelliğine yakışır şekilde, her zamanki ağırbaşlı ama oldukça duygusuz tavrıyla birkaç geç misafiri ağırlıyor. Yanında duran Yaşlı Bay Amherst ona önemli bir hava veriyor. Hiç şüphe yok ki, yüklü bir çeyizle, tam olarak mirasçı olmasa da zengin bir mirasçı olacak.

Herst'in evinin ve topraklarının varisi olduğu varsayılan Philip, daha da fazla ilgi görüyor; Molly ise, odadaki her şeyi gölgede bırakan güzelliği dışında, hiçbir şekilde fark edilmiyor. Yine de, koz asını tuttuğunuzda, diğer onurlardan neredeyse bağımsız hissediyorsunuz.

Baş misafir, aristokrat aksak ve tek gözlü bir marki, ondan kare dansı istedi. İki lord da -biri çok genç, diğeri çok yaşlı- "karmaşık
dans"ta onun elini istedi. O hüküm süren güzel; ve bunu biliyor.

Güzel, ışıltılı, parlak, odalarda dolaşıyor. Gençliğinden, müzikten, kendi
başarısından doğan büyük bir zevk, neşeli bir heyecan onu dolduruyor. Herkese karşı bir gülümsemesi, nazik bir bakışı var. Hatta, en siyah siyah giysiler ve oldukça kayıtsız keten
giyen Bay Buscarlet bile, yanından geçerken ona hitap etmeye cesaret ettiğinde, karşılığında nazik bir
cevap alıyor. Pembe saten ve bir cennet kuşu tacıyla ışıldayan Bayan Buscarlet da öyle.

"Çok güzel değil mi?" diyor o iri yapılı matron, sanki Molly onun yakın arkadaşıymış gibi, sevinçlerinin ortağına hitap ederek, ışıldayan bir onay havasıyla. "Ne kadar da güzel bir çene! Kızken
kız kardeşim Mary Anne'e benziyor. Keşke, canım, o sarı giysili kendini beğenmiş kız yerine
Herst'in varisi olsaydı."

"Ben de öyle; ben de öyle," diye cevaplıyor Buscarlet, Güzellik'in hareketlerini takip ederek, gülümseyerek, lordumun kolunda gamzeler oluşturarak
kaybolurken.
"Ve--öhö!"--anlamlı ve önemli bir öksürükle--"belki de öyle olabilir.
Kim bilir? Büyükbabasının kulağını sık sık tutan biri vardır! Öhö!"

Bu arada orkestra en yeni, en tatlı ezgilerini çalıyor; hava
çiçek kokusuyla ağırlaşmış. Sohbetin ve neşeli kahkahaların hafif dalgalanması her şeyin üstünde yükseliyor. Saatler çok
hızlı geçiyor.

"Bu valsi sizinle birlikte yapma zevkini yaşayabilir miyim?" Sir Penthony, Lady Stafford'un üzerine eğilerek, salondan ayrılan sayısız küçük, loş dairelerden birinde otururken, diyor.

"Sevgili Sir Penthony, iyi niyetinizi şimdiye kadar test edeceğimi mi düşünüyorsunuz?
Kusura bakmayın, çok naziksiniz ve teklifinizden
yararlanacak kadar size kötü davranmayacağım. Sizi karınız için
bütün bir dansı boşa harcamaya
mahkûm etmeyi mi düşünüyorsunuz!"

Küçük saatlerin ilki çoktan geldi ve şimdiye kadar onu dansa davet etmemiş olması onu biraz rahatsız ediyor.
Yine de ona en sevimli gülümsemesiyle hitap ediyor.

"Ben, kendi adıma, bunun boşa harcanmış bir dans olduğunu düşünmemeliyim," diye cevaplıyor,
sertçe.

"Kendini inkar etmiyor mu?" diyor, her zamanki gibi yanında duran Lowry'ye doğru uyuşuk bir şekilde dönerek.

"Benden bunu o ışıkta görmemi bekleyemezsiniz," diye cevaplıyor, kibarca.

"Bu valsi umabilir miyim?" diye tekrar sorar Sir Penthony, bu sefer çok soğuk bir şekilde.

"Bu değil; belki biraz sonra."

"Nasıl isterseniz," diye karşılık verir, kaşlarını çatarak ve bir daha asla ona
söylememeye dair içsel bir kararlılıkla uzaklaşır.

Balo salonunda Luttrell ile karşılaşır, belli ki kayıp bir partneri aramaktadır.

"Miss Massereene'i gördünüz mü?" diye hemen sorar. "Onunla
nişanlıyım ve onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Flört etmek için o yuvalardan birini deneyin," diye cevap verir Stafford, acı bir şekilde,
aniden dönerek ve az önce ayrıldığı odayı işaret ederek.

Fakat Luttrell ters yöne gider. Bir kış bahçesinden
sonra, balo salonundan, yemek odasından, çay odasından geçerek
başarısız bir şekilde arar. Hiçbir yerde Molly yoktur.

"Nişanımızı unuttu," diye düşünür ve bunun böyle olması nedeniyle belli bir hayal kırıklığı hisseder. Oldukça üzgün bir şekilde son bir kış bahçesine doğru yürürken, Marcia'yı orada tek başına,
pencereden dışarıya, aşağıdaki bahçeye sessizce dikkatle bakarken
bulunca şaşırır.

Yaklaşırken Marcia onun bakışlarıyla buluşmak için döner. Ölüm kadar solgundur
ve koyu gözleri ateş doludur. Elinin parmakları
kasılarak
seğirir.

"Eleanor'u mu arıyorsun?" der, sezgisel olarak, sesi alçaktır
ama gizli bir duyguyla titreşir. "Bak, onu orada bulacaksın."

Pencereden, durduğu bahçeye doğru işaret eder ve
uzaklaşır. Davranışındaki tuhaflıktan etkilenen
Luttrell, onun yönünü takip eder ve pencereye giderek
geceye bakar.

Parlak bir ay ışığı gecesidir; yıldızlar bile iki kat daha ihtişamla
parlar; iffetli Diana, gökyüzünde yüksekte at sürerek, "kule ve dere" ve yayılan parklara "gümüş parlaklığında bir sel" saçıyor; tüm dünya, gösterişli bir gün kadar parlak görünüyor.

Aşağıda, çalılıklarda, ileri geri yürüyen Molly ve Philip
Shadwell, açıkça ciddi bir sohbet içinde. En azından Philip, acı verici bir şekilde istekli ve istekli görünüyor. Sanki tek bir dürtüyle durmuşlar gibi,
ve şimdi onun elini tutmuş. Onu neredeyse hiç azarlamıyor; eli onun
içinde pasif duruyor; ve şimdi, --_şimdi_, ani bir hareketle,
kolunu onun beline dolamış.

"Şeref olsun ya da olmasın," diyor Luttrell, sertçe, "Şimdi onunla birlikte olacağım."

Derin bir nefes alarak kollarını kavuşturuyor ve pencereye yaslanıyor,
en kötüsünü bilmeye dair acı dolu bir kararlılıkla dolu.

Molly elini kaldırdı ve sanki
azarlıyormuş gibi Philip'in göğsüne koydu, ama onun kucaklamasından kaçmak için hiçbir şiddetli çaba göstermiyor.
Yüzü tutkulu bir hayranlıkla aydınlanan Philip,
kendisine çok yakın olan, açık saygısından neredeyse hiç çekinmeyen
güzel kadına bakıyor. Acımasız, zalim ay, onlara çok kesin bir şekilde ihanet ediyor.

Luttrell'in nabzı çılgınca atıyor, kalbi ise neredeyse
atmayı bırakmış durumda. Yarım dakika --bu uzun bir saat-- böylece geçiyor; Philip'ten birkaç kelime daha, Molly'den bir cevap. Ah, keşke duyabilseydi!
Ve sonra Shadwell eğiliyor, ta ki Luttrell'in durduğu yerden yüzü onunkine
benziyor gibi görünene kadar.

Tedcastle büyülenmiş bir şekilde bakarken dişleri dudaklarında buluşuyor. Soğuk bir ürperti, en değerli, en değer verdiği umutlarının tozda çiğnendiğini öğrendiğinde olduğu gibi. Alnında hafif bir nem var. Bu ölümün acısı!

Hemen yavaşça aşağı doğru sızan bir damla kan - ağzındaki
hastalıklı tadı - onu uyandırıyor. İçgüdüsel olarak gözlerini kapatıyor, sanki işkence
edici görüntüyü kapatmaya çalışmak için çok geç kalmış gibi ve derin bir küfürle mendilini dudaklarına bastırıyor ve aniden korkunç bir rüyadan uyanmış gibi
uzaklaşıyor.

Kapıda Marcia ile karşılaşıyor; o da bahçe sahnesinin bir tanığı olmuş ve yanından geçerken ona meraklı bir
tebessümle bakıyor.

"Onu tutmak istiyorsan ona iyi bakmalısın," diye fısıldıyor, beyaz dudaklarıyla.

"Eğer bakıma ihtiyacı varsa, onu _istemiyorum_," diye cevaplıyor,
acı bir şekilde ve bir sonraki an kendini öldürebilir, çünkü şimdiye kadar en sadakatsiz aşkına sadakatten yoksundu.

Kararını vermiş bir şekilde, iki dans boyunca sessizce,
neredeyse hareketsiz, sırtını dost canlısı bir duvara yaslayarak, etrafında olup biten hiçbir şeye dikkat etmeden, Molly'den bir dans daha talep edebileceği zamana kadar bekler.

Sonunda gelir: ve dansçıların kalabalığının arasından geçerek,
nefes nefese, gülümseyerek, kendini yelpazeleyerek oturduğu,
tatlı bir partnerin istekli kulağına küçük, tatlı sözler
aktardığı noktaya ulaşır.

"Bu bizim dansımız," diyor Luttrell, sert bir tonda, onun önünde durarak, dudakları büzülmüş ve yüzü solgun bir şekilde.

"Öyle mi?" kartına bir bakış atarak.

"Kartınızı boş verin. Bizim olduğunu biliyorum," diyor ve kolunu ona uzatarak onu balo salonuna değil, bahçeye basamaklarla ulaşılabilen
bir balkona götürüyor. Aşağı inmeden önce, her zaman aynı tavizsiz tonda şöyle diyor:

"Üşüyor musun? Sana bir şal getireyim mi?"

Ve o cevaplıyor:

"Hayır, teşekkür ederim. Bence gece sıcak," o an için, onun tavrındaki tuhaflık ve kararlılık tarafından
etkileniyor.

Bahçedeyken ve o hala konuşmadığında, o sessizliği
bozuyor.

"Ne oldu, Teddy?" diye soruyor hafifçe. "Hep merak ediyorum. Daha önce hiç bu kadar öfkeli
görünmemiştim."

"'Öfkeli' mi?--hayır,--öfkeye yer olduğunu sanmıyorum. Seni buraya sana söylemek için getirdim--sözümü bir saat daha uzatmayacağım."

Bu açıklamayı sessizlik takip ediyor, --sadece gecenin sesleri ve Gungl'un valslerinden birinin havada süzülerek durduğu yere doğru gelen hafif, tatlı, düşsel sesiyle bölünen ölü bir sessizlik.

Hareket etmeyi bıraktılar ve dar patikada birbirlerine bakıyorlar. Aydınlatılmış evden gelen birkaç ışık ayaklarına düşüyor;
diğerlerinden daha maceracı olan biri Molly'nin yüzüne vuruyor ve
kıskanç ay ışınlarına aldırmadan orada kalıyor.

Ne kadar da değişmiş! Bir an önce onu karakterize eden tüm o yumuşak tatlılık, neşe yok oldu. İlk balodaki tüm o kız gibi mutluluk ve heyecan kayboldu. Soğuk, katı, taşa dönmüş biri gibi. Öfke, güzel gözlerinde yatıyor.

"Beni şaşırttığını kabul ediyorum," diyor yavaşça. "Sözleşmeyi bozan birinin bunu yapmak için bir sebep
belirlemesi
alışılmış bir şeydir değil mi?"

"Öyle. Benim sebebimi alacaksın. Yarım saat önce o
pencerenin önünde durdum,"--pencereyi işaret ederek--"ve seni çalılıklarda--Shadwell ile gördüm!"

"Evet? Ya sonra?"

"Sonra--sonra!" Tutku dolu bir hareketle ellerini onun omuzlarına koydu ve hafifçe çevirdi, böylece bir kez daha
dolaşan ışık yüzüne düştü. "Sana bir bakayım," dedi;
"aldatmacanı sonuna kadar ne kadar cesurca sürdürebildiğini göreyim.
Sonu, dikkat et; çünkü beni bir daha asla aldatamayacaksın. Artık bıktım. Bitti. Sana olan aşkım öldü."

"Hiç şüphesiz kolay bir ölüm oldu," diye cevapladı sakince. "İçinde
asla fazla hayat olamazdı. Ama bunların hepsi
sorunun dışında. Suçumu henüz öğrenmedim. Philip Shadwell ile birlikte olmamın
gereken korkunç
haksızlığı henüz öğrenmedim."

"Harika bir şekilde masumsun," alaycı bir şekilde. "O zaman
görme yeteneğimin beni
yanlış yönlendirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Yine de anlamıyorum," diyor, kendini toparlayarak, biraz gururlu bir hareketle. "Senin veya tüm dünyanın beni Philip ile görmesinin benim için ne önemi var? Açıkla."

"Açıklayacağım." Alçak bir sesle, neredeyse tutku ve umutsuzlukla boğulmuş bir şekilde. "Sana onu kollarını sana dolamış halde gördüğümü söylediğimde anlayacaksın -- sen
teslim oluyorsun -- sen ---- Ve sonra -- onu -- seni öperken gördüm. Bunu senin için
söyleyecek kadar yaşamam gerek!"

"_Onu_ öperken gördün mü?" hala sakin bir şekilde. "Görme yeteneğin
paha biçilemez."

"Ah! Artık inkar etmiyor musun? İçten içe şüphesiz
bana gülüyorsun, zavallı aptal. Acaba daha önce
kaç kez
onu öptün, merak ediyorum, ben görmediğimde?"

"Ne tür hataların olursa olsun, seni gaddarlıktan akladım," dedi, alçak, dikkatlice bastırılmış bir tonla.

"Beni hiç sevmedin. En azından o konuda dürüsttün; hiç
sevgi göstermedin. Ve yine de bir süre sonra bir flörtöz, bir cilveli gibi seveceğimi düşünecek kadar çılgındım."

"Bir 'cilvebazın, bir cilveli'nin sevgisine _umursuyor_ olmak çılgınlıktı."

"Geçtiğimiz haftaların hepsinde kördüm," diye devam etti, aldırmadan,
"görmemeye kararlıydım (dünyanın geri kalanının, şüphesiz, çok
açıkça gördüğü şeyi) seninle Shadwell arasında olanı. Ama artık kör değilim. Seviniyorum, evet, minnettarım," diye haykırıyor genç adam, sanki eylemle üzücü yalanının doğruluğunu kanıtlamak istercesine bir elini uzatarak, "seni sonunda bulduğum için minnettarım, çok
geç olmadan."

"Ben de minnettarım; ama başka bir sebepten. Şüphelerinizin nişanımızı bozmanıza sebep olmasından dolayı minnettarım. Ve şimdi nişan bozulduğuna göre, -geri dönüşü olmayacak şekilde- sana şunu söyleyeyim ki, paha biçilmez bakışların seni bir kez olsun aldattı. Philip'in kolunu omzuma attığını kabul ediyorum (ama senin istediğin gibi azarlanmadan değil); beni öpmek için eğildiğini kabul ediyorum; ama," diye haykırıyor Molly, onu erken bir kardelen kadar solgun bırakan ani bir tutkuyla, "beni öptüğünü kabul etmiyorum.
Aldatıcı, değersiz, çapkın, cilveli, beni düşündüğün gibi, henüz bir adamın beni öpmesine izin verecek kadar alçalmış değilim.
"Bunu söylüyorsun--sonra----"

"Evet ediyorum. Ve kim bana yalan söylemeye cesaret edebilir? Dikkat et, Tedcastle;
zaten yeterince ileri gittin. Çok ileri gitme. Bana
hakaret etmeyi seçtin. Öyle olsun. Seni affediyorum. Ama, gelecekte, görmeme, duymama ve mümkün olduğunca az şey bilmeme izin ver."

"Molly, eğer şimdi----"

"Geri çekilin, efendim," diye haykırdı, görkemli bir tavırla ve
hükmeden bir hareketle, karanlık gecede kar gibi parlayan beyaz kolunu kaldırarak, onu bir kenara çekmek için el salladı.

"Bundan sonra, bana hitap ettiğinizde sağır olduğumu unutmayın!"

Daha fazla bakmadan veya bir şey söylemeden, onu şüphe ve kendini suçlamayla yarı delirmiş bir şekilde, sabahın çok geç saatlerine kadar bahçede dolaşmaya bırakarak, yanından geçip eve girdi.

Balo salonuna tekrar girdiğinde, neredeyse bomboş olduğunu gördü. Neredeyse
tüm konuklar ayrılmıştı. Dans yarı gönülsüzce artıyordu; sohbet, hala kalanlar arasında daha fazla etki yaratıyordu.

Gördüğü ilk kişi --yanında Philip vardı-- Molly'ydi. parlak,
parıldayan, her zamankinden daha neşeli. İki kırmızı leke her iki yanağında da yanıyor, iri gözlerini daha büyük ve parlayan
yıldızlar kadar parlak gösteriyor.

Luttrell, yoğun bir acıyla, ondan biraz uzakta,
kalbini kırmakla tehdit eden bu kopuşun onun için ne kadar küçük bir şey olduğunu fark ederek büyülenmiş bir şekilde dururken,
başını kaldırıp onu görüyor.

Arkadaşına dönerek, ona alçak sesle bir şeyler fısıldıyor,
ve sonra gülüyor,--yumuşak, dalgalanan bir kahkaha, neşe ve müzikle dolu.

"İşte yine çanlar çalıyor," diyor az önce gelen Bay Potts,
Molly'nin küçük, acımasız neşe patlamasına gönderme yaparak. "Bayan Massereene'i bu geceki kadar iyi bir formda hiç görmemiştim. Oh!" -bastırılmış bir esnemeyle- "'Ne kadar da güzel bir gün geçiriyoruz!' Keşke her şey tekrar
başlasa."

"Plantagenet, her geçen gün daha da dağılıyorsun," diyor Cecil Stafford,
ciddi bir şekilde. "Senin gibi küçük bir çocuk saatler önce yatağında olmalı;
oysa ki sana saat dört buçuğa kadar oturma izni verildi,
ve----"

"Ve ben hala 'mutlu' değilim? Bana söz verdiğin o
yalnız danstan beni mahrum ettiğinde nasıl olabilirim? Gerçekten, akşamın erken saatlerinde senden o tek yeşil noktayı benim için hafızanda tutmanı
böyle bir acıyla istediğimde, bunu yapacağına inanıyordum."

"Seni unuttum mu?" pişmanlıkla. "Eh, beni suçlamayın. Bay Lowry
kartımı benim için saklardı ve doğal bir sonuç olarak da
kayboldu. Ondan sonra, taahhütlerime sadık kalmam nasıl mümkün oldu?"

"Bence çok keyifli bir baloydu," diyor Molly, belki de biraz fazla _empresyon_ ile. "Hayatım boyunca hiç bu kadar eğlenmemiştim."

"Şanslısın," diyor Cecil. "İzin verilseydi belki de ben de mutlu olurdum; ama" -- tam da uyuşuk kayıtsızlığın kişileştirilmiş hali gibi görünen Stafford'a bir bakış atarak -- "insanlar öfkelerinin onları ele geçirmesine izin verdiğinde----" Burada anlamlı bir
iç çekişle duraklıyor.

"Umarım bana atıfta bulunmuyorsundur," diyor Lowry, dirseğinin dibinde, Stafford'da onu boğmak için hafif bir özlem uyandıran bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır!" -- tatlı bir şekilde. "Bunu nasıl düşünebildin? Nankör değilim; ve akşamımı keyifli hale getirmek için ne kadar dikkatli bir şekilde çabaladığını biliyorum."

"Eğer başardıysam, bu umduğumdan daha fazlasıdır," diye karşılık verdi, alçak bir sesle, sadece onun kulaklarına yönelik olarak. Ona gülümser ve eldiveninin gizemli bir şekilde çözülmüş olan sekizinci düğmesini yeniden ilikleyebilmesi için kolunu uzatır. O ise bunu yaparken daha çok oyalanır. Gerçekten de garip bir şekilde beceriksizdir ve inatçı düğmenin doğru yerine girmesini sağlamakta açıklanamayan bir zorluk bulur.

"Gecenin geri kalanında burada kamp mı kuracağız yoksa yataklarımızı mı arayacağız?" diye sorar Sir Penthony sabırsızlıkla. "Dürüstçe itiraf ediyorum ki en büyük Bayan Millbanks'in cazibesi beni tamamen tüketti. İyi bir şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz; ve o _uzun boylu_. Geri kalanınızdan hiçbiri yorgunluk hissetmiyor mu? Kadınların fetih tutkusunun kolayca tatmin olmadığını biliyorum," -hafif bir alayla- "ama sabahın beşinde kesinlikle bir ateşkes ilan edilebilir."

Onunla hemfikir oldular ve ayrıldılar, en geç gelen misafir bile bu zamana kadar ortadan kaybolmuştu, akşamın ne kadar yoğun bir şekilde tadını çıkardıklarına dair son bir güvenceyle; ancak odalarına vardıklarında birkaçı öyle bir umutsuzluğa ve hayal kırıklığına kapıldı ki, zevk ifadelerini yalanladılar.

Zavallı Molly, sahte neşesine rağmen - yaralı gururunu maskelemek için takındığı, onu dehşetle dolduran yeni boşluk hissi - kendini yatağına attı ve hizmetçisinin sabah ziyareti arasında kalan tüm saatleri ağlayarak geçirdi.

"Ah! İşler ne kadar kolay ters gidiyor:
Bir iç çekiş fazla ya da bir öpücük fazla."

Çünkü ne kadar az - bir öpücük şüphesi yüzünden - işler onun için ters gitti? Tüm beklenen zevkinden topladığı hasat ne kadar yetersiz, meyvesi ne kadar kötü oldu!

Şimdi sevgilisiyle geri dönülmez bir şekilde ayrıldıklarına göre,
kendini suçlamanın verdiği birçok sancıyla, onun kendisiyle olan tüm ilişkilerinde ne kadar şefkatli, gerçek ve dürüst olduğunu
anımsıyor; ve, ona karşı fiili olarak sadakatsizlik etmekle kendini suçlayamasa da, gizli bir ses ona
tüm sevgisini ne kadar hafif ve ne kadar ısrarcı bir umursamazlıkla kabul ettiğini ve ne kadar kayıtsızca karşılık verdiğini hatırlatıyor.

Katlandığı kalp ağrısını hafifletme arzusuyla, ona karşı öfkeli bir duyguyu teşvik etmeye çalışıyor --boşuna--, ona inanmaya ne kadar hazır olduğunu, onu ne kadar kolay fırlatıp attığını, sonuçta sadece hayal ürünü bir suç olduğunu hatırlatıyor. Ama bunu yaparken yüzündeki acı onu silahsızlandırıyor, her değişimi ve bunun yarattığı tutkulu hayal kırıklığını hatırlıyor.

Ah, Philip ilk elini tuttuğu anda onu geri çevirseydi, yüreğinde yapmak istediği gibi! Ama onun o an için yumuşattığı sefalet yüzünden. Bu gibi durumlarda merhamet sadece zalimce bir nezakettir, diye düşünüyor şimdi, ve kendi yıkımı oldu. Ve ayrıca, onun sefaleti onunkine ne ki?

Shadwell'e karşı yoğun bir acı, olumlu bir nefret, şimdiye kadarki mutlu hayatına
bu kadar uyumsuzluğu getiren kişi, içinde büyüyor, onu istemeden onu perişan ettiği kadar
görmek için en adaletsiz özlemle dolduruyor; yine de yakında onun koyu ama yakışıklı yüzüne tekrar bakmaya kendini zorlaması gerektiği düşüncesiyle giderek artan bir isteksizlikle küçülüyor.

Luttrell'le de, - onunla tanışmalıydı; ve şiş gözleri ve solgun yanaklarıyla, bu düşünce bile beyaz yüzüne biraz renk katıyor.

Saat sekizi vurduğunda, yatağından yavaşça kalkar, olduğu gibi giyinir, aceleyle soyunur, karısı bile ne kadar uyanık olduğunu tahmin etmesin diye penceresini açar ve saf soğuk havanın yüzüne çarpmasına izin verir.

Ama Sarah geldiğinde aldanmaz. Genç metresinin görünüşünden o kadar rahatsız olur ki neredeyse yüksek sesle ağlar ve baloların ve tüm bu gece eğlencelerinin düşmanın icadı olduğu fikrini söyler.

XXV. BÖLÜM.

"Ah, yıldızlı umut, bu doğdu
Ama bulutlu olmak!"

--Edgar A. Poe.

"Yüzük parçalandı."

--_Alman Şarkısı._

Kahvaltıda Molly çok solgundur ve çok az konuşur. Tostuyla oynuyor ama yemek yiyemiyor. Sorguya çekildiğinde, geç saatlere alışık olmadığı için yorgun olduğunu itiraf ediyor.

Ne Luttrell'e bakıyor ne de Luttrell onun dikkatini
çekmeye çalışıyor.

"Uzun bir yürüyüş sizi her şeyden daha fazla canlandırır," diyor Talbot Lowry, son birkaç günü Herst'te geçiriyor. Molly'ye
sesleniyor ama bunu yaparken gözleri Cecil'in gözlerini arıyor, onun ipucunu anlayıp Molly için reçete ettiğine benzer bir
canlandırıcı için onunla birlikte geleceğine dair sevgi dolu bir umutla.

Cecil'in bir önceki geceki talihsiz teşviki -sadece cilveleşmeye meyilli olmaktan çok Sir Penthony'yi
üzmek amacıyla sergilenmişti- tutkusunu çok tehlikeli bir boyuta taşıdı. Konuşmak için bir arzuyla
tükeniyor ve kendisi için
şüphesiz bir umut olduğunu çılgınca kendine övüyor.

Lady Stafford'un ayaklarına kapanmak, aşkını ilan etmek ve ondan, kendisi için sıradan bir tanıdıktan daha fazlası olmamış bir kocayı terk etmesini istemek ve onun için hiçbir cazibesi olmayan bir isimden vazgeçmek, hassas anılardan veya kutsal anılardan yoksun olduğu için, şu anki aşırı gergin durumunda, ona gerçekten çok hafif bir şey gibi görünüyor. Karşılığında, ateşli bir şekilde, ona bir kalbin tüm bağlılığını ve belki de daha pratik bir teklifle, şu anda emredebileceğinden daha büyük bir gelir verebileceğini savunuyor.

O zaman, günümüzde, yüksek yaşamda, geride ne bir leke ne de bir yara, ne de sosyal dışlanma yolunda hoş olmayan bir şey bırakmadan boşanmak kadar kolay, sessizce veya tatmin edici bir şekilde ayarlanan şey nedir? Ve bu
olabilir - hatta _olmalıdır_.

Molly gibi, o da şafak vakti uyumadan planlar hazırlıyor ve konuşmalar prova ediyor; ve şimdi, kahvaltıdan sonra, hayranlık duyduğu nesnenin yanında çalılıklar ve dış patikalar arasından bahçelere doğru yürürken, doğuştan gelen kibri ve aptalca öz saygısıyla sürüklenerek ve yenilgiyi hayal bile etmeden, aptallığına ses verme zamanının geldiğine karar verir.

Pencerelerden görüş alanının dışındadırlar, aniden durur ve der ki
--solgun bir yüzle, doğru, ama güveni dile getiren belli bir miktarda sakinlikle--"Cecil, artık sessiz kalamam. Seninle konuşayım ve kalbimdeki her şeyi sana anlatayım."

"Molly'ye aşık oldu," diye düşünür Cecil, hitap etme tarzına belli belirsiz bir şekilde şaşırarak, daha önce ona hiç Hristiyan adıyla seslenmeyi denememişti.

"Aşık mısın?" diyor, nazik ama biraz belirsiz bir şekilde, şu anda Molly'ye olan şefkatli bakışlarını veya onu hayalinde doğrulayabilecek şüpheli durumları hatırlayamıyor.

"Sormana gerek var mı?" diyor Lowry, elini tutarak, ilk ilerlemesini aldığı nezaketle daha da cesaretlenmiş hissediyor. "Bütün bu aylar - hayır, geçen bu yıl - sana çok şey öğretmedi mi?"

"'Geçen bu yıl mı?'" diye tekrarlıyor Cecil, dürüstçe denizde ve sözlerinin gerçek anlamını hemen kavrayamayacak kadar
fazlasıyla şaşırmış bir şekilde. Yine de bir saniye sonra bunun hafif bir sezgisinin ona geldiğini düşünüyorum, çünkü elini onun kavrayışından hemen çekiyor ve sesi daha keskin bir tona bürünüyor. "Seni anlamıyorum," diyor, "Kendini anladığın

konuya dikkat et."

Ama uyarı çok geç geliyor. Lowry, kendi yıkımına kararlı bir şekilde,
şiddetle devam ediyor:

"Ben de öyle yapıyorum--çok iyi. Bunu öğrenmek için zamanım olmadı mı?" diyor,
tutkuyla. "Her günümü, her saatimi seni düşünerek geçirmedim mi?
Bir araya gelmemizi bekleyerek yaşamadım mı? Sen, Cecil,
elbette sen de birlikte olduğumuzda mutluydun.
Hayatımda bildiğim en iyi yıl, seni sevmeye başladığım bu son yıldı."

"Lütfen dur," diyor Cecil, aceleyle, geri çekilip elini
zorba bir şekilde kaldırarak. "Ne demek istiyorsun? Bana böyle
konuştuğuna göre aklını kaçırmış olmalısın. "

Öfkeli olmasına rağmen sakindir ve aslında Lowry'nin önünde öfkeye kapılmaya pek aldırmaz, Lowry'ye her zaman büyük bir şefkatle ve daha çok bir çocuk gibi bakar. Ayrıca, onunla kendini aptal yerine koymayı seçtiği için ona biraz üzülür, onun en iyi arkadaşı olduğunu hissetmekten kendini alamaz. Çünkü onun doğasının tüm
huysuzluğuna ve tuhaflığına rağmen, diğerlerinin tüm sabrını yitireceği
zamanlarda ona katlanarak, tek kelimeyle müsamahakâr davranmıştır. Ve bu onun
ödülüdür. Lowry bir dakika boyunca şaşkın görünür. Sonra, "Gerçekten de akıldan yoksun olmalıyım," der, alçak ve yoğun bir sesle, "eğer senin benim sevgimin güvencesini böyle alabileceğine
inanacaksam. Bu
tamamen hayret verici bir şey olamaz--senin için olan hayranlığım--senin beni nasıl"--biraz boğuk bir tonda--"beni kandırdığını" düşündüğümde.

"'Kandırdın! Sevgili Bay Lowry, nasıl bu kadar aptalca konuşabiliyorsun? Kesinlikle seni çok iyi tanıdığımı düşünüyordum ve"--her şeyi
parmaklarına yazarak--"arada sırada mesajlarımı iletmene izin verdim; ve seninle
dans ettim; ve sen bana Londra'da veya dışında en güzel çiçekleri gönderdin;
ve her fırsatta bana karşı son derece naziktin; ama sonra o kadar çok başka erkek de nazikti ki, gerçekten çiçeklerin ötesinde,"--ikinci parmağına kadar,--"(ki bunlar başkalarından aldığım çiçeklerle
karşılaştırılamayacak kadar güzeldi), senin bana diğerlerinden daha fazla olduğunu görmüyorum."

"Beni dinlemeyecek misin? Davamı savunmama bile izin vermeyecek misin?"

"Ne kadar büyük bir dava olduğunu düşünürsek, kesinlikle hayır. Delirmiş olmalısın."

"Buz gibi soğuksun," dedi, kafasını kaybederek. "Senden başka hiçbir kadın
senin gibi yaşamaya razı olmazdı. Bir eş, ama yine de eş değil!"

"Bay Lowry," dedi Leydi Stafford, çokça vakarla ama mükemmel bir mizaçla,
"kendini unutuyorsun. Gerçekten özel işlerimi tartışmamanı rica etmeliyim. Yaşadığım hayat sana veya tanıdığın herhangi birine uymayabilir, ama bana uyuyor ve her şey bu. Bana 'soğuk' diyorsun ve haklısın: Öyleyim. Kabul ettiğim soğukluğumun, bugün senin tarafından dinlemek zorunda kaldığım böyle bir sahneyi engelleyeceğini (yanlış bir şekilde) düşündüm. Bana hakaret etmeye cesaret eden ilk kişi
sen oldun. Gerçekten de, mecazi anlamda veya başka bir şekilde, ayaklarımın dibinde olan ilk adamsın; ve içtenlikle inanıyorum ki," diyor Leydi Stafford, derin bir samimiyetle, "sonuncusu olabilirsin, çünkü
hiç bu kadar tatsız bir şey yaşamadım."

"Bana hiç acımıyor musun?" diye haykırıyor tutkuyla. "Neden
aşkımı küçümsemen gerekiyor? Söylediğin her kelime kalbimi parçalıyor ve sen,--ben bir köpek olsam bile umursamıyorsun! Hiç mi duygun yok? Başka kadınların olduğu gibi, sevilen ve seven olmak yerine, şimdiki gibi olmak istemez misin----"

"Yine, efendim, sizden özel hayatımın _özel_ olmasına izin vermenizi rica ediyorum," diyor Cecil, hala hayranlık uyandıran bir öfkeyle, rengi epey solmuş olmasına ve bir elinin parmakları
kıvrılarak elbisesinin bir kıvrımına
tutulmuş olmasına rağmen. "Belki sana acıyorum, ama
sana sunduğun sevgiye karşı, onu
sevdiği şeyi
aşağılayan bir nefretten başka bir şey hissedemiyorum!"

"Aşağılama," diyor hemen, boşuna umut ettiği son şansa hevesle sarılarak. "Bu koşullar altında boşanma
kolayca elde edilebilir. Bana güvenirsen gecikme olmaz. Bağlayıcı olarak kabul edilemeyecek bu evlilik bağını kolayca koparabilirsin."

"Ve diyelim ki - onu kırmak istemiyorum? O zaman nasıl? Ama bu kadar yeter. Daha fazla dinleyemem. Zaten çok fazla şey duydum. Gerçekten
beni terk etmeni istemeliyim. Git."

"Arkadaşlıkların böyle mi bitiyor?" diye sordu acı bir şekilde. "Benim
senin için bu kadar çok şey olduğumu inkar mı edeceksin?"

"Elbette hayır. Yine de şunu eklemeliyim ki, seninle olan arkadaşlığımın
bugün aldığım hakaretin önüne geçeceğini bilseydim, seni asla listeme koymazdım. Şimdi gitmeni, şimdilik Herst'i tamamen terk etmeni rica ediyorum,
çünkü seni tekrar görmem söz konusu olamazdı,--en azından
zaman seni deliliğine ikna edene kadar. Sen eski bir dostsun,
Talbot, ve bugün olan her şeyi isteyerek unutmaya çalışırdım,
ya da en azından bunları sadece geçici bir delilik olarak hatırlamaya."

"Ben bir çocuk muyum, aptal mıyım ki bana böyle konuşuyorsun?" diye bağırır,
onu uzaklaştırmak için elini tutar. "Ve neden
'hakaret'ten bahsediyorsun? Sadece ilgisizliği sevgiyle değiştirmenizi rica ediyorum, -ayaklarınızdaki çakıl taşlarından daha fazla sizinle ilgilenmeyen bir kocanın ilgisizliği."

"Ve lütfen efendim, Lady Stafford'a olan saygımın miktarını hangi kurala göre ölçüyorsunuz?" diye haykırıyor Sir Penthony, bahçenin bu köşesini çevreleyen
ligustrum çalılığındaki açık bir alanda yürürken, son iki dakikadır büyülenmiş gibi. Kısa bir süre, şüphesiz,
ama içinde çok şey söylenebilir.

Kesinlikle öfkeli ve gözleri düşmanına değil,
karısına dikilmiş.

Lowry renk değiştiriyor, ama bir santim bile geri çekilmiyor; ayrıca Cecil'in isteksiz
elini daha sıkı kavrıyor ve meydan okurcasına başını kaldırıyor.

"Karım doğrudan elini tutsun," diyor Stafford, alçak ama öfkeli bir tonla, ilerliyor.

Cecil hızlı bir hareketle kendini büküyor serbest kalır ve iki adamın arasına
girer. Kendini fırlatmaz, sadece oraya varır, neredeyse--göründüğü gibi--hareket etmeden.

"Başka bir kelime etmeyin, Sir Penthony," der sessizce. "Bunu yasaklıyorum.
Sahneye
çıkmayacağım. Bay Lowry aptalca davrandı, ama
bu konuda daha fazla bir şey söylenmesini istemiyorum. Git,"--Lowery'e dönerek, kaşlarını çatıp

tehditkâr bir şekilde uzaktaki bir kapıyı işaret ederek--"ve birkaç dakika önce senden istediğimi yap,--Herst'ten gecikmeden ayrıl."

Bir _esclandre_'dan kaçınma kararlılığı o kadar güçlü ve iradesini yerine getirme tarzı o kadar ustaca ki, her iki adam da içgüdüsel olarak ona itaat ediyor. Sir Penthony gözlerini indiriyor ve saldırgan pozisyonunu değiştiriyor; Lowry, başını eğerek ve başka bir söz söylemeden,
bahçe yolundan kapıdan aşağı doğru yürüyor ve
kayboluyor--yıllarca.

O tamamen gittiğinde, Sir Penthony ona dönüyor.

"Kendini böyle mi eğlendiriyorsun?" diye soruyor, sıkıştırılmış bir sesle.

"Beni suçlama," diye mırıldanıyor aceleyle; "Şimdi buna
dayanamam." Net bir şekilde konuşuyor, ancak tonu sertliğini kaybetmiş, çünkü İçinden geçen ufak bir titreme, yüzü elinde tuttuğu soluk çiçeklerden biri kadar beyazken. "Ayrıca, bu
hak edilmiş değil. Konuşmadan önce uzun zaman önce burada mıydın?"

"Yeterince uzun." Tonunda bir dünya anlam vardı.

"O zaman benim aklanmamı duydun. 'Buz gibi soğuk' dedi bana. Ve haklıydı. Sana ne isem, Sir Penthony, ben de herkese öyleyim. Henüz kimse
kalbime dokunmadı."

"Kendim için cevap verebilirim," diye cevapladı acı bir şekilde; "ama
diğerleri için----"

"Başka bir kelime daha," diye lafa girdi, şiddetle. "Bağışlamamın imkansız olduğunu düşünebileceğim şeyi söyleme - ima bile etme. Sana bile
bu noktada kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Ve sen," diyor,
yaşadığı her şeyden kaynaklanan ajitasyon gözyaşları, birikmiş yaralı hislerle karışmış, yoğun bir şekilde gözlerine doluyor, "olanlardan beni sorumlu tutacak son kişi sen olmalısın, beni
bu kadar yanlış bir konuma
yerleştiren ve insanların bana istediklerini söyleyebileceklerini düşündüren kişiyi hatırladığında."

"Sen haksızsın," diye cevaplıyor, neredeyse kendisi kadar beyaz. "Ben sadece
senin isteklerini yerine getirdim. Bu senin kendi düzenlemendi; ben sadece buna uydum."

"Bunu yapmamalıydın," diye haykırıyor, bastırılmış bir heyecanla. "Sen
dünyanın bir adamıydın, yargılayabilen; ben aptal bir kızdım,
böyle bir eylemin ardından gelecek sonuçlardan habersiz. Evliliğimiz
çok kötü bir hataydı."

"Cecil, biliyorsun ki sen seçtiğin anda yanlış konumundan
kaçabilirsin. Seni benim kadar kimse sevemez."

"İmkansız." Soğuk bir şekilde. "Bu dünyada bir kez yapılan bir şey asla geri alınamaz. Bu dersi öğrenmeden bu kadar uzun süre mi yaşadın?"

Konuşurken ondan uzaklaşır ve hızla uzaklaşarak onu bahçede yalnız bırakır. Onu sevmeye başlasa da, şimdiye kadar hiç bu şefkat ona dokunmamıştı, --şimdi, kahkahayı seven Cecil onun için duygu dolu, suçlayan bir kadına dönüştüğünde; kalbi onun için ölü olmasına rağmen, dikkatlice kilitlenmiş,
o içeri girmesin diye.

Bahçe yolunda gururla yürürken, göğsünün utanç ve itiraf edilmemiş özlemle inip kalktığını ve yanaklarından aşağı -neşeli kahkahalarla gamzelenmeye çok meyilli- acı gözyaşlarının düştüğünü nasıl söyleyebilir?

Eve vardığında neredeyse Tedcastle ile karşılaşır ve son ağlamasının izlerini fark etmemesi için aceleyle bir kenara döner.
Ama kendi kasvetli düşüncelerine o kadar dalmıştır ki, ona aldırmaz, ama
önündeki balkona giden yolu amaçsızca takip ediyor,
buradan daha küçük oturma odasına ulaşılabilir.

Depresif ve endişeli, gecenin nöbeti Molly'yi kınamasında biraz aceleci davrandığına inanmasına neden olmuştu.
Budoire'a vardığında yürümeye başladı, çünkü odada, ışık ona
sıcak bir şekilde vururken, Molly Bawn tek başına duruyordu.

Siyah kadifeden uzun, sarkan bir elbise giymişti,--ucuz bir elbise, ama boynunda ve bileklerinde küçük yumuşak dantel fırfırlarla hafif bir süslemeyle ona çok yakışmıştı.
Kararsızca duraklayan Luttrell sanki adımlarını geri
çekecekmiş gibi yaptı.

"Gitme," dedi Molly'nin sesi, net ve kararlı. "Burada olduğun için, seninle
konuşmak istiyorum."

Ona biraz daha yaklaşmasını işaret etti ve sessizce bu harekete itaat etti. Aralarında küçük yuvarlak bir masa var, Molly
üzerine oldukça fazla yaslanmış. Ancak yaklaşıp, bir sonraki kelimesini merakla ona bakarak beklerken, kendini doğrultuyor ve gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorluyor.

"İşte yüzüğün," diyor, parıldayan hazineyi parmağından çekip onun önüne koyuyor.

Sesinde en ufak bir heyecan veya herhangi bir duygu izi yok. Luttrell ise, tam tersine, sanki ateşe dokunmuş gibi büzülüyor.

"Sakla," diyor, istemsizce, rengi koyulaşarak.

"Hayır--hayır."

"Neden?" diye ısrar ediyor. "Sana zarar vermeyecek ve"--hızla bastırılan bir iç çekişle--"belki de ara sıra beni düşünmeye zorlayabilir."

"Seni bir daha asla düşünmeyi ne arzuluyorum ne de istiyorum," diye karşılık veriyor, hala aynı soğuk, tekdüze tonla, işaret parmağıyla yüzüğü ona daha da yaklaştırarak. Bu harekette biraz küçümseme var. Dışarıdaki dans eden güneşten gelen bir ışık camdan geçerek elmaslara düşüyor, onları altın yuvalarında parıldatıyor ve ışıldıyor.

"Bu hiçbir cevaba izin vermiyor," diyor Luttrell, alçak ama tutkulu bir acıyla; ve yüzüğü alıp, onu hafifçe
ateşin tam kalbine fırlatıyor.

Molly aniden kendini kontrol edemeyince sanki onu engellemek istercesine öne doğru bir hareket yapıyor; ama çok geçti,--açgözlü alevler çoktan
üzerine kapanmıştı.

Bir önceki geceki tüm heyecan, tüm öfkeli sözleri onu bu son hareket kadar derinden etkilememişti. Çok
bir gözyaşı fırtınasına tutuluyor.

"Ah! Ne yaptın?" diye haykırıyor. "Onu yok ettin;
yaktın,--güzel yüzüğümü!"

Ellerini birbirine kenetledi ve
acımasız ateşe zorlayarak baktı. Kalbinin içindeki bir şey kırılmış gibi hissediyor. Kesinlikle bir
ip
koptu. Yüzük, her şeye rağmen, aralarındaki son halkaydı;
ve şimdi de gitti.

"Molly!" dedi, ona doğru bir adım atarak ve ellerini uzatarak,
yumuşamış, gözyaşlarıyla yenilmiş, bir kez daha kendini
acımasız bir köle olarak ayaklarının dibine atmaya hazır.

"Benimle konuşma," diye karşılık verdi, hala acı bir şekilde hıçkırarak. "Yeterince
yapmadın mı? Keşke beni kendi başıma bıraksaydın. Git.
Yapabileceğin
başka hiçbir şey yok."

Nedenini bilmeden utanarak odadan sessizce çıktı. Sonra Molly ateşin önünde dizlerinin üzerine çöker ve
pokeriyle kayıp hazinesinin izlerini bulmak için tüm gücüyle çabalar. O kadar gayretlidir ki, bir süre sonra yüzük, kararmış, şekli bozulmuş, neredeyse tanınmayacak şekilde değişmiş bir şekilde, elindedir. Yine de, ne kadar değişmiş olursa olsun, bu onun yüzüğüdür ve küçük bir teselli ışığı kalbini sevindirir.

Yine de, acı bir şekilde ağlıyor ve tamamen unutulmaktan kurtardığı değerli emaneti, kirli ama hala parlak olan elmasın avucuna düştüğü
o sırada, Philip içeri girer.

"Molly, ne oldu?" diye sorar, ona doğru ilerlerken, en derin keder belirtilerini
ortaya koyan görünüşü karşısında şok olur. "Seni
ne
üzdü?"

"Öyle," diye bağırır, aniden şiddetli bir tutkuyla, onu gördüğünde tüm üzüntüsü ve öfkesi hızla canlanır. "Sen
tüm sefaletimin sebebisin. Neden yanıma geliyorsun? En azından,
seni görmenin acısını bana yaşatmayacak kadar lütuf gösterebilirsin."

"Anlamıyorum," diyor, yüzü çok solgun. "Nasıl
gücendirdim,--ben, seni mutsuz etmektense ölmeyi tercih eden ben?
Bana nasıl bu kadar talihsiz olduğumu söyle."

"Senden nefret ediyorum," diyor, neredeyse çocuksu bir zalimlikle, yeniden hıçkırarak.
"Keşke buraya gelmeden önce ölseydin.
Benimle sevdiğim tek adam arasına girdin. Evet,"--çok büyük bir üzüntüyle ellerini birbirine vurarak,--"isterse bundan şüphe edebilir, ama ben onu _seviyorum_; ve şimdi sonsuza dek ayrıldık. Yüzüğüm bile"--üzgün bir bakışla--"kırıldı ve kalbim de öyle."

"Luttrell'e mi gönderme yapıyorsun?" diye soruyor,--en erken şüpheleri
sonunda doğrulandı,--dudakları o kadar kurudu ki, zorlukla konuşuyordu.

"Ben."

"Peki ben seninle--onun arasına nasıl girdim?"

"Dün gece bana yine neden aşktan bahsettin," diye karşılık veriyor, "bunun benim için
ne kadar iğrenç bir konu olduğunu bilmen gerekirken? Kolunu
omzuma attığını
gördü; gördü--ah! Sana o zaman neden gerçeği söylemedim (ki yanlış bir acıma duygusuyla
sakındım), senin
sadece
dokunuşunun beni _mide bulandırdığını_? Sonra eğildin ve o da--bilirsin
ne düşündüğünü--düşündü--ve yine de," diye haykırıyor Molly, bir iğrenme hareketiyle,
"nasıl olur da _senin_
tüm _erkeklerin_ beni--öpmene izin verebileceğimi düşünebildi?"

"Neden bu kadar iyi bildiğim bir şeyden bahsediyorsun?" diye boğuk bir sesle, başını eğip gözlerini

kaçırarak araya giriyor. "Beni nadiren bağışlıyorsun. Öfkelisin ve
neden? Çünkü seni fırlatıp atan bir adamı hâlâ özlüyorsun,--senin için,
en ufak isteğin için her şeyimi riske atarım. Sadece bir hayal, bir
hayal, yarı gelişmiş bir korku için, senden vazgeçti."

"Daha fazla bir şey söyleme," diyor Molly, soluk dudakları ve pişmanlık dolu bir üzüntüyle iri ve koyu gözleriyle; "tek kelime daha etme. Bence doğru davrandı.
Benim sahte olduğumu düşündü ve bu yüzden vazgeçmenin doğru olduğunu düşündü. Bunu
onu savunmak için veya sadece---- herhangi bir nedenle söylemiyorum." Duraksıyor.

"Neden devam etmiyorsun? Çünkü sen--onu hala seviyorsun."

"Peki, neden olmasın?" diyor Molly. "Ona olan aşkımı neden inkar edeyim?
Bunda herhangi bir utanç olabilir mi? Evet," diye mırıldanıyor, tatlı gözleri yaşlarla doluyor, küçük kenetlenmiş elleri titriyor, "o ve ben
şimdi olduğumuzdan daha fazla birbirimize olamayız, sana söylüyorum ki onu
hiç sevmediğim ve bir daha asla sevmeyeceğim kadar seviyorum."

"Senin gibi bir aşkın daha iyi bir karşılığı olmaması üzücü," diyor, sevimsiz bir kahkaha atarak. "Luttrell kaderini
hayranlık uyandıran bir sakinlikle taşıyor gibi görünüyor."

"Onun gibi bir doğayı yargılamaktan acizsin," diye karşılık veriyor, küçümseyerek. "O nazik, gerçek ve asil olan her şeydir: sen ise----" Aniden duruyor, kelimelerden daha anlamlı bir duraklamaya neden oluyor ve uzaktan bir reveransla odadan aceleyle çıkıyor.

Philip'in yıldızı bugün yükselen burçta değil. Molly'nin acımasız sitemleri altında ezilirken bile, Marcia, kalbi ona karşı yerleşik bir intikamla dolu olarak, büyükbabasının kapısının dışında içeri girmek için izin bekliyor. Dün geceki o talihsiz öpücük gölgesi, yarım düzine gerçek öpücük kadar kötülük yaptı. Marcia'yı haftalardır inanmamak için boşuna çabaladığı şeyin, yani Philip'in Molly'ye olan çılgın hayranlığının gerçeğine ikna etti. Şimdi tüm şüpheler sona erdi ve onun yerine herhangi bir belirsizlikten daha korkunç bir umutsuzluk düştü. Reddedilen bir kalbin tüm acısı, hala reddedenini sevmeye devam etmek zorunda kalması, son iki aydır onundu ve ona yavaş yavaş ama emin adımlarla etki etti. Garip bir şekilde değişti. Gözlerinin altında, ifadeleri neredeyse dünya dışı hale gelen karanlık çukurlar vardı, o kadar büyüklerdi ve içlerinde yanan ateş o kadar kasvetliydi. Dudaklarında alışkanlık haline gelmiş bir sıkışma vardı; küçük
çizgiler alnının beyazlığını bozarken,
kimse onları yeterince yakından işaretlese bile, gümüşten ince iplikler
izlenebilir.

Bir önceki gece odasında aşağı yukarı dolaşırken, kocaman açılmış gözlerle,
çevresini saran ciddi karanlığa bakarken, katlandığı tüm haksızlıklar ve
hakaretler ona şaşırtıcı bir netlikle geldi.
Yorgunluk hissi, uyku ihtiyacı düşüncesi,
düşüncelerini bozmuyor veya düşüncelerinin monoton sefaletini bozmuyor.
Bütün bunları
geçti. Zaten ölümü ona geldi, --umudunun,
sevincinin ve huzurunun,--dış dünyayı aldatmaya kadar giden o zavallı dinginliğin ölümü.

Ah, o soğuk, sessiz gece, konuşmanın olmadığı ve uykunun bizi
unuttuğu zaman! tüm şüpheler, korkular ve kıskançlıklar, kutsanmış gün ışığında uykuda, bizi işkenceye kaldırdığında, hatta yarı şüpheli alaylar, gizli ihmaller, birkaç saat önce sadece en hafif iğne batmalarıydı, şimdi zehirli bir darbe kadar öfke ve çileden çıkarıyor!

Tek tek aldığı tüm yaraları hatırladıkça, göğsünde vahşi bir intikam susuzluğu büyüyor. Garip bir şekilde, -ve bir kadından farklı olarak- öfkesi, sevdiği kişi yerine, Philip'e yoğunlaşıyor, içgüdüsü ona karşılığında sevilmediğini söylüyor.

İlk parlak sarı gün ışığı odayı aydınlatana, ihtişamını bolca duvara ve tavana fırlatana, selamını iade eden güzel biblolar ve öfkeli, nankör yaratıklar, intikamcı arzusunu fazlasıyla tatmin edeceğine söz veren bir düşünce aklına geliyor. Bunu düşünürken yüzünde tuhaf bir
ışık parlıyor, yarı zafer yarı umutsuzluk dolu bir gülümseme.

* * * * *

Şimdi, büyükbabasının odasının önünde, avucunda katlanmış bir mektupla ve neredeyse boğulacak gibi atan bir kalple dururken,
onun içeri girmesini söylediğini duyuyor.

Bir balodaki alışılmadık eforlardan yorgun düşen Bay Amherst,
sabahlığıyla, her zamankinden daha yaşlı ve güçsüz görünerek,
masası şezlongunda oturuyor.

Konuk yaklaşırken, herhangi bir açıklama yapmadan, sadece ona bakıyor.

"Bir süredir aklımda bir şey var, büyükbaba," diye başlıyor
Marcia, heyecan ve uzun ve umutsuz bir nöbetin etkileri yüzünden solgun ve bitkin. "Size bildirmem gerektiğini düşünüyorum. Sizi üzmekten korktuğum için bunca zamandır bunu gizledim; ama şimdi--şimdi--bunu okur musunuz?"

Konuşurken, Philip'in Londra Yahudileriyle yaşadığı talihsiz olaylarla ilgili olarak iki ay önce aldığı mektubu ona uzatıyor.

Bay Amherst sessizce mektubu okuyor, sessizce tekrar okuyor ve sonunda tekrar katlayıp masasına koyuyor.

"Siz ve Philip kavga mı ettiniz?" diyor, hemen ardından, sakin bir tonda.

"Hayır, kavga olmadı."

"Nişanınız sona mı erdi?"

"Evet."

"Ve bu dün geceki övülen zevklerin sonucu mu?" diye soruyor,
hevesle. "Geçici saatlerinden sadece acı ve başarısızlık duygusunu mu kopardın? Ve Eleanor da, öğle yemeğinde solgundu ve bir kez sessizdi, o da arzuladığı meyvenin özünde çürük olduğunu mu buldu? Bu evrensel yasadır," diyor yaşlı adam, sert bir şekilde, dirseğinin dibinde duran enfes bir Louis Quinze kutusundan büyük bir dikkatle alınmış bir tutam enfiyeyle kendini teselli ederek ve sandalyesinde tembelce geriye yaslanarak. "Hayat, _ignis-fatuus_ kadar sahte umutlardan oluşur.
En büyük güvenlik duygusu ve zevk vaadiyle
haz kadehini kaldırıp içmeye çalıştığımızda,
hâlâ onun ışıltılı kabarcıklarına özlemle bakan gözlerle ve susuzluktan eğilip,
uzun süre ona dokunmak için bekleyen dudaklarımıza izin verdiğimizde, işte o zaman, tam da mutluluğumuzun zirvesine ulaştığımızda, en tatlı yudumumuzun ağzımızda küle döndüğünü görürüz."

Bir iki dakika durur ve masaya hafifçe vurur,
Marcia ise önünde sessizce düşünür.

"Yani Philip çoktan benim ölümümü bekliyor," diye devam eder, düşünceli bir şekilde,
hâlâ masaya hafifçe vurarak. "Halefiyetine olan inancında ne kadar da güvenli bir şekilde dinleniyor! Babasının oğlu savurgan olmaktan başka bir şey yapamazdı ve Herst'te hiçbir savurganı kesip biçip dağıtmayacağım. Buscarlet'in dediği gibi gerçekten de güzel bir miras. Memnun ol, Marcia: intikamın tamamlandı. Philip, Herst'i miras
almayacak."

"İntikam aramıyorum," diyor Marcia, titrek bir şekilde, artık dileği yerine getirilmiş ve Philip umutsuzca ezilmiş, yüreğinin etrafında soğuk, sıkıntılı bir baygınlık dolaşıyor. Korkunç bir umutsuzluk hissi, eylemini hatırlamak için duyduğu sonuçsuz bir özlem onu ​​titretiyor. "Sadece seni daha fazla aldatılmış görmeye dayanamam, sen, ona verdiğin tüm özenden, zahmetten sonra. Vicdanım bana her şeyi anlatmaya zorladı."

"Ve sen, Marcia," - garip bir gülümsemeyle - açıklamakta zorlanıyor - "_sen_ beni hiç aldatmadın, değil mi? Tüm güzel
söylemlerin ve şefkatli ilgilerin oldukça samimiydi?"

"Sevgili büyükbaba, evet."

"Beni öldürmeyi istemedin, ya da Herst'teki eski tiran hakkında kötü konuşmadın ya da kötü düşünmedin, o seni sık sık kızdırdı ve engelledi?"

"Asla, canım: nasıl--hatırladığımda----"

"Evet, kesinlikle öyle. İnsan hatırladığında! Ve minnettarlık çok yaygın bir şey.
Bay Buscarlet'e bir mesaj göndererek bana gecikmeden
gelmesini rica edebilir misin?"

"Vasiyetini mi değiştireceksin?" diye soruyor, planının hızla
başarmasına şaşırarak.

"Evet," soğukkanlılıkla. "Philip'i bunun dışında bırakacağım."

"Büyükbaba, ona karşı çok sert olma," diyor elini boğazına koyup neredeyse nefes nefese kalarak. "Genç. Genç adamlar
bazen----"

"Ben de bir zamanlar genç bir adamdım, sen unutmuş gibi görünüyorsun ve ben her şeyi biliyorum. Bana o mektubu neden verdin?" diye soruyor sertçe. "Sen
korkak mısın, şimdi sen de bütün kadınlar gibi bunu yaptın? Pişmanlığın işe yaraması için çok geç: sen _yaptın_. Onun umutlarını nasıl bilerek mahvettiğini hatırlamak senin payın olsun."

Odadan çıkarken boğuk bir iç çekiş duyuluyor. Gerçekten de intikamını
pahasına satın almış. İçinde en ufak bir tatlılık izi bile yok.

* * * * *

Bu zamana kadar evin gizli bir kargaşa içinde olduğu anlaşılacak. Herkes birbiriyle hançerlenmiş durumda. Molly ve Lady Stafford henüz hiçbir sır alışverişinde bulunmadılar, ancak bunu yapmak için çok istekliydiler, her biri en canlı tahminlerle diğerinin depresyonunu fark etmişti.

Şüphelerin üstünde olan tek kişi Bay Potts (burunlarının dibinde ne kadar yakın olursa olsun, en geniş dille kendilerine sunulana kadar hiçbir şeyi görmeyen neşeli insanlardan biri olarak), etrafta hüküm süren karmaşanın farkında olmadan mutlu bir şekilde devam ediyor ve akşam boyunca sohbetini, uygun bir şekilde koyabildiği kadar çok
utanç verici yorumla tatlandırıyor.

"Yenmiş ekmek hemen unutulur," diyor bir duraklama sırasında vecizeli bir şekilde. "Hepiniz dün gece bu evde bir balo olduğunu garip bir şekilde fark etmemiş gibi görünüyorsunuz. Neden bu konudan kaçıyorsunuz? Konuşmayı seviyorum," diyor Bay Potts, gereksiz yere, "ve eminim ki hepinizin bu konuda iletecek bir
şeyleri vardır. Kendi çabalarımız sayesinde, sanırım
benim gittiğim en iyi baloydu; ve yaşlı adam"--(Bay Amherst'in dinlenmek için emekliye ayrıldığını söylememe bile gerek yok)--bize en iyi şampanyayı verme konusunda alışılmadık derecede nazikti."

"Ona misafirperverliğini ne kadar takdir ettiğinizi göstermek için çok özen gösterdiniz," diyor Sir Penthony, yumuşak bir şekilde.

"Peki, neden bu vesileyle onurlandırmayayım? Herst'te bir balo her gün olmaz. Kural olarak, bir kır evindeki bu tür bir olay
başarısızlıkla sonuçlanır, çünkü konuklar ertesi gün kendi aralarında korkunç bir şekilde kavga ederler;
ama bizimki muhteşem bir istisna oldu."

"Gerçekten muhteşem," diyor Leydi Stafford, çekingen bir şekilde.

"Peki Lowry'ye ne oldu?" diye soruyor bu zavallı genç adam, sessizliğin altın olduğunu
henüz hiç öğrenmemişken. "Bu sabah bana haftanın sonuna kadar kalmayı planladığını söyledi ve öğlen treniyle Londra'ya gidiyor, tek bir uyarıda bulunmadan.
Biraz tatsız bir haber duymuş olmalı, şaşırmam, çok üzgün görünüyordu.
Sana bundan bahsetti mi?" Leydi Stafford'a.

"Hayır." Dondurucu bir ses tonuyla. "Özellikle benim Bay Lowry'nin özel dertlerinden sıkılmam için hiçbir neden göremiyorum."

"Eh, sen çok iyi bir arkadaştın, biliyorsun, bir kere," diyor Potts,
şaşırmış ama her zamanki gibi duygusuz.

"Öyleyse ben de senin gibiyim; ama içtenlikle inanıyorum ki, benim böyle olmam
kalbini kaybettiğin veya tüm paranı yanlış ata yatırdığın her an
bana ağlayarak gelmene sebep olmayacak."

"O zaman parasını mı kaybetti?"

"Plantagenet, dans etmek beynini bulandırmış. Parasını mı kaybettiğini
nasıl bileceğim? Sadece varsayıyorum. Bu gece sıkıcısın. Gel ve benimle ecarte oyna, bakalım seni uyandırabilecek mi."

Her zamankinden biraz daha erken geceyi sonlandırıyorlar, yorgunluktan yakınıyorlar, Bay Potts hariç, kendini bir papatya kadar taze ilan ediyor ve balo salonunda doğaçlama bir dans teklif ediyor. Bay Potts anında
reddediliyor ve zarif bir şekilde çekiliyor, kendini küçük parmağında açıkça onların tüm vücutlarında övünebileceklerinden daha fazla "hareket" olduğu düşüncesiyle avutuyor.

Sir Penthony, karısının ayrılık selamını kabul etmeyi reddedince, uzlaştırmak için, Cecil öfke ve üzüntü içinde odasına çekiliyor ve bu durum onu ​​hemen gözyaşlarına boğuyor.

Hizmetçisi, tam da haksızlıklarının zirvesine ulaştığı sırada içeri girdiğinde, sıcak bir karşılamadan başka bir şeyle karşılaşmıyor.

"Şimdi ne oldu, Trimmins? "Çaldım mı?" diye soruyor, alışılmadık bir keskinlikle,
gözlerinin kızarıklığını tatsız bir şekilde fark ederek.

"Hayır, hanımefendi; ama düşündüm ki----"

"Asla düşünme," diyor Cecil, mantıksız bir
sinirlenmeyle sözünü keserek.

"Hayır, hanımefendi. Sadece belki Bayan Massereene'i göreceğinizi düşünmüştüm,"
Trimmins uysalca ısrar ediyor. "Sevgisiyle, onu şimdi kabul edip
edemeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Bayan Massereene? Elbette edebilirim. Neden daha önce söylemediniz?"

"Hanımefendi bana zaman tanımadı," diyor Trimmins, çekingen bir şekilde,
pamuklu önlüğünü ayrıntılı bir şekilde inceleyerek.

"Doğru; "Acele ettim," diye itiraf ediyor Cecil, dürtüsel, dürüst, kibirli tavrıyla. "Bayan Massereene'e onu hemen görmekten mutluluk duyacağımı söyle."

Tam o sırada Molly içeri giriyor, göz kapakları pembe, ağzının köşeleri hüzünlü bir şekilde kıvrılmış, tüm tavırlarında genel bir umutsuzluk var.

Cecil, biraz daha sakinleşerek, onunla buluşmak için yaklaşıyor.

"Neden, Molly!" diyor, acıklı bir şekilde.

"Ağlıyormuşsun," diyor Molly, aynı nefeste, kendini onun
kollarına atarak.

"Gerçekten ağladım, canım," diye itiraf ediyor Cecil, gözyaşlı bir tonla ve
sonra tekrar ağlamaya başlıyor ve Molly de onu takip ediyor ve sonraki beş dakika boyunca birlikte çok rahat vakit geçiriyorlar. Sonra birbirlerine kalplerini açarlar ve sadece bir kadının yapabileceği gibi, sevgililerinin elinden maruz kaldıkları tüm tahammül edilemez haksızlıkları ve yanlış yargılamaları akıcı bir şekilde anlatırlar.

"Beni bu kadar korkunç bir şeyle suçlamak!" der Molly öfkeyle. "Ah,
Cecil! Bana zerre kadar değer verip bundan şüphelenebileceğine inanmıyorum."

"'Seni önemsiyorum!' Saçmalık, canım! Sana tapıyor. Tam da bu yüzden
kendini bu kadar aptal yerine koydu. Bilirsin işte--

"Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskanç onaylar için kutsal yazının kanıtları kadar güçlüdür.

"Bir adamın kıskanç olmasını severim, mantıklı olarak. Ama Sir Penthony o çalının arkasından çıktığında, sanki zevkle beni ve Talbot'u bir lokmada yiyebilecekmiş gibi göründüğünde, itiraf ediyorum ki ondaki
nitelikten memnuniyetle vazgeçebilirdim. Yüzünü görmeliydin: bir keresinde gerçekten korkmuştum."

"Zavallı Cecil! Bu bir şok olmalı. Ve hepsi o sıkıcı
genç adamın gitmemesi yüzünden."

"Tam da öyle. Her şey sadece olaylara mantıklı bir şekilde baksaydı iyi olabilirdi. Ah, çok öfkeliydim! Senin en çekici caziben,
Molly," diyor Cecil, sıcak bir şekilde, "birine sempati duyma yeteneğin.
Benimle ve benim için çok derin duygular hissedebiliyorsun; ve sözlerini asla tatsız gerçeklerle tatlandırmıyorsun. Asla 'Sana söylemiştim' veya 'Bunun nasıl olacağını biliyordum' veya 'Seni uyarmamış mıydım?' demiyorsun. veya eşit derecede
sakıncalı başka bir şey. Birinin kulağıma düpedüz tokat atmasını,
bir felaketin
olup bittikten sonra her şeyi bildiğini iddia ederek bu tür ifadelere izin vermektense gerçekten tercih ederim. Ve," dedi hanımefendi, düşünceli bir
iç çekişle, "belki de (eğer öyle seçseydiniz)
beni o aptal Talbot'la biraz flört etmekle suçlayabilirdiniz."

"Eh, gerçekten de, belki de suçlayabilirdim, canım," dedi Molly, masumca.

"Ne, bütün bu iltifatlardan sonra hain mi oynayacaksın? Ve
eğer öyleyse, sana Yüzbaşı Shadwell'i
utanç verici bir şekilde cesaretlendirmen hakkında ne söyleyeceğim?"

"Acaba onu cesaretlendirdim mi?" dedi Molly, pişmanlıkla. "İlk başta,
belki de bilinçsizce, ama son zamanlarda bundan emin değilim. Biliyor musun,
Cecil, ondan kesinlikle hoşlanmıyorum? O çok karanlık ve sessiz ve hala
inatçı. Ama bir adam sana olan aşkı yüzünden mutsuz olduğunu, ve tüm sıkıntılarının sebebinin sen olduğunu ve sevgisini geri veremediğin için
yaşadığı kadar ölmeyi de tercih edeceğini söylemeye devam ettiğinde, insan ona biraz olsun
üzülmekten nasıl kaçınabilir?"

"Talbot'a hiç üzülmüyorum. Onu son derece
nahoş ve küstah buluyordum ve tüm kalbimle bu gece çok
mutsuz olmasını umuyorum, çünkü bu ona iyi gelecektir."

"Cecil, ne kadar zalimsin!"

"Peki, evli kadınlarla ateşli bir şekilde sevişmeye, onları saçmalıklarını dinlemeye zorlamaya ve onları belaya sokmaya ne hakkı var? Sir Penthony için kalbimi kırmıyorum ama kesinlikle benim hakkımda kötü düşünmesini istemiyorum."

"En azından," diyor Molly, tekrar blues'a dönerek, "şu teselliye sahipsin: Sir Penthony'yi kaybedemezsin."

"Bu da bir dezavantaj olarak görülebilir. Yine de, sanırım benim konumumdan elde edilebilecek bir miktar
fayda var," diyor Cecil, düşünceli bir şekilde. "_Sevgilim (eğer gerçekten sevgilimse) benimle
sahte şövalyelik oynayamaz_; onu sevmeye ve kaçmaya davet ediyorum.
Önümde beni alt edecek hiçbir şey yok. Kaçmak için ne kadar korkunç bir arzu duyarsa duysun, o geri dönülmez bir şekilde benim. Ama beni kıskanmana gerek yok; olduğun gibi olmak daha tatlıdır, onu kravatın gölgesi olmadan senin bilmek. O senin için kaybolmuş değil."

"Etkili bir şekilde. Ne! Beni bir hayal ürünü, sadece bir hayal oyunu olarak fırlatıp atabilecek bir adamla tekrar nişanlanmaya razı olur muyum? Dizlerinin üstünde af dilese, bana söylediği her kelimenin bir yalan olduğunu kabul etse, ona bir daha
bakmam."

"Her zaman gururunun senin felaketin olacağını söyledim," diyor Cecil, azarlayarak. "Şimdi, onunla tekrar arkadaş olsaydın ne kadar daha mutlu olacağını düşün ve başka hiçbir şey düşünme. Gurur, 
rahatlıkla karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Sir Penthony'yi affettin mi?"

"Serbestçe. Ama o beni affetmeyecek."

"Ona en büyük suçu, gelinine karşı kayıtsızlığını affettin mi?"

"H--o," diye itiraf ediyor hanımefendi gülümseyerek; "henüz değil."

"Ah! O zaman beni suçlama. Ağladığımda kendimi öldürebilirdim," diyor Molly, geçmişe tekrar atıfta bulunarak, hafif öfkeli bir ürpertiyle;
"ama zavallı, güzel, masum yüzüğüm için çok üzüldüm. Ve o, onu ateşe attığında çok
yakışıklı, çok kararlı görünüyordu, gözleri
oldukça karanlık ve vücudu gergindi; ve--ve--merak etmekten kendimi alamadım," diyor Molly, sesinde hafif bir titremeyle, "sonra kim onu ​​sevecek--ve o kimi--sevecek."

"Ondan bu kadar hoşlandığını hiç düşünmemiştim, canım," diyor Cecil, elini arkadaşının elinin üzerine yumuşakça koyarak.

"Ben de,--onu kaybedene kadar," diye mırıldanıyor zavallı Molly, sakinleşmek için boşuna bir çabayla. İki gözyaşı kucağına ağır ağır düşüyor; bir hıçkırık kaçıyor.

"Şimdi yine ağlayacaksın," diye araya giriyor Cecil, aceleci ama nazik bir uyarıyla. "Yapma. Bekar olduğun sürece o kimseye aşık olmayacak, bana inan. Saçmalama, canım! Kendini, tam şu anda kalbini
yiyip bitirdiğinden emin olarak neşelendir, çünkü o, birçok kadın
olsa da, dünyada sadece bir Molly Bawn olduğunu benden daha iyi biliyor."

Bu düşünce, teselli edici olsa da, istenen etkiyi yaratmıyor.
Gözlerini kurulayıp Luttrell'in mutsuz olmasına sevindiğini ilan etmek yerine, Molly her an daha da fazla acı çekiyor.

"Sevgili kızım," diye haykırıyor Leydi Stafford, son çare olarak, "lütfen
ten rengini düşün. Ağlamayı bitirdim; artık
ağlamaya son vereceğim, çünkü yarın en iyi halimde görünmek istiyorum, ona
ne kadar çekici bir insanla kavga etmeyi seçtiğini göstermek istiyorum. Ve benim gözyaşlarım
seninki kadar yıkıcı değil, çünkü benimkiler sıkıntıdan,
seninkilerse hissetmekten kaynaklanıyor."

"Pek bilmiyorum," diyor Molly, umursamazlık çabasıyla, hissetmekten
çok uzak, "Gerçekten elmasım için sevgilimden daha çok ağladığımı düşünüyorum. Ancak, tavsiyeni dinleyeceğim;
bunun hakkında daha fazla
düşünmeyeceğim. Yarın"--ayağa kalkıp cama doğru koşarak ve
gözyaşlarını bozmasına rağmen güzel olan dağınık saçlarını yüzünden geriye iterek--"yarın daha neşeli, daha parlak olacağım, beni daha önce hiç görmediği kadar. Ne! Onun yüzünden endişelendiğimi düşünmesine izin mi vereceğim! Beni bir kez
gözyaşlarıyla gördü; "Bir daha beni böyle görmeyecek."

"Kederin bu kadar yakışıksız olması ne kadar yazık!" diyor Cecil,
gülerek. "Niobe gerçekten de gözyaşları içindeyse, ne kadar da iyi bir adam olduğunu düşünürüm hep."

"Ağlamanın en kötü yanı," diyor Molly, "insanın burnunu
sümkürmek için hissettiği ölümcül arzudur: işin korkunç kısmı budur.
Yüzüğüm için ağlarken her zaman iğrenç göründüğümü biliyordum ve
bu da rahatsızlığımı artırdı. Bu arada, Cecil, bu gece ayrılmadan hemen önce masada bir kalemle ne yapıyordun? Sir Penthony,
sana dik dik bakıyordu, eminim ki, senin
mesleğini merak ediyordu, tıpkı, doğruyu söylemek gerekirse, benim gibi."

"Çok da dikkat çekici bir şey değil. Kaşlarınıza bir sone yazıyordum, ya da daha doğrusu göz kapaklarınıza, o kadar narin bir şekilde renklendirilmişlerdi ki, ve tüm tavrınızın aşırı umutsuzluğuyla o kadar uyumluydular ki. İtiraf ediyorum,
ne kadar kaba görünse de, beni kahkahaya boğdular. Ah! Bana şunu hatırlattı," diyor Cecil, ifadesi komik bir dehşete dönüşüyor, ayağa kalkarken, "Plantagenet o anda geldi ve kompozisyonumu görmesin diye, onu kurutma defterinin yapraklarının arasına sakladım. Hâlâ orada, şüphesiz. Sabahleyin biri bulursa ne yapacağım? Toplantıdan çıkarılacağım, çünkü sizi güldürmek için odadaki herkesi az çok karikatürize ettiğime dair belirsiz bir fikrim var."

"Aşağı koşup alayım mı?" diyor Molly. "Bir an bile beklemem ve sen
tamamen çıplaksın. Leke defterinde mi dedin? Hiçbir zaman
olmayacağım."

"Hayaletler seni alıkoymadığı sürece. "

"Ya da daha kötüsü, arkadaşlarımızdan herhangi biri."

BÖLÜM XXVI.

"Tüm yumuşak kahverengi saçlarının tek bir akışı
Bir tarafa döküldü.

* * *

Yarı aydınlık, yarı gölge,
Ayağa kalktı, yaşlı bir adamı gençleştirecek bir görüntü."

--_Bahçıvanın Kızı._

Küçük çıplak ayaklarını terliklerine sokarak bir mum aldı
ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi, sigara ve bilardo odalarını geçti,
kağıtların bırakıldığı oturma odasına girdi.

Bütün lambalar sönmüştü, daire
kocaman, karanlığa gömülmüş bir haldeydi. Dışarıdaki parlak ışıklı salondan içeri girdiğinde, elinde sadece bir mumla, karanlık daha da
büyük görünüyordu ve görüşünü öyle bir dereceye kadar ele geçiriyordu ki, tek sakini olmadığını
keşfetmeden önce en azından yarısını kat etmişti.

Bir yazı masasının önünde oturmuş, eli gerçekten de aradığı
kurutma defterinin üzerinde ve ona ışık verecek sadece kendisininkine benzer bir mumla Luttrell oturuyordu.

Gözleri onunla tanışmaya başlar, şiddetle kızarır ve o an için tamamen utanır.

İstemeden, gece için taranmış ve düzenlenmiş saçlarının üzerine yumuşak, dalgalı, altın-kahverengi kümeler halinde düştüğü yumuşak mavi sabahlığına bakar ve oradan da mavi terliklerinden utanmadan dışarı bakan küçük çıplak ayaklara.

Kızıl kan yüzüne sıçrar. Acı verici ama
güzel bir şaşkınlıkla kaplı, hareketsiz durur ve haberci gözlerinin
yeri aramasına izin verir.

Luttrell ayağa kalkmıştır ve herhangi bir özel tasarı olmadan ona doğru
ilerlemiştir. Belki de alışkanlık gücü onu buna zorlar; belki de
yoğun ve pek de hoş karşılanmayan bir sürpriz. Gelecekte onu görmek
dayanılmaz pişmanlığına bir sızı daha eklemekten başka bir şey değildir.

"Sana yazıyordum," diyor, elini hafifçe hareket ettirerek oturduğu sandalyeyi işaret ediyor ve böylece Molly'nin o kadar sessizleştiği
bir sonraki güne kadar sürecek olan korkunç sessizliği bozuyor. Nazik bir şövalyelik duygusuyla, onun oldukça yetersiz ve rahatsız edici - ne kadar
yakışıklı olursa olsun - kostümünden habersiz görünmeye çalışıyor. "Ama şu an, belki de aklımdan geçenleri sana söyleyebilirim,--izin verirsen."

"Konuşmanı yasaklayamam." Soğuk bir şekilde.

"Seni uzun süre tutmayacağım. Ama"--sabahlığına hafif, neredeyse fark edilmeyen bir bakışla--"belki acelen var?"

"Acelem var--daha doğrusu." Bu noktada, arkadaş olsalardı, Molly şüphesiz
gülerdi. Şu an olduğu gibi, son derece ciddi. "Yine de,
önemli bir şey varsa, seni dinlerim."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sorar, tereddüt ederek, açıkça istenen konuya yaklaşmaktan korkarak.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Sadece bir kağıt için geldim, --kurutma defterinde bırakılmış.
Konuşmak istiyorsan, hemen yap, çünkü gitmeliyim."

Sonra, hala tereddüt ederken, "Neden duraklıyorsun?"

"Çünkü bir kez daha hoşnutsuzluğunu çekmekten korkuyorum; ve aramızdaki geçişler
zaten yeterince kötüydü."

"Korkma." Soğuk bir şekilde. "Artık beni yaralama gücün yok."

"Doğru. Bu gerçeğin benden kaçmasına izin vermemeliydim. Yine de beni dinle.
Beni zorlayan şey aşkım."

"Sevgin!" Yavaş ve alaycı bir inanmazlıkla.

"Evet, benim. Gelip geçen her şeye rağmen, beni iyi tanıyorsun
ve hala benim için ne kadar değerli olduğunu anlıyorsun. Hayır, tek bir kelime bile söylemene gerek yok. Yüzünden asla affetmeyeceğini görebiliyorum. Karşılığında sadece çok az hoşgörü gösteren bir kadını sevmekten daha büyük bir lanet yoktur."

"Henüz zaman varken neden bunların hepsini düşünmedin?"

"İnsan sürükleniyor--ta ki çareler aramak için çok geç olana kadar. En büyük talihsizliğim seni kalbimden söküp atamamam."

"Korkunç bir talihsizlik, şüphesiz,"--masmavi gözlerinde küçük bir öfke parıltısıyla--"ama zamanın iyileştireceği bir talihsizlik."

"Öyle mi?" Hüzünlü bir şekilde. "Gerçekten seni unutmayı öğrenebilecek miyim, Molly,--kısa ama mutlu geçmişime boş bir rüya gibi bakmayı? Pek ummuyorum. "

"Ve en güzel günlerini," diye soruyor, titreyen bir tonla, "beni düşünerek mi harcıyorsun? Söylediklerinin hepsini, kastettiğin her şeyi, 'beni zamanında bulduğun için ne kadar minnettar olduğunu' hatırla."

"Ve bir anda umutsuzluk ve korkunç hayal kırıklığı içinde söylenen birkaç söz yüzünden sonsuza dek kınayacak mısın?" diye yalvarıyor. "Hatamı kabul ediyorum. Yanılmışım; çok aceleci davrandım. Bir hayvan gibi davrandım, istersen; ama sonra korkmak için nedenlerim olduğuna inandım. Bir keresinde yüzünü gördüğümde, sesini duyduğumda, gözlerinin içine baktığımda, suçlamalarımın ne kadar yanlış olduğunu anladım; ama o zaman çok geçti."

"Gerçekten çok geçti."

"Ne kadar sakin bir şekilde söyleyebiliyorsun!" zarif bir sitemle. "Beş dakika beş ayı sildi mi? Seni Shadwell ile gördüğümde katlandığım tüm ızdırabı biliyor muydun? Sanırım affedebilirsin."

"Unutabilirim. Ama unutamam. Beni soru sormadan suçlu bulan birinin insafına tekrar razı olur muyum? Binlerce kez hayır!"

"Hemen benden kurtulduğun için mutlu olduğunu söyle," diye araya giriyor acı bir şekilde,
onun ısrarcı soğukluğundan incinmiş bir şekilde.

"Asıl amacını unutuyorsun," diyor, hafif bir duraklamadan sonra, onun son sözünü fark etmeyi reddederek. "Bana söylemek istediğin bir şey
yok muydu?"

"Evet." Sabırsız bir iç çekişle kendine geliyor. "Molly," biraz
solgunlaşarak ve tüm yüreği gözlerinde, yüzünü okumaya çalışarak, "Shadwell ile evlenecek misin?"

Molly'nin rengi koyulaşıyor (onda nadir görülen bir şey), tekrar soluyor,
ince parmaklarını gergin bir şekilde sıkıyor ve açıyor, sonra cevap veriyor. İçinde bir yaramazlık yapma isteği büyüyor,
ve mevcut koşullar altında ona böyle bir soru sormaya
cesaret etmesiyle birlikte bir öfke duygusu.

"Bana böyle bir soru--şimdi," diyor, sonunda, kibirli bir şekilde. "Benim işlerim artık seni ilgilendiremez."
Uzun kirpiklerinin altından ona kırgın bir bakışla.

"Ama öyle," diye haykırıyor, kıskançlıkla yanlış bir nedene bağladığı kızarmasından delirmiş bir şekilde. "Kendini
bir _rue_--bir karabacak--uyarıcı bir kelime
söylemeden nasıl
attığını görebiliyorum?"

"'Bir _rue_--bir karabacak' mı? Bunlar güçlü terimler. Yüzbaşı
Shadwell bunları hak etmek için ne yaptı? Bir karabacak! Nasıl?"

"Belki de bunu söylediğimde biraz ileri gidiyorum," diyor Luttrell, tüm kalbiyle Shadwell hakkında
aşağılık bir şey bilmeyi dileyerek; "ama o buna
herhangi bir adamın yapabileceği kadar yaklaşmış. Seninle ortak bir düşüncemiz olamaz.
Sonuçları iyi düşünmeden tüm hayatını feda mı edeceksin?"

"Her halükarda o bir beyefendi," diyor Bayan Massereene yavaşça,
keskin bir şekilde. "Arkadaşlarının arkasından asla laf atmaz. Davranışlarında naziktir; ve -sinirlerini nasıl koruyacağını bilir. Senin
imalarına inanmıyorum."

"Onu mu savunuyorsun?" diye bağırıyor Luttrell, hararetle. "Bu, onu
zaten sevdiğin anlamına mı geliyor? İmkansız! Birkaç kısa hafta içinde, bu lanet yere gelmeden önce,
birbirimize ettiğimiz tüm yeminleri, Brooklyn'de geçirdiğimiz tüm güzel günleri unutmak mümkün değil! Orada en azından beni
yeterince seviyordun,--hayatının mutluluğunu bana emanet etmeye razıydın;
işte!--Ve şimdi bana, sana hiç layık olmayan bu adamı sevdiğini söylüyorsun. Konuş. Öyle olmadığını söyle."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana sormaya hakkın yok. 
İstediğim kişiyle evlenmemi engelleyen ne var? Dün gece beni _terk ettiğini_ bu kadar çabuk mu unuttun?" Acı bir şekilde konuşuyor ve çirkin bir kahkahayla ondan
dönüyor.

"Molly," diye bağırıyor genç adam, alçak sesle, tutkuyla dolu, elini tutarak, girişinin şimdi serbest kalmasından beri bastırmaya
çalıştığı tüm şiddetli duygular, "bir an için beni dinle. Beni öldürme. Tüm kalbim sana bağlı. Bu kadar
zalim olmak için çok
gençsin. Sevgilim, sensiz yaşayabileceğimi düşündüğümde delirmiştim. Dün geceki o ölümcül saatten beri deliriyorum. Beni affedecek misin? _Affedecek misin_?"

"Elimi bırak, Bay Luttrell," diyor kız, kuru bir hıçkırıkla. Öfke mi, keder mi, gurur mu? "Bir zamanlar bana sahiptin ve beni elinde tutmadın.
Bir daha asla beni devirme şansın olmayacak: bundan emin ol."

Parmaklarını onun yanan tokasından çeker ve bir kez daha
gözlerini dikkatlice halıya dikerek, taşmakla tehdit eden gözyaşlarını fark etmemesi için
başka tarafa döner. Kararlı ama yavaş bir şekilde
olduğu yerden, kollarını kavuşturmuş, duvara yaslanmış bir şekilde, kapıya doğru yürür.

Tam parmakları kulpu kavradığında, dışarıdan ona doğru gelen ayak seslerini fark eder.

İçgüdüsel olarak geriye doğru çekilir, sabahlığına, çıplak ayaklarına, dağılmış saçlarına aceleci ve dehşet dolu bir bakış atar; sonra, korkuyla karışık bir güvenle dolu bir hareketle, Luttrell'e geri döner (o da rahatsız edici sesi duymuştur) ve ona yalvarırcasına bakar.

"Biri geliyor," diye fısıldar, dehşet içinde.

Ayak sesleri yaklaşır, daha da yaklaşır; tam eşiğe ulaşırlar ve sonra dururlar. Sahipleri içeri girecek mi?

Anın korkusu, ızdırabı ve şüphesiyle Molly iki beyaz elini göğsüne koyar ve kocaman açılmış, parlayan gözlerle, hareket etmekten veya gizlenmeye çalışmaktan çok korkarak dikkatle dinler; Luttrell ise onun için endişelense de, bakışlarını onun güzel yüzünden çekemez.

Birinin eli, sanki kulpu arıyormuş gibi kapının yanından gizlice geçer. Yenilenen umutla Luttrell, hemen yanındaki iki mumu da söndürür, odayı tamamen karanlığa boğar ve Molly'yi pencere perdelerinin arkasına çeker.

Nefes nefese bir duraklama olur. Kapı yavaşça açılır, --yavaşça. Neredeyse duyulabilen bir
nefes nefese, Molly bir elini karanlığa
uzatır ve Luttrell'in koluna koyar. Parmakları onun üzerine kapanır.

"Şşş! Tek kelime yok," diye fısıldar.

"Ah, çok korkuyorum!" diye karşılık verir.

Kalbi çılgınca atmaya başlamıştır. Onu bu kadar yakınında hissetmek,
istenmeyen bir kaza sonucu olsa da, tehlikeli bir şekilde tatlıdır.

Üstün bir çabayla, onu kollarına alıp
ona son bir kez sarılmaktan kendini alıkoyar; ama onur, saat, durum, hepsi aynı şekilde
yasaktır. Bu yüzden sadece elini daha sıkı kavrar ve dudaklarının arasında bir iç çekişi bastırır.

Davetsiz misafir kim olursa olsun, o, o veya o, ışıksızdır; gerçeği zorlayan hiçbir ışık huzmesi karanlığı aydınlatmaz; ve hemen ardından, hafif bir tereddütten sonra, kapı tekrar kapanır ve ayak sesleri hafifçe, ihtiyatla koridordan uzaklaşır ve onları uzun, karanlık, hayalet gibi oturma odasında bir kez daha yalnız bırakır. Molly aceleyle elini çeker ve Luttrell'in yanından sessizce uzaklaşarak yarı rahatlama, yarı utançla bir iç çeker; o ise, yazı masasına doğru yolunu el yordamıyla ararken bir kibrit bulur ve çakarak, sahneyi tekrar aydınlatır. Aynı anda Molly, perdelerden, belirgin bir renkle ve tatlı ama utanmış gözlerle çıkar, kesinlikle onunla buluşmayı reddeder.

"Sanırım sana güvenebilirim - tüm bunlardan bahsetmeyeceksin?" diye mırıldanır, titrek bir şekilde.

"Sanırım güvenebilirsin." Kibirli bir şekilde.

Kalbi hala tutkuyla çarpıyor; neredeyse, her
ayrı atışın baskıcı sessizlikte duyulabileceğinden korkuyor.

"İyi geceler," diyor Molly yavaşça.

"İyi geceler."

Utangaç bir şekilde ve hala bakışlarıyla karşılaşmadan, elini uzatıyor.

Yumuşakça, saygıyla elini tutuyor ve onun ifadesinin yumuşaklığıyla cesaretlenerek, dürtüsel bir şekilde şöyle diyor:

"Son bir sorumu cevapla, canım, - cevapla - Philip'le
evlenecek misin?"

Ve o da dürtüsel bir şekilde cevaplıyor:

"Hayır."

Yüzü değişiyor; mavi gözlerinde bir kez daha umut parlıyor.
İstemeden uzun, ince vücudunu tam yüksekliğine getiriyor,
geri dönen güveni ifade eden mutlu bir hareketle; sonra özlemle önce Molly'nin asık suratına, sonra da kendi elinde titreyen
küçük eline bakar.

"İzin verir misiniz?" diye sorar ve hiçbir inkar alamayınca eğilip onu sıcak bir şekilde öper.

bir, iki, üç kez, ateşli bir bağlılıkla. * * * * *

"Canım, ne kadar zamandır oradasın!" diyor Cecil, sonunda Molly
odasına döndüğünde. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum. Nerelerdeydin?"

"Salonda; ve ah, Cecil! _o_ oradaydı. Ve beni
tutuyordu, bana soru üstüne soru soruyordu."

"Sanırım," diyor Cecil, ona bakarak. "Şu mavi sabahlık
çok yakışmış. Şüphesiz sana sormak istediği
daha çok sorusu var. Ve sen kendine iyi, terbiyeli, iyi huylu diyorsun----"

"Aptal olma. Hikayemin 'terbiyeli' ve heyecan verici kısmını henüz duymadın. Tam da çok hareketli bir tartışmanın ortasındayken,
sence ne oldu? Birisi kapıya geldi ve
açmaya çalıştı. Bir anda Tedcastle ikimizin de mumlarını üfledi ve
beni perdenin arkasına çekti."

"'"Giderek daha da tuhaf," dedi Alice. 'Harikalar Diyarı'nda olduğumu düşünmeye başladım. Hadi. Konu karmaşıklaşıyor; uygunsuzluk derinleşiyor. Her kelimede daha da ilginçleşiyor."

"'Birisi', her kimse, kapıyı açtı, içeri baktı,--neyse ki
ışık yoktu, yoksa keşfedilebilirdik--ve----"

"Elbette bayıldın mı?" diyor Cecil, kahkahalarla.

"Hayır, kesinlikle," diye cevaplıyor Molly; "Ne bayıldım ne de çığlık attım."

"Tut! saçmalık. Seni hiç düşünmüyorum. Ne kadar da altın bir fırsat
kaçırıldı! Senin yerinde olsaydım, Tedcastle'ın kollarında yarım dakikada bayılırdım."

"Aptallığımı affet. Sadece dönüp Teddy'nin kolunu tuttum,
ve sanki onu asla bırakmayacakmışım gibi tuttum."

"Belki de bu senin gizli dileğindi, gerçek bilinseydi. Molly, sen
benden daha akıllısın. Yumuşak, sıcak bir elin dokunuşuyla hafif bir bayılma nöbeti ne olabilir? Hadi."

"Eh, işgalci uzaya baktıktan sonra tekrar geri çekildi,
bizi kendi başımıza bıraktı. Cecil, eğer keşfedilseydik! Sabahlığımla
ben! Atlantik'in tüm suları beni kınanmaktan
kurtaramazdı. Hiç bu kadar korkmamıştım. Kim _olabilirdi_?"

"'Ah! Bendim, aşkım;
Gezerken, aşkım,'"

Cecil, mükemmel bir kahkaha tufanına kapılarak ilan etti. "Hiçbir zaman,
hiçbir zaman bu kadar eğlenmemiştim! Ve bu yüzden seni korkuttum? Eh, rahat ol. Ben de senin uzun yokluğundan dolayı dehşete kapılmıştım; o kadar ki
bir mum olmadan aşağı indim, koridorda gizlice yürüdüm ve
oturma odasına baktım. Kimseyi göremeyince geri çekildim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kendi odama kavuştum. Ah, ne kadar üzgünüm ki bilmiyordum!
Sessizce saklandığın yere doğru adım adım ilerleseydim duygularını bir düşün!
Muhteşem bir durum tamamen çöpe atılmış olurdu."

"Sen ve Bay Potts kardeş olmalısınız, ikiniz de
çıplak yaramazlık fikrinden o kadar zevk alıyorsunuz ki," diyor Molly de gülerek.

Ve sonra Cecil, her şeyin saatler olduğunu söyleyerek onu odasından çıkarıyor
ve hemen uyku çöküyor ve Herst ile tüm sakinlerinin üzerine çöküyor.

BÖLÜM XXVII.

"Ölüm burada ve ölüm orada;
Ölüm her yerde meşgul;
Her tarafta, içeride, aşağıda,
Üstünde ölüm var,--ve biz ölümüz.

* * *

Taze bahar, yaz ve kırağı kış,
Hafif yüreğimi kederle ama zevkle hareket ettir
Bir daha yok, ah bir daha asla."

--Shelley.

Saat daha iki ve pazar. Hepsi kiliseye gitti.
Dualarıyla erkekçe mücadele ettiler.
En ahenksiz antik ilahilerden birine bir veya iki iç karartıcı mezmur söylediler.
Hatta anlaşılmaz bir vaazı kibar bir ciddiyetle ve
çok yorgun bir esnemeyle geçirdiler.

Gün sıkıcı. Rahip de öyle. Rahip de öyle,--anlatılamaz bir şekilde öyle.

Ayin bitince, ciddi bir sessizlik içinde tekrar açık havaya çıktılar,
ama yürekleri okul tatiline çıkan ve sökülmüş ormanın arasından Herst'e doğru yol alan çocuklar kadar mutluydu.

Ağaçlar neredeyse çıplaktı: kısa, hüzünlü, tüketici bir rüzgar
aralarından esiyordu. Çimenler--geriye kalanlar--kahverengiydi, hoş olmayan bir
renkteydi. Sessizce geçerken hiçbir çiçek onlara gülümsemiyordu. Gökyüzü
kurşundu. Her şeyin üzerinde genel bir umutsuzluk havası var. Bu, kasvetli düşünceler için bir kenara bırakılmış bir gün; nefret dolu "olabilirdi"lerin ortaya çıktığı bir gün, çünkü "melankoli onu kendine özgü kıldı." 

Yine de parkta bir dönemece geldiklerinde, iki saksağan (birlikteyken iyiliğin habercisi; ayrıyken kötülüğün habercisi) yanlarından uçarak geçer. 

"'İkisi de sevinçten!'" diye bağırır Molly, neşeyle, iç karartıcı düşüncelerinin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasından memnun bir şekilde. "Ben onları ilk önce gördüm. Şans benim." 

"Sanırım _ben_ onları ilk önce gördüm," der Sir Penthony, tartışmayı teşvik etme arzusundan başka bir amacı olmadan. 

"Şimdi, sen nasıl yapabildin?" der Molly. "Senden yirmi metre kadar öndeyim ve bu köşeden döndüklerini ilk görmüş olmalıyım. Şimdi, ne alacağım acaba? Umarım almaya değer bir şey." 

"'Hiçbir şey beklemeyenler ne mutludur, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaklardır,'" diyor Bay Potts, gün kadar kasvetli bir şekilde.
"Hiçbir şey beklemiyorum."

"Kıskanıyorsun," diye karşılık veriyor Molly. "Ekşi üzümler," - ona küçük bir
_duygu_ yaparak. "Ama bu şansa hakkın yok; hepsi benim. Hiç kimse bir an bile buna kendisininmiş gibi bakmasın."

"Hoş geldin. Seni kıskanmıyorum," diyor Cecil, sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunu pek düşünmeden.

Yürüyüşlerine ve kesintiye uğramış düşüncelerine devam ediyorlar - ikincisi onları her türlü zıt yöne götürüyor - kimisi sevmek, kimisi nefret etmek, kimisi soğuk av eti böreği ve kuru şampanyaya.

Herst'teki salona girdiklerinde, uşaklardan biri öne çıkıyor ve Molly'ye çirkin sarı bir
zarf uzatıyor.

"İşte benim şansım, belki!" diye haykırıyor neşeyle. "Ne kadar
erken geldi! Şimdi, içinde ne olabilir? Hepimiz tahmin edelim."

Şaşırdı ve yanakları biraz kızardı. Yüzü
kahkahalarla
dolu. Tatlı gözleri birinden diğerine kayıyor,
onları da eğlencesine katılmaya
çalışıyor. Hiçbir düşünce, korkunç gerçekle ilgili en ufak bir şüphe
duymuyor, ancak yalnızca ince bir kağıt parçası onu
görüşünden gizliyor.

"Belki de büyük bir servet," diyor Sir Penthony; diğerleri de onun etrafında
dolaşıyor ve gülüyorlar. Sadece Luttrell ayrı duruyor, sakince kayıtsız.

"Ya da bir teklif. Bu, içinde yaşadığımız hızlı zamanlara tam uyuyor."

"Sanırım telgrafla bana evlenme teklif eden bir adamı hemen kabul ederdim," diyor Molly, oldukça yapmacık bir şekilde. "Bu kadar iltifat edici bir
acelecilik,--nazik bir cevap için böyle bir arzu gösterirdi. Unutmayın,"--parmağı
zarfın kucağında,--"son varsayım doğru çıkarsa neredeyse evet demiş olurdum."

Kâğıdı açar ve hala gülümseyerek,
kapaktaki zarfı nazikçe açar.

Ne kadar az kelime!--kalemin iki veya üç darbesi. Yine de
güzel, _güzel_ yüzünde ne büyük bir değişiklik yaparlar! Mürekkep kadar
kara, yaralı gözlerinin altında
dikkat çekerler. Ah, onları böyle aniden
kalemleyen zalim el!

"Hemen eve gel. Gecikme. Kardeşin öldü."

Ölüm yüzü gibi grileşir; vücudu taşa döner. Bu kısa
zamanda o kadar değişmiştir ki, başını kaldırdığında bazıları ondan
uzaklaşır ve bazıları bağırır.

"Ah, Molly! Ne oldu?" Lady Stafford panik içinde sorar, kolundan
tutarak; kızdan biraz daha beyaz olan Luttrell ise bilinçsizce öne çıkar.

Molly'nin kolları yanlarına düşer; telgraf yere düşer.

"Kardeşim öldü," der, yavaş ve anlamsız bir tonda.

"Öldü," tekrar eder, daha yüksek ve daha tiz bir sesle,
çevresini saran hayrete düşmüş gruptan hiçbir yanıt alamaz. Onların
sessizliği onu açıkça şaşırtmaktadır. Büyük gözleri çaresizce tüm
yüzlerde gezinir, ta ki sonunda Luttrell'inkilere düşene kadar. Burada dinlenirler, onu seven birini bulduğunu bilerek.

"Teddy--Teddy!" diye bağırır, acı dolu bir yalnızlık tonuyla; sonra,
kollarını vahşice cennete doğru savurarak, sanki merhamet dileniyormuş gibi,
duygusuzca onun uzanmış kollarına düşer.

* * * * *

Cecil Stafford bütün gece onunla kalıyor, onu sakinleştiriyor ve
elinden geldiğince okşuyor. Ama tüm yatıştırıcı ve okşayıcı düşüşleri
çorak toprağa düşer.

Molly yorgun saatler boyunca odada aşağı yukarı yürür, dua eder,
gün ışığını özler; ara sıra sabırsızlıkla
"asla gelmeyecek mi" diye sorar. Kesinlikle dünyada, sıkıntı ve sevgi yüksek sesle yardım için çağırdığında beklemekten daha büyük bir
çaresizlik yoktur.

Gözleri kuru ve yaşsızdır; tüm vücudu donuk ve zonklayan bir
sıcaklıkla ateş gibi yanar. Sakin ama huzursuzdur.

"Yakında gün doğacak mı?" diye sorar Cecil'e, neredeyse her yarım saatte bir, şiddetli bir sabırsızlıkla, -- tüm varlığı tek bir fikirle doludur, o da
mümkün olan en kısa sürede
eve ulaşmaktır.

Ve yine:

"Bayılmasaydım şimdi orada olabilirdim. Neden o
tren'i kaçırdım? Neden bayılmama izin verdin?"

Cecil boşuna teselli etmeye çalışır; ona yoğun bir
gün için çılgın bir özlemden başka hiçbir düşünce gelmiyor.

Sonunda geliyor, yavaşça, tatlı bir şekilde. Gri şafak gül rengine dönüşüyor,
güneş genç ve soğuk ışınlarını yeryüzüne fırlatıyor. Bu, muhteşem bir
sabahın açılışı. En korkunç
kederli
saatlerimizde, Doğanın kendisini en güzel ve en iyisiyle
süslemeyi seçtiğini, sanki bizimle cazibesinin neşesi ve ihtişamıyla
alay etmek istercesine ne sıklıkla fark ettik!

Saat yedi buçukta erken bir tren hareket ediyor. O zamandan çok önce
giyinmiş, şapkası ve ceketi üzerinde, herhangi bir gecikmeyle
onu kaçırmaktan korkuyor; ve sonunda araba kapıya getirildiğinde, onu karşılamak için merdivenlerden hızla aşağı koşuyor.

Aşağıdaki salonda, onu bekleyen Luttrell ona eşlik etmeye
hazır duruyor.

"Sen de mi gidiyorsun?" diye soruyor Cecil, fısıldayarak, yarı şaşırmış bir şekilde.

"Evet, elbette. Onu kendim Brooklyn'e götüreceğim."

"Bunu yapacağını tahmin edebilirdim," diyor Cecil, nazikçe ve sonra Molly'yi öpüyor, Molly okşayışlarına karşılık vermiyor ve onu arabaya bindiriyor,
ve Luttrell'in elini sıcak bir şekilde sıkarak,
görüş alanından çıkana kadar onları izliyor.

Uzun yolculuk boyunca Molly tek bir kelime bile etmiyor.
Yüreği onun için kanayan
Luttrell de. Onu hiç fark etmiyor,
onun yanında olmasına hiç şaşırmıyor.

İstasyonda Molly'nin biletini alıyor, rüşvetle boş bir araba elde ediyor ve
üstüne bir halı sererek, kompartımanın ondan en uzak ucuna oturuyor,--onun kederine pek karışmaya çalışmıyor. Ve yine de Molly onu hiç umursamıyor. Gerçekten de,
yok olabilir veya tam bir yabancı, varlığı onu
çok az etkiliyor gibi görünüyor. Oldukça öne eğilmiş, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, yolculuk boyunca neredeyse hiç kıpırdamıyor veya başını kaldırmıyor,
sadece vagondan trene, trenden tekrar vagona gitmek için.

Bir keresinde, istasyondan Brooklyn'e yaptıkları son kısa yolculukta, şefkatle
etkilenerek, ona hitap etmeye cesaret ediyor.

"Keşke ağlayabilseydin, zavallı sevgilim," diyor şefkatle, elini tutup kendi
ellerinin arasına alıyor.

"Gözyaşları bana yardım edemedi," diye cevaplıyor kadın. Ve sonra, sanki onun sesiyle
uyarılmış gibi, huzursuzca, "Neden buradasın?" diyor.

"Çünkü ben onun ve senin arkadaşıyım," diye karşılık veriyor kadın nazikçe, onun küçük bir
tedirginlik gösterisine izin vererek.

"Doğru," diyor ve daha fazlası değil. Beş dakika sonra
Brooklyn'e varıyorlar.

Kapı ardına kadar açık. Tüm dünya o sessiz salona
azarlanmadan girebilirdi. Şimdi parmaklıklara ve sürgülere ne gerek var? Büyük Hırsız içeri girip en iyilerini çaldığında, daha küçük hırsızlıklara karşı nasıl bir
yüreğe sahip olurlar?

Luttrell, Molly'yi eve kadar takip eder, yüzü onunkinden
daha az beyaz değildir. Büyük bir acı onu çekiştirmektedir, neredeyse bir
ızdırap olan bir acı. Sevdiklerimizin acısını yararsız bir sempatiyle izlemekten daha büyük bir acı olabilir mi?

Onu uyandırmak için hafifçe koluna dokunur, çünkü salonun tam ortasında hareketsizce durmuştur, - ister korkunç bir korkudan, ister kederden, ister ani bir acı hatıradan, kalbi bilir.

"Molly," der sevgilisi, "seninle gelmeme izin ver. "

"Hâlâ burada mısın?" diyor, düşüncelerinden ürpererek uyanarak.
"Gittiğini sanıyordum. Neden kalıyorsun? Sadece yalnız kalmak istiyorum."

"Birkaç dakika içinde gideceğim," diye yalvarıyor, "sizi Bayan Massereene ile güvende gördüğümde. Sizin için korkuyorum. Diyelim ki - diyelim ki - odayı bile bilmiyorsunuz," diye bitiriyor çaresizce. "Böyle korkunç bir sürprize karşı sizi koruyabilirim."

"Evet," diye cevaplıyor, titreyerek, koridordan ayrılan daha uzaktaki bir odayı işaret ederek. "Orada. Beni bırak; kendi başıma daha iyi
olurum."

"Yarın görüşürüz?" diyor çekinerek.

"Hayır; Yarın kimseyi görmeyeceğim."

"Yine de, nasıl olduğunuzu öğrenmek için arayacağım," diyor ısrarla ve onun cansız küçük ellerinden birini öperek ayrılıyor.

Dışarıda çakılların üzerinde, yıllardır Brooklyn'deki bahçeyle ve genel dış mekan işleriyle ilgilenen yaşlı adamla karşılaşıyor.

"Bu korkunç bir şey, efendim," diyor bu yaşlı adam, şapkasını geçen yaz kaldığı süre boyunca onun en sevdiği kişi olan Luttrell'e dokundurarak. Kendisine hitap edilmeden konuşuyor, sanki gerçekleşen üzücü felaket, efendi ile adam arasındaki görgü kurallarının bir kısmını yerle bir etmiş gibi hissediyor.

"Gerçekten korkunç." Ve sonra, alçak bir sesle, "Nasıl oldu?"

"Tam olarak bu," diyor sadık olan ve John Massereene'in işlerinin çoğunu, çocuktan adama onunla birlikte yaşayarak, uzun yıllar anlamış olan yaşlı adam; "Bunu yapan paraydı. O,
sahip olduğu her şeyi yatırmıştı, olabilecek her şeyi ve hepsini kaybetti ve şok
yüreğine gitti ve onu öldürdü. Zavallı ruh! Zavallı ruh!"

"Kalp hastalığı. Kim bundan şüphelenebilirdi ki? Ve o her şeyini
kaybetti. Kesinlikle bir şeyler kalmıştır?"

"Sadece birkaç yüz, efendim, duyduğuma göre, hiçbir şey ifade etmiyor, zavallı hanım ve küçük parçalar için. Korkunç bir şey, efendim, ve bunu düşünmek kötü. Ve bir de Bayan Molly var. Ben asla o
spickilations'a, denildiği gibi, tahammül edemedim."

"Zavallı John Massereene!" diyor Luttrell, şapkasını çıkararak. "Kimseye zarar vermek istemedi, hele ki onun nazik kalbine en yakın olanlara."

"Ay, ay, onu tanıyordum. Her zaman nazik ve dürüsttü, efendiydi, - ikiyüzlü değildi. Mektup geldiğinde, her şeyin bittiğini ve önünde sadece dilenciliğin olduğunu söyledi, hiçbir şey söylemedi,
sadece sersemlemiş bir şekilde çalışma odasına gitti ve okudu, okudu ve
sonra kalbi kırık bir şekilde yere yığıldı. Bizden herhangi biri ona gelmeden önce ölmüştü - taş gibi ölmüştü. Zavallı hanımefendi onu ilk bulduğunda öyleydi."

"Çok korkunç," diyor Luttrell titreyerek. Yaşlı adama başını sallıyor ve ondan uzaklaşarak köy hanına doğru yürüyor, depresif ve üzgün.

Bahçıvanın haberi onun tahmin ettiğinden bile kötü. En sevdiklerinden mahrum kalmak yeterince kötü, ama soğuk ve zalim -hatta düşüncesiz- dünyanın merhametine parasız bırakılmak kesinlikle onların sefaletini daha da kötüleştiriyor. Ölüm her zaman bir felakettir; ama yas tutanları gerçek bir destek
aracından mahrum bıraktığında, ne kadar daha üzücü bir şey! Sevdiğinin kaybından sonra rahatlıklarının bozulmayacağını bilmek -tüm öfkeli inkarlara
rağmen- en kederli olanlar için bir teselli.

BÖLÜM XXVIII.

"Yapraklar döküldüğünde toprak ölü,
Uyku hızlanırken gece gibi,
Sevinç kaçtığında kalp gibi,
Yalnız kaldım--yalnız."

--Shelley.

Bu arada, Molly, sonuncusu ölürken, onun ayrılık ayak seslerini belirsiz ve ilgisizce ama yine de
tuhaf bir dikkatle dinledikten sonra, kendini toparlar ve bir iki iç çekerek, içgüdüsel olarak
Luttrell'e işaret ettiği kapıya doğru hareket eder.

Kimse ona söylememiş, kulağına hiçbir ipucu ulaşmamıştır.
Bu onun her zamanki
yatak odası değildir, yine de o kapının içinde, çok sevdiği kardeşinden geriye kalan her şeyin yattığını bilir.

Yavaş ve ağır adımlarla, eğik başı ve kaçık gözlerle,
yavaş yavaş yaklaşır, elini kilide koyarak önünde olması gerekenle karşılaşmak için cesaretini
toplar. Baygın hissediyor kendini, bedensel bir hastalıkla hasta, çünkü henüz Ölüm'le hiç yüz yüze gelmemişti.

Sonunda dişlerini sıkıca birbirine geçirip gözlerini kapatarak,
muazzam bir çabayla kendini kapının kolunu çevirmeye zorluyor
ve içeri giriyor.

Letitia yatağın yanındaki zemine oturmuş, başı öne eğik,
elleri sıkıca kucağında kavuşturulmuş. Giysiler söz konusu olduğunda yas tutuyormuş gibi bir görüntü yok. Elbette, zamanın kısalığı düşünüldüğünde, bu imkansız: yine de garip, uyumsuz görünüyor,
hâlâ o yumuşak mavi sergeyi giyiyor olması, ki bu birçok mutlu saatle ilişkilendirilir.

Ağlamıyor: ne kadar belirsiz olursa olsun, gözyaşı izi yok.
Yanakları biraz daha ince, daha bitkin görünüyor ve
en büyük cazibesi olan o narin kız gibi rengi kaybetmiş; ama gözleri, etrafını
siyah halkalar sarsa da--sanat eseri olduğunu ima edecek kadar siyah--ağlama olasılığını tamamen ortadan kaldıran doğal olmayan bir parlaklığa sahip.

Birisi perdenin bir parçasını bir kenara çekmiş ve kalpsizce dans eden düzensiz bir güneş ışığı, odanın içinde ve dışında titreşiyor, hatta korkunç neşesiyle yatağın üzerinde zavallı bedenin yattığı yerde bile dolaşıyor.

Molly odaya doğru yürürken, daha doğrusu uzuvlarını peşinden sürüklerken (onu ele geçiren dehşet o kadar ölümcül ki), Letitia yavaşça gözlerini
kaldırıyor.

Kız kardeşinin eve dönüşüne hiç şaşırmıyor.

"Sana kalan tek şey bu," diyor sert ve yavaş bir sesle, Molly'nin titremesine neden oluyor, başını yatağa doğru çeviriyor ve ellerini tuhaf bir şekilde ifade dolu, boş bir hareketle açıp kapatıyor. Daha sonra orijinal pozisyonuna geri döner, yüzü aşağı doğru eğilir, vücudu hafifçe ileri geri sallanır.

İsteksizce, titrek adımlarla ve gizli gözlerle Molly kendini
korkunç noktaya yaklaşmaya zorlar. İlk kez ölmeyen düşmanımıza bakmak üzeredir, tüm büyük değişimin sonuncusuyla tanışmak üzeredir.

Soğuk bir el kalbinin üzerine kapanmıştır; korkunç, yenilmez bir küçülmeyle
tüketilmiştir. Nefes almada zorluk çeker; neredeyse
duyularının onu terk edeceğini düşünür.

Letitia'nın çömeldiği yerin karşısındaki yatağın kenarına ulaştığında, kendini bakmaya zorlar ve o an için tutkulu bir rahatlama hissi yaşar, tek başına her şeyi örten beyaz çarşaf bakışlarıyla buluşur.

Ve yine de hepsi değil. Bir saniye sonra, ilkinden daha korkunç bir korku
onu ele geçirir, çünkü orada, açık, saf keten kefenin altında, hatlar açıkça belirgindir, şekil izlenebilir; başının, burnunun, ellerinin son sonsuz uykularında soğuk göğsün üzerinde sessizce, itaatkarca birleşmiş şeklinden emin olabilir. Ama en ufak bir nefes bile onları kıpırdatmaz. O ölmüştür!

Gözleri bu korkunç şeye doğru büyür. Kendini sabitlemek için elini bir sandalyenin arkasına koyar. Dünyanın tüm sunduklarına rağmen o yatağa yaslanmaz, çünkü herhangi bir şans eseri sessiz uyuyanı rahatsız eder. Diğer elini titrek bir sessizlikle çarşafın bir köşesini kaldırmak için uzatır.

"Yapamam," diye yüksek sesle inler, parmaklarını titreyerek geri çeker. Ama kimse aldırmaz. Üç kez örtüyü geri atmaya, ölüsüne bakmaya çalışır ve başarısız olur; ve sonra en sonunda iş tamamlanır ve Ölüm tüm sessiz ihtişamıyla önünde
gülümseyerek yatar.

John mu? Evet, öyle, elbette. Ve yine de--_öyle_ mi? Ah, gülümsemenin
değişmez tatlılığı,--korkunç gölgeleme,--hareketsiz
dinginlik!

Büyülenmiş, kalbi kırık bir şekilde ona bir dakika bakar ve sonra
aceleyle, ama en şefkatli saygıyla, yüzünü gizler.
Ağır, patlayan bir iç çekiş kaçar ağzından; başını kaldırır ve Letitia'nın dizlerinin üzerinde olduğunu ve yatağın karşısında ona sabit bir şekilde baktığını fark eder.

Etrafında şaşkınlığı ve dehşetiyle neredeyse vahşi bir ifade vardır.

"_Sen_ de ağlamıyorsun," der net, yoğun bir fısıltıyla. "Yeryüzünde bu kadar doğal olmayan tek şeyin ben olduğumu düşünüyordum. Ağlamadım.
Duyularımı kaybetmedim. Hala düşünebiliyorum. Her şeyimi kaybettim, kocam, John! ve yine de tek bir gözyaşı dökmedim. Ve sen, Molly, o seni çok seviyordu ve senin de onu sevdiğini düşündüm, ve
hâlâ benim kadar soğuk, zavallı bir yaratıksın."

Cevap yok. Molly ona sessizce bakıyor. Aslında,
tam bir sefaletten ve az önce gördüklerini hatırlamaktan
dilsiz. Letitia'nın sözleri doğru mu? _Kalpsiz_ mi?

Uzun bir sessizlik oluyor, ikisi de ne kadar süreceğini asla bilmiyor, ve
sonra tüm umutsuzluğun ve üzüntünün başaramadığı şeyi başaran bir şey oluyor. Evde, onun içinden, tüm sessizliği
uyandıran, çocuksu bir kahkaha çınlıyor. Yankılanıyor; Dışarıdaki koridorda titrer; ölüm odasının
duvarlarını bile sarsıyormuş gibi görünür.

Her iki kadın da şiddetle irkilir. Molly, ellerini başına kaldırarak,
yüzünde tarif edilemez bir dehşetle, kendisine en yakın duvara
geri düşer. Letitia, hızlı ve keskin bir çığlık atarak ayağa fırlar ve sonra,
Molly'ye doğru koşarak, kollarını ona doladı.

"Molly, Molly," diye haykırır çılgınca, "deliriyor muyum? Bu olamaz--bu
onun_ çocuğu olamaz."

Sonra sessiz bir acı içinde birbirlerine sarılırlar, ta ki sonunda kalplerinin etrafındaki
zalim bir bağ kopana ve kederli, şifalı,
kutsanmış gözyaşları fışkırana kadar.

* * * * *

Son hüzünlü sahne sona erdi; perde indi. Son ayrılık
gerçekleşti. Ölüleri görüş alanlarının dışına gömüldü.

Yattığı oda ardına kadar açılmış, panjurlar kaldırılmış,
pencereler kaldırılmış. Onların arasından tatlı, taze rüzgar içeri hücum ediyor.
Artık soğuk ve kışa dönmüş olan kalpsiz güneş ışınlarının bir kısmını
son zamanlarda cesedin yattığı yere merakla bakmak için göndermiş.

Çocuklar giderek daha gösterişli oluyorlar. Daha sık ve
daha az azarlanma korkusuyla, neşelerinin sesi sessiz evin her yerinde duyuluyor. Daha bu sabah, en büyük doğan, babasının idolü olan çocuk Lovat, ıslık çalarak koridordan geçti. Hiç şüphe yok ki bunu bir unutkanlık anında yapmıştı; hiç şüphe yok ki zavallı çocuk bir an sonra kendini durdurdu, kendini suçlamanın acı bir sancısıyla; ama
annesi onu duydu ve ses kalbine saplandı.

Bay Buscarlet (kendisi "yollarına ve tavırlarına" ve konuşmasındaki birkaç eksantrikliğe rağmen nazik, küçük bir adamdır), Molly'den gelen bir söz üzerine Brooklyn'e gelir ve mektupları, kağıtları ve genel olarak ilişkileri dikkatlice inceledikten sonra korkularını mutsuz bir kesinliğe dönüştürür. Onlara yaşamak veya açlıktan ölmek için geriye kalan tek şey bin pound'dur.

Letitia için yıkımlarının duyurulması pek de yeni bir haber değildir. Buna
hazırlanmıştır. Ölen kocasının elinde ezilmiş halde bulunan mektup, gerçeğin yarısını bastırsa da onu aldatmamıştır. O korkunç anda bile durumunun tamamen farkındaydı. Molly öyle değildi. Gençliğin tüm mantıksız güveniyle, artık bunu yapmak mümkün olmayana kadar umutsuzluğa kapıldı, unutulmuş bir şeyin, hatırlanmayan bir miktarın, onları mutlak yoksulluktan
kurtaracağına inanmaya çalıştı. Fakat Bay Buscarlet'in arayışı etkisiz kaldı.

Ancak şimdi, umut gerçekten sona erdiğinde, tüm doğal öz güveni ve cesareti ona geri döner; ve umutsuzluğun tam ağzında kendisi ve sevdikleri için kaçacak bir yol açar.

İki gecelik uyanık tereddüt, çekinme, şüphe ve korkudan sonra,
sınırsız koşullar tarafından zorlanana kadar asla vazgeçmediği bir karara varır.

"Çok üzücü bir durum," der Bay Buscarlet, burnunu baskıcı bir şekilde sümkürerek, - özellikle de ona karşı içtenlikle hissettiği için;
"gerçekten üzücü. Bu kadar acı verici bir şey bilmiyorum. Gerçekten ne yapılması gerektiğini anlamıyorum."

"Eğer evet dersem, küstah olduğumu düşünme," der Molly. "Zaten
bir planım var ve eğer başarılı olursa, en azından hepimiz için
ekmek kazanabileceğim."

"Sevgili genç hanım, nasıl? Siz--öhöm!--gençliğinizle ve güzelliğinizle, ekmeğinizi nasıl kazanmayı
düşündüğümü söylersem beni mazur görün?"

"Şimdilik bu benim sırrım,"--hafif bir gülümsemeyle. "Biraz daha saklayayım. Bayan Massereene bile bilmiyor. Aslında,
tasarımımı ilan etmek için çok erken. İnsanlar bununla alay edebilir; ama buna
rağmen
ben halledeceğim. Ve bir şey bana başarılı olacağımı söylüyor."

"Evet, evet, hepimiz gençken başarılı olacağımızı düşünüyoruz," diyor yaşlı avukat, önündeki güzel, ciddi yüzü görünce en keskin şefkate bürünerek. "Daha sonra, talihin darbeleriyle
bayılıp yorgun düştüğümüzde, hüzünlü uyanış gelir."

"Reddedilmelerden yılmayacağım; başarısız olmayacağım," diyor Molly, dikkatle. "Dünya ne kadar soğuk ve cömert olmasa da, sonunda onu fethedeceğim. Zafer benimle kalacak."

"Eh, eh, kimseyi cesaretlendirmem. Mücadelede yaşasalar da ölseler de, kendi bağımsızlıklarını elde etmeye çalışanlar kadar övgüye değer kimse yoktur. Ama senin kastettiğin türden bir iş, bu kadar genç biri için zordur. Senin bir planın var. Eh, benim de var. Ama hiç büyükbabanı düşünmedin mi? Sana karşı çok nazik davranıyor; ve eğer o----"

"Ama'lara ve 'eğer'lere ayıracak vaktim yok," diye nazikçe sözünü kesiyor. "Büyükbabam _bana_ karşı nazik olabilir, ama _benimkine_ karşı değil,--ve bu çok daha önemli. Hayır, tek başıma _geri dönmeliyim. Kararımı verdim," diyor Molly, küçük gururlu başını
kaldırarak, cesur bir gülümsemeyle, "ve bu bilgi beni daha cesur kılıyor. Bunu yapacak kadar güçlü hissediyorum, tüm engelleri
aşmaya o kadar kararlıyım ki, ne yıkılacağımı ne de başarısız olacağımı biliyorum."

"Güvenmiyorum, canım; güvenmiyorum. En azından sana en iyi dileklerimi iletiyorum."

"Teşekkür ederim," diyor Molly, onun nazik yaşlı elini sıkarak.

XXIX. BÖLÜM.

"Eğer mümkün olsaydı, aşkı takip etmek isterdim."

--Tennyson.

Dul giysileri içindeki Letitia özellikle yakışıklı görünüyor.

"Tüm 'tutkular ve keder belirtileri' uzun, dolgun vücuduna, güzel ve sakin yüzüne çok yakışıyor.

Molly yas cübbesi içinde normalden daha uzun ve daha ince görünüyor. O, sıkıntı altında hızla zayıflayanlardan. Yuvarlak
yanakları çökmüş ve hüzünlü çukurlar gösteriyor; gözleri daha büyük, daha koyu ve altlarında çok sayıda gözyaşından doğan büyük mor çizgiler var.

Eve döndüğünden beri Luttrell'i görmedi, Letitia'nın görmesine rağmen ve nadiren onu soruyor. Yoğun kederi diğer tüm
duygularını yutmuş gibi görünüyor. Bir kez bile evden çıkmadı. Çok az çalışıyor, hiç okumuyor; hızla yerleşik bir
melankoliye düşüyor.

"Molly," diyor Letitia, "Tedcastle oturma odasında. Özellikle seni görmek istiyor. Onu bir daha reddetme. Nişanlılığın, dediğin gibi, sona ermiş olsa da, hala hatırla canım, ne kadar nazik, ne kadar düşünceli olduğunu, son zamanlardan beri birçok yönden-----"

Sesi titriyor.

"Evet, evet, onu göreceğim," diyor Molly yorgunca ve ayağa kalkarak yavaşça, isteksizce sevgilisinin olduğu odaya doğru ilerliyor.

Onu görünce, kalbinde günlerce sessiz ve unutulmuş olan bazı akorlar yeniden canlanıyor. Nabzı yavaş da olsa atıyor, rengi koyulaşıyor; içinde neredeyse sevinç olan bir şey
uyanıyor. Ah! Hepimiz ne kadar insanız, en büyük pişmanlıklarımız ne kadar kısa ömürlü! Yaşayan aşk ona bu kadar yakınken, ilk kez (sadece bir an için de olsa) ölü olanı unutur.

Göz alıcı, kasvetli elbisesiyle, kederli beyaz yanakları ve titreyen dudaklarıyla ona doğru gider ve elini onun elinin içine koyar; o ise, güçlü bir şefkatle dokunulmuş bir şekilde, ona bakar, bir sevgilinin dikkatli bakışlarıyla yüzündeki tüm değişiklikleri işaretler. Çok kısa bir sürede çok fazla yıkım!

"Ne kadar da değişmişsin! Ne kadar da acı çekmiş olmalısın!" der şefkatle. "Evet," diye cevaplıyor; sonra, sıkıntısı ve kalbinin çırpınışı ve son zamanlarda gözyaşlarının ona çok hazır olması nedeniyle gerginleşerek, yüzünü elleriyle örtüyor ve yorgun ve üzgün bir çocuğun hareketiyle, dönüp, onu daha da etkili bir şekilde göğsüne saklıyor.

"Hepsi çok sefil," diyor, bir duraklamadan sonra, yatıştırmaya çalışırken.

"Ah! Öyle değil mi? Bununla karşılaştırılabilecek hangi sıkıntı olabilir? Onu ölü bulmak,
tek kelime etmeden, bir ayrılık işareti!" Derin bir iç çekiyor. "En acı acı, kendi bencilliğim olmasa onu tekrar
görebileceğim gerçeğinde yatar. Ay sonunda söz verdiğim gibi eve dönmüş olsaydım, kardeşimle
canlı olarak tanışırdım; ama bunun yerine, oyalanıp eğlendim,"--ürpererek--"o, büyüyen zorlukları yüzünden
yavaş yavaş
kalbini kırarken. Her şey bu son
ayda olmuş olmalı. Onu terk ettiğimde aklında hiçbir şey yoktu; bunu
biliyorsun. Ne kadar kaygısız, ne kadar nazik, herkese karşı ne kadar iyi olduğunu
hatırlıyorsun."

"Gerçekten de zavallıydı--zavallı bir adamdı!"

"Ve bazıları onu suçlamaya cesaret etti," diyor acı dolu bir fısıltıyla. "Sen
değil mi?"

"Hayır--_hayır_."

"Hesaplıyordum," diye devam ediyor sıkıntılı bir tonda, "ve o korkunç baloda o kadar hafif dans ettiğim gece, o burada hasta bir kalple, onu öldürecek haberi bekleyerek uyanık yatıyor olmalıydı. Bir daha asla baloya gitmeyeceğim; bir daha asla dans etmeyeceğim," diyor Molly, tutkulu bir hıçkırıkla, gençliğin yaptığı gibi, zamanın iyileştirme
gücünü küçümseyerek.

"Canım, neden kendini suçluyorsun? Bu tür düşünceler hastalıklı," diyor Luttrell, koluna hala gevşekçe uzanan parlak saçlarını şefkatle okşayarak. "Hangimiz geleceği görebiliyoruz? Ve eğer görebilseydik, bunun mutluluğumuza katkıda bulunacağını düşünüyor musun? Bu tür
moral bozucu fikirlerden kurtul. Sadece zihnine değil, bedenine de zarar verecekler."

"Bence hepsini bu kadar hissetmezdim," diyor Molly, alçak, sefil, ifadesiz bir sesle, "eğer onu arada sırada görebilseydim. Hayır, etten kemikten değil - bunu kastetmiyorum - ama sadece yüzünü
zihnimin önüne getirebilseydim, mutlu olabilirdim. Saatlerce
ellerimi gözlerimin önünde kavuşturup onu
hatırlamaya çalışarak oturuyorum,
ama yapamıyorum. Sahip olduğum hemen hemen her sıradan tanıdık,
yaşamları veya ölümleri benim için hiç önemli olmayan
tüm insanlar, emrimle
ayağa kalkıyor; ama o asla. Garip değil mi?"

"Belki de zihninin ona fazla takılıp kalmasındandır. Ama bana
işlerinden bahset," diyor Luttrell, aniden ama nazikçe, onu bir kanepeye götürüp yanına oturarak, onu mutsuz düşüncelerinden
çekmek için. "Bayan Massereene'in söylediği kadar kötü mü?"

"Oldukça kötü."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorlar?" En derin şefkat tonuyla.

"'Onlar' mı? Biz mi demek istiyorsun? Sanırım başkalarının bizden önce yapmayı
öğrendiği şey - günlük ekmeğimiz için çalışmak."

Gözlerine inanmaz bir bakış geliyor, ama akıllıca bastırıyor.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye soruyor, sakince, kendi kafasında onu eğlendirmek için.

"Sen Bay Buscarlet gibisin, her şeyi bilirdi," diyor Molly, gülümseyerek; "ama bu bana sormaman gereken bir soru, henüz. Bir umudum var, belki bir fikir söylemem daha iyi olur; ve bu doğrulanana veya reddedilene
kadar kimseye söylemeyeceğim. Hayır, sana bile."

"Önemli değil. Bunun yerine Brooklyn'den ne zaman ayrılmayı düşündüğünü söyle."

"On beş gün içinde buradan ayrılmamız gerekiyor. Kısa bir süre değil mi? - sadece iki kısa hafta, evime sonsuza dek elveda demek için, (bu kelime ne kadar çok şey içeriyor!) - hayatımın geçtiği yere, her taşın, ağacın ve yolun binlerce anıyla bana sevimli geldiği yere."

"Ya sonra?"

"Londra'ya gidiyoruz. Orada fikrimi geliştirmeyi umuyorum."

"Bana söylemeyi unuttun," diyor Luttrell yavaşça, "tüm bu düzenlemelerdeki rolüm."

"Seninki mi? Ah, Teddy, nişanımızı tam zamanında bitirdin. Şimdi, istesek de istemesek de, bozulmuş olmalı. "

"Benim kaderimi seninkine karıştırmamam gerektiği anlamına mı geliyor? Ne
aptalca konuştuğunu biliyor musun?" diyor Luttrell, neredeyse kaba bir şekilde. "Bizimki, eminim ki, bozulamayacak bir nişan. Söylenebilecek tüm
acımasız sözler—söylenmiş olanlar"—alçak bir sitem tonuyla—"bizi ayırma gücüne sahip değil. Sen benimsin, Molly, tıpkı benim senin olduğum gibi, sonsuza dek. Seni asla terk etmeyeceğim. Ve şimdi—şimdi—sıkıntının olduğu
saatte—---" Sözünü keserek yerinden kalkıyor ve heyecanla odada volta atmaya başlıyor.

Molly de ayağa kalkmış ve gözlerini endişeyle ona dikmiş bir şekilde duruyor. Sonunda, "Şimdi tüm yanlış anlamalara ve şüphelere son verelim," diyor, önünde durarak. "Herst'teki son akşamki tavrın, bugünkü selamlaşman, beni yeniden umutlandırdı. Daha fazla gecikmeden, senin bana herhangi bir başkasından daha fazla değer verdiğini
düşünmemde haksız olup olmadığımı bilmek istiyorum. Öyle mi? Konuş, Molly, bana
şimdi--burada--seviyor musun söyle."

"Seviyorum--seviyorum!" diye haykırır, tekrar gözyaşlarına boğulur ve kederin
teslimiyetiyle kendini onun özlem dolu kollarına atar. "Ve bu
görev
imi bu kadar zorlaştıran şey. Bu yüzden kendime bu son günlerde seni
görmeme izin vermedim. Soğukluk değildi, Teddy, aşktı. Seni
görmeye
cesaret edemedim, çünkü aramızdaki her şey sona ermeli."

"Bu şekilde kollarımda, dudaklarında taze
aşkının güvencesiyle ve şimdi"--eğilip--"benimkinin üzerine eğilmişken, böyle bir ihanete gülmekten başka bir şey yapabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Hayır, ama dinlemelisin, Teddy ve söylediğim her şeyde
ciddi olduğuma inanmalısın. Gelecekte seni ne göreceğim ne de senden haber alacağım: Eğer önümde yatan şeyi başarabilirsem, seni unutmaya bile çalışmalıyım.
Bundan sonra seni bir yabancı olarak görmek, seni
uzakta tutmak için elimden geleni yapacağım."

"Asla," diyor Luttrell, vurgulu bir şekilde, kollarını onun etrafına daha da sıkı sararak,
sanki kelimenin anlamını güçlendirmek ve son sözünün saçmalığını göstermek istercesine. "Beni ikna etmek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun, ama
ne yazık ki etmiyorsun. Ne kadar çok şey söylersen, seninle hemen
evlenmek ve senin yapmaya çalıştığın saçmalıklara
son vermek konusunda o kadar kararlıyım."

"Ve Letitia, Lovat, iki küçük kız ve bebekle de evlenecek misin?" diye soruyor sessizce. "Şimdi kim saçmalıyor?
Onların ve benim bir olduğumuzu unutmuş gibisin."

"Bir şeyler yapılmalı," diyor Luttrell, perişan bir şekilde.

"Sana tamamen katılıyorum; ama bunu kim yapacak?"

"Yapacağım"--kararlı bir şekilde; "Orduyu keseceğim. Babam yıllardır bir üye ve sadık bir Muhafazakâr ve kesinlikle biraz ilgisi olmalı. Hükümet altında birinin çok az
ya da hiçbir şey yapmadığı ve bunu yaptığı için sermaye maaşı aldığı görevler duydum; neden
birine düşmeyeyim? O zaman hepimiz birlikte yaşayabiliriz ve
belki sen mutlu olabilirsin."

"Ama bu arada"--üzgün bir şekilde--"biz zavallılar yaşamak zorundayız."

"En kötüsü de bu," diyor Luttrell, şüpheli bir zevkle,
bıyığını ısırarak. "Şey"--öfkeyle--"her zamanki gibi kendi yolunu izlemeye kararlı olduğunu görüyorum. Bana şu kudretli planından bahset."

"Gerçekten de yapamam ve sen de bana sormamalısın. Eğer sana söyleseydim, muhtemelen
alay ederdin veya belki de kızardın ve ben
cesaretimi kaybetmeme izin vermeyeceğim. Bu konuda bana baskı yapman tamamen faydasız.
Söylemeyeceğim."

"Ve bana, bir koruyucun olmadan, servetini aramak için büyük Londra dünyasına tek başına gitme niyetini mi söylüyorsun? Delirmiş olmalısın."

"Letitia'm var."

"Letitia"--öfkeyle--"çok güzel bir kadın, senden en fazla on yaş büyük. _O_ bir koruyucu!"

"Buna engel olamam."

"Evet, yapabilirsin; ama senin--inatçılığın--izin vermiyor. Öyleyse,
işlerini kimseye söylememeyi mi düşünüyorsun?"

"Cecil Stafford'a güveneceğim, çünkü bundan kaçamam. Ama
biliyorum ki, kendisine konuşma izni verene kadar sırrımı saklayacak."

"O halde, şu noktaya geliyorsun ki, önümde duran herkesi düşünüyorsun. Senin
yaşayıp yaşamadığını bilmeden
kalbimi yiyip bitirmem senin için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Cecil"--aceleyle--"sana çok şey anlatabilir."

"Teşekkür ederim; bu harika bir taviz."

"Neden taviz vereyim ki, dediğim gibi, artık bana bağlı değilsin?"

"Ama bağlıyım,--her zamankinden daha güçlü bir şekilde; ve ısrar ediyorum, senden,
Molly, ne yapmayı planladığını bana bildirmeni istiyorum."

Onun için düşünülebilecekten daha sert görünüyor; Bayan
Massereene açıkça onu insanlık dışı bir şekilde öyle düşünüyor.

"Benimle böyle konuşma," diyor titreyen dudaklarıyla. "Bunu
yapmamalısın. Sana sırrımı ifşa etmeyeceğime dair yemin ettim ve bunu bozmamı mı istiyorsun?"

"Ama neden?" sabırsızlıkla.

"Çünkü--sana daha önce söylemedim mi?--çünkü"--biraz kuru bir hıçkırıkla--"Seni o kadar çok seviyorum ki, seni düşünmek
beni işime uygunsuz hale getirir. Ve bunu kısmen senin iyiliğin için yapıyorum, çünkü
bir şey bana asla evlenmeyeceğimizi söylüyor; ve neden hayatını bir gölgenin hayalini kurarak geçiriyorsun?"

"Bir kadının verdiği en acımasız karar bu," diye cevaplıyor, konuşmasının son kısmını görmezden gelerek, ellerini
kaldırarak, bir kez daha sinirli bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye devam ediyor.

Molly sessizce, bitkin bir şekilde ağlıyor. "Yüküm benim için çok ağır," diye mırıldanıyor hafifçe.

"O zaman neden onu taşımana yardım etmeme izin vermiyorsun?"

"Eğer seni rahatlatacaksa, Teddy"--kırık bir sesle--"Altı ay içinde sana yazmaya söz verecek kadar teslim olacağım. O zamana kadar beklemeni istiyorum. Çok uzun mu? Eğer öyleyse, özgür olduğunuzu unutmayın -inan bana daha iyi olacak--ve belki de bu düşünceyle daha mutlu olacağım----" Ve burada
tutumsuzca yıkılır.

"Yapma," der Luttrell, aceleyle, onun sıkıntısını görünce
içinde baygınlık geçiren. "Molly, pes ediyorum. Son
vaadinden memnunum. Eğer seni memnun edecekse sonsuza kadar bekleyeceğim. Ben kimim ki, çoktan döktüğün
gözyaşlarına bir tane daha ekleyeyim?
Affet beni, aşkım."

"Evet, ama bugün bana daha fazla bir şey söyleme; yorgunum," der Molly, okşamalarına boyun eğerek, ama hala yüreği biraz yaralı.

"Sadece bir şey daha," der bu doymak bilmez genç adam, belli ki "demir tavında dövülür" sözünü çok takdir ediyor. "Nişanımızı
yenilemeyi kabul ediyor musun?"

"Sanırım öyle. Bunun benim tarafımdan bir bencillik eylemi olduğunu bilmeme rağmen.
Bundan hiçbir şey çıkamaz."

"Ve eğer bu senin içindeki bencillikse, bende ne var?" diye sorar alçakgönüllülükle.
"Benim kadar sen de biliyorsun ki, yüzünle,
sesinle" (Molly belirgin bir şekilde yüzünü buruşturur), "tavırlarınla,
senin istediğinle evlenebilirsin. Yine de senden beklemeni istiyorum"--hevesle--"bir şey yardımımıza gelene kadar,
bana sadık kal, ne olursa olsun, seni talep edene kadar."

"Bekleyeceğim; Sana _sadık_ kalacağım," diye cevaplıyor, nemli
gözlerini onun gözlerine doğru kaldırarak ve dingin, samimi bir yüzle. Sözünü verirken, pişmanlıktan çok, daha memnuniyet dolu küçük bir iç çekiş kaçıyor ağzından.

Bu sonuca vardıktan sonra bir saat kadar daha mantıklı konuşuyorlar (sevgili okuyucu, bir sevgilinin saati diğer saatler gibi değildir; asla uzamaz; esnemelerle dolu değildir; doğduğumuz güne
lanet okumamıza neden olmaz); ve sonra Luttrell, talihsiz bir şekilde, kendini
uzaklaştırması gerektiğini keşfediyor.

Molly ona veda etmek için ayağa kalktığında, nefesini tutuyor ve elini
yanına bastırıyor.

"Burada öyle bir ağrım var ki," diyor.

"Dışarı çıkmıyorsun," diyor sevgilisi sertçe; "hava almak istiyorsun. Kendine daha fazla dikkat etmezsen Letitia ile konuşacağım."

"Uzun zamandır evden dışarı çıkmadım, gitmekten oldukça korkuyorum."

"O zaman yarın git. En yakın ormana yürürsen, kimseyi
göremeyeceğin yere, orada seninle buluşurum."

"Pekala," der Molly itaatkar bir şekilde; ve beşinci kez vedalaştıklarında, gerçekten ayrılır. Letitia'ya ağır sırrını nasıl açıklayacağı Molly'yi çok rahatsız eder, kayınbiraderinin karakteriyle yakın bir tanışıklık, ifşasının sadece cesaret kırıcı değil, aynı zamanda gerçek bir onaylamamayla karşılanacağını bilmesine neden olur. Ve yine de, bunu açıklamak zorundadır.

Ama bunu mutlu bir şekilde nasıl bozar. Birçok yol ve araç düşündükten ve hepsini reddettikten sonra, iç çekerek, açık konuşmanın en iyisi olacağına karar verir.

"Letitia," dedi, bu akşam, Luttrell birkaç saattir gitmişti, "Signor Marigny'nin adresini biliyor musun?"

Dirseklerini yazı masasına yaslamış ve yuvarlak çenesini avuçlarının içine gömmüş; gözleri ise sabit bir şekilde kaleme, kağıda, Letitia'dan başka her şeye dikilmiş.

"Signor Marigny! Eski şarkı hocanız mı? Hayır. Neden soruyorsun canım?"

"Çünkü ona yazmak istiyorum."

"Sen mi istiyorsun? Ve ne----? Hayır, adresini almadım; hiç
sahip olduğumu sanmıyorum. Sen nasıl idare edeceksin?"

"Sanırım bir yerlerde bende var; zahmet etme," diyor Molly,
suçlulukla masanın çekmecesinin hemen altında, elinin altında yattığını bilerek.
Letitia soruyu sormayı reddettiği için bir mola verdiği için mutlu.

Ancak uzun sürmeyecek; insan doğası birçok şeye dayanabilir, ama
merak çoğuna galip gelir.

"Signor Marigny'ye neden yazıyorsun?" diye soruyor Letitia, beş dakikalık bir aradan sonra, bilme arzusuyla
yenildikten sonra, yumuşak bir kayıtsızlık tonuyla.

"Çünkü bana yardım edeceğine inanıyorum," diyor Molly yavaşça. "Düşünüyordum, Letty, çok ciddi düşünüyordum, ve
servetimi -_bizim_servetimizi- sesimden yapmaya karar verdim."

"Molly!"

"Pekala, canım, neden olmasın? Beni cesaretlendirme, Letty; yaşamamız gerektiğini biliyorsun, ve başka ne gibi bir plan önerebilirsin?"

"Londra'da belki bir şeyler
yapabileceğimizi düşündüm," -kederle- "ve orada kimse bizi duymazdı. Şapkacılığa oldukça düşkünüm ve o büyük kuruluşlardan biri beni alabilir, sen ise günlük mürebbiye olarak gidebilirsin," kız kardeşine şüpheyle bakarak.

"Mürşide! Ah, hayır! Bunun tatsızlığı, sıkıcılığı beni öldürürdü.
Böylesine nazik bir kölelikte kendi metresim olduğumu unuturdum. Ayrıca, bir konser şarkıcısı olarak (ve ben _şarkı _söyleyebilirim_),
muhtemelen bir gecede, aksi takdirde bir yılda kazanacağım kadar kazanırdım."

"Ah, Molly!" - ellerini kavuşturarak - "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Bu korkunç; tanıtım, - korkunç çile. Ve sen, diğerlerinden, - benim güzel Molly'm -"

"Güzel olmam iyi," diyor Molly, sakin olmak için büyük bir çaba göstererek; "güzel bir sese sahip bir kadının daha iyisini kaldırdığını söylerler."

"Söylediğin her kelime, bunun ne kadar acımasız bir görev olduğuna beni daha da çok ikna ediyor. Ve Molly, canım, onun bunu istemeyeceğini biliyorum."

"Sanırım görevimi yapmamı isterdi," diyor Molly, büyük
gözyaşsız gözlerle pencereden uzaya bakarken, ince parmakları
bir araya gelip gergin bir şekilde birbirine dolanıyor. "Letitia, neden benim gibi
şükran duymuyorsun ki, sesim var, --kesin ve kesin bir
sağlık?-- çünkü çok az kişinin yapabileceği kadar şarkı söyleyebildiğimi biliyorum. (Bunu
minnettarlıkla ve hiçbir kibir olmadan söylüyorum.) Neden, onsuz açlıktan ölebiliriz."

"Peki Tedcastle ne diyecek? Çünkü, tüm argümanlarına rağmen,
Molly, eminim ki o hala sana bağlı."

"Bunun bir önemi olmamalı. Nişanlılığımız, her bakımdan
sona erdi, çünkü"--iç çekerek--"asla evlenemeyeceğiz. O çok fakir,
ben de çok fakirim ve ayrıca"--ona cesurca yalan söyleyerek--"onunla
evlenmek istemiyorum."

"Sana inanmam zor," diyor Letitia, kızın yüzünü eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Bana onunla ilgilenmeyi bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Nereden mi biliyorum?" - huysuzca, huzursuzluğu gerçeği ele veriyor.
"Bazen kendimden emin olamıyorum. Her halükarda, aramızdaki her şey sona erdi, ki bu da en önemli şey, çünkü artık o benim kararıma karışamaz."

"Beni kandırabileceğini düşünme," diyor Letitia titrek bir tonla. "Ah, ne kadar da acımasız! Ölüm çoğu eve geldiğinde,
en azından umut bırakır, ama burada hiç umut yok. Diğer kadınlar servetlerini,
belki de konumlarını, ya da belki de aşklarını kaybederler; ama ben her şeyimi kaybettim;
sen--önümüzdeki tüm genç hayatınla--bizim için kendini feda ederken. Ben tamamen bencil değilim, Molly; teklifini kabul etmeyi reddediyorum.
Mutluluğunu senin ellerine almayı reddediyorum."

"Mutluluğum senindir," diye karşılık veriyor Molly, şefkatle; "sana yardım etmeme izin verme, ve bana kalan
küçük rahatlık kırıntısı da
geri kalanıyla birlikte yok olur. Letitia, artık benim evimsin: beni reddetme."

Solgun yanaklarından aşağı iki hüzünlü küçük gözyaşı kontrolsüzce akıyor. Letitia,
görüntüye dayanamayarak,
başka tarafa dönüyor; ve hemen iki akraba damla
yüzünden aşağı süzülüp, hafif bir şıpırtı sesiyle
ağır krepinin üzerine düşüyor.

"Senin için çok nefret dolu bir hayat olurdu," diyor iç çekerek.

"Sanmıyorum. Şarkı söylemeyi seviyorum; ve bununla aslında sana yardım ettiğimi bilmek -ki hayatım boyunca gerçek ve sevgi dolu kız kardeşim oldu- görevimi tatlı hale getirecek. Signor Marigny'ye ne söyleyeceğim, Letty?" aniden bir iş havasıyla. "Konserlerle ve diğer şeylerle çok işi var; ve bana her şekilde yardım edeceğini biliyorum."

"Ona aşkını, mutluluğunu, hayatı güzel kılan her şeyi ailen için feda etmek üzere olduğunu söyle," diyor acı bir şekilde ağlamaya başlayan Letitia, "ve ona bunun karşılığını
neyle ödeyeceğini sor; altın, şöhret veya övgünün, zaten hissetmeye başladığın boşluğu doldurup doldurmayacağını sor."

"Saçmalama canım! Ona böyle bir
şekilde yazarsam, beni haklı olarak deli olarak kabul ederdi. Ona sadece
bana verilen yeteneği kullanmak istediğimi söyleyeceğim ve
en iyi şekilde nasıl devam edeceğime dair tavsiyesini isteyeceğim. Böyle bir şeyin
cevap vereceğini düşünmüyor musun? Hadi Letty," neşeyle ve tatlılıkla, Bayan Massereene'in önünde diz çökerek, "planımdan memnun olduğunu söyle ve her şey
iyi olacak."

"Sen olmadan benim halim ne olurdu?" der Letitia, alakasız bir şekilde,
onu öperek; ve Molly, bunu onay olarak alarak,
kamu şarkıcısı olarak _ilk çıkışının_ konusu hakkında uzun ve canlı bir tartışmaya girer.

BÖLÜM XXX.

"Hiçbir zaman sevmemiş ve boşuna sevmiş olanlar,
Ne acı hissedebilir ne de acıyabilir."

--Byron.

Molly, verdiği söze sadık kalarak ertesi gün sıcacık bir şekilde sarınır ve Brooklyn'e ait olmayan ama bitişik ormana doğru yol alır.

İlk başta, aşırı hareketsizlik ve ruhsuz düşüncelerden dolayı bir tür
uyuşukluk -uzuvların titremesi- onu ezer; ancak kısa süre sonra, soğuk, keskin hava genç kanına
dolarken adımlarını hızlandırır ve kısa süre sonra istediği
noktaya doğru canlı ve sağlıklı bir hareketle yürümeye başlar.

Gözleri sık sık davetsiz gözyaşlarıyla dolar, iyi hatırlanan birçok
yerden geçerken, şimdi soğuk ve dilsiz olan dudakların
burada söylediği nazik bir söz veya neşeli bir şakayı düşünür.

Ormanın kendisinde, düşünceleriyle uyum içinde olan bir hüzün vardır. Çıplak ağaçlar, ayaklarının altındaki hızla çürüyen yapraklar,
hepsi ölümden ve değişimden bahseder. Swinburne'ün zarif dizeleri istemsizce aklına gelir:

"Bak, yaz bitti, güneş soldu,
Yılın solduğu bir yaprak gibi.
Dallarından günün bütün meyveleri toplandı, toplanacak hiçbir şey kalmadı.
Bütün çiçekler öldü, narin tomurcuklar,
Hepsi alındı; mevsim boşa gitti
Düşen küllerin arasında bir köz gibi."

Küçük bir çimenli tepeciğe oturmuş, başını buruşuk ama nazik bir kayın ağacının gövdesine yaslamış bir şekilde, sevgilisinin gelmesini bekler. Çok erkencidir, kendi hesabına göre neredeyse yarım saat geçmesi gerekir. Onu o zamana kadar
göremeyeceğinden memnun, hızla hafif bir uykuya dalarken, arkasındaki ayak sesleri onu oturma pozisyonuna sokar.

"Çok yakında," diyor ve ayağa kalkarak kendini Philip Shadwell'le yüz yüze buluyor.

"Görüyorsun ya, seni takip ettim," diyor yavaşça. Onunla el sıkışmayı teklif etmiyor; ona selam vermiyor; sadece önünde duruyor, gözlerinin onun hüzünlü ama her zaman mükemmel güzelliğini açgözlülükle içmesine izin veriyor.

"Öyle anlıyorum," diye cevaplıyor, oldukça yavaş.

"Başın dertte. Zayıflamışsın," diyor, hemen, aynı tonda.

"Evet."

Burada bulunmasına şaşırıyor, dehşete düşüyor, toplumuna karşı açıklanamayan bir tiksinti hissediyor ve onun gidişini özlüyor, onun alışılmadık heyecanını fark ettiğinde, gözlerindeki bilinmeyen ama belirgin amaç.

"En son görüştüğümüzde," diyor Philip, sakinlik için gözle görülür bir çabayla ve büyük, koyu, karamsar gözlerini yere eğerek, "bana benden nefret ettiğini söylemiştin."

"Öyle mi yaptım? Son seferinde? Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor!--yıllar--yüzyıllar.
Ah!"--pişmanlığın verdiği bir coşkuyla ellerini kavuşturarak--"o zamanlar ne kadar mutluydum! ve yine de--kendimi perişan sanıyordum! O gün seninle konuşmuştum"
(ona, sorunun dışında ve ötesinde bir şeye bakar gibi bakarak), "mutsuzluğun ne anlama geldiğini kesinlikle bildiğime inanıyordum; ve şimdi----"

"Evet. Benden nefret ettiğini söyledin," diyor genç adam, hala diğerlerini dışlayarak kendi hatalarına odaklanmış bir şekilde. Onun için üzgün, çok üzgün; ama sevgilisinin ölümü için duyduğu dürüst acı, onu her gün, her saat tüketen
ulaşılmaz olana duyduğu çaresiz özlemle kıyaslandığında nedir ki?

"Hiç hatırlamıyorum," diyor Molly, ince parmaklarını alnında gezdirerek. "Şey," - bir iç çekişle - "O zamandan beri öylesine aşağılık bir duruma düştüm ki, artık içimde herhangi birinden nefret edecek güç kalmadığını düşünüyorum."

"Belki de bunu kastetmedin?" hâlâ acı verici bir şekilde sakin, ancak
lütuf anlarının kesinlikle, hızla, boşuna umut
yaratmaya çalışarak
kaybolduğunu biliyor. "Belki de bunu bir tutku anında söyledin? İnsan
sık sık bunu yapar. İnsan küçük bir suçu abartır. Öyle değil mi?"

"Evet," - düşünceleri ondan dünyanın göklerden uzak olduğu kadar
uzaktayken - "öyle olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu _kastetmedin_?" aniden yersiz bir güven
parıltısıyla. "Ah! Keşke o ölümcül kelime dudaklarından çıktığından beri
ne kadar acı çektiğimi bilseydin!--ama bunu kastetmedin. Zamanla--kim bilir?--hatta bana biraz olsun değer vermeye bile başlayabilirsin.
Molly,"--elini tutarak--"konuş--konuş ve öyle olacağını söyle."

"Hayır, hayır," diye haykırdı sonunda, şimdiki zamana dönerek ve onu
anlayarak. "Asla. Neden kendini bu kadar kandırıyorsun? Bunu düşünme; buna inanmaya çalışma. Ve"--ani bir ürpertiyle--"böyle
konuşmak
benimle,--şu anda----"

"Belki, seni daha önce tanısaydım, beni sevebilirdin," diye ısrar etti.

"Eminim ki hayır," diye cevapladı, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Karanlık bakışların,
şiddetin,--hepsi--beni korkutuyor."

"Bir kere sevginden emin olduktan sonra, her şeyi değiştirebilirim," diye ısrar ediyor,
akılsızca, alçak bir tonda, tutkulu, kasvetli gözleri hala
yerde, ayağı altındaki soğuk çimenleri huzursuzca kıpırdatarak. "Böyle bir durumda, ne yapamam? Molly,
bana acımayacak mısın? Bana bir şans vermeyecek misin?"

"Yapamam. Neden ısrar ediyorsun? Sana söylüyorum, eğer ikimiz sonsuza kadar
yaşayacaksak, seni seveceğim son adamsın. Senin için
bu kadar açık konuşman yapabileceğim en nazik şey."

"Nazik!"--acı bir şekilde; "_nazik_ olabilir misin? Güzel, yumuşak yüzünle,
ve melek gözlerinle, hayatımda
tanıştığım en acımasızca zalim kadınsın. Seni ilk gördüğüm güne lanet ediyorum!
Mutluluğumu mahvettin."

"Philip, böyle konuşma. Bunu kastetmiş olamazsın. Birkaç ay içinde böyle sözler söylediğini veya hissettiğini unutacaksın.
Bak şimdi," -parmak uçlarını nazikçe Philip'in koluna koyarak- "bu zavallı hayali senden
uzaklaştır, ben de senin dostun olurum--eğer istersen."

"Dostum!" diye sertçe karşılık verdi. "Seni görüp seven kim sana soğukkanlılıkla bir dost olarak bakabilirdi? Kalbimin her düşüncesi, hayatımın her eylemi, senle karışmış durumda. Yüzün beynime
kazınmış durumda. Sadece seni hatırlayarak yaşıyorum ve sen bana
dostluktan bahsediyorsun! Sana söylüyorum," diyor Philip, neredeyse kendini yoğun duygularla tekrar sakinliğe indirgeyerek, "varlığım için savaşıyorum. Sana sahip olmalıyım ve olacağım."

"Neden bu kadar çılgınca konuşuyorsun?" - biraz solgunlaşarak ve bir adım geri çekilerek: "Neyi önerdiğini biliyorsun, imkansız."

"Eğer bana daha şefkatle bakmaya çalışırsan, imkansız diye bir şey yoktur."

"Sana tekrar söylemem mi gerekiyor," diyor, hala nazikçe ama biraz da doğal bir öfkeyle, "seni sonsuza dek tanısaydım, senin için kastettiğin türden en ufak bir sevgi kıvılcımı bile hissedemezdim! Sana teklif edebileceğin tüm rüşvetler için bile seninle evlenmezdim. Bunun böyle olması senin suçun değil, benim de suçum değil. Seni sevmeye 'çalış' diyorsun. Aşk
zorla olabilir mi? Hiç kimse çabalayarak bir başkasını sevmeye başladı mı? Sen daha iyisini biliyorsun. İnsan ne kadar çok denemek zorunda kalırsa, başarma olasılığı o kadar azalır. Aşk özgürdür ve yine de çok zorbadır. Ah, Philip,
böyle boş düşünceleri unut. Hayatını asla olamayacak bir şey için umut ederek harcama."

"Olacak," diye haykırır, şiddetle, aniden, beklenmedik bir hareketle onu kollarına alarak. "Molly, eğer senin sevgini satın alamıyorsam,
en azından kendini satın alayım. Şu anki durumunu hatırla. Henüz yoksulluğun dehşetini bilmiyorsun - gerçek yoksulluk; ve ben - en azından
umudum var. Herst, tüm şüphelerin ötesinde benim olacak (benden önce kim tercih edilebilir?) ve o yaşlı adam sonsuza kadar yaşayamaz. Kız kardeşini ve tüm çocuklarını düşün; yemin ederim ki herkese bakacağım;
biri değil,
biri benim olacak, senin hatırın için. Bana istediğini yapacaksın. Bedenim ve ruhumla iyi veya kötü seninim. Bırak
sonsuza kadar."

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diyor Molly, son sözlerini
söylemesi için geçen kısa sürede
nefret dolu kucaklamasından
kaçmaya boşuna çalışmış. "Hemen bırak beni. Beni duyuyor musun,
Philip?--bırak beni."

Mavi gözleri biraz korku ve sınırsız
öfkeyle neredeyse siyaha dönmüş, dudakları beyaz ama sert, öfkesi onu daha da
güzel kılıyor.

"Bana umut verecek bir zemin verdiğinde yapacağım. Sözlerimi
düşüneceğine söz veriyorum."

"Tek bir an bile değil. Birkaç dakika önce bana ne kadar
iğrenç olduğunu ima ettiğimde, doğruyu söyledim; sadece sözlerimi
yumuşatmaya çalıştığımda yalan söyledim. Karından
on bin kez _ölmeyi_ tercih ederim. Şimdi umarım anlarsın. Senin dokunuşun beni ürpertiyor."

Duraksıyor, kelimelerden çok nefes darlığından ve aralarında derin bir sessizlik
oluyor. Çıplak ve hüzünlü ağaçların arasından bile rüzgar
titremeyi unutmuş. Yukarıda, yağmurla dolu bulutlar
aceleyle esiyor. Havada bir fırtına var. Philip'in yüzünde daha ölümcül bir fırtına
toplanıyor.

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye soruyor, gözlerine kötü bir bakış
gelirken. Bir an bile tutuşunu gevşetmiyor.

Molly'nin kalbi biraz daha aşağı iniyor. Ah! Keşke Tedcastle gelseydi!
yine de belli bir cesaretle, kendisinin üstünde eğilmiş karanlık, tutkulu yüzün bakışlarını
kaçırmadan geri dönmeye zorluyor kendini.
Vücudundaki her uzvun titrediğini, ölümcül bir hastalığın
üzerine sinsice yaklaştığını biliyor, yine de büyük bir çabayla sakinliğini koruyor.

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor sessizce, sadece bir miktar alayla. "Herhangi bir _adamı_ ikna edecek kadar
söylediğimi düşünmeliydim. Şimdi
beni eve bırakacak mısın? Söylediklerimden sonra beni burada tutmak isteyemezsin."

"Acaba benden korkmuyor musun," diyor Shadwell, öfkeden tamamen
kendini kaybetmiş bir halde. "Benim hoşgörüme sınırsız
güvenme. Bir solucanın bile döneceğini biliyorsun. Bir adamı umutsuzluğa sürükleyip onu başladığın zamanki kadar sakin bırakabileceğini mi sanıyorsun? İtiraf ediyorum ki
ben böyle bir
şeyden yapılmadım. Benim gücüm altında olduğunu biliyor musun?
Seni burada, şimdi, bu anda öldürmemi ne engelleyecek?"

Yavaşça konuşuyor, sanki nefesi zorlukla geliyormuş gibi,
öfke onu ele geçirmiş gibi; yine de gözleri hiç onun önüne düşmedi,
ve sözlerine rağmen, onun üzerinde en ufak bir hakimiyetinin olmadığını,
hiçbir zafer kazanmadığını biliyor.

"Keşke ölseydin," diye devam ediyor, sıkıştırılmış bir tonda, "ve ben de. Elbette, eğer benim olmasaydın asla
başkasının olmayacağın gerçeği, beni baştan çıkaran bir tatlılığa sahip. Aşırılıkların
bir araya geldiğini
söylerler. Şimdi, sana olan sevgimin nerede bittiğini veya nefretimin
nerede
başladığını pek bilmiyorum."

Onun şiddeti Molly'yi korkutuyor.

"Philip, cömert ol," diyor, elini onun göğsüne koyarak, ondan
kurtulmak için boşuna bir girişimde bulunarak; "ve--ve--sakin olmaya çalış. Gözlerinde
delilik var. Beni öldürsen bile, sana ne faydası olacak? Ve sonrasını düşün. Ah, sana ne yaptım ki
beni böyle sinirlendirmeye çalışıyorsun?"

"'Ne yaptın?' Sana söyleyeyim mi? Beni kesinlikle
sanki bıçağın kalbime girmiş gibi öldürdün. İçimdeki her iyi düşünceyi, belki de içinde biraz asalet olabilecek her arzuyu öldürdün. Seninle tanışmadan önce bile yeterince kötüydüm, cesaret edip söyleyebilirim ki; ama sen
beni on kat daha kötü yaptın."

"Hepsi yalan. Seni dinlemeyeceğim,"--elleriyle kulaklarını kapatarak. Ama o, nazikçe ama kararlı bir şekilde onları tekrar indirir ve
onu kendisini duymaya zorlar.

"İlk olarak kendi eğlencen için Herst'e geldiğinde, belki de ellerinde biraz ağır olan
saatleri geçirmek için, ya da Luttrell'in kalbinde bir kıskançlık hissi uyandırmak için, ya da ölümcül güzelliğinle
tüm erkekler üzerindeki gücünü kanıtlamak için,
bana
tüm güzel havaları ve zarafetleri, tüm tatlı bakışları ve şefkatli sözleri, sana çok kolay gelenleri,
hiç umursamadan
oynattın, senin zarif eğlencen seni
boğunca ne tür işkencelere katlanmak zorunda kalacağımı. Gün geçtikçe, senin için
diğerlerinden daha fazla olduğuma inanmaya yönlendirildim.

"Bu yanlış,--yanlış. Kendi kibrin seni yanılttı."

"Seni buraya, mesajlarını oraya
taşımak için seçilen kişi bendim. Arada sırada bana çiçekler atıyordun, gülümsemelerin kadar bal gibi değildi. Ve beni yarı deli yaptığında -hayır, bence tamamen öyle- seni sevdiğim için ve ben senden karım olmanı istediğimde, karşılığında bana 'ne demek istediğimi' sordun, beni cesaretlendirmek için hiçbir şey yapmamış gibi masum bir cehalet numarası yaptın."

"Bütün bunları yaptığımı sanmıyorum," diyor Molly, hafif bir iç çekişle; "ama yaptıysam pişmanım. Pişmanım. Affetmeni rica ediyorum."

"Ve bunu bir şartla kabul edeceğim. Yemin et ki karım olacaksın."

Cevap vermiyor. O kadar şiddetli ki, onu daha fazla kışkırtmaktan korkuyor; ancak kesin bir
reddetmekten başka bir şey verilemez. Başını kaldırıyor ve ona dikkatlice gizlenmiş bir ürpertiyle bakıyor ve bunu yaparken Luttrell'in güzel, güzel yüzü -güzelden bile daha gerçek, gözleri çok mavi ve içten, sert ama yumuşak ağzı- önünde yükseliyor. Onun bağlılığını, derin, dürüst aşkını düşünüyor ve daha fazla düşünmeden, "Hayır," diyor, ihtiyatlılığın izin vereceğinden çok daha fazla kesin bir vurguyla.

"'Hayır!'" diye tekrarlıyor öfkeyle. "Hala bana meydan mı okuyorsun? O zaman seni
terk eden adamın anısına bu kadar sadık mısın? Belki de, onunla nişanını yeniledin mi? Eğer öyle düşünmüş olsaydım, -eğer bundan emin olsaydım---- Konuş ve eğer öyleyse söyle."

Gerginlik çok büyük. Molly'nin cesur yüreği onu yarı yolda bırakıyor. Küçük bir
hıçkırık sesi çıkarıyor ve bununla birlikte cesareti de kayboluyor. Yüzünü
çıplak ağaçlara, akan, rahatsız edici
rüzgara, bulanık gökyüzüne doğru sessizce yalvararak kaldırarak gözyaşlarına boğuluyor.

"Ah, keşke kardeşim hayatta olsaydı," diye haykırıyor tutkulu bir protestoyla,
"bana böyle davranmaya cesaret edemezdin! Ah, John, John, neredesin?
Ben, senin Molly Bawn'ınım. _Neden_ sessizsin?"

Hıçkırıkları soğuk havaya düşüyor. Gözyaşları parmaklarının arasından
kahverengi çimenlerin üzerine, arkadaşlarından daha uzun yaşayan aptal donmuş bir papatyaya, arkadaşının kalbine akıyor!

Bir inlemeyle aklı başına geliyor, onu serbest bırakıyor ve uzaklaşarak
elleriyle yüzünü örtüyor.

"Bunu yapma," diyor. "Ağlamayı kes. Ne kadar da kaba bir herifim! Molly,
Molly, sessiz ol, seni istiyorum. Zaten yeterince cezalandırıldım."

Kendini özgür olduğuna inanmaya bile cesaret edemeyen ve Philip'in
bir nüksetmesinden korkan ve hala çok gergin ve korkmuş olan Bayan Massereene, bu anda bile gizlice kendini azarlıyor
yarım saat önce gururunu cebine atmadığı ve böylesine talihli bir etki yaratan gözyaşlarına
yol vermediği için.

Tam bu noktada, Luttrell, onu onlardan ayıran bir çiti aşarak sahneye çıkar. Molly'yi gözyaşları içinde gördüğünde duyduğu dehşet, Philip'in beklenmedik görünümüne duyduğu hoşnutsuz şaşkınlığı neredeyse yok eder.

"Molly," diye seslenir ona, uzaktan bile olsa, tanımlanamayan bir içgüdü, onun varlığından memnun olacağını söyler. Ve Molly, onu duyarak başını kaldırır ve tek bir kelime etmeden veya bağırmadan ona doğru koşar
ve kendini onun kollarının sevgi dolu sığınağına atar.

Onu genç, güçlü, ateşli kucağında sıkıca tutarken, büyük bir huzur - neredeyse acı olan bir sevinç - ona gelir. Ona olan sevgisiyle ilgili hala herhangi bir şüphesi olsaydı, onun yanında bir koruyucu, bir koruyucu, gerçek bir sevgili olarak durduğu bu an, onları sonsuza dek ortadan kaldırırdı.

"Sen buradasın," diyor Luttrell, kaşlarını çatarak Philip'e hitap ederken, yüzü alev alev yanıyor ve sonra Shadwell'inki gibi beyazlaşıyor, "ve Bayan Massereene gözyaşları içinde! Açıkla----"

"Açıklamayı başka zamana bıraksan iyi olur," diye sözünü kesiyor Philip, küstahça bir _küstahlıkla_, pişmanlık dolu ruh hali Luttrell'in gelişiyle birlikte kaybolmuşken, "ve Bayan Massereene'i eve götür. Yorgun."

Bunu söyledikten sonra, topuklarının üzerinde soğukkanlı bir şekilde dönüyor ve uzaklaşıyor.

Luttrell, sanki onu takip edecekmiş gibi öfkeli bir hareket yapıyor; ama Molly kollarıyla onu engelliyor.

"Beni bırakma," diyor, Shadwell ile bir şeyler
yapmaya kararlı olursa doğrudan tekrar ağlamaya hazırlanıyor. "Benimle kal. Kendimi çok gergin ve--ve baygın hissediyorum."

"Sen öyle misin canım?" Ona endişeyle bakarak. "Gerçekten solgun görünüyorsun. Shadwell sana ne diyordu? Neden ağlıyordun? Eğer ben onun----"

"Hayır, hayır,"--beş aceleci, ikna edici küçük parmağını koluna koyarak--"hiçbir şey. Bana inanmıyor musun? Bana sadece geçmiş günleri hatırlattı ve ben aptallık ettim ve--hepsi bu."

"Ama onu ne getirdi?"

"Beni görmek için," diyor Molly, Philip'in affedilemez
davranışını ona anlatmaktan hem korkarak hem de özlem duyarak. "Ama ondan bahsetmeyelim. Ona
dayanamıyorum. Beni kesinlikle gerginleştiriyor. Çok karanlık, çok şiddetli, çok--ürkütücü!"

"Bu adam pek de iyi bir adam değil, kesinlikle," diyor Luttrell, büyüleyici bir açıklıkla.

Aralarındaki mil boyunca neredeyse hiç konuşmuyorlar, çocuklar gibi el ele yürüyorlar, ama ev haşerelerinin bilmediği bir sessizlik içinde.

"Ne kadar da sessizsin!" diyor Molly, sonunda sevgilisinin
aptallığı gerçeğinin farkına vararak. "Ne düşünüyorsun?"

"Elbette sen," diye cevaplıyor, neşesiz bir gülümsemeyle. "Yürüyüş emrimi aldım. Önümüzdeki cumartesi Dublin'deki alayıma katılmalıyım."

"Ve bugün Salı!" Korkunç haber karşısında dehşete düşmüş. "Ah, Teddy! Geriye kalan son birkaç gün için bizi bir arada bırakamazlar mıydı?"

"Görünüşe göre bırakamazlardı," diye cevaplıyor, uzun ve duyulabilir bir iç çekişle.

"Albayınızın bir ayı olduğunu her zaman söylemiştim," diyor Bayan Massereene, kinci bir şekilde.

"Eh, ama görüyorsun ya, meselelerin nasıl olduğunu bilmiyor; _seni_ hiç duymadı," diye cevaplıyor Luttrell özür dilercesine.

"Eh, bilmesi gerekirdi; ve bilse bile, daha fazlasını yapardı. Ah, Teddy! Sevgili Teddy!"--en azından bir kişi tarafından
çok takdir edilen, aniden değişen bir tonla--"sensiz ne yapacağım?"

BÖLÜM XXXI. "İkimiz sessizlik ve gözyaşlarıyla ayrıldığımızda,
Yarı kırık kalple, yıllarca ayrılmak için,
Yanağın solgunlaştı ve öpücüğün daha da soğuklaştı."

--Byron.

Bir kez daha, ilk kez ona onu nasıl sevdiğini
söylediği nehir kıyısına doğru yürüdüler. Bu gece, ay yine parlak bir şekilde parlıyor,
dere yine dalgalanarak akıyor, ama o zamanki gibi neşeli bir
aşk şarkısıyla değil; şimdi ölüm kadar hüzünlü ve "tüm pişmanlıklarla vahşi" geliyor,
sanki kıyılarını süsleyen
çiçekler için -tatlı, sevgi dolu unutma beni-- yas tutuyormuş gibi.

Elleri kenetlenmiş, kolu onun etrafında; başı eğik,
üzgün (birkaç ay önceki neşeli, kaprisli Molly'nin aksine),
göğsüne yaslanmış.

Büyük gözyaşları sessizce, hıçkırık olmadan, beyaz yanaklarından aşağı düşüyor,
çünkü bu gece son vedalarını ediyorlar. Bu, "genç kalplerimizden hayatı bastır" gibi acı ayrılıklardan biridir ve bu dünyanın hayal kırıklıklarının özünde bile sakladığı iyilikten şüphe etmelerine neden olur.

"Sanki her şeyimi kaybediyormuşum gibi hissediyorum," der Molly umutsuz bir tonda.
"Önce John, şimdi de sen. Ah, hayat ne kadar zor bir şey! Ne kadar zor,
ne kadar acımasız!" Oysa daha bir ay önce, aptal cahil bir gençliğin tüm özgüveniyle hayatını övüyordu.

"Ben hayattayken beni kaybetmeyeceksin," diye cevapladı, dudaklarını yumuşak saçlarına ve alnına bastırarak. "Ama senin için mutsuzum, benimki:
Sana ısrarcı olduğumu düşündürme riskine rağmen, kararını tekrar gözden geçirmeni ve bu soğuk dünyayla nasıl savaşmayı teklif ettiğini bana bildirmeni rica ediyorum."

Onu duyulur bir şekilde reddedemeyen ve hala kendi kendine koyduğu görevi hiçbir şeyin engellemesine izin vermeme kararına bağlı kalmaya kararlı olan kadın, acı dolu bir sessizliği koruyor, sadece başını bir yandan diğer yana çeviriyor

göğsünde huzursuzca.

"Beni hala reddediyorsun? Molly,"--suçlayarak,--"bana karşı davranışlarının biraz soğuk ve duygusuz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır. Beni yanlış değerlendirme: Gerçekten de en iyisi için hareket ediyorum.
Bak,"--boynuna iki çıplak beyaz kol dolayarak, ay ışığında, onlardan düşen hüzünlü perdelere
karlı bir yumuşaklıkla parlıyor,--"soğuk ve duygusuz olsaydım bunu yapar mıydım?"
yumuşak dudaklarını onun dudaklarına bastırdı. "Yapar mıydım? Yapmayacağımı biliyorsun. Ben de bir
korkakım ve senin benim planıma benim kadar olumlu bakmayacağından korkuyorum.
Canım, beni affet ve bana güven."

"Sahneye mi çıkıyorsun?" diye soruyor, bir duraklamadan sonra ve belirgin bir tereddütle.

"Neden?" üzgün bir gülümsemeyle. "Eğer olsaydım, beni reddeder miydin?"

"Bunu cevaplamama gerek var mı? Ama sen çok gençsin, çok güzelsin, korkarım ki, canım, bu senin için tatsız olurdu."

"Memnun ol: Sahneyi düşünmüyorum. Ama bana soru sorma, Teddy. Sana söz verdiğim gibi, altı ay sonra yazacağım, eğer
başarırsam."

"Ya sen başarısız olursan?"

"Sanırım o zaman--sana da yazacağım," diye cevaplıyor, bir iç çekişle ve hafif bir gülümsemeyle. "Ama başarısız olmayacağım. Sonuçta, başarı
beni sana daha da yakınlaştırmayacak: Her zaman bakmam gereken çocuklarım olacak," diyor, umutsuzca.

"En azından yaşayabilir ve umut edebiliriz."

Yere düşen şalını etrafına sarıyor,
ve sessizce, kasvetli bir şekilde, sempatik akıntının mırıltısını dinleyerek duruyorlar.

"Burayı her zaman dünyadaki en değerli yer olarak düşünüyorum," diyor, bir duraklamadan sonra. "Burada seni, ellerin unutma beni çiçekleriyle dolu halde hayal ediyorum. Hâlâ bir sürü var bende, senin topladığın gibi; solmuş, doğru, başkalarına göre, ama bana göre asla öyle değil. Gözlerimde her zaman, onları senden aldığım akşamki kadar taze olacaklar.
'Tatlı aşkımın çiçekleri.' Sevgilim, sevgilim," onu kalbine bastırarak,
çok büyük bir pişmanlık acısıyla, "ne zaman tekrar burada duracağız?"

"Asla," diye fısıldadı, kehanet dolu bir tonla ve titrek, hıçkırıklı bir iç çekişle, gözyaşlarından daha hüzünlü.

"Bana seni hatırlatacak bir şey ver,--bu gece bana hatırlatacak bir şey. "

"İhtiyacın olacak mı?" diye sorar ve sonra ellerini kaldırır
tüm güzel saçlarını gevşetir, etrafına parlak bir duş gibi düşmesine izin verir.
"Sadece sana ait küçük bir tutam olacak," der. "Seç ve
istediğin yerde kes."

Şefkatle parlak bir tutam seçer,--çok küçük bir tutam, kendi çıkarı için bile olsa, saçının ihtişamını azaltmaktan o kadar nefret eder ki--ve,
kesip, saatinin arka kutusuna koyar.

"Saklamak için iyi bir yer," der, yukarı doğru bir bakışla,
buğulu gözlerinde yaşayan aşkı görmesini sağlar. "En azından her gece saatini kurduğunda beni düşünmelisin."

"Sabah, öğlen ve akşam seni düşüneceğim, bu konuda."

"Ve ben,--seni ne zaman düşüneceğim? Ve yine de ne işe yarar?" diye haykırıyor umutsuzlukla; "bütün düşüncelerimizin hiçbir faydası olmayacak. Bizi
biraraya
getirmeyecek. Her zaman ayrı olmalıyız,--her zaman ayrı. Bütün özlemlerimiz bizi bir gün daha birbirimize yaklaştırmayacak. Hayatlarımız
parçalandı."

"Son anlarımızı saçma sapan konuşarak harcamayalım," diye cevaplıyor sakince; "dünyadaki hiçbir şey bizi ayıramaz."

"Yine de zaman, derler ya, her şeyi öldürür. Belki de --öldürebilir--aşkını bile."

"Bunu varsaydığın için bile bana haksızlık ediyorsun, Molly. 'Günah işliyorlar, bize aşkın
ölebileceğini söyleyenler,'" diye alıntılıyor yumuşak bir şekilde, şefkatli, ciddi bir tonda. "Sana olan
aşkım ölümsüz. Sevgilim, emin ol ki ikimiz de yaşlılık üzerimize çökene kadar yaşasak bile, sana olan aşkımı mezarıma kadar taşıyacağım."

O kadar içten ki, kendisine rağmen kabul edilmeyen bir
rahatlık yüreğine doluyor. Ona verdiği şeyin bir saatlik
saçma bir tutku değil, sonsuza dek sürecek gerçek bir sevgi olduğunu hissediyor.

"Ne kadar da değiştin!" diyor hemen; "Eskiden bu kadar kendine güvenen sen, şimdi tüm cesaretini kaybettin. Cesur olmaya çalış, Molly,
ikimizin iyiliği için. Ve -yakında gitmem gerek--söyle bana, bana
ayrılık emrin nedir?"

"Sana söyleyebileceğim en nazik şey - beni unut."

"O zaman kaba bir şey söyle. Bu kadar
nefret dolu iki kelimeyi bir veda olarak kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman beni unutma; _Emin ol_," diye bağırıyor, gözyaşlarına boğularak.

Dakikalar uçup gidiyor: kesinlikle hiç bu kadar acımasızca
hızla uçup gitmemişlerdi.

"Hadi, içeri girelim," diyor, kendine geldiğinde.
"Sanırım geç oluyor."

"Bir daha içeri girmeyeceğim; Bayan Massereene'e veda ettim. Geriye
sadece senden ayrılmak kalıyor."

Birbirlerini şefkatle öpüyorlar.

"Seninle kapıya kadar yürüyeceğim," diyor Molly; ve sevgili köşelerine
son bir uzun bakış atarak sessizce uzaklaşıyorlar.

Kapıya vardıklarında duruyorlar ve birbirlerine
anlaşılmaz bir üzüntüyle bakıyorlar. Tüm ayrılıklar gibi, o anda son gibi görünüyor ve
kalplerine anlatılamaz bir pişmanlığın tohumlarını
ekiyor.

"Elveda, hayatım, sevgilim," diye fısıldıyor, kırık bir sesle, sanki bir daha asla gitmesine
izin vermeyecekmiş gibi onu kendine doğru çekerek: sonra, neredeyse
onu iterek, dönüp onu bırakıyor.

Ama Molly henüz ondan ayrılamaz. Molly yüz metre veya daha fazla yol kat ettiğinde, Molly sessiz ay ışığındaki yolda peşinden koşuyor ve kendini
bir kez daha onun kollarına atıyor.

"Teddy, Teddy," diye bağırıyor, "henüz gitme," ve sanki kalbi kırılırdı. "Ölümün acısı," dedi, "ve bu _ölüm_. Bir daha asla karşılaşmayacağımızı biliyorum."

"Böyle konuşma," diye yalvardı derin bir ajitasyonla. "Biliyorum - inanıyorum - tekrar karşılaşacağız, hem de daha mutlu koşullar altında."

"Ah, teselli bulabilirsin!" sitemle. "Benden ayrıldığın için yarı yarıya üzgün değilsin."

"Ah, Molly, makul ol."

"Şu anda _bir_ teselli bulabiliyorsan, değilsin. Ve eğer biriyle karşılaşırsan - herhangi bir yerde - ve - benden daha çok onu seversen - beni öldürürsün: bunu hatırla."

"Şimdi," diye iddia ediyor, mükemmel bir samimiyetle, "seninle kıyaslanabilecek biriyle nerede karşılaşabilirim?"

"Ama bunu nasıl bileceğim - aylardır senden haber alamadığım için mi?" Bunu, sanki o değil de o yazışmaları yasaklamış gibi söylüyor. "O zaman neden o sefil altı aydan bir şey almıyorsun?" diyor,
kurnazca.

"Bilmiyorum. Evet,"--şüpheli bir şekilde,--"çok uzun bir zaman. O zaman dört
ay sonra yazacağım,--evet, dört ay sonra. Şimdi kendimi
o kadar kötü hissetmiyorum. On altı hafta o kadar uzun geçmeyecek."

"Biri daha da kısa olurdu."

"Hayır, hayır." Gülümseyerek. "Bütün kararlarımı bozmamı ister misin? Bana sadık ol, Teddy, ben de sana sadık olacağım.
İşte," - ellerini boynuna kaldırarak, - "o aptal saç tutamıyla yarı yarıya tatmin olmuyorum: düşebilir veya bir şekilde kaybedebilirsin.
Bu küçük zinciri al" - boğazından çöz ve ona ver - "ve tekrar buluşana kadar kalbinin yanında taşı, - eğer
gerçekten
" - iç çekerek - "bir daha buluşursak. Bütün bunlar
yüz yıl önceki duyguya benzemiyor mu? Ama bana gülme: Ciddiyim."

"Emrettiğini yapacağım," diye cevaplıyor, ince zinciri sanki kutsal bir emanetmiş gibi öperek - ve aslında, ona bu şekilde bakıyor - gözlerinden yaşlar akarken. "O ve ben asla ayrılmayacağız."

"Eh, şimdi gerçekten elveda," diyor titreyen dudaklarıyla. "Kendimi
daha neşeli, daha umutlu hissediyorum. Sanki--bir gözyaşı daha
ağlayacakmışım gibi--hissediyorum." Bunu söyledikten sonra mükemmel bir gözyaşı fırtınasına
başlıyor ve kendini onun kucaklamasından kopararak, onun özlem dolu
gözlerinden uzakta, cadde boyunca ondan kaçıyor.

BÖLÜM XXXII.

"Aman, bak, nasıl da fırtına gibisin!
Seninle arkadaş olmak ve sevgini kazanmak isterdim."

--_Venedik Taciri._

"O gerçekten mükemmel."

--_Othello._

Brooklyn'den ayrılmaya karar verdiği günden önceki dördüncü gün, Molly
kahvaltıya indiğinde tabağında büyük bir zarf buluyor
büyükbabasının kendi yazısıyla yazılmış,--biraz titrek bir yazı, doğru, ama bir zamanlar cesur ve kararlı bir kaligrafinin kalıntılarıyla.

"Kimden olabilir?" Molly, karmaşık mühür ve
armayla ilgili şaşkınlıkla, ikisi de çok kırmızı ve ikisi de çok büyük, diyor.

"Aç canım, ve göreceksin," diye cevaplıyor Letitia, sadece meraklı olduğu için ve dünyada basmakalıp olmakla suçlanmak istemediği için.

Endişe verici mührü açan Molly sessizce okurken; Letitia,
gerilime dayanamayarak ayağa kalkıp mektubu kız kardeşinin
omzunun üzerinden okuyor.

Çok az satırdan oluşuyor ve sadece bir isteği ifade ediyor --yani açıkça bir emir-- Molly'nin ertesi gün Herst'e gelmesi, çünkü büyükbabasının ona söyleyeceği önemli bir şey var.

"Ne olabilir?" diyor Molly, omzunun üzerinden mektubu tekrar okumak için alan Bayan
Massereene'e bakarak.

"Belki de iyi bir şey." Hüzünlü bir şekilde. "Senin için biraz şans olabilir."

"Kesinlikle hayır. Kendi şansıma inanmayı bıraktım," diyor Molly,
acı bir şekilde. "Her halükarda, sanırım gitmem daha iyi olacak. Daha sonra onun isteklerine karşı duyarsız olduğum için
kendimi suçlayabilirim."

"Elbette git," diyor Letitia; ve böylece ayarlanıyor.

Yorgun ve gergin hissederek ertesi gün Herst'e varıyor ve
salonu sakin bir ruh hali ve
asla değişmeyen ipek bir elbise içinde olan ev sahibi arkadaşı karşılıyor, onu iyi eski annelik
tarzıyla karşılıyor ve ona sıcak ama saygılı bir öpücük veriyor.

"Geldin, canım ve buna sevindim," diyor gizemli bir
tonla. "Seni durmadan soruyordu. Bayan Amherst, evden
uzak." Bu, memnun ve gizli bir tonda, Bayan Amherst'in küçük ve büyük ev hizmetçileri arasında belirgin bir şekilde sevilmemesi nedeniyle. "Bay Amherst
onu bir hafta boyunca Latouches'lara gönderdi,--onun isteği dışında, söylemeliyim. Ve kaptan, yurtdışına gitti."

"Öyle mi?" Şaşırdı.

"Evet, oldukça ani oldu ve kimse nedenini bilmiyordu.
Son eve
geldiğinde, bütün bir gün uzakta kaldıktan sonra, bana aptal gibi geldi,--oldukça,"
diyor Bayan Nesbitt, gözlerini ve ellerini kaldırarak, rahat tombulluğu neredeyse yirmi yıllık dulluk boyunca orada tek başına duran
yıpranmış yüzüğü gizliyor, "sanki aklını kaçırmış gibi. "

"Evet?" diyor Molly, titrek bir tonda, kendini kesinlikle suçlu hissederek.

"Ah, gerçekten de, Bayan Massereene, ve öyleydi. Ama yorgunsun, canım,
şüphesiz, ve bir kadeh şarap için neredeyse bayılıyorsun. Gel, eşyalarını çıkar ve biraz dinlen, ben de Bay Amherst'e gelişini haber vereyim."

Yarım saat sonra, dinlenmiş ve biraz daha cesur hissederek Molly aşağı iniyor
ve kütüphane kapısına vardığında, büyükbabası onu bekliyor, kapıyı
açıyor ve içeri giriyor.

Soluk tenli, ince, siyah cübbeli Molly onun yanına doğru ilerlerken, Bay Amherst
başını kaldırıyor.

"Geldin," diyor, elini ona uzatıyor ama kalkmıyor.
Tavırlarında alışılmadık bir gerginlik ve tereddüt var.

"Evet. Bana yazdın ve ben geldim," diye cevaplıyor basitçe, görev bilinciyle eğilerek, dudaklarını yanağına bastırmak için.

"İyi misin?" diye soruyor, dikkatle, onu son gördüğünden beri görünüşündeki
farklılıktan etkilenerek.

"Evet, teşekkür ederim, gayet iyi."

"Seni böyle bir sıkıntıda gördüğüm için üzgünüm." Bu kelimelerin söyleniş biçiminde Molly'yi rahatsız eden bir duyarsızlık var.
O anda, artık gitmiş olana karşı tüm dar görüşlülüğünü hatırlıyor.

"Ben, --çok büyük bir sıkıntı içindeyim," diye cevaplıyor soğuk bir şekilde.

Bir duraklama. Bay Amherst, görünüşte amaçlı olmasına rağmen, devam etmekte açıkça biraz zorluk çekiyor. Molly sabırsız bir sessizlik içinde bekliyor.

"Benimle konuşmak mı istedin, büyükbaba?" diyor sonunda.

"Evet, --evet. Sadece üç gün önce, senin --kötü bir şekilde
sağlandığını duydum. Bu doğru mu?"

"Öyle."

"Ve"--yavaşça konuşarak--"kendi geçimini sağlamaya karar vermiştin. Hala doğru mu duydum?"

"Kesinlikle doğru. Bay Buscarlet sana olayın gerçek bir versiyonunu
verecektir."

"Haber beni üzdü." İlk kez başını çevirip ona sabit bir bakışla baktı. "Özellikle senin böyle bir şey
yapmana karşıyım. Bu bir utanç, adımıza
sonsuza dek sürecek bir leke olurdu. Ailemizden hiç kimse günlük ekmek için
çalışmaya zorlanmadı. Ve senin bir Amherst olduğunu hatırlamanı isterim."

"Affedersin, ben bir Massereene'im."

"Sen bir Amherst'sin." Biraz heyecan ve hatırı sayılır bir rahatsızlıkla.
"Annen bir şekilde önemli olmalı ve sen--yukarıdaki galerideki atalarımızın her iki portresine
güçlü bir şekilde benziyorsun. Bu nedenle, sizi buraya getirmek için yazdım, böylece kişisel olarak kendi kendine yetme planınızı bırakıp Herst'te metresi olarak yaşamanızı isteyebilirim."

"'Metresi'!" diye tekrarlıyor Molly, tam bir şaşkınlıkla. "Peki ya
Marcia?"

"Eğer teklifimi kabul ederseniz, o da bol bol pay edilecek."

Bir iki dakika sessiz kalıyor, yavaşça düşünüyor; sonra, alçak, meraklı bir tonla şöyle diyor:

"Peki kız kardeşimin başına ne gelecek?"

"Üvey yengeniz, demek istiyorsunuz." Küçümseyerek. "Sanırım sizin yardımınız olmadan
yaşamayı başaracak."

Molly'nin mavi gözleri yaklaşan bir kavganın işaretlerini gösteriyor; elleri de öyle.
Açık ve hareketsiz bir şekilde yanlarında asılı dursalar da, parmaklarında hızlı, sıcak bir mizaçta tutkuyu
belirten belli bir gerginlik var.

"Ve ölen kardeşimin çocuklar?"

"Onlar da yaşayabilir, şüphesiz. Sen hiç aralarında olmamış olsaydın, onlar daha kötü durumda olmazlardı."

"Ama ben _aralarında_ oldum," diye haykırır, artık bastırılamayan ani
kontrol edilemez bir öfkeyle. "Hayatımın tüm
yılları boyunca onlar benim tek arkadaşlarımdı.
Annem veya babam olmadan dünyaya
atıldığımda, kardeşim beni aldı ve bana bir
babanın bakımını verdi. Ona bir bebek olarak bırakıldım ve o bana bir
annenin sevgisini verdi. Beni besledi, giydirdi, korudu, eğitti, bir insanın benim için
yapabileceği her şeyi yaptı; ve şimdi onun için değerli olanları terk mi edeceğim? Onlar onun
çocukları, bu yüzden benim. Hatırlayabildiğim kadarıyla, o benim gerçek ve
sevgi dolu arkadaşımdı, oysa sen--sen--benim için nesin? Bir yabancı--sadece----"

Aniden durur, tutkusuna daha fazla alan açmaktan korkar ve
gözlerini yere dikerek, bir elini sıkıca diğerinin üzerine koyar. "Duygusal bir delilik konuşuyorsun," diye soğukkanlılıkla cevaplıyor. "Dinle. Gerçeği duyacaksın. Annene kötü davrandım, biliyorsun. Onu
kovdum. Onun yardım duasını reddettim, oysa senin doğumundan aylar önce mutlak bir yoksulluk içinde yaşadığını biliyordum. Baban o zamanlar
sıkıntı içindeydi. Şimdi ona, çocuğu aracılığıyla
tazminat ödeyeceğim. Sana söylüyorum"--kin dolu bir şekilde--"eğer Eleanor'umu benden çalan adamın ailesini
vermeye razı olursan seni
varisim yapacağım. Tüm mal varlığı devredilmeyecek. Benim ölümümde
Herst ve yılda yirmi bin pound alacaksın."

"Ah! Şşşşşşş!"

"Bir düşün, kızım. Bunu en iyi şekilde değerlendir. Yılda yirmi bin pound! Her gün senin payına düşmeyecek."

"Kendini garip bir şekilde unutuyorsun," diyor Molly, ürpertici bir
_kibirle_, kendini tüm boyuyla kaldırarak. "Bütün o övülen Amherst kanın sana onurun ne demek olduğunu öğretmeyi başaramadı mı? Kendimi, daha iyi hislerimi, içimdeki tüm iyi şeyleri
satmam için bana altınınla rüşvet veriyorsun! Ah, yazık! Ben sadece bir Massereene ve fakir olsam da, prensiplerinden vazgeçmeleri ve onları seven ve onlara güvenenlere ihanet etmeleri için
herhangi birine para teklif etmeyi küçümserim!"

"Beni reddediyorsun?" diye soruyor, öfke ve hayal kırıklığıyla titreyen bir tonla.

"Ben reddediyorum."

"O zaman git," diye bağırıyor, kapıyı işaret ederek, belirgin bir şekilde titreyen parmaklarını havaya kaldırarak. "Beni bırak ve bir daha asla kapımı karartma. Git, ekmeğini
kazan. O dilenci veletler için aç kal. Genç kanın safraya dönene ve hayatının tüm gençliği ve tazeliği senden gidene kadar çalış."

"Umarım tahmin ettiğin her şey gerçekleşmeden yaşamayı başarırım," diye cevaplıyor kız, hafifçe ama cesurca, yüzü ölüm kadar beyaz.
Ona bir lanet mi gönderiyor?

"Bunu nasıl yapmayı planladığını sorabilir miyim?" diye devam ediyor bu korkunç yaşlı adam.
"Bir kadına açık çok az dürüst yol vardır. Reddedişinin bedelini henüz hesaplamadın. Sahne, gelecekteki zaferlerinin sahnesi mi olacak?"

Luttrell'i ve aynı soruyu ne kadar farklı sorduğunu düşünüyor. Ah, keşke şimdi onu yanında bulup rahatlatıp destekleseydi!
Üşüyor ve titriyor.

"Eğer sana planlarımdan hiçbirini söylemeyi reddedersem," diyor onurlu bir şekilde, "beni affetmelisin."

"Reddetmekte haklısın. Bu benim işim değil. Bundan sonra
seninle veya işlerinle hiçbir ilgim yok. Git,--_git_.
Neden oyalanıyorsun, benimle laf dalaşına giriyorsun, sana gitmeni söylediğimde?"

Çok büyük bir utanç ve öfke çılgınlığı içinde sırtını ona dönüyor
ve öfkeyle kalktığı sandalyeye çöküyor,
başını öne, ellerinin arasına bırakıyor.

Molly'nin üzerine büyük ve ani bir hüzün çöküyor. Söylenen tüm
acımasız
sözleri unutuyor,
yalnızlığa, kasvetli yaşlılığının mutlak çoraklığına karşı korkunç bir şefkat
içinde büyüyor.

Hafif ve sessiz adımlarla odayı geçerek, sanki ölüme kadar hasta birinin huzurundaymış gibi
ilerliyor, ona doğru geliyor,
ellerini onun omuzlarına koyuyor ve eğilip, taze
genç dudaklarını onun yıpranmış ve kırışmış alnına bastırıyor.

"Elveda, büyükbaba," diyor yumuşak ve nazik bir şekilde. Sonra sessizce ve
başka bir veda etmeden, onu terk ediyor - sonsuza dek.

* * * * *

Geri dönüş yolculuğunu nasıl yaptığını;
biletini nasıl aldığını;
şampanyayı andıran keten saçlı, aşırı derecede hoş genç adamın ilgisini nasıl da küstahça karşıladığını neredeyse hatırlamıyor.
Bu adam tren
kilimiyle
örtülüp
kendi kemiklerine işleyen soğuğun kahramanca farkına varmadan. O zaman ve
sonra böyle önemsiz ayrıntılar ondan kaçtı ve hafızasında en ufak bir iz bile bırakmadı.
Yine de o sarı saçlı genç adam bir hafta boyunca onu hayal etti ve
teselli edilmedi, her ne kadar iki evlenmeye hazır kızı olan bir yönetici annenin yapabileceği her şey onu memnun etmek ve yollarının yanlışlığını
görmesini sağlamak için yapılmış olsa da. Eve giderken Letitia'ya olan biteni açıklayıp açıklamayacağını endişeyle düşünür. Ona söylemek şüphesiz onu üzecektir; ama ona söylememek, ne kadar da imkansız! Öfkesinin ve küçümsemesinin yoğunluğu, onda kalbini birine açmak için zorunlu bir istek yaratır. Ve Letitia kadar sempatik kim olabilir? Ve sonuçta, şimdi saklasa bile, Letitia er ya da geç gerçeği
keşfedecek mi? Yine de----

Brooklyn'e vardığında ne yapacağına henüz karar vermemiştir.
Letitia onu salona çekip kapıyı
kapattığında ve onu öptükten sonra çok doğal bir şekilde "Ee?" dediğinde bile hâlâ kararsızdır.

Ve Molly de "Ee" der, ama farklı bir tonda; ve sonra solgunlaşır ve sonra kızarır,--ve sonra tüm hikayeyi anlatmaya karar verir.

"Senden ne istiyordu?" diye sorar Letitia, hâlâ nasıl başlayacağını merak ederken.

"Çok az." Acı bir şekilde. "Sadece önemsiz bir şey. Beni satın almak istiyordu. Bana bedenimi ve ruhumu ona satmamı istedi, beni de yüksek bir değere
gösterdi, çünkü karşılığında bana Herst'i teklif etti, eğer senden ve çocuklardan vazgeçersem."

"Molly!"

"Evet. Tam da bu. Ah, Letty! Daha bir ay önce hayatın ne kadar tatlı, adil ve iyi bir şey olduğunu düşünüyordum ve şimdi - ve şimdi - o yaşlı adam, mezarına doğru sendeleyerek giderken, bana hayatın iğrençliğini öğretti."

"Sana Herst'i mi teklif etti? Sana yılda yirmi bin pound mu teklif etti?"

"Gerçekten de öyle. Asil değil miydi? Bana ne kadar değer verdiğini göstermiyor mu? Ben buranın tek hanımı olacaktım; ve Marcia'ya pay verilecek ve - gözlerinden gördüm - sürgün edilecekti."

"Ve sen--_reddettin_?"

"Letty! Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin? Reddetmenin yanı sıra, ona ve teklifi hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylemenin küçük bir
memnuniyetini yaşadım. Bana bir daha böyle bir teklifte bulunacağını sanmıyorum. Letty, bu kadar garip göründüğün için hayal kırıklığına mı uğradın? Canım, bu
utanç verici hikaye yerine sana eve biraz iyi haber getirmeyi mi düşündün?"

"Hayır." Alçak bir ses tonuyla ve sabırsız bir hareketle. "Kendimi düşünmüyorum. Geçen hafta, Molly, sevginden vazgeçtin--bizim için; bugün talihinden vazgeçtin. Hiç pişman olmayacak mısın? Önümüzdeki günlerde, bizi nasıl affedeceksin? Çok geç olmadan, bir daha düşün ve----"

"Letitia," dedi Molly, elini kız kardeşinin dudaklarına koyarak, "eğer bir daha bana böyle konuşursan seni--_öldürürüm_."

BÖLÜM XXXIII.

"Alden suskun ve şaşkındı; Priscilla'yı dinledi ve ona baktı,
Onu hiç bu kadar güzel, bu kadar ilahi bir güzellikte görmediğini düşünerek."

--Longfellow.

Mart ayının 2'siydi - dört ay sonra (sadece dört ay, çünkü o zamanın tamamen dolmasına daha birkaç gün var) - ve çok soğuk bir akşamdı - çok soğuk ve yılın bu zamanı için bile soğuktu - tren Victoria İstasyonu'nda dururken genç bir adamın inmesine izin verdi.

Uzun boylu, zayıf ve dik bir genç adamdı, dönemin rahat uzun paltolarından birine bürünmüştü, aristokrat bir yüzü ve tatlı, keskin mavi gözleri vardı. Açık ve uzun bıyıkları nemden ve havanın genel kötülüğünden dolayı hüzünle sarkıyordu.

Diğer yolcuların arasından geçerek, güler yüzlü yüzünde pek de yakışmayan hoşnutsuz bir ifadeyle, açık havaya çıktı ve yağmur ismine hiç yakışmayan keskin bir çiselemenin üzerine
yağmurun üzerine düştüğünü gördü.

Bir sis var,--olduğu kadar yoğun olmasa da, belirgin bir sis--ve
her şey son derece kasvetli.

Kendisiyle aynı şekilde neredeyse kravat takmış başka bir uzun boylu genç adama çarparak, dudaklarından doğal bir şekilde yükselen kaba boşalmayı bastırıyor ve ikinci bir bakıştan sonra onu bir selamlaşmaya dönüştürüyor.

"Ah, Fenning, sen misin?" diyor. "Bu vahşi sis seni ilk başta tanımamı engelledi. Nasılsın? En son görüşmemizin üzerinden asırlar geçti. "

"Gerçekten sen misin, Luttrell?" diyor yeni gelen, aniden durup
ekşi bakışını memnun bir şaşkınlığa çevirerek. "Sen
canlı mısın? Sana bir bakalım mı?" Luttrell'i, vicdanına karşı gelerek ışık gösterdiğini düşünmeye çalışan ve gerçeğe karşı mücadelesinde her dakika daha da sönük ve daha da depresif hale gelen mutsuz bir lambanın
yanına çekiyor. "Paddyland'dan, dört uzun ay geçirdiği yerden," diyor Bay Fenning, "ve hala hayatta! Bu
akıl almaz. Seni muayene edeyim. Ses, itiraz ediyorum,--rüzgarda ve uzuvlarda ses; çirkin bir iz değil! Görmeseydim buna inanmazdım. Seni gördüğüme çok sevindim, ihtiyar. Bu akşam
kendinle ne yapacaksın?"

"Keşke bilseydim. Kesinlikle dünyaya fırlatıldım. "Eğer biraz hayırseverlik varsa, beni
bir yere götüreceksin."

"Bu akşam için sözlendim." İnleyerek. "Şanssız değil miyim?
Her şeyi as, bir şey bana yaşlı Wiggins'in
işaretli kartını reddetmemi söyledi, ama
uyarılmadım. Şimdi, senin için ne yapabilirim?"

"En azından bu gece zamanımı nasıl öldürebileceğimi bana tavsiye edebilirsin."

"Alhambra'da güzel bir şey var," diyor genç Fenning neşelenerek;
"ve Argyll----"

"Ahlaki ve fiziksel olarak tükendim," diye sözünü kesiyor Luttrell, oldukça sabırsızca. "Daha sakin bir şey öner - müzikal veya o."

"Ah, müzikal! Bu _hafif_. İrlanda'da bir süre kalmanın insanı
günlerinin geri kalanında vahşileştirdiğine dair bir inançla eğitildim.
Cehaletimden utanıyorum. Eğer birinci sınıf müzik istiyorsanız,
Wynter'ı şarkı söylerken dinlemeye gidin. Bu akşam şarkı söylüyor, sizin için ne mutlu ki,
hem yüzü hem de sesiyle bundan daha lezzetli bir şey, uzun zamandır Londra'yı delirtmedi. Gidin, onu dinleyin, ama gitmeden önce
kalbinizi otelinizde bırakın. Grosvenor mu, yoksa Langham mı? Langham. Ah, yarın uğrayacağım. Hoşça kalın ihtiyar. Gidip Wynter'ı görün, bol bol ödüllendirileceksiniz. O inanılmaz derecede güzel."

"Yapacağım," diyor Luttrell; akşam yemeğini yiyip giyindikten sonra gidip
ve yapıyor.

Kendini isteksiz hissederek ve gelecek performansla en ufak bir şekilde bile ilgilenmeyerek konser salonuna girdiğinde, kendini kesinlikle
geç kalmış olarak buluyor. Belli ki biri şarkı söylemeyi yeni bitirmiş ve çabanın ardından gelen alkışlar henüz tamamen dinmemiş.

Kendini belirsiz bir şekilde buraya neyin getirdiğini merak eden bir adamın tüm havasıyla Luttrell boş bir sandalyeye doğru ilerliyor ve yaşlı, hoş yüzlü, bu ülkeye ait olmak için fazla koyu tenli ve fazla parlak gözlü bir adamın yanına oturuyor.

"Geç kaldın,--geç kaldın," diyor bu yabancı, mükemmel bir İngilizceyle ve çoğu yabancının tüm nezaketiyle ona yer açarak. "O az önce şarkı söyledi."

"Öyle mi?" Hafifçe eğleniyor. "Kim?"

"Bayan--Wynter. Ah! Bir kayıp yaşadınız."

"Şanssızım," diyor Luttrell, biraz hayal kırıklığı hissederek, çok hafif. İyi şarkıcılar tekrar duyulabiliyor. "Özellikle onu
dinlemeye geldim. Bana iyi şarkı söylediği söylendi."

"İyi--iyi_!" Küçümseyerek. "Muhabiriniz gerçeği
aşmamaya dikkat etmiş. Sesi harikulade--mükemmel," diyor İtalyan, Luttrell'i gülümseten bastırılmamış bir coşkuyla.
"Bu tufan öncesi bağlar," diye düşünüyor, "her zaman şiddetlidir."

"Her dakika beni daha da pişman ediyorsun," diyor kibarca. "Sanki
bir şey kaybetmişim gibi hissediyorum."

"Öyle. Ama teselli bul. Daha sonra tekrar şarkı söyleyecek."

Arkasına yaslanan Luttrell odaya şöyle bir göz gezdiriyor. Aşırı kalabalık ve ışıklar ve neşeli kıyafetlerle olabildiğince parlak. Yelpazeler parlıyor, mücevherler de öyle, daha da değerli taşlar da öyle, siyah gözler, mavi ve gri. Güzel elbiseler diğer güzel elbiselerin içinde eriyor ve onu aramayı seçenler için her yerde bolca güzellik var.

Bir süre sonra bakışları yavaşça gezinerek Cecil Stafford'a düşüyor. Worth'un bir _şef-d'oeuvre_'inde her zamankinden daha güzel ve çekici görünüyor ve yanında oturan uzun boylu, sıska, on sekizinci yüzyıl tipi bir adama kendini çok hoş gösteriyor ve nazikçe eğlenmesine izin veriyor.

Ona gidip dudaklarına anında gelen elli soruyu sormak için yoğun bir istek duyuyor Luttrell; ama o kadar mutsuz ki, ona ulaşamıyor. Üç asık suratlı dul, iki süslü giyimli kız ve bir ekşi yaşlı bekarın yanından geçmek için cesaretini toplamadığı sürece bu mümkün değil; ve en azından Tedcastle'ın bunu başarmak için gereken cesareti yok.

Onu gören Cecil irkiliyor ve renk veriyor, sonra başını sallıyor ve ona memnun bir şaşkınlıkla neşeyle gülümsüyor. Bir an sonra ifadesi değişir ve Luttrell'in şaşkınlığına neden olacak kadar dehşete benzer bir şey yüzünü kaplar.

Sonra akşamın işleri başlar ve dikkatini şarkıcılara yöneltir ve Luttrell'in yüzündeki ani değişime şaşırmak için daha fazla zamanı kalmaz.

Sayısız metre pembe ipek kumaşın içinde saklanmış çok küçük bir genç hanım, onları günün baladlarından biriyle büyüler. Sesi onun en büyük parçasıdır ve insanın zihninde nereden geldiğini bilmeye dair tuhaf bir istek uyandırır.

Sonra, harika bir yüze sahip, harika derecede çirkin bir adam, kemanla, şarkı söyleyen en tatlı kuşları hatırlatan bir şey çalar ve Luttrell'in komşusundan ara sıra "İyi, iyi!" nidasını çıkaracak kadar büyüleyicidir.

Sonra çok büyük bir kadın, en küçük, en flüt benzeri seslerle bir Fransız _chansonnette_ söyler; ve sonra----

Kim_ tahtaların üzerinden böylesine ciddi ve sade bir vakarla, küçük başı gururla ama zarifçe desteklenmiş, büyük gözleri sakin, tatlı ve sabit bir şekilde gelen kişi?

Bir an için Luttrell duyularına inanamıyor. Sonra önünde bir sis yükseliyor, boğazına bir boğulma hissi geliyor. Elini kendisine en yakın sandalyenin arkasına koyarak, neyse ki sakinliğini korumayı başarıyor, kalbi, zihni ve gözleri Molly Bawn'a odaklanmış durumda.

Meclise aniden bir sessizlik çöküyor; hayranlar bile sessizce sahiplerinin kucağına düşüyor; tek bir fısıltı bile duyulmuyor. Açılış akorları biri tarafından çalınıyor ve sonra Molly şarkı söylemeye başlıyor.

Kingsley'nin seçtiği mükemmel sözlerinin yeni ve mükemmel bir yorumu:

"Ah, keşke ikimiz de olsaydık!--"

ve bunu tüm acıklılığıyla, sahip olduğu dehayla söylüyor.

Ses tonlarıyla büyülenmiş tüm neşeli kalabalığı düşünmüyor. Onların çok yukarısına bakıyor, dingin yüzü - solgun ama nazik bir öz-
sahiplikle dolu - herhangi bir şiirden daha tatlı. Sevdiği için tüm kalbiyle şarkı söylüyor - Letitia, Lovat, çocuklar ve cennetteki John için.

Onun yanında olmak için tutkulu bir özlem - ona dokunmak için - konuşmak için - tekrar cevap almak için - Luttrell'i ele geçiriyor. Giyiminin, tavrının, ifadesinin tüm ayrıntılarını açgözlülükle inceliyor. Göğsünde ve saçında yumuşak, parıldayan kardelen demetlerini görüyor. Elleri, önünde hafifçe çaprazlanmış, yüzüklerden masum. Hafifçe açılmış, yapışan, şeffaf bir malzemeden yapılmış sade siyah elbisesi, boğazının süt beyazını daha da güzelleştiriyor (bu, karlı çiçeklerden daha az beyaz değil).

Saçları, ona yakışan sade bir tarzda, arkadan eski gevşek düğümüne toplanmış.
Boynunda minik bir siyah kadife bant var. Ne kadar da güzel, ne kadar tatlı, ama bir o kadar da hassas bir melankoli dolu!
Kalbinde o küçük, düşünceli gölge için sevinç duyuyor ve daha kırılgan olmasına rağmen, hayatında hiç bu kadar güzel görünmediğini düşünüyor.

Son kıtaya şöyle başladı:

"Ah, ikimiz de
kilise avlusunun çimenliğindeki yuvamızda,
Uzuvlarımız dinlenirken,
Sessiz dünyanın göğsünde,
Ve ruhlarımız Tanrı'yla birlikte evde!"

Neredeyse güvenle atlattı. Her zamanki gibi ölümcül bir sessizlik
bir fırtınanın habercisidir, şanssız bir tesadüf eseri gözleri, nadiren
dolaşır, Luttrell'in yukarı dönük, heyecanlı yüzüne takılıp kalır.

Onun büyülenmiş, yakıcı bakışları onu geri vermeye zorlar. Ah, keşke onu
burada, tüm bu insanların önünde şarkı söylerken görseydi! İlk
kez korkunç bir utanç duygusu onu ele geçirir; salonun her yerinden ona
bakan ve sesini -kendisini- eleştiren gözlerden kaçma özlemi!

Biraz baygınlaşır, hafifçe titrer ve sonra yıkılır.

Elleriyle yüzünü örterek ve tutku ve pişmanlık dolu bir hareketle aceleyle arka plana düşer ve kaybolur.

Hemen nazik bir alkış kopar. Favoriye ne oldu? Hasta mı, baygın mı, yoksa hayatının kayıp ölü bir akoru
aniden tekrar mı duyuldu? Herkes şaşkın ve herkes meraklı. İlginç, belki de tüm performansın en ilginç kısmı, ve yarın onlara her şeyi anlatacak.

Tedcastle ayağa kalkmaya başlıyor, heyecandan yarı delirmiş, yüzü kül gibi beyaz. Yabancı komşusu ellerini ona koyup onu nazikçe tekrar koltuğuna oturtmasaydı, bu heyecan anında ne yapmayacağını bilmek imkansız.

"Dostum, onu düşün," diye fısıldıyor, kararlı ama yumuşak bir sesle. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Benimle gel," diyor ve,
önden giderek, mekanik bir şekilde ayağa kalkıp onu takip eden Luttrell'i işaret ediyor.

İtalyan onu koridordan açılan küçük bir özel daireye götürüyor ve ona doğru bir sandalye iterek kendisi de bir başkasına gömülüyor.

"O senin sevdiğin kadın mı?" hemen, tüm küstahlık şüphelerini
giden nazik bir tonla sorar.

"Evet," diye yanıtlar Luttrell, basitçe.

"Evet, ben de onu seviyorum, bir öğrenci olarak, sevilen bir öğrenci olarak," der yaşlı adam, bir gülümsemeyle, gözlüklerini çıkararak. "Benim adım Marigny."

Tedcastle, büyük öğretmene ve müzik ustasına istemsizce eğilir.

"Sizden ne kadar sık ​​bahsetti!" der sıcak bir şekilde, bu nazik öğretmene karşı şimdiden bir dostluk hissederek.

"Evet, evet; benimki, dünyaya bu görkemli
sesi vermenin mutluluğuydu," der coşkuyla. "Ve ne büyük bir armağan!
Nadir, harika. Ama siz, efendim, siz onunla nişanlı mısınız?"

"Nişanlıydık, nişanlıyız," der Luttrell, gözleri duyguyla kararmış bir şekilde. "Ama aylar oldu tanışalı. Onu aramak için Londra'ya geldim; ama
burada----- Talihsizlik bizi ayırdı; ama
yüz yıl yaşasam bile asla------"

Duraklar ve aniden ayağa kalkıp sessizce sabırsızlıkla odada volta atar.

"Şarkısını mahvettin," der İtalyan, pişmanlıkla. "Ve o bu gece böyle bir sese sahipti! Dinle!" Elini kaldırarak alkışlar ve alkışlar kapıdan içeri ulaşmaya devam ederken. "Dinle! Başarısızlıklarını bile
nasıl takdir ediyorlar!"

"Onu görebilir miyim?"

"Bundan şüpheliyim. O çok ihtiyatlı. Kimseyle konuşmayacak. Ve sonra
hanımefendi kız kardeşi her zaman onunla birlikte. Size güveniyorum, efendim,--yüzünüze
inanılmaz; ama size adresini veremem. Ona
kimseye açıklamayacağıma dair yemin ettim ve onun izni olmadan
sözümü geri almamalıyım."

"Kader bana karşı," diyor Luttrell, kasvetli bir şekilde.

Sonra Signor'a iyi geceler diliyor ve geceye doğru dışarı çıkarak,
özlem ve hayal kırıklığı ateşiyle aşağı yukarı yürüyor.

En sonunda konser bitiyor ve herkes ayrılıyor.

Özel girişe doğru ilerleyen Tedcastle,
gelecek için pek az umutla da olsa endişeyle izliyor.

Ama diğerleri de hayranlık duyulan şarkıcıyı bir anlığına görebilmek için izliyor ve
kapının etrafındaki kalabalık muazzam. Farkında olmadan, çabalarına rağmen, kendini ilk orada durduğu zamandan daha az girişe yakın bulur; ve tam da nezaket kurallarına uymaya çalışarak, pozisyonunu geri almaya çalışırken, toplananlar arasında hafif bir mırıldanma olur ve bir saniye sonra, ince, siyah cübbeli biri, kalın bir pelerinle ve başının üzerine hafif, tüylü bir şey atarak, yüzünü bile gizleyerek, ortaya çıkar ve onu bekleyen taksiye hızla biner.

Ayağını aracın basamağına koyduğunda, yüzünü gizleyen beyaz yünlü şalın bir kısmı geriye düşer ve Luttrell, uyanırken ve uyurken, tüm bu aylar boyunca onu rahatsız eden ve ölünceye kadar rahatsız edecek olan soluk, güzel yüzü bir anlığına görür.

Onu, siyahlara bürünmüş, uzun boylu bir kadın takip ediyor. Kadını o mesafeden bile Bayan Masserene olarak tanıyor. Onlara ulaşmak için bir kez daha güçlü bir çaba gösteriyor ama çok geç. Eli taksiye değdiği anda şoför emirlerini alıyor, zayıflamış arabasını
hazırlıyor ve sokakta kayboluyor.

Gittiler. Şükranla
tatlı olmayan mırıldanan bir ünlemle Luttrell bir yana dönüyor ve bir fayton çağırarak doğruca Cecil Stafford'a gidiyor.

Molly'nin o gece uyumuş olup olmadığı bir sır olarak kalıyor. Ertesi sabah hiçbir şey anlatmıyor. Yanaklarında taze, soluk güller, gözlerinde aylardır olmayan bir parlaklık var. Biraz sessiz ve meşgul bir tavırla olsa da, dikkatini çektikten sonra sesi ve konuşması daha neşeli ve daha mutlu oluyor.

Küçük oturma odasında oturmuş, tüm varlığı büyük bir beklenti
kargaşası içinde, her kapıyı ateşli bir şekilde dinliyor.

O ve Luttrell'in ayrılmasının üzerinden henüz dört ay bile geçmedi. Belirlenen süre henüz tamamen dolmadı; ve
ayrılıkları sırasında kendi tahminlerini doğruladı,--inkar edilemez bir
başarıya ulaştı. Wynter takma adıyla Londra dünyasının evrensel alkışını
aradı ve elde etti.

Ayrıca sözünü tuttu. Tüm bu zorlu aylar boyunca bir kez bile sevgilisine
yazmadı; ondan sadece bir kez bir satır aldı.

Geçtiğimiz Sevgililer Günü sabahı Cecil Stafford uğrayıp ona sıkıca kapatılmış ve sadece "Molly Bawn"a gönderilmiş küçük bir paket getirdi. Sadece
yazmak zavallı Molly'nin kalbinin atmasına ve nabzının acıyla zonklamasına neden oldu,
bir saniyede tüm geçmiş sevinçlerini, acı uyanışı bilmeden hayalini kurduğu tüm güzel
günleri anımsattı.

Küçük paketi açtığında, içinde altın bir bilezik buldu,
bir avuç ölü unutmabeni çiçeğini kucaklıyordu,
üzerlerine şu yazı katlanmıştı:

"Bir saatte bir dakika olmayacak
Tatlı aşkımın çiçeğini öpmeyeceğim."

Bu tek hatıra dışında,
onun hala hafızasında mı yaşadığını yoksa
unutulduğunu, belki de dün geceye kadar yerini başka bir şeye bıraktığını bilmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Sonra, onun gözleriyle karşılaştığında, bu herhangi bir kelimeden daha ikna edici bir hikaye anlatıyordu ve yüzündeki tutkulu zevki ve özlemi fark ederek, onun sadakatinden emin olmaya cesaret etti.

Şimdi, zamanın ona ne getireceğini sabırsızlıkla beklerken, gülümseyerek, hayatı ne kadar üzücü olursa olsun, kesinlikle çok az kişinin ondan çalabileceği bir şeye sahip olduğu için kutsanmış olduğunu düşünüyor, tek bir kalbin şefkatli, sadık sevgisi.

Hala gülümsüyor ve bu düşünce üzerine hafifçe iç çekiyor, kapı açılıp Lady Stafford içeri girdiğinde.
Işıl ışıl, tam bir güneş ışını, Sir Penthony'nin üç ay önce Cecil'in sapkınlığı yüzünden bir öfke nöbetiyle İngiliz kıyılarına veda etmiş olmasına rağmen.

Küçük bir anlaşmazlık, önemsiz bir anlaşmazlık, onun tarafında öfke, onun tarafında kayıtsızlık ve iş bitmişti. Onu
öfkeli, öfkeli ama muhtemelen her zamankinden daha fazla aşık bir şekilde bıraktı; oysa
o---- Ama bir kadının kalbini kim anlayabilir ki?

"Onu dün gece gördün mü?" diye sordu Molly, parlak bir kızarmayla,
ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarken. "Cecil, onun geleceğini biliyor muydun? Bana
söyleyebilirdin." Onun için sadece bir "o" var.

"Öyle yapmalıydım, canım, doğrudan; ama gerçek şu ki, _bilmiyordum_.
Aptal çocuk bana bu konu hakkında tek bir satır bile yazmadı. Görünüşe göre
on beş günlük bir izin almış ve seni bulmak için aceleyle Londra'ya gelmiş. Ne
bir sevgili. Ve en ufak bir şans eseri,
ilk akşam, senin gerçek varlığına gitmekten başka nereye gidebilir ki? Bu bir aşk hikayesi,"
diyor hanımefendi, çok memnun bir şekilde; "kesinlikle unutulup gitmesine izin vermek
ayıptır. Birisi bunu Laureate'e bir sonraki prodüksiyonunun teması olarak
önermeli."

"Ee?" diyor Molly, şu anda büyük şaire karşı düşüncelerinde saygısızlık yapmaktan suçlu.

"Eh, şimdi, elbette seni ne zaman görebileceğini bilmek istiyor."

"Adresimi ona vermedin mi?" Sesinde bastırılması imkansız bir hayal kırıklığıyla.

Cecil umutsuzluk içinde, "Her zaman fark ediyorum ki," diyor, "ne zaman (ki bu nadiren olur) doğru şeyi yapsam, sonradan yanlış bir şey oluyor. Dört ay önce sırrını saklamam için bana yemin ettirdin ve ben de bunu dindar bir şekilde yaptım. Bugün, isteğim dışında, dürüstçe itiraf ediyorum, hala sözümü tuttum ve sonucu görüyorum. Beni neredeyse yenebilirdin, -inkar etme Molly; bunu gözlerinde görüyorum.
İkimiz de Güney Denizi Adalıları olsaydık, şu anda morarırdım. Seni tek başına skandal korkusu engelliyor."

"Tamamen haklıymışsın." Sıcak bir şekilde. "Bunun için sana hayranım; sadece----"

"Evet, tam da öyle. Zavallı sevgili adamı reddetmek için elimden gelen her şeyi yaptım,
bana çok
zorladı; ama hayatımda ilk (ve şimdi bunu son yapacağım) kez kararlıydım. Keşke kararlı olmasaydım. Hem senin hem de onun hoşnutsuzluğunu kazandım."

"Benim değil, canım."

"Ayrıca, kararlılığımın bir diğer nedeni de şuydu: hem o hem de ben, dört ay gerçekten dolana kadar onu kabul edeceğinden şüphe ediyorduk,--sen sertlik konusunda tam bir Romalı matronsun."

"Sertliğim, dediğin gibi, geçmişte kaldı. Evet, ne zaman isterse
onu göreceğim."

"Tam olarak iki saat sonra olacak; yani beni görüp kaderini öğrendiği an. Ona bir saat civarı tekrar aramasını söyledim, o zaman ona bir haberim olacağını düşündüm. Şimdi neredeyse o saat." Saatine aceleyle bir bakış atarak. "Uçmalıyım. Ama önce, ona senin yanılabilirliğini kanıtlamak için bana bir satır ver, Molly."

"Sir Penthony hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Molly, küçük bir not karalayıp arkadaşına verdiğinde.

"Evet; Londra'da olduğunu ya da dün olduğunu ya da yarın olacağını duydum, - hangisi olduğundan emin değilim." Yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Sana tekrar geleceğinden emin olduğunu söylemiştim, kötü bir yarım peni gibi; bu yüzden onun için
endişelenmiyordum. Sadece gittiğinden daha iyi bir ruh haliyle geri dönmesini umuyorum."

"Şimdi, onu tekrar bu kadar erken görme fikrinden memnun olduğunu itiraf et," diyor Molly gülerek.

"Şey, bahsedebileceğim biri kadar neşeli bir ruh halinde değilim."
Yaramazca. "Ve itiraf etmeye gelince, bunu asla yapmam. Kötü bir Katolik olurum. Manevi danışmanımla sürekli başım derde girer. Ama eğer tövbekar bir şekilde geri dönerse ve daha az
zorba davranırsa, barış tekliflerini reddetmem. Şimdi, Teddy'ni daha fazla bekletmeme neden olma. O, bu sabah evde ondan başka kimseye olmayacağımı söylediğim için, bu süre boyunca boudoir'ımda kapalı kaldı ve eziyetlere katlanıyor ve bir arkadaşı veya bir şansı yok. Hoşça kal, canım. Letitia'ya ve küçük kırıntılara sevgilerimi ilet. Ve--bu şekerlemeleri--neredeyse unutmuştum."

"Ha, bu arada, Daisy'nin geçen gün senin çinilerinle ilgili
_konulu_ söylediklerini duydun mu?"

"Hayır. "

"Evden ayrılıp bir süre _o_nun olduğu yerde
olağandışı bir sessizlik içinde yürüdüğümüzde, küçük ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,
'Molly, Lady Stafford neden mutfağını oturma odasında tutuyor?'
Şimdi, bu Çin çılgınlığının baş döndürücü bir parçası değil miydi? Bana göre
zamanlar için çok sertti."

"Bu zalimceydi. Hemen tabaklarımı, sürahilerimi ve o
lezzetli eski Worcester çorba kasesini aşağı, uygun yerlerine göndereceğim," diyor Cecil gülerek. "Bir çocuğunki kadar keskin bir eleştiri yoktur."

XXXIV. BÖLÜM

"Bana daha fazlasını sorma; senin ve benim kaderimiz mühürlendi.
Akıntıya karşı mücadele ettim ve hepsi boşuna.
Büyük nehrin beni ana akıma götürmesine izin ver.
Daha fazla değil, sevgili aşkım, çünkü bir dokunuşta teslim oluyorum;
Bana daha fazla soru sorma."

--_Prenses._

Cecil arabasına binerken Sir Penthony Stafford
kendi koridor kapısında uşağıyla tatlı bir sohbet ederek
basamaklarında duruyordu.

"Lady Stafford evde mi?" diye sordu, kapıyı çalmaya tenezzül eden zeki ama küstah kişiliğe.

"Hayır, efendim." Cecil'in yeni edindiği biri olarak, Sir Penthony'nin adını ve statüsünü
tamamen bilmiyordu. "Leydim evde."

"Ne zaman eve gelecek?" Erken gezintilerine epeyce şaşırmıştı ve aslında tek bir kelimesine bile inanmıyordu.

"Leydim bu sabah evde olmayacak, efendim."

"O zaman öğleden sonraya kadar bekleyeceğim," dedi Sir Penthony, hafifçe eğlenerek, ancak iğrenç bir yalan olduğuna karar verdiği şey yüzünden çileden çıkmış bir şekilde.

"Lady Stafford, katı
İki kişiden önce kimse kabul edilmeyecekti," diyor uşak, yabancının ısrarına öfkelenerek,
salona girip sakince paltosunu çıkaran.

"Beni kabul edecek, şüphem yok," diyor Sir Penthony, sakince.
"Ben Sir Penthony Stafford'um."

"Ah, kesinlikle! Sir Penthony, özür dilerim. Elbette, Sir Penthony,
eğer beklemek isterseniz----"

Burada, tüm bu zaman boyunca merdivenleri yavaşça çıkan Sir Penthony,
zihni oldukça meşgul Chawles'ın peşinde--(çünkü
Cecil'in emirleri tartışılmaz ve durum iyi ve o, kimsenin kabul edilmeyeceğini açıkça ilan etti)--Sir
Penthony sahanlıkta duraklıyor ve elini yatak odası kapısına koyuyor.

"Orada değil, Sir Penthony," diyor adam, aceleyle araya girerek ve
yanındaki oturma odası kapısını hızla açarak. "Eğer
burada beklerseniz, hanımefendinin uzun süre kalmayacağını düşünüyorum, çünkü bir randevuya yetişmek için
'birde eve geleceğini söyledi."

"Bu yeterli." Sert bir şekilde. "Git!--Sanırım," diye düşünüyor Stafford, oturma odası kapısı üzerine kapanırken,
"eğer bunu bir noktaya getirirsem, o herifi
kovacaktır. Küstah ve papağan gibi gürültücü.
İyi yetiştirilmiş bir uşak, gerekmedikçe asla 'Evet' veya 'Hayır'dan öteye geçemez ve
o zaman bile ancak ağır baskı altında. Ama ne randevusu olabilir?
Ve odasında kim gizli? Pöh! Terzisi, şüphesiz."

Ama, tüm bunlara rağmen, terzi teorisine tam olarak uyum sağlayamıyor ve bu şeref buna engel olsa bile, hiçbir uyarıda bulunmadan, doğrudan "hanımefendinin odasına" doğru yürüyecekti.

Ağır asılı perdelerin içine girerek, zamanını pencereden oradan oraya geçen insanları izleyerek geçiriyor, hepsi hayatın büyük işine, para kazanmaya ve harcamaya odaklanmış durumda.

Kısa bir süre sonra altında bir araba duruyor ve Cecil'in arabadan inip, hevesle merdivenlerden yukarı çıktığını görüyor.
İçeri girdiğini, merdivenlerden koşarak çıktığını, sahanlıkta durduğunu ve sonra yatak odasına girip kapıyı dikkatlice kapattığını duyuyor.

Öfkeli bir haykırışı bastırıyor ve bir Spartalının tüm havasıyla sakin olmaya karar veriyor. Yine de, sakin değil ve oturma odası kapısı açılıp Cecil ve ardından Luttrell içeri girmeden önce gerçekten geçen dakikaların iki katına çıkıyor.

"Luttrell, tüm adamların arasında!" diye düşünüyor Sir Penthony, sanki "Et tu, Brute?" demiş gibi, öne çıkmayı unutarak, her şeyi unutarak, vahşi, mantıksız bir kıskançlık onu öylesine ele geçirmişti ki. Perdeler onu etkili bir şekilde gizliyor, bu yüzden yakınlığı bir
sır olarak kalıyor.

Luttrell açıkça neşeli. Mavi gözleri parlak, tüm
havası muzaffer. Genel olarak, dün akşam Victoria İstasyonu'ndan ayrılan ay gibi genç adamdan
çok farklı.

"Ah, Cecil! Sensiz ne yaparım?" diyor, en içten şekilde, sanki (Sir Penthony'nin düşündüğü gibi) onu orada ve o anda kucaklamak istiyormuş gibi ona bakarak. "Beni ne kadar mutlu ettin! Ve
tam da umutsuzluğa kapıldığım anda! Sana her şeyi, hayatımın en iyisini borçluyum."

"Senin için yaptıklarımı bu kadar yüksek puanlamana sevindim. Ama biliyorsun,
Tedcastle, sen her zaman benim favorim oldun. Dün geceki taş gibi
reddetmemi affettin mi? İsteyerek konuşurdum ama
yasaklandığımı biliyorsun."

"Neyi _affetmedim_?" diye haykırıyor Luttrell, minnetle.

("Dün gece; ve yine bu sabah: Muhtemelen bu akşam yemek yiyecek," diye düşünüyor Sir Penthony, bu sırada öfkeden simsiyah ve isimsiz bir korkuyla üşüyor.)

Cecil, arkadaşı kadar konuyla da ilgileniyor. Başları birbirine çok yakın, öpüşmeden olabilecekleri kadar yakın. Elini onun koluna koymuş ve alçak, ciddi bir tonda konuşuyor, o kadar alçak ki Stafford net bir şekilde duyamıyor, oda uzun ve sokaktan gelen gürültü kafa karıştırıcı. Luttrell ne kadar da yakışıklı görünüyor! Her kelimesini ne kadar da gizli bir hevesle
içiyor!

Aniden, sanki ani bir hatırlama varmış gibi ufak bir hareketle Cecil elini cebine soktu ve içinden küçük bir not çıkardı, bunu büyük bir _empresyon_ ile Tedcastle'ın eline sıkıştırdı. Sonra birkaç kelime daha söyledi ve sonra onu nazikçe kapıya doğru itti.

"Şimdi git," dedi, "ve sana söylediklerimin hepsini hatırla. Şartlar bu kadar mı zor?" Eski, büyüleyici, büyüleyici gülümsemesiyle.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi genç adam hararetle, tüm yüzü değişmiş bir şekilde. Ellerini yakaladı ve dudaklarını odanın diğer ucundaki izleyiciye tutkulu bir şekilde bastırdı. "Buluşmayı başardın mı, hem de yalnız?"

"Evet, yalnız. Bundan emin oldum. Gerçekten, senin için
yaptığım her şeyi düşündüğümde, Tedcastle, bana bir şey borçlusun."

"Herhangi bir şey söyle," diyor Luttrell, hatırı sayılır bir hararetle. "Sana,
söylediğim gibi, her şeyi borçluyum. Sen benim iyi meleğimsin!"

"Eh, öyle olabilir. Tüm kadınlar melektir,--bir zamanlar veya başka bir zamanda. Ama benimle bu şekilde konuşmamalısın, yoksa
belki de kızacak
birinden bahsederim." ("Sanırım o benim," diye düşünüyor
Sir Penthony, kasvetli bir şekilde.) "Sanırım"--alaycı bir şekilde--"Sana zamanında gelmeni söylememe gerek yok? Böyle koşullar altında, _benimle_ geç kalmak,
kovulman anlamına gelir. Hoşça kal, sevgili oğlum: git, ve benim iyi dileklerim seni takip edecek."

Kapı Luttrell'in üzerine kapanırken, Sir Penthony, soğuk ve
üzerinde endişe verici miktarda bir vakarla, yavaşça öne doğru geliyor.

"Sir Penthony! Sen!" Cecil ağlıyor, kesinlikle renkleniyor, ama
suçluluktan mı, zevkten mi, yoksa şaşkınlıktan mı, söylemekte zorlanıyor. Ancak,
suçluluğa doğru eğiliyor. "Neden, Cezayir'de güvende olduğunu sanıyordum." (Bu
kesinlikle doğru değil.)

"Hiç şüphesiz. _Senin_ Londra'da -ya da başka bir yerde- güvende olduğunu sanıyordum.
Yanılıyormuşum!"

"Canım, tamamen güvendeyim." Tatlı bir şekilde. "Kendini
gereksiz yere
telaşlandırma. Ama tüm bunların ne anlama geldiğini ve neden
hırsız veya bir
Bashi-Bazuk'muşsun gibi perdelerimin arkasına saklandığını sorabilir miyim? Ama pandomim sezonu bitti, bence
Harlequin'in pencere numarası için pratik yapıyordun."

"İstediğin kadar hafif olabilirsin." Sert bir şekilde. "Şüphesiz ki, hafiflik sana daha çok yakışıyor. Yarım saat önce buraya geldim, içeri alınmadan önce hizmetkarınızla neredeyse yumruk yumruğa gelmiştim, bu da bana adamın beklenenden başka kimseyi içeri almaması için emir aldığını açıkça gösteriyordu."

"Bu paha biçilmez bir adam, Charles," diye mırıldanıyor hanımefendi,
_alçak sesle_. "Ücretini artıracağım. Bir hizmetçide itaat gibisi yoktur."

"O pencerede duruyordum, senin gelişini bekliyordum, sen
geldin, aceleyle yatak odana gittin, Luttrell ile orada dayanılmaz bir zaman geçirdin ve sonunda ona bir yer vererek ve senin ve ondan utanman gerekene kadar ellerini öpmesine izin vererek buradaki görüşmeni bitirdin."

"Kendinden utanmalısın, perdelerin arasında _perdu_ yatıp senin için olmayan şeyleri dinliyorsun." Kötü niyetli bir şekilde. "Sen de
bir dedektif olmalıydın. Yeteneklerini
korkunç bir şekilde
boşa harcadın. _Teddy_ ellerimi öptü mü?" Küçük beyaz üyeleri dikkatle hayranlıkla inceliyordu. "Zavallı Ted! Bunu
yapmaktan bıkmış olabilir. Eh,--evet; ve--siz diyordunuz----"

"Luttrell'in size
ne söylediğini bilmek konusunda ısrar ediyorum," diyor Sir Penthony öfkeyle.

"Duyduğunuzu sanıyordum."

"Ve neden diğerleri reddedilirken o kabul ediliyor."

"Sevgili Sir Penthony, o benim kuzenim. Eğer isterse
neden beni ziyaret etmesin?"

"Kuzenler asılsın!" diyor Sir Penthony, zarafetten çok
daha fazla güçle.

"Hayır, hayır," diyor Cecil, elbisesinin önündeki küçük kırışıklığı düzelterek, "her zaman değil; ve eminim ki Tedcastle da öyle olmayacaktır. Benim düşünceme göre, tanıdığım en iyi genç adam. Marwood'un onu pençesine alacağını
düşünseydim, kesinlikle perişan olurdum. Sen,"--düşünceli bir şekilde--"benim de kuzenimsin."

"Ben öyleyim ve daha fazlası. Bunu unutmuş gibisin. Soruma
cevap mı vermek istiyorsun?"

"Elbette,--eğer yapabilirsem. Ama oturun, Sir Penthony. Eminim
yorgunsunuzdur, çok nefessizsiniz. Az önce, tam şu anda, Cezayir'den mi geldiniz? Bakın, şuradaki
küçük sandalye çok rahat. Tüm beyefendi ziyaretçilerim o küçük
sandalyeye bayılıyor. Hayır mı? Oturmayacak mısınız? Eh----"

"Bu kadar erken erkekleri kabul etme alışkanlığınız var mı?"

"Size temin ederim," diyor Cecil, kaşlarını nazik bir şehitlik havasıyla kaldırarak ve bir eliyle çok melankolik bir hareket yaparak, "Onları
hangi saatte kabul etmediğimi bile bilmiyorum. Arkadaşlarım tarafından kesinlikle
zulüm görüyorum. Onlar _gelecekler_. Bana ne kadar
hoş_ gelse de, onlar kendilerine en uygun olan herhangi bir saatte geliyorlar. Ve ben
o kadar iyi huyluyum ki, 'Evde değilim' diyemiyorum."

"Bu sabah bunu söylemeye kendini zorladın."

"Ah, evet. Ama bunun nedeni çok özel bir işle
uğraşmış olmamdı."

"Ne iş?"

"Sana söyleyemediğim için üzgünüm."

"Söyleyeceksin, Cecil. Bir cevap alana kadar bu evden ayrılmayacağım. Ben senin
kocanım. Bunu talep etme hakkım var."

"Küçük anlaşmamızı unuttun. Ben hiçbir kocayı kabul etmiyorum," diyor Cecil, menekşe gözlerinde sadece bir parıltıyla.

"Bana cevap vermeyi reddediyor musun?"

"Evet," diye cevaplıyor, vurgulayarak.

"O zaman fikrini değiştirene kadar burada kalacağım," diyor Sir Penthony, kararlı bir tavırla,
alt sınıftan bir adam için bir patlama olacak bir şeyle, odadaki en büyük koltukta oturuyor.

Hareketsiz bir yüz ifadesiyle Lady Stafford ayağa kalkıyor ve zili çalıyor.

Ölüm sessizliği.

Sonra kapı açılıyor ve eşikte oldukça yaşlı bir hizmetçi beliriyor.

"Martin, Sir Penthony burada öğle yemeği yiyecek," diyor Cecil sakin bir şekilde. "Ve--kal,
Martin. Yemek yemeniz olası mı, Sir Penthony?"

"Oldukça olası," diye cevaplıyor, hizmetçinin önünde görgü kurallarının izin verdiği kadar sert bir tavırla.

"Sir Penthony yemek yemesi olası, Martin. Aşçıya haber ver.
Ve--size özellikle tercih ettiğiniz bir şey sipariş edebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, hiçbir şey. Lütfen benim yüzümden kendinize sorun çıkarmayın."

"Bu bir zevk olurdu, özellikle de çok nadir olduğu için. Bir
dakika daha kal, Martin. Sana bir yatak sipariş edebilir miyim, Sir Penthony?"

"Emin değilim. Daha sonra haber veririm," diye cevaplıyor Stafford, öfkesine ve iğrenmesine rağmen içten içe kahkahalarla sarsılıyor.

"Bu kadarı yeterli, Martin," diyor hanımefendi, son derece _keyifle_. Ve Martin çekiliyor. Kapı kapanırken, dövüşenler bir dakika boyunca birbirlerine baktılar ve sonra ikisi de kükredi.

"Sen en büyük küçük sefilsin," dedi Sir Penthony, ona doğru giderek, "her zaman karşılaştığım en büyük talihsizliksin. Şimdi iradem dışında gülüyorum, bunu hatırla. Çılgınca bir öfke içindeyim. Bana Luttrell ile aranızdaki o sahnenin ne hakkında olduğunu söyler misin? Söylemezsen hemen gidip ona soracağım."

"Ne! Ve beni burada kötü irademle çalışmaya mı bırakıyorsun? Düşün--düşün. Bütün gün burada nöbet tutacağını sanıyordum. Senin yokluğunda işleyeceğin tüm günahları düşün."

Ellerini bunca zamandır onun elinde bırakmıştı ve ona neşeli bir gülümsemeyle bakıyordu, bu gülümsemenin altında da kırgın bir gurur gizliyordu.

"Acele etme, yalvarırım," diyor, bir miktar kötülükle.

"Güzel kadınların özünde en nazik insanlar olduğunu söyleyen adam yalan söyledi," diyor
Sir Penthony, onun başında dikilerek, uzun boylu, genç ve neredeyse yakışıklı. "Bütün bu zaman boyunca sefalet içinde olduğumu ve senin bir
sözün beni rahatlatacağını biliyorsun, ama sen söylemiyorsun."

"Sen"--çok ciddi bir şekilde--"beni öyle göstermeye çalıştığın
bir günahkarın sözüne inanır mısın?"

"Bir günahkar! Sana hiç öyle demedim."

"Bu korkunç tutkulardan birine kapıldığında bana her şeyi diyebilirsin. Hadi, üzgün müsün?"

"Çok üzgünüm. Böyle bir kelimeyi ima etsem bile kendimi bir hayvan olarak kabul ediyorum,--ki bundan şüpheliyim. En çok korktuğum şey senin tedbirsizliğindi."

"Anladığım kadarıyla, bir kadın için söylendiğinde bu aynı şeyi ifade ediyor."

"Eh, _ben_ aynı şeyi kastetmiyorum. Ve sözlerimi kanıtlamak için, eğer
bana affetmeyi kabul edersen, Tedcastle'ın adını bir daha anmayacağım."

"Ama sana onun bana söylediği her kelimeyi ve her şeyi anlatmakta ısrar ediyorum."

"Yarım saat önce ısrar etseydin otuz dakika kazanırdın," diyor Stafford gülerek.

"_O zaman_ seni memnun etmem; _şimdi_--Tedcastle buraya geldi, zavallı adam, Molly Massereene hakkında perişan bir halde, sırrını sonunda keşfetti. Dün gece saat on bir civarında, neredeyse dikkatinin dağıldığı bir şekilde, adresini almak için buraya koştu; bu yüzden bu sabah erkenden Molly'ye gittim, vermek için izin aldım--ve ayrıca bir aşk mektubu, ki onu bana ilettiğimi gördün--ve tüm coşkuları ve şefkatli sıfatları ona yönelikti, bana değil. Bu aşağılayıcı bir itiraf değil mi? Ellerimi öptüğünde bile sadece minnettarlıktandı ve kalbi her zaman Molly ile doluydu."

"O zaman yalnız başına görüşeceği kişi sen değildin?"--hevesle.

"Ne! Hala şüpheleniyor musun? Hayır, efendim, yalnız başına görüşeceği kişi karın değildi, Şimdi, gerçekten utanıyor musun? Tatmin oldun mu?"

"Ben ve derinden pişmanım. Yine de, Cecil, bunun bana dayanılmaz bir kıskançlık
verdiğini bilmelisin ve bunu bilerek, affetmelisin. Sana olan
sevgim her geçen gün artıyor. Bana tekrar söyle, affedildim."

"Evet, tamamen affedildim."

"Ve" - kolunu nazikçe onun omzuna dolayarak - "beni tekrar gördüğüne en ufak bir
derecede seviniyor musun?"

"Bir dereceye kadar, - evet." İki gözünü ona doğru kaldırarak, sıradan bir sevinçten daha fazlasıyla
dolu.

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

Ona baktı, ama o onun çekici
ifadesini anlamayı reddetti ve karşılığında ona sakince baktı.

"Cecil, ne kadar üşüyorsun!" dedi sitemle. "Ne kadar zamandır senden
uzak olduğumu ve ne kadar uzun bir yolculuk yaptığımı düşün."

"Doğru; aç olmalısın." Onun ne demek istediğini bilerek bilmeyerek.

"Ben aç değilim." Öfkeyle. "Ama bence sen--üç yorucu aydan sonra, en azından benim için on iki ay- ... Bugün benimle yemek yiyorsun. Öyle değil mi?"

"Ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun."

"Şu an," diyor Cecil, "yeniden düzelmeyi ve bilinmeyen dünyanın her yerine belirli aralıklarla amaçsızca seyahat etmeyi bırakmayı düşünüyorsun. Gelecekte saygın bir Hıristiyan gibi evde kalmayı kastettiğini umuyorum."

"Bir evim olsaydı. Kulübüne ev diyemezsin, değil mi? Ben
herhangi bir yerde kalırdım, --seninle."

"Böyle bir sorumluluğu üstlenmem mümkün değil. Yine de, Londra'da kalmanı isterim, orada arada sırada sana biraz bakabilir ve seni düzene sokabilirim. İnsanları düzene sokmayı severim. "Ben
atıldım," diyor Cecil, keten başını hüzünle sallayarak. "Ben
hükmetmek için
doğduğumu biliyorum."

"Kendi sınırlı çevrende bile çok şey yapıyorsun, değil mi?"
diyor kocası gülerek. "En azından tamamen senin kontrolünde olan
bir talihsiz birey tanıyorum."

"Hayır. Korkunç derecede sıkışık durumdayım. Ama gel; senin güvenli dönüşünde
doğal olarak hissettiğim tüm sevince rağmen iştahımın bozulmadığını görüyorum.
Öğle yemeği hazır. Beni takip et, dostum. Bir pirzola için can atıyorum."

Pizzalarını _tete-a-tete_ yerler ve
onların meziyetlerini açıkça takdir ederler; hizmetçiler performansı yoğun ama sessiz bir hayranlıkla
karşılarlar. Onların görüşüne göre (ve bir hizmetçinin görüşünün doğruluğunu kim tartışabilir?), bu sonun başlangıcıdır.

Öğle yemeği bitince, Leydi Stafford ayağa kalkar.

"Ben araba yolculuğuma çıkıyorum," der. "Ama akşam yemeğine kadar
sen ne olacak?"

"Ben sana eşlik edeceğim." Cüretkarca.

"Sen! Ne! Tüm Londra'nın bana gülmesi mi?"

"Bırakın. Gülmek _onlara_ iyi gelir ve _sana_ zararı olmaz.
Senin için nasıl önemli olabilir?"

"Doğru. Olamaz. Ve sonuçta, birinin gülünmesi için
konuşulması gerekir. Ve konuşulması bir sansasyon yaratmak demektir. Ve ben
ölmeden önce bir sansasyon yaratmak isterim. Evet, Sir Penthony,"--kararlı bir tavırla--"bugün arabamda oturacaksın."

"Peki ya yarın?"

"Yarın muhtemelen başka bir güzel hanım sana acıyacaktır.
Her gün karınla ​​araba kullanmanı beklemek çok yavaş olurdu,"--yaramazca--"."

"Sanırım ben bunu o açıdan göremiyorum. Cecil,"--yanına gelip,
ve aniden ama nazik bir cesaretle, onu kollarına alarak,--"beni ne zaman affedeceksin ve kalbine alacaksın?"

"Ne istiyorsun, sıkıcı adam?" diye sorar Cecil, acınası bir şekilde kaşlarını çatma
çabasıyla.

"Aşkın," diye cevap verir, zayıf fikirli küçük büzülmeyi alnından ve dudaklarındaki yapmacık somurtmayı öperek, bu sefer "izninle" veya "izninle" demeden.

"Ve onu elde ettiğinde, sonra ne olacak?"

"Yaşayan en mutlu adam olacağım."

"O zaman _yaşayan en mutlu adam_ ol," diye mırıldanır, gözlerinde yaşlarla, ama gülümsemesi hala dudaklarındadır.

Böylece pes eder.

"Ve ne zaman," diye sorar Stafford, yarım saat sonra, tüm geriye dönük itiraflar ve ifşalar biraz geçme zamanı
--"atalarımın bana bu kadar acımasızca bıraktığı geniş ama
aşırı kasvetli meskene ne zaman bir metres yerleştireceğim?"

"Böyle bir şeyi sonsuza kadar aklından bile geçirme. Belki gelecek
yaz----"

"Ah, saçmalık! Neden bu sefer on yıl demiyorum?"

"Ama şu anda düşüncelerim sevgili Molly'mle dolu. Ah! "Onu ne zaman
benim kadar mutlu göreceğim?"

Burada Sir Penthony, bir görev duygusu ve şeylerin uygunluğuna dair bir bilgiyle hareket ederek, onu hemen tekrar öper.

Bu gerekli eylemi daha yeni gerçekleştirmişti ki, korkusuz Charles
kapıdan başını uzatır ve şöyle der:

"Araba bekliyor, hanımefendi."

"Çok iyi," diye karşılık verir Leydi Stafford, Charles'ın olaya ilişkin
versiyonuna göre, birkaç saat sonra, "bir şakayık kadar kırmızı." "Sen burada kalacaksın, Penthony," - ismini zarafetle ve karşı konulamaz tatlı bir tereddütle mırıldanarak, - "ben gidip yolculuğumuza hazırlanacağım."

BÖLÜM XXXV. "Kalkıp şafağı gördüğümde,
Senin için iç çektim;
Işık yükseldiğinde ve çiy gittiğinde,
Ve öğlen vakti çiçeklerin ve ağaçların üzerinde ağırlaştığında,
Ve yorgun gün dinlenmeye döndüğünde,
Sevilmeyen bir misafir gibi oyalanarak,
Senin için iç çektim."

--Shelley.

Kendi küçük odasında, tüm güzel saçları etrafına gevşekçe düşmüş halde,
Molly bardağının önünde duruyor, dudaklarında bir gülümsemeyle. Çünkü sevgilisi iki kısa saat içinde onunla olmayacak mıydı? Belki de çoktan ona doğru yola çıkmıştır, tıpkı onun onlara uçmak istediği gibi, onu kollarına almak için endişeli ve isteklidir.

Tatlı bir heyecan kaplar içini. Her düşüncesi neşeyle doludur;
ve bazen bir kuşku, her şeyin umutsuzluğuna dair bir şüphe,
onun ve mutluluğunun güneşi arasında bir gölge gibi belirirse (çünkü
Luttrell ile evliliği
ayrıldıkları zamanki kadar uzak bir şey değil midir?),
onu kendinden uzaklaştırır ve bu bir günlük mutluluktaki tek bir kusuru kabul etmeyi reddeder.

Uzun saçlarını tarar, her zamanki yumuşak topuzuna
sarar ve her zengin bukleye bir veya iki öpücük ve birkaç şefkatli söz
örer. En güzel elbisesini giyer ve sevgilisinin gözünde daha güzel görünmek için sahip olduğu tüm cesareti
gösterir, yoksa
onu son gördüğü zamandan daha az değersiz
düşünür.

Aynaya son, neredeyse tatmin olmamış bir bakış atarak
aşağı iner ve onun gelişini bekler, tüm kalbiyle bir sevinç şarkısı söyler.

Zaman geçirmek için çalışmaya çalışıyor, ancak her zamanki gibi zeki parmakları görevlerini reddediyor ve tuval umursamadan yere düşüyor.

Okumaya çalışıyor; ancak, ne yazık ki! tüm kelimeler bir araya geliyor ve tek bir kısa cümle oluşturuyor: "O geliyor--geliyor--geliyor."

Tennyson'ın sözleri farkında olmadan aklına gelir ve gözlerini kapatarak
kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarlar:

"Ey günler ve saatler, senin işin bu,
Beni uygun yerimden uzak tutmak,
Kısa bir süreliğine onun kucaklamasından,
Sonraki mutluluğun daha da tam kazanılması için.

* * *

"Uzaklıktan bile gelebilsin diye
Yakınlık arzusu iki kat tatlı,
Ve buluştuğumuzda,
Yüz kat daha fazla mutluluk biriksin!"

Sonunda merdivenlerde o iyi bilinen adım duyulur, iyi bilinen ses, vücudundaki her nabızda çok büyük bir sevinç sancısı gönderen,
evde hevesle yankılanır. Eli kapıdadır.

Ani bir titremeyle kendi kendine şöyle der:

"Sakin olacağım. Ne kadar çok sevildiğini bilmemeli."

Ve sonra kapı açılıyor. Kadının önünde. Bir sürü anı,
tatlı ve acı, onun varlığıyla yükseliyor; ve onun için olduğu kadar kendi iyiliği için de sakin ve onurlu olma kararlılığını unutarak,
kadının zafer kazanmasına izin veriyor ve özlem ve umutsuzluğundan dolayı üzgün bir şekilde
küçük bir çığlık atarak öne koşuyor ve hıçkırıklarla kendini onun bekleyen kollarına atıyor.

İlk başta konuşmuyorlar. Kadını öpmüyor bile, sadece
sıkıca kucaklıyor, sanki değerli bir şeyi, bir kez kaybedildikten sonra geri kazanılmış paha biçilmez bir şeyi tutuyormuş gibi.

Sonra birbirlerini öpüyorlar, ciddi bir şekilde, şefkatle, nazikçe uzadıkça.

"Gerçekten de sensin," diyor sonunda, ona hasretle bakarak, sahip olmanın verdiği bir gururla, o kadar uzun, güçlü ve yakışıklı görünüyor ki, kadının gözünde. Kadın onu eleştirel bir şekilde inceliyor, ama yine de hiçbir
eksik bulmuyor. O, onun mükemmelliğine, tıpkı (ne yazık ki) bir erkeğin onu seven kadına her zaman olduğu gibi. Şu anda düşüncelerini yoğunlaştırabilseydi, sanırım ona şu dizelerde bulunan tüm çekicilikleri uygulardı:

"Ustalık ve erkekçe çalışma için bir ağız;
Gözlerde belirli bir düşünceli tatlılık;
Güzel düşüncenin limanı olan bir kaş ve Sakson renginde saçlar."

"Her zamanki gibisin," diyor hemen, "sadece daha uzun, bence gerçekten, ve daha geniş ve daha büyük." Sonra, küçük bir
yumuşak fısıltıyla, "Canım,--canım. "

"Ve sen," diyor, çok özlediği tatlı yüzünü ellerinin arasına alarak, zamanın yarattığı her değişimi daha iyi işaretleyebilmek için, "zayıflamışsın. Daha solgunsun. Canım," -yüzüne ağır bir gölge düşüyor- "iyisin,--oldukça iyisin?"

"Mükemmel," diye cevaplıyor hafifçe, onun huzursuzluğundan memnun bir şekilde. "Şehir hayatı--şehir havası--beni beyazlattı; hepsi bu."

"Ama bu çukurlar?" Yumuşak yanaklarına hoşnutsuz bir
havayla hafifçe dokunarak. Biraz çökükler. Tamamen daha zayıf,
eskisinden daha kırılgan. Onun bakışında yatan parmakları bile
daha ince, daha kırılgan.

"Belki de biraz endişelenmek bunu yapmıştır," diye cevaplıyor, bir gülümseme ve
yarım bastırılmış bir iç çekişle.

Adam iç çekişi yankılıyor; ve belki de ayrı geçirilen tüm uzun saatler için birkaç gözyaşı
gözlerinde toplanıyor, "artık olmayan günleri düşünerek."

Şu anda, daha sakin olduklarında, ayrılıklarını daha fazla unuttuklarında,
bir kanepeye oturuyorlar ve mutlu bir sessizliğe gömülüyorlar. Adamın kolu
onun etrafında; kadının eli onun elinde.

"Ne düşünüyorsun, tatlım?" diye soruyor, bir süre sonra,
gözlerini karşılamak için eğilerek.

"Mutlu bir düşünce," diye cevaplıyor. "Ne kadar iyi bir şey olduğunu fark ediyorum 'gerçek aşkımın kollarını bir kez daha etrafımda hissetmektir.'"

"Ve yine de onlar her zaman senin özgür iradenle serbest bırakıldı."

"Benim özgür irademle mi?" Sitemle. "Hayır; hayır." Sonra ondan
başka tarafa dönerek, alçak bir sesle, "Dün gece beni
şarkı söylerken gördüğünde ne düşündün?"

"Hayatımda hiç bu kadar güzel görünmediğini."

"Bunu kastetmiyorum, Teddy. Beni
şarkı söylerken gördüğünde ne düşündün--öyle mi?"

"Keşke milyoner olsaydım da seni böyle bir hayattan
anında kurtarabilseydim," diye cevapladı, çok duygulanarak.

"Ah! Sen de öyle mi hissettin? Ben de mutsuzdum. Yeni hayatıma
başladığımdan beri ilk defa utanmak geldi aklıma. Beni
gördüğünü bilmek, başkalarının da beni gördüğünü hatırlattı ve bu bilgi yanaklarımda kızarıklığa neden oldu. Salı günü tekrar şarkı söylüyorum; ama beni dinlemeye gelmemelisin. Bir daha senin önünde şarkı söyleyemem."

"Elbette, eğer seni üzüyorsa gelmeyeceğim. Seninle dışarıda buluşup
eve kadar eşlik edebilir miyim?"

"Daha iyi olmaz. İnsanlar çok konuşuyor; ve--o kapının dışında her zaman bir kalabalık oluyor."

"Senin _şarkı söylediğin_ geceler. Hiç sevgilin oldu mu, Molly?" diye sordu,
aniden, gözle görülür bir çabayla.

"Birkaç,"--onun rahatsızlığına gülümseyerek--"ve iki _gerçek_
teklif. Eğer öyle seçseydim şimdi bir baronetin utangaç gelini olabilirdim."

"O--zengin miydi?"

"Harika, öyle olduğu söylendi. Ve eminim ki rahat bir şekilde geçiniyordur, gerçi kirasının tam miktarını hiç duymadım."

"Neden onu reddettin?" diye sorar Luttrell, asık suratla, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Bu soruyu cevaplamayı sana bırakıyorum," diye cevaplıyor, tüm eski
uysallığıyla. "Veremem. Belki de ondan hoşlanmadığım içindir. Ama
o iyi bir yaşlı beyefendiydi ve harika bir şekilde korunmuştu. Onunla
Cecil'in 'evlerinden' birinde tanıştım ve bana
çok aşık olduğunu söyledi. Ayrıca Dışişleri Bakanlığı'nda çok genç bir beyefendinin karısı da olabilirdim, çok umut vadeden bir bıyığım vardı; ama seni düşündüm,"--gülerek ve elini hafifçe sıkarak--"ve ona
öyle kesin bir 'Hayır' verdim ki sevgisi nefrete dönüştü."

"Yarın veya öbür gün ayaklarının dibinde bir marki veya
başka bir muazzam
şişmanlık olabilir--ve----"

"Ya da bizim prenslerimizden biri. Bunu engelleyecek hiçbir şey göremiyorum," diyor Molly,
hala gülüyor. "Saçmalama, Teddy; ihtiyar olma.
Bu zamana kadar benimle nasıl olduğunu öğrenmiş olman gerekir."

"Ben bencil bir adamım, değil mi?" diyor Luttrell, hüzünle. "Birinin seni benden almak istemesi düşüncesi bile beni
çok mutsuz ediyor. Ve yine de seni terk etmem gerektiğini biliyorum,--seni asla
veremeyeceğim bir konuma
getirecek bir teklifi kabul etmeye teşvik etmek için. Ama yapamam. Molly, sana tekrar evlenme teklif etmek için bu kadar yolu geldim ve----"

"Şşş, Teddy. Bunun imkansız olduğunu biliyorsun. "

"Neden imkansız olsun ki? Başka insanlar yılda beş yüz poundla yaşayıp mutlu oldular. Ve bir süre sonra Letitia ve çocuklara yardım etmemizi sağlayacak bir şey
çıkabilir."

"Şimdi biraz bencilsin," diyor, nazik bir sitemle. "Letitia'nın kısa bir süre bile benim yardımımdan mahrum kalmasına
izin
veremezdim. Ve
karının para karşılığında halk içinde şarkı söylemesini ister misin? Olaya
bu açıdan bak ve bana dürüstçe cevap ver."

"Hayır," tereddüt etmeden. "Herkesin gözünde halk içinde şarkı söylemen seni
en ufak bir şekilde aşağılamıyor; ama karımın kendi kendine bakmasına
izin vermezdim. Bu düşünceye dayanamazdım. Ama
ben----"

"Sen olmayabilirsin,"--gözlerini kaldırarak--"ben de sana izin vermezdim. Sevdiklerim için çalışıyorum ve bu konuda kimse bana yardım edemez."

"O zaman ikimizin de hayatı feda mı edilecek?"

"Buna benim açımdan bir fedakarlık demeyeceğim," diyor kız, cesurca,
her ne kadar sesi ve gözlerinde yaşlar ağır olsa da. "Ben sadece
benim için her şeyi yapan kişi için küçük bir şey yapıyorum. Bu düşüncede neredeyse kutsal sayılabilecek bir sevinç var. Onun ölümünün korkunç acısını benden aldı. Onu hala memnun edebildiğimi, onun için çalışabildiğimi bilmek, onu
öteki dünyadan bana geri getiriyor. Bazen uzaklık hissini kaybediyorum,
ve onu neredeyse yakınımda hissedebiliyorum."

"Sen benim için fazla iyisin," diyor genç adam, alçakgönüllülükle, ellerini tutup
iki kez öpüyor.

"Ben değilim. Molly aceleyle, onun dudaklarının dokunuşu onu zayıflatarak, "Böyle söylememelisin," diyor.

Yavaşça biriken iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı süzülüyor.

"Ah, Teddy!" diye bağırıyor aniden, yüzünü elleriyle örterek, "bazen, bazı çiçekler gördüğümde veya eski günlerle ilgili bir müzik duyduğumda, kalbim içimde ölüyor, tüm umudumu kaybediyorum; ve sonra seni çok özlüyorum, çok."

Bu sırada başı onun göğsünde; güçlü genç kolları onu sarıyor, sanki sonsuza dek bu dünyanın acılarından ve kederlerinden koruyacakmış gibi onu tutuyor.

"Ben de tıpkı senin gibi hissettim," diyor basitçe. "Ama sonuçta, ne olursa olsun, birbirimize sahibiz. Bunda bir teselli olmalı. Ölüm bizi -sen benden, ben senden- çalsaydı, o zaman gerçekten yas tutabilirdik. Ama olduğu gibi her zaman umut vardır. Nerede olursam olayım, ne kadar uzakta olursam olayım, sonsuza dek senin sevgilin
olacağımı düşünerek teselli bulmaya çalışamaz mısın?"

"Biliyorum," diyor Molly, tarifsiz bir şekilde teselli olmuş bir şekilde.

Güvenleri en tatlı ve en dolu olanıdır. Hiçbir zalim soğukluk, mükemmel aşklarını
kirletecek şekilde içeri sızmamıştır. Sadece bir gölgede,
belirsiz bir umut çizgisinde, asla daha dolu bir
parlaklığa dönüşmeyecek şekilde yaşarken,
hâlâ neredeyse mutlular. O onu seviyor. Onun kalbi tamamen ona ait. Bunlar
onların teselli kırıntıları,--onları asla yarı yolda bırakmayan tatlı parçalar.

Şimdi onu nişanlarının talihsiz konusundan
tamamen uzaklaştırıyor ve şu anda eski hayatla ilgili anlattığı saçma bir hikayeye gülüyor. Ona sorular soruyor ve o da bildiği her şeyi anlatıyor.

Philip aylardır yurtdışında --kimse nerede olduğunu bilmiyor--; ama aniden,
ve aynı derecede gizemli bir şekilde Ayrılırken, birkaç gün önce yaşlı adamın yavaş yavaş solmakta olduğu
Herst'e geldi. Kış sert geçti ve
günlerinin sayılı olduğunu düşünüyorlar.

Darley'ler sonunda açık bir kopuşa geldiler ve dostça bir
ayrılık ayarlanıyor.

"Peki ya sevgili dostum Bay Potts?" diye soruyor Molly.

"Ah, Potts! Onu Dublin'de bıraktım. Olağanüstü iyi ve
tüm kış boyunca oyalandı--bu arada, bu uygun bir kelime, değil mi?--kendi şakalarından birini hatırlatıyor--kızıl saçlarına rağmen veya belki de saçlarından dolayı ondan hoşlanan bir kızdan bahsediyor. Bu özel renk tonu, neyse ki, nadirdir. Ayrıca biraz parası da var--en azından onu İrlanda'da mirasçı yapacak kadar."

"Zavallı İrlanda!" diyor Molly. "Belki bir gün oraya giderim ve
kendimce tuhaflıklarını yargılarım."

"Bu arada, Molly," der Luttrell, doğaçlama bir tavırla, "Kule'yi hiç gördün mü?"

"Asla, utanarak söylüyorum. "

"Duygularınızı paylaşıyorum. Ayağımı hiç
sonsuz merdivenlerinin en alt basamağına bile basmadım. Böyle bir kabulün
utancını derinden hissediyorum. Sahte konumumuzu geri almadan bir saat daha mı geçsin? Binlerce kez 'hayır'. Git ve şapkanı tak, Molly, ve bunu bir gün olarak değerlendireceğiz."

Ve bunu bir gün olarak değerlendiriyorlar ve hayatın hayal kırıklıkları karşısında gençlik ve aşkın bir araya gelmesiyle olabilecek kadar aptalca, düşüncesizce,
anlatılamaz bir şekilde mutlu oluyorlar.

* * * * *

Luttrell ile tanıştığında yaşadığı ilk sevinç dalgası sona erince, Molly bir
kez daha depresif ve melankolik oluyor.

Talihsizlik onu o kadar bastırmış ki, artık geleceğine eskiden olduğu gibi mutlu ve umutlu gözlerle değil,
gözyaşlı bir sisin içinden bakıyor,
olası sonuçları üzerinde hüzünlü bir belirsizlik içinde duruyor.

Sevgilisi yanındayken kendinden çıkıyor ve
bir süreliğine dertlerini unutuyor veya unutmuş gibi görünüyor; ama ondan
uzaklaştığında ise huysuz ve mutsuz oluyor.

Gençlik ve umut bitmeden önce, şu anki yaşam biçimini
değiştirebilme şansını görebilseydi belki de onun
cesaretini iki eliyle tutup kalmaya zorlar. Ama böyle bir şans
kendisini göstermez.

Letitia'yı terk etmek, onu ve çocukları açlığa terk etmektir. Çünkü
Luttrell hepsini yılda beş yüz pound gibi zavallı bir parayla nasıl geçindirebilirdi? Bu fikir saçma. Aynı eski hikaye yine tekrarlanıyor; dört ay önce olduğu gibi şimdi de aynı, hiçbir değişiklik veya iyileştirme olmadan; ve kendi kendine söylediği gibi, dört yıl sonra da aynı olacak.

Luttrell'in kendisi bu konu hakkında ne düşünürse düşünsün, bunu içinde saklıyor ve kaldığı ilk hafta boyunca görünüşe göre son derece mutlu.

Bazen evliliklerinin er ya da geç tamamlanması gereken bir şeymiş gibi konuşuyor ve bunu yaptığında bunu görmüyor
Molly ya ölüm sessizliğini koruyor ya da cesaret kırıcı bir yorumda bulunuyor.

En sonunda artık dayanamıyor; ve bir gün, "ayrılışının" sonuna doğru, duyguları özellikle iyimser göründüğünde, onu bitmek bilmeyen bir bekleyişten kurtulmaya zorlamaya karar verir.

"Böyle devam etmeyi nasıl başarabiliriz," der, gözyaşlarına boğularak, "sen sonsuza dek yalvarırken, ben sonsuza dek inkar ediyorum? Bu kalbimi kırıyor ve sana karşı haksızlık. Nişanımız sona ermeli. Senin iyiliğin için konuşuyorum."

"Çok naziksin. Kendi mutluluğum için neyin en iyi olduğuna karar vermeme izin vermeyecek misin?"

"Hayır; çünkü bu konuda delisin."

"Beni sözümden kurtarmak mı istiyorsun?"

"İsterim. Senin iyiliğin için."

"O zaman serbest bırakılmayacağım. Çünkü özgürlük, istenen
sonuca yol açmaz."

"Öyle olurdu. Olmalı. Böyle devam etmemizin bir faydası yok. Asla evlenemem.
Kendin de görüyorsun ki evlenemem. Zengin olsaydın ya da ben zengin olsaydım, neden,
o zaman----"

"Eğer zengin olsaydın, büyük ihtimalle seninle evlenmezdim."

"Ve neden? O zaman aynı Molly olmamalı mıyım?" Hafif bir gülümsemeyle. "Şey, eğer zengin olsaydın, seninle memnuniyetle evlenirdim, çünkü biliyorum ki
bana olan sevgin o kadar büyük ki sevdiklerimi bir yük olarak hissetmezsin.
Ama şu anki haliyle--evet--evet--ayrılmak zorundayız."

"Bunun hakkında hayranlık verici bir soğukkanlılıkla konuşabilirsin," dedi, oldukça
vahşice. "Sonuçta, en iyi zamanlarında bile bana olan sevgin
ılıktı."

"Öyle miydi?" dedi ve incinmiş ve kırgın bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Aşkım bir saatlik bir şey mi," diye devam ediyor, ona ve kendisine
kızdığı için öfkelenerek, "nişanımızın bozulmasından elde edilecek
iyilikten bahsetmen mi? Ne demek istediğini bilmek istiyorum. Kendini daha
zengin bir adamla evlenmeye mi bırakmak istiyorsun?"

"Beni nasıl da yanlış değerlendiriyorsun?" diyor, sanki bir darbeden
bırakılmış gibi. "Asla
evlenmeyeceğim. Tek istediğim seni özgür bırakmak"--hıçkırıkla--"kimi istersen onu seçmek."

"Çok iyi. Eğer özgür olduğumu düşünüyorsan, dediğin gibi, öyle olsun. Nişanımız sona erdi. Yarın sabah annemin aşçısıyla evlenebilirim, eğer bu beni çok mutlu ederse, onursuz bir his olmadan. İstediğin bu mu? Şimdi tatmin oldun mu?"

"Evet." Ama bunu söylerken acı acı ağlıyor.

"Ve sence, tatlım," diye fısıldadı, onu kollarına alarak,
"bütün bu saçmalıklar senin görüntüsünü kalbimden alabilir veya tüm nazik yollarının
hatırasını silebilir mi? Bana gelince, bundan şüpheliyim. Hadi,
neden gülümsemiyorsun? Artık her şey istediğin gibi; bu yüzden,
coşkulu bir ruh halinde olmalısın. Sen yaşlı bir tüccar prensi arıyor olabilirsin; ben ise Güneyli bir çiftçinin esmer mirasçısı. Ama seni uyarıyorum Molly, eğer ondan senden daha çok hoşlanmıyorsam, onunla evlenmem konusunda ısrarcı olmayacaksın."

"Teklifimin sözlerini kabul ediyorsun ama ruhunu değil," diyor üzgün bir şekilde.

"Çünkü bu tamamen ruhsuz bir teklif, zarafetten ve anlamdan yoksun. Hadi, şimdi, kendini daha fazla şehit etme. Ben özgürüm ve sen özgürsün ve birbirimizi sevmeye devam edebiliriz. Bu hiç de fena bir düzenleme değil ve vicdanı rahatlatıyor! Seni bir dükle, bir şehir ileri geleniyle veya bir başpiskoposla evlenmekten alıkoyduğum için her zaman pişmanlık duyardım. Bu arada, her zamanki gibi, Majestelerini (beklentiyle) her gün ziyaret etmeme izin verilebilir mi?"

"Sanırım öyle." Tereddütle.

"Hayır demediğini merak ediyorum, katı yürekli çocuk. En ufak bir
fark yaratmazdı, çünkü
ister beğenin ister beğenmeyin gelmeliydim. Ve şimdi dışarı çık--çık; güneş parlıyor ve
bu şiddetli mavilik saldırısını eritecek. Parka gidelim ve
gelecekteki avımızı izleyelim,--sen felçli milyonerin için, ben ise esmer Batı Hint Adalım için."

BÖLÜM XXXVI.

"Dön, Fortune, tekerleğini çevir ve gururunu indir."

--_Kralın İdilleri._

Tam ertesi sabah Molly'ye büyükbabasının ölüm haberi geldi.
Bir gün önce sandalyesinde sessizce ölmüştü, ve yanında da bir işaret yoktu. Nasıl yaşadıysa öyle ölmüştü--yalnız.

Bay Buscarlet'in ilettiği haber Molly'yi çok sarstı ve
gerçekten üzülmese bile en azından derin bir pişmanlık duymasına neden oldu. Onun böyle, uzlaşmadan veya tek bir affedici söz söylemeden ölmesi,--bu dünyadan diğerine, taş kalpli ve amansız bir şekilde gitmesi,
ruhu için onu üzüyor.

Cenaze töreni Perşembe günü yapılacak ve bugün Salı. Bu yüzden Bay Buscarlet
yazıyor ve Bay Amherst'in açık isteği üzerine, vasiyetnamenin cenaze töreninden hemen sonra, geçen sonbaharı evinde geçiren herkesin önünde açılıp okunmasını
ekliyor. Avukat, "Sizin varlığınız," diye yazıyor,
"özellikle arzu ediliyor."

Öğleden sonra Leydi Stafford, her zamanki gibi, kek ve şekerleme şeklinde altın tahıllarla (Argosy gibi)
dolu bir şekilde
gelir; çocuklar, ona modern ve çok gelişmiş bir Noel Baba ışığında büyük bir saygıyla bakarlar.

"Büyükbabanızın ölümünü yüzünüzden duyduğunuzu görüyorum," diyor ciddi bir şekilde. "Hadi çocuklar," -onlara birkaç paket fırlatarak- "mallarınızı alın ve kaçın, ben de annem ve Molly Teyzemle sohbet edeyim."

"Teddy bize dün çok güzel şekerli purolar getirdi," diyor Renee, siyah elbisesi, beyaz önlüğü ve altın rengi bukleleriyle tam bir melek gibi görünüyor: "sadece gerçek olmadıkları için üzgündüm; sonundaki ateş
bir nebze olsun
yanmadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü" - büyüleyici bir gülümsemeyle - "Daisy'nin eline koydum,
yapabilir mi diye ve
yapmadı; ve yazık değil miydi?"

"Gerçekten de öyleydi. Daisy'nin senin acını paylaştığından eminim. Hadi,
git buradan, kana susamış çocuk; çok meşgulüz."

Çocuklar evin ücra bir köşesinde, giderek daha mutlu ve daha yapışkan hale gelirken, büyükleri son yeni konuyu tartışıyorlar.

"Bu sabah bir mektup aldım," diyor Cecil, "beni Herst'e, vasiyetin okunmasını dinlemeye çağırıyor. Sanırım sen de?"

"Evet; ama nedenini bilmiyorum."

"Sana bir şeyler bıraktığından eminim. Sen onun torunusun. Seni bir kez kabul ettikten sonra, seni tamamen dışarıda bırakmak ona karşı kaba ve çok adaletsizce olurdu."

"Yabancılaşmamızı unuttun."

"Yine de, bir şey bana senin için bir miras olduğunu söylüyor. Ben
yarın gece aşağı ineceğim ve sen de benimle gelsen iyi olur."

"Pekala," diyor Molly, kayıtsızca.

Herst'te, uluyan rüzgarlara ve sağanak yağışlara rağmen, Doğa
sayısız cazibesini hızla yayıyor. Toprak, yıpranmış
giysisiyle küçümseyerek mücadele ederek, kahverengi
giysisini göz kamaştırıcı
yeşil bir giysiyle değiştirmeye çabalıyor. Menekşeler, çuha çiçekleri, baharın tüm sayısız
sevinçleri, havayı binlerce kokuyla tatlandırıyor.

Evin içinde her şey bastırılmış ve sessiz, tıpkı efendinin alçakta yattığı zamanlarda olması gerektiği gibi. Hizmetçiler ayak ucunda yürüyor; ortak gülümseme
kontrol ediliyor; sohbet sıkıştırılmış fısıltılara dönüşüyor, sanki sıradan bir gürültüyle
sevilmeyen ölüleri tekrar hayata döndürmekten korkuyorlarmış gibi. Her şey
kasvetli ve samimiyetsiz bir melankoli.

Cecil ve Molly birlikte aşağı doğru seyahat ederken Bayan Darley'i buluyorlar, kocası hariç, onlardan önce geldi. Beklendiği gibi, hassas bir şekilde acı çekiyor, uygun şekilde sıkıntı çekiyor; gerçekten de, o kadar sadakatle ve kendi güçlerine o kadar mükemmel bir inançla, düşünceli
_rolünü_ oynuyor ki, izleyenlerin
kalbinde gerçek bir hayranlık
yaratmayı başaramıyor. Molly özellikle etkileniyor ve doğal bir pişmanlık duyuyor
kendisinin ne hissetmesi ne de görünmesi
onu aşıyor.

Marcia, kendini görünmez tutmanın bilgelik olduğunu düşünerek, sıkı bir
inzivaya çekiliyor. Zafer saati yaklaşıyor; kendi
kalbinin bildiği bastırılamaz sevinci
başkalarının görmesine neredeyse cesaret edemiyor.

Philip sabahtan beri yok; bu yüzden Molly ve Leydi Stafford
ikincisinin eski oturma odasında yalnız başlarına yemek yiyorlar ve saatler ilerledikçe "ürkütücü" olana karşı belirgin bir korku duyduklarını itiraf ederek,
kendi kendilerine yetebilmek için birlikte uyuyorlar.

* * * * *

Ertesi gün saat bir civarı her şey biter. Bay Amherst son dinlenme yerine, gözyaşlarıyla lekelenmemiş bir mezara gönderilmiştir. Saat üçte vasiyet okunacaktır.

Öğleden sonranın erken saatlerinde odasından çıkan Cecil, beklenmedik bir şekilde evin her yerinde depresif ve amaçsız bir şekilde dolaşan Bay Potts ile karşılaşır.

"Sen buradasın, Plantagenet! Zümrüt Ada'da büyüleyici bir kızla evlendiğini sanıyordum," diye söylemekten kendini alamaz ve ona elini uzatır. Kasvetli evde onun çirkin, neşeli, komik yüzünü görmekten memnundur, her ne kadar bu yüz onun rahatsız edici saçlarıyla örtülü olsa da.

"Ben de öyleydim, çok yakındım," diye cevap verir alçakgönüllülükle, aynı bastırılmış fısıltıyla. "Benim kadar
ucu ucuna bir kurtuluşum olduğunu hiç bilmedin: benimle
evlenmeye kararlıydılar----"

"'Onlar'! Beni korkutuyorsun. Kaç tane? Bu kadar
kötü oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu,--İrlanda'da bile."

"Ah, kız ve babasından bahsediyorum. Mümkün olan en yakın şeydi; aslında, bundan
kurtulmak için bildiğim her şeyi yapmam gerekti."

"Buna şaşırmadım," diyor Cecil, arkadaşının neşeli ama belirsiz yüz hatlarına kısa ama kapsamlı bir bakış atarak.

"Tam olarak kişisel görünümümün çekici olduğunu söylemiyorum," diye karşılık veriyor, her fırsatta yaptığı gibi kahkahalarla
patlamak için güçlü bir eğilim hissediyor, ancak koşullar altında kötü olduğu için bu arzuyu hemen bastırıyor. Ölüm korkusu henüz aralarından kaybolmamış. "Ailemdi peşinde oldukları, doğum, bilirsin, ve bu. Gerçek şu ki, o, o kadar iyi değildi, yeterince iyi değildi. Sadece güzel bir kızdı ve güzel bir aksanı vardı. Parası da vardı ve bir babası vardı! Ne babaydı! Sanırım aksanına dayanabilirdim ama babaya _dayanamadım_."

"Ama neden? O bir deli miydi? Ya da belki bir Ev Hükümdarı?"

"Hayır," -sadece- "o bir terziydi. Bayan O'Rourke ile ilk tanıştığımda, bana baba tarafından akrabasının Şato'da bir randevusu olduğunu söyledi. Öyle de
olmuştu. Gençliğinde Ekselanslarına terzi olarak atanmıştı. Fena bir atama değildi diyebilirim; ama itiraf ediyorum ki
görmedim."

"Şans eseri kurtuldum. Geniş kumaşı unutmam için epey para gerekirdi. Şimdi aşağı iniyor musun? Sanırım
bir araya gelmemiz gerek."

"Korkarım ki çok erken. Keşke her şey bitseydi ve
ben de oradan yüzlerce mil uzakta olsaydım. Bütün bu olay beni
tamamen hüzünlendirdi. Cenazelerden nefret ediyorum: Bana göre değiller."

"Görünüşe göre düğünlerden de. Neyse, Bayan Amherst'i metresi olarak atadığımızda
Herst'i bırakmaktan ben de senin kadar memnun olacağım."

"Shadwell neden efendisi olmasın?"

"Eğer korkunç bir bahisçi olsaydım," diyor Cecil, "bütün paramı Marcia'ya yatırırdım. Bay Amherst'in Philip'i önemsediğini sanmıyorum.
Ancak, göreceğiz. Ve"--daha da alçak bir tonda--"Umarım Molly'yi
tamamen unutmamıştır."

"Umarım kesinlikle unutmamıştır. Ama garip bir yaşlı adamdı. Bayan
Massereene'i unutmak----" Burada derin bir iç çekiyor.

"İç çekme, Plantagenet: Bayan O'Rourke'u düşün," diyor Cecil, kaba bir şekilde,
onu terk ederek.

* * * * *

Birer birer ve sıradan bir "Nasılsınız?" bile demeden
hepsi yemek odasına kaydı. Erkekler asık suratlı bir havaya büründüler,
ki bunun melankoliyi gösterdiğine inanıyorlar; kadınlar,
doğaları gereği daha ikiyüzlü olduklarından, daha doğal ve uygun bir
görünüm sergiliyorlar. Hepsi kasvetli giysiler ve ölüm sessizliği içinde oturuyorlar.

Marcia, gösterişli tasarımlı krep ve ipekten yapılmış, sakin ama
ağırbaşlı bir kederle dolu görünüyor. Geçtiğimiz aylarda neredeyse zayıflamış olan Philip, en ağırbaşlı kayıtsızlığı başarıyla sergileyen tek kişi. Pencerelerden birine yaslanmış,
zengin topraklara bakıyor ve yakında onun için
ya tamamen onun olacak ya da hiçbir şey olmayacak ormanlık alanlar. İlk hızlı tanıma bakışından sonra Molly'yi fark etmemiş, Molly de onu fark etmemiş. Ona karşı ürpertici bir tiksinti, dehşete varan bir
tiksinti. Onun solgunluğu, bütün görünümünün iyi gizlenememiş sefaleti, ki bunu soğuk ve alaycı bir dış görünüş altında boşuna gizlemeye çalışır, sadece onun hoşnutsuzluğuna katkıda bulunur.

Brooklyn'deki ormanda son buluşmalarının mide bulandırıcı bir anısı, onun girişinde elle tutulur bir anlamla ondan uzaklaşmasına neden olur,
bu da pişmanlığının acısına bir sızı daha ekler.
Bu buluşma onun için bir sınavdır, onun içinse hayal ettiğinden daha
zor bir dayanılmaz acıdır.

Garip bir şekilde yersiz ve gergin hisseden ve bu odada çok kısa bir süre önce geçirilen mutlu günlerin anılarıyla üzülen Molly, diğerlerinden biraz uzakta bir yere oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine gevşekçe koyarak oturdu, başı hafifçe aşağı eğildi. Cecil, onun tavrındaki umutsuzluğu görünce kendi yerinden ayrıldı ve sandalyesini yanına çekerek, ellerinden birini hafifçe kendi ellerinin arasına aldı. Sonra kapı açıldı ve Bay Buscarlet, yeterince sakin ama muzaffer ve sonuç odaklı bir tavırla içeri girdi. Marcia'ya eğilerek selam verdi. Marcia da selamına zar zor karşılık verdi. İğrenç küçük adam! Molly, her halükarda zamanının neredeyse bittiği düşüncesinde biraz teselli buldu; muhtemelen -hayır, kesinlikle-
Herst'te son kez hukuku yönetmek üzereydi.

Şirketin geri kalanına sessizce eğiliyor, --Bayan Massereene'e belirgin bir saygıyla-- ve sonra her biri istemsizce yerlerinde kıpırdanıyor ve vasiyetin okunmasını dinlemek için oturuyorlar.

Bir vasiyetname güçlü bir şeydir ve iyi bir şekilde ele alınması gerekir. Keşke bu vasiyeti size tüm mirasları ve merak uyandırıcı talimatlarıyla birlikte tam olarak verebilecek kadar avukat olsaydım. Ama ne yazık ki! cehalet buna engel oluyor.
Anlam bende kalıyor, ama tüm teknik ayrıntılar, sürekli ifadeler ve aptalca tekrarlar benden kaçtı.

Mevcut olanların çoğuna Bay Amherst miras bıraktı; Leydi Stafford'a beş bin sterlin; Plantagenet Potts'a iki bin sterlin; Bayan Darley'nin oğluna aynı miktarda; tüm hizmetçilere bir yıllık ücretle birlikte yüklü miktarda para; hizmetçi Bayan Nesbit'e hayatı boyunca yılda iki yüz sterlin. Ve sonra avukat duraklar ve önemli bir tavır takınır ve herkes sonun yaklaştığını bilir.

Öldüğünde sahip olduğu tüm mal varlığının geri kalanını -tüm evleri, arazileri ve paraları- tüm kişisel eşyaları- "Şuna veriyorum ve miras bırakıyorum----"

Burada Bay Buscarlet, bilerek veya bilmeyerek, öksürmek ve burnuna gür bir nota üflemek için durur. Tüm gözler ona dikilmiştir;
bazıları, diğerlerinden daha meraklı veya istekli bir şekilde sandalyelerinde öne eğilmişlerdir. Philip bile pencereden dönmüştür ve nefes nefese beklemektedir.

"Sevgili torunum Eleanor Massereene'e!"

Bu duyuruyu tek bir ses, tek bir hareket bile takip etmedi. Sonra Marcia yerinden yarı doğruldu; ve Bay Buscarlet elini kaldırarak aceleyle, "Bir ek var," dedi ve herkes bir kez daha dinlemeye
hazırlandı.

Ancak ek pek etkili olmadı. Yaşlı adam son anda, Marcia'ya İngiltere'de yaşaması koşuluyla on bin pound (ve Bay Buscarlet'in ona verdiği mühürlü bir zarf) ve Philip Shadwell'e on bin pound daha ve avukatın hemen orada teslim ettiği bir mühürlü
zarf daha bırakarak, eşsiz ciddiyetini o kadar yumuşattı ki.

Okuma sona erdiğinde, dinleyicilerin üzerine ilkinden bile daha derin bir sessizlik çöktü.
Hiç kimse konuşmuyor, kimse diğerine
bakmıyor bile.

Marcia, korkunç, kaskatı bir şekilde yerinden kalkar.

"Bu yanlış," der, açık ve tutkulu bir tonla. "Bu bir aptalın, bir delinin iradesi. Olmayacak." Tüm özdenetimini kaybetmiş, korku, öfke ve korkunç bir yenilgi kesinliğiyle titriyor.

"Affedersiniz, Bayan Amherst," der Bay Buscarlet, nezaketle, "ama korkarım
böyle bir düşünceye vurgu yapmanın akıllıca olmadığını göreceksiniz. Bu iradeye itiraz etmek
gerçekten delilik olurdu: tüm dünya bilir ki eski dostum,
büyükbabanız, aklı başında bir şekilde öldü ve bu
vasiyetname üç ay önce imzalandı."

"Bu vasiyeti siz mi hazırladınız, beyefendi?" diye sorar, alçak bir tonla, sadece ona yönelik olarak, ona yaklaşarak.

"Elbette yaptım, hanımefendi."

"Ve tüm bu geçen aylar boyunca işlerin
nasıl olacağını iyice anladınız mı?"

"Elbette, hanımefendi."

"Ve bilerek, beni aldatmak için bana Herst'in gelecekteki metresiymişim gibi davranmaya devam ettin mi?"

"Güveniyorum, hanımefendi, size her zaman gereken saygıyı gösterdim. Bana her zaman davrandığınız kadar kaba davranmamı istemezdiniz herhalde? Bu terimi kabul ettiğinizde bir beyefendi olmayabilirim, Bayan Amherst,
ama asla saldırgan olmamayı bir kural haline getirdim."

"Bu alçakça, alçakça bir intikamdı," diyor Marcia, dişlerinin arasından, gözleri alev alev, dudakları renksiz; "size layık bir intikam. Sizi anlıyorum, beyefendi; ama bir an bile beni ezdiğinizi düşünmeyin."
Başını kibirli bir şekilde kaldırarak, onun yanından geçip eski
koltuğuna geri dönüyor.

Molly ayağa kalktı. Çok solgun ve bitkin; Gözleri,
bir geyik yavrusununki gibi, kocaman ve dehşet içinde, garip bir şekilde,
Philip'e dikilmiş. Haber, ona henüz en ufak bir
sevinç
vermeyecek kadar ani, çok beklenmedik olmuştu. Aksine, sadece ona
acıdığını biliyordu,
ki birkaç dakika önce, düşüncelerinde aşağılıyordu.
Belki de sempatisinin tatlılığı, o anda Philip'i
teselli edebilecek tek şeydi.

"Elveda, tüm büyüklüğüme uzun bir elveda," dedi, küçük bir alaycı kahkahayla, omuzlarını silkerek. Sonra, kendini toparlayarak,
derin bir nefes aldı ve doğruca Molly'ye gitti.

"Seni tebrik etmeme izin ver," dedi, harikulade bir zarafetle,
her şeyi düşünerek. Onun önünde duruyordu, yakışıklı
başı dik, etrafında belli bir doğuştan gurur, onu bu büyük ve kalıcı felaketten başarıyla
taşıyacak kadar güçlü. "Sonuçta, üçünden miras alman çok doğal. 
Şaşırtıcı olan şey,
böyle bir olasılığın hiç aklımıza gelmemiş olması.
Büyükbabamızın yıpranmış ve taşlaşmış kalbinin bile
seninki gibi bir zarafet ve tatlılığa karşı dayanıklı olamayacağını bilebilirdik."

Elini nazikçe eğdi ve arkasını dönüp
tekrar pencereye doğru yürüdü, yüzü hepsinden saklı bir şekilde durdu.

Hiçbir zaman bu kadar avantajlı görünmemişti.
Bu anda olduğu kadar
çok sevilmemişti. Molly sanki ona gidecekmiş gibi hareket etti; ama Cecil elini onun koluna koyarak onu akıllıca engelledi.
Evini, sevgisini ve her şeyini kaybetmiş olan onu rahatlatmak için ne söylenebilir?

"Hepsi bir hata; doğru olamaz," dedi Molly acıklı bir şekilde. "Bu bir
hata." Cecil'e çekici bir şekilde bakıyor, o da bilge bir kadın olmasına rağmen, sadece kolunu anlamlı bir şekilde tekrar sıkıyor ve ihtiyatlı bir sessizlik koruyor.
Bu anda olayların aldığı dönüşe olan sevincini ifade etmek
kaba olurdu; ancak Cecil için bunu ifade etmemek zor. Arada sırada odanın diğer ucunda duran
Sir Penthony'ye anlamlı bir şekilde bakmakla yetiniyor.

"Ben de seni tebrik ediyorum," diyor Luttrell, öne çıkıp ilk kez konuşuyor. Shadwell kadar sakin değil ve sesi garip ve yapmacık. Molly ve Cecil'in onu duyabileceği şekilde konuşuyor, nezaketi herhangi bir açık memnuniyet ifadesini engelliyor. "Bütün kalbimle," diye ekliyor; ancak tonu garip.
Bütün konuşma açıkça bir yalan. Gözleri, daha önce hiç görmediği bir ifadeyle onunkilerle buluşuyor, o kadar dikkatli soğuk, o kadar titizlikle sevgisiz.

Molly onunla konuşamayacak kadar heyecanlı, ama başını kaldırıyor ve
ona en keskin sitemle dolu bir yüz gösteriyor. Ancak, onun yalvaran bakışları, onun bakışlarıyla karşılaşmayı kararlılıkla reddettiği için savruluyor.
Ani bir hareketle arkasını dönüyor ve odadan çıkıyor ve
sonradan keşfettikleri gibi, evden.

Bu arada, Marcia zarfını yırtıp ekini okumuş.
Yarısı kendi yazısıyla kaplı, lekeli bir sayfa,--geçtiğimiz Ekim ayında kütüphanede başlayan ve kaybolan mektup; bulununca onu mahkum etmiş. Yarı bastırılmış bir inlemeyle yere düşmesine izin veriyor,
orada toz içinde alçakgönüllü bir şekilde yatıyor, tüm
yalan yere beslediği umutlarının bir sembolü.

Philip de paketini inceledikten sonra, Yahudilerle yasadışı ilişkilerden onu tamamen mahkum eden geçen yazki o ölümcül mektubu gün yüzüne çıkardı. İki kez okudu, yavaşça, düşünceli bir şekilde ve sonra Marcia'ya (altında korkuyla büzülen) hızlı, solgun bir bakış attıktan sonra, tek kelime etmeden cebine koydu.

Oyun oynandı. Herst'in yeni metresi Cecil Stafford tarafından kendi odasına götürüldü; diğerleri dağıldı. Philip ve Marcia Amherst yalnızlar.

Marcia, dalgınlığından uyanarak, sanki o da daireden çıkacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak Shadwell kasıtlı olarak ona doğru geldi ve çıkışını engelledi. Elini bileğine nazikçe ama kararlı bir şekilde koyarak, hem duymaya hem de kalmaya zorladı.

"Bana ihanet mi ettin?" dedi dişlerinin arasından. "Bu
mektubu"--göstererek--"büyükbabama mı verdin? Sana güvendim ve sen
bana ihanet ettin."

"Ettim," diye cevaplıyor, zoraki bir sakinlikle.

"Neden?"

"Çünkü--seni seviyordum."

"Sen!" sert, gıcırtılı bir kahkahayla. Tutkusunu
zorlukla bastırıyor. "_Seni_ sevmek! Ve paha biçilmez şefkatini
gösterdiğin
kişileri mahvederek mi bağlılığının derinliğini gösteriyorsun? Pah! Bana gerçeği söyle. Her şeyi mi istedin ve
haklı olarak cezalandırıldın mı?"

"Sana gerçeği_söyledim," diye cevaplıyor, hararetle. "O zaman bile seni sevmeye yetecek kadar çılgındım, o tasarıya olan
çılgınca hayranlığını iradem dışında gördüğümde----"

"Şşş!" diye sözünü kesiyor, buyurgan bir şekilde, alçak, tehlikeli bir tonda. "Eğer
Bayan Massereene'den bahsediyorsanız, devam etmenizin
güvenli olmadığı konusunda sizi uyarıyorum. Ondan bahsetmeyin. Adını anmayın. Sizi yasaklıyorum. "

"Öyle olsun! Cezan benim verebileceğimden daha ağır oldu.--O mektubu yaşlı adama neden gösterdiğimi bilmek istiyorsun ve sana söyleyeceğim. Düşündüm ki, _tüm_ Herst'i kazanabilirsem, bunun aracılığıyla seni
kendi tarafıma geri
kazanabilirim. Sadece bunun için sana ihanet ettim. Kendimi
kendi gözümde sadece bu amaç için küçük düşürdüm. Her şeyde başarısız oldum.
Aşağılanmam tamamlandı. Senden af ​​dilemiyorum, Philip; sadece
--hoşgörünü istiyorum. Bana en azından eski günler hatırına bunu ver!"

Ama vermeyecek. Onu tüketen öfke o kadar büyük ki, onun sözlerine pek kulak asmıyor.

"Aşkımı satın almış olurdun!" diyor acı bir alayla. "Şunu bil ki,
o zaman, sırtında bir düzine Herst varken, senden o kadar nefret ediyorum ki
şimdi olduğumdan daha fazlası olmak istemiyorum ve bu da hiçbir şey."

Sessizce ama zorla onu kendinden uzaklaştırıyor ve odadan çıkıyor. Dışarıda
salonda, onu pusuya düşürmek niyetiyle orada oyalanan Sir Penthony ile karşılaşıyor. Stafford, Molly'nin şansına ne kadar sevinse de, Philip için derin bir şekilde üzülüyor.

"Böyle durumlarda sempati ifade etmenin pek de uygun olmadığını biliyorum," diyor, biraz tereddüt ederek, elini Shadwell'in omzuna koyarak.
"Ama sana nasıl pişmanlık, senin hatırına, olan her şey için."

"Teşekkür ederim, Stafford. Sen sempatisi asla baskıcı olmayan çok az kişiden birisin. Ama benim için endişelenme," kısa bir kahkaha atarak.
"Var olmayı başaracağımı söyleyebilirim. Benim yıllık beş yüz dolarım var ve büyükbabamın düşünceliliği bunu bin dolara çıkardı.
Şüphesiz
bedenimi ve ruhumu bir arada tutacağım, ancak bin ile yirmi arasındaki farkı
kesinlikle hissettiğim gerçeğini
gizleyemem."

"Sevgili dostum, bunu bu kadar iyi karşıladığını görmek beni mutlu ediyor.
Tanıdığım
bir düzine adamın senin gösterdiğin
kadar cesaret gösterebileceğine inanmıyorum."

"Her zaman keşfetmeye hevesliydim. Yurt dışına çıkıp biraz hayat göreceğim; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Stafford, nezaketin için. Teşekkür ederim ve"--sesinde hafif bir titremeyle--"elveda!"

Stafford'un elini sıcak bir şekilde sıkar ve diğeri cevap veremeden
gitmiş olur.

Yarım saat sonra, bastırılması imkansız bir tutku
seliyle odasına dalan Marcia, ziline
şiddetli bir saldırıda bulunarak hizmetçisini çağırır.

"Bu iğrenç yası çıkar," der şaşkın kıza.
"Gözlerimden uzaklaştır. Ve bana renkli bir elbise ve bir Bradshaw getir."

Hizmetçi yarı korkmuş bir şekilde itaat eder ve o gece Marcia Amherst İngiliz evini sonsuza dek terk eder.

BÖLÜM XXXVII.

"Elveda! ve eğer sonsuza dekse,
Hâlâ sonsuza dek, elveda!"

--Byron.

"Ah, Cecil! Molly, kendi odasında gerçekleşen uzun ve yorucu bir konuşmanın sonunda, "Artık Tedcastle ile evlenebilirim," diyor.
Bunu söylerken biraz kızarıyor; ama dürüst olmak gerekirse ilk düşüncesi bu ve bunu dile getiriyor. "Letitia ve
çocuklar da, onlara bakabilirim. Sevgili eski Brooklyn'i geri satın alacağım ve onlara vereceğim ve bir kez daha mutlu olacaklar."

"Lord Byron'a katılıyorum," diyor Cecil gülerek. "'Para insanı yapar;
paranın olmaması, adamı.' Binbir Gece Masalları'ndaki
bir prenses gibi hissetmelisin."

"Kendimi daha çok bir davetsiz misafir gibi hissediyorum. Herst'e ne hakkım var? Bu kadar parayla
ne yapacağım?"

"Harca. Bundan daha basit bir şey yok. İnan bana,
onun zenginliğinden hiç kimse gerçekte utanmadı, söyledikleri her şeye rağmen.
Her şey harikulade. Böyle bir olayı kim tahmin edebilirdi ki? O sevgili, hoş, cana yakın, iyi kalpli, sosyal, cömert yaşlı beyefendiyi, büyükbabanı küçümseyen bir şey söylediğim için özür dilerim."

"Şaka yapma," diyor Molly, neredeyse histerik bir şekilde. "Daha çok ağlamak istiyorum. Ama en azından ölmeden önce beni affettiğini bildiğim için mutluyum. Zavallı büyükbaba! Cecil, Letitia'yı görmeyi çok istiyorum."

"Elbette canım. Peki,"--saatine bakarak--"Eğer bir sonraki treni yakalamak istiyorsak, hazırlanmamız gerektiğini düşünüyorum. Letitia için
hoş bir sürpriz
olmaz mı? Bunu anlatmana
kıskanıyorum."

"Bunu anlatmanı istiyorum. Çok gerginim, onu korkutmadan
asla başaramayacağımı biliyorum. Lütfen benimle gel,
Cecil ve haberi kendin ver."

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diyor Cecil. "Başlığını tak ve
gitmemize izin ver."

Zili çalarak arabanın etrafından dolanmasını emrediyor ve şu anda o ve
Molly merdivenlerden aşağı doğru ilerliyorlar.

Uzun, güzel eski salonun en sonunda, Philip
Shadwell duruyor, pencereden, uzun zamandır kendisine ait olarak gördüğü yere son bir kez bakıyor.

Onu görünce, iki kız da duraklıyor ve Molly'nin dudakları
taze, sıcak renklerinden bir şeyler
kaybediyor.

"Git ve şimdi onunla konuş," diyor Cecil ve düşünceli bir şekilde varsayımsal bir mendili hatırlayarak, az önce
çıktığı odaya doğru adımlarını geri çekiyor.

"Philip!" diyor Molly, çekinerek, ona doğru yaklaşarak.

İrkilerek dönüyor ve onu görünce koyu kırmızıya dönüyor, ama ne
hareket ediyor ne de selamlama sunar.

"Ah, Philip! Senin için bir şey yapmama izin ver," der Molly, hazırlıksız bir şekilde,
ve gözlerinde yaşlarla. "Seni soydum,
ama istemeden. Telafi edeyim. Sahip olduğum her şeyden
sana vermeme izin ver----"

"Senden alacağım tek şey, senin verme gücün dışında,"
diye nazikçe sözünü keser.

"Böyle söyleme," diye yalvarır titrek bir sesle. "Bütün parayı istemiyorum. Harcayamam. Umurumda değil. _Bir kısmını_ al, Philip. Paylaşmama izin ver----"

"İmkansız, çocuk!" hafif bir gülümsemeyle. "Ne dediğini bilmiyorsun." Sonra, bir çabayla, "Luttrell ile mi evleneceksin?"

"Evet,"--kızararak, başı sarkık, soluk, tatlı bir güle benzeyene kadar.

"Bazıları ne kadar da zengin ve taşkınken, diğerleri açlıktan ölüyor!" diyor,
acı bir şekilde, ona sefilce bakarak, kalbini, duyularını,
son kez, onun yumuşak ve mükemmel güzelliğiyle doldurarak. Sonra,
daha nazik bir tonda, "Umarım mutlu olursun ve"--yavaşça--"o da,
ama bu kaçınılmaz bir sonuç." Burada biraz solgunlaşıyor ve yarı boğuluyormuş gibi duruyor. "Evet, en iyi dileklerimi iletiyorum,--senin hatırın için," diye devam ediyor, titrek bir şekilde. "Bunu ona benden söyle, iyi arkadaş olmasak da "Son zamanlarda."

"Kesinlikle ona söyleyeceğim."

"Elveda!" diyor, elini tutarak. İfadesindeki bir şey,
onun endişeyle haykırmasına neden oluyor:

"Şimdilik mi?"

"Hayır; sonsuza dek. Herst ve England bana karşı nefret dolu olmaya başladılar. Onları
en kısa sürede terk ediyorum. Elveda, sevgilim!" diye fısıldadı, derin bir heyecanla. "Sadece beni tamamen unutmamanı istiyorum, umarım--_umarım_--bir daha asla tatlı yüzüne bakmayacağım."

Böylece gitti, kalbini arkasında bırakarak,
karada ve denizde, sadece bunu,--son gördüğünde sevdiği kadının görüntüsünü, onun için hüzünlü ve acı gözyaşları dökerek sonsuza dek yanında taşıyarak.

* * * * *

Çeyrek saat sonra, Molly ve Cecil onları istasyona götürecek olan
arabaya binerken, hizmetçilerden biri aceleyle koşarak
Bayan Massereene'e bir mektup uzattı.

"Bir tane daha mı?" dedi Cecil, araba hareket ederken şakayla. "Mühürlü
zarflar, özel bombalar gibi, günlük hayatın bir parçası gibi görünüyor. Umarım bu, her şeyi geri ödemenizi isteyen büyükbabanızdan kaynaklanmaz."

"Tedcastle'dan," diyor Molly, şaşırarak. Sonra mektubu açıyor ve şunları okuyor:

"Bu sabahtan beri talihinizde meydana gelen muazzam değişikliği göz önünde bulundurarak, size ve kendime, hala benimle bağlantılı olduğunuzu düşündüğünüz tüm bağlardan sizi affetmem için yazmanın ve bağışlamanın en doğru karar olduğunu hissediyorum. Londra'daki son konuşmamızda, nişanımızı
isteyerek sonlandırmaya karar verdiğinizi hatırlayacaksınız. Kararınız şimdi geçerliliğini korusun. Yeni hayatına
pişmanlık duymadan, bana dair pişmanlık dolu düşünceler olmadan başla.
Umarım bu para sana mutluluk getirir; bana, senin sayende,
kalıcı bir acı getirdi; ve birkaç dakika önce, seni
kalbimden tebrik ettiğimi söylediğimde, yalan söyledim. Bunu sadece
gözünde son eylemimi haklı çıkarmak için söylüyorum. Sana bunu yazmamın
ne kadara mal olduğunu söylemeyeceğim; beni anlayacak kadar iyi tanıyorsun.
Bir arkadaşımla değiş tokuş yapacağım ve bir iki hafta içinde Hindistan'a yelken açacağım,
ya da en azından en kısa sürede; ama nerede olursam olayım, ya da başıma ne gibi başka talihsizlikler gelirse gelsin, emin ol ki
anım her zaman
en büyük--muhtemelen tek--hazinem olacak."

"Ne demek istiyor olabilir?" diyor Molly, yukarı bakarak. Üzgün ​​görünmüyor; sadece öfkeli. Açık yanaklarında öfkeli bir kızıl alev var.

"Don Kişotluk!" diyor Cecil, o da mektubu okuduğunda. "Hiç
bu kadar aptal bir çocuk oldu mu?"

"Ah! Her şeyden daha kötü,--çok soğuk, çok özlü, çok aptal. Ve
baştan sona tek bir sevgi sözcüğü ya da tek bir pişmanlık yok."

"Sevgili çocuğum, tek kurtarıcı noktası bu. Şehit olma arzusunda açıkça samimi. Kahramanlıklara dalmış olsaydı, ben
kendim İrlanda'ya giderdim (sanırım yakında oraya gidecek) onu cezalandırmak için. Ama şu anki haliyle---- Zavallı Tedcastle! O buna bir onur meselesi olarak bakıyor."

"Dayanılmaz," diyor Molly öfkeyle. "Para gibi önemsiz bir şeyin ona olan sevgimi etkileyebileceğini mi düşünüyor?"

"Molly, dikkat et! Artık kahramanlığa yaklaşıyorsun. Para önemsiz bir şey değil; olabilecek en iyi şey. Eğer sen anlayamıyorsan, Tedcastle'a sempati duyabilirim. Senin gibi aşırı derecede güzel bir varlığın vaadini talep etmeye hakkı olmadığını hissediyordu, şimdi diğer cazibelerine yılda yirmi bin dolar daha ekledin. Senin geleceğini düşünüyor; seni ülkedeki herhangi bir düke layık bir gelin olarak kabul ediyor (aşık adamlar"--kötü niyetle--"_şefkat_ gösterir, bilirsin); dünyayı ve onun fikrini ve fırsat bulduklarında 'servet avcısı' kelimesini
ne kadar sevdiklerini düşünüyor ve bu hoş bir
lakap değil."

"Benden başka hiçbir şeyi düşünmemeliydi. Bir servete kavuşmuş olsaydı,"
diyor Molly, ciddi bir şekilde, "çok sevinirdim ve onunla
anında evlenirdim."

"Kesinlikle öyle. Ama kim 'servet avcısı'
kelimesinin bir kadına verildiğini duymuştur ki? Kendimizi
olabildiğince pahalıya satmamız meşru bir şeydir."

"Ama, Cecil,"--üzüntüyle,--"şimdi ne yapacağım?"

"Tavsiyemi dinlersen, hiçbir şey,--iki veya üç hafta boyunca. O zamana kadar
Hindistan'a yelken açamaz ve elinden gelenin en iyisini yapamaz. Kırgın bir
sessizliği koru. Sonra onunla adil bir şekilde bir görüşme ayarlayın, ya da
olmazsa, haksız yere."

"Sen vicdansız yaratık!" diyor Molly gülümseyerek; ama biraz düşündükten sonra arkadaşının tavsiyesine uymaya karar veriyor. "Korkunç,
nefret dolu bir mektup," diyor, mektubu yırtıp pencereden
dışarı atıyor. "Keşke seni hiç okumasaydım. Şimdi gittiğin için daha mutluyum."

"Ben de öyle. Kötü niyetli bir şekilde ifade edilmiş ve çok kötü yazılmış."

"Bunu bilmiyorum," diye başlıyor Molly, sıcak bir şekilde; ve sonra duruyor,
ve ikisi de gülüyor. "Ve sen, Cecil--senden ne haber? Senin ve Sir Penthony'nin----- olduğunu düşünmekte yanılıyor muyum?"

"Evet, öyleyiz," diyor Cecil, gülümseyerek ve parlak bir şekilde renklenerek. "Bunu çok
açık bir şekilde ifade ettiğin gibi, aslında--_biz_. Şu anda, senin gibi,
resmen nişanlıyız."

"Gerçekten mi?"--çok mutlu. "Onu sevdiğini her zaman biliyordum. Ve bu yüzden
sonunda pes mi ettin?"

"Tamamen bitkinlikten ve sadece daha fazla zulmü durdurmak amacıyla. Bir adam sana her gün gelip onu sevip sevmediğini sorduğunda, onda bir oranında evet diyorsun, gerçek olsun ya da olmasın. Hepimiz sabrın ve azmin neler yapabileceğini biliyoruz. Ama Molly, senin asla onun ısrarlarından kurtulmak için onun olmayı kabul ettiğim gerçeğini unutmamanı istiyorum."

"Anlıyorum. Ama sevgili Cecil, çok mutluyum."

"Öyle mi canım?"--kışkırtıcı bir şekilde. "Ve neden?--Sadece görünüşü için bile olsa ikinci bir evlilik yapmayı düşündüm; ama öyle görünüyor ki
yapamam. Bu yüzden düğün turumuz için Kamtschatka'ya, Bath'a, Timbuctoo'ya,
Hong-Kong'a veya Halifax'a gidiyoruz, hangisine gideceğimizi gerçekten bilmiyorum,
ve bunu dikte etmeye kalkışmam. Yani, eğer fikrimi değiştirmezsem
bununla bu arasında."

"Ve bu ne zaman?"

"Gelecek ayın on yedisi. Nisan'ın birini yapmak istiyordu; ama ben bunu tüm dünyaya hatırlatmadan
yeterince aptallık ettiğimi söyledim. Bu yüzden o da pes etti. Keşke Molly, aynı gün evlenebilseydin."

"Beni kabul etmeyen bir sevgiliyle ne yapacağım?" diyor Molly, pişman bir kahkaha atarak. "Sonuçta yaşlı bir kız olacağımı söyleyebilirim."

BÖLÜM XXXVIII.

"Neden aşkımı sevmeyeyim?
Neden o beni sevmesin?
Neden aşkımı sevmeyeyim,
Herkes için aşk bedava olduğuna göre?"

Molly'nin ilgilendiği kadarıyla korkunç, yorucu derecede uzun olan üç tam hafta sona ermek üzere. Boş vakit geçirmediler; çok iş yapıldı, birçok plan tamamlandı; ama sevgilisinden haber alamadılar.

"İlkbaharda genç bir adamın hayalleri hafifçe aşk düşüncelerine döner;"
ama düşünceleri böylesi şefkatli flörtlerden çok uzak görünüyor.

Cecil aracılığıyla, onun bu bitmek bilmeyen haftaların ilk ikisinde alayıyla birlikte İrlanda'da olduğunu ve üçüncü haftasında Londra'da göründüğünü, orada yabancı hizmete verilen bir alayda değişim aradığını biliyor; ama arayışında başarılı olup olmadığını
son derece cahil.

Brooklyn, sevgili eski evi, büyükbabasının ölümünden sonra hala pazarda keşfedilince, Bay Buscarlet tarafından geri satın alındı ​​ve burada Letitia, çocukları ve Molly ile birlikte, tekrar mümkün olabileceğine inandığından daha mutlu ve daha memnun hissediyor. Kahvaltıda oturmuş, sadık Sarah tarafından gözetleniyor, belirgin bir rahatsızlık
nedeni olmadan, yine de Bayan Massereene ve kız kardeşi hakkında, özellikle bu sabah, yani Nisan ayının başında, hizmetçilerine bile belli eden bir belirsizlik ve beklenti havası var. Sarah, bastırılmış bir ikna çabasıyla, çeşitli yemekleri Bayan Massereene'in gözlerinin önüne koyuyor. Yemekler kabul ediliyor, uzun uzun, zarifçe, ama yenmiyor. Çocuklar, gerçekten de, türleri kadar açgözlüdürler, asil bir şekilde kurtarmaya gelirler ve Molly'nin tabaklarını nazikçe takas ederek, onlara bölünmemiş bir
kâr bırakarak masayı temizlemeyi başarırlar.

Molly, Sarah'nın kendi yaptığı narin, dumanı tüten kekleri isteksizce reddettikten sonra, o genç kız odadan büyük bir öfkeyle ayrılır ve Molly sandalyesine yaslanır.

"Tekrar söyle bana, Letty, ona ne yazdığını," der, gözlerini pencereden dışarı, postacının "kelimesi kelimesine" gelmesi gereken cadde boyunca gezdirir.

"Tam olarak benden istediğin şey, canım," diye cevap verir Letitia, ciddi bir şekilde. "Eski günler hatırına onu tekrar görmek istediğimi söyledim,
İngiltere'den ayrılmadan önce, ki ayrılmak üzere olduğunu duydum. Ve
Ona ayrıca, seni memnun etmek için," -gülümseyerek- "çocuklar olmasa, burada yalnız olduğum inkar edilemez bir yalandı." dedim.

"Kesinlikle doğru," diyor Bayan Massereene, utanmadan. Sonra,
büyük bir sabırsızlıkla, "O postacı _asla_ gelmeyecek mi?"

Tüm taşra postaları düzensizdir ve bu hoş bir
istisna değildir. Bugün, sinirleri bozmak için, her zamankinden en az bir buçuk saat geç geldi. Ancak sonunda geldiğinde, Luttrell'den beklenen mektubu getiriyor.

"Çabuk aç, çabuk, Letty," diyor kız kardeşi ve Letitia
hızla gidip büyük bir ciddiyetle okuyor.

Kısa ve oldukça pervasız bir tonda. Yazarın,
istenilen değişimi gerçekleştirdikten sonra, en fazla iki hafta içinde Hindistan'a doğru yola çıkmayı umduğunu ve Bayan'a teklifte bulunmadan
İngiltere'den ayrılmayı hiç düşünmediğini anlatıyor. Massereene elveda, fırsatı değerlendirecekti --şimdi yalnızdı_ (çok yorgundu)--onu bugün Brooklyn'e koşmak için.

"Ah, Letty! Bugün!" diye haykırdı Molly, solgunlaşıp kızararak ve tekrar solgunlaşarak. "Keşke yarın olsaydı!"

"Senden daha tutarsız biri olabilir mi, sevgili Molly? Onu görmek için üç haftadır dua ediyordun ve şimdi duan kabul oldu, kesinlikle perişan görünüyorsun."

"Çok ani oldu," dedi zavallı Molly. "Ve--benim adımı hiç söylemedi.
Ya bana şimdi bile söyleyecek bir şeyi reddederse? O zaman ne yapacağım?"

"Saçmalama, canım! Seni bir kez gördüğünde, tüm gülünç gururunu unutacak ve aklı başında bir adam gibi ayaklarına kapanacak."

"Keşke öyle düşünebilseydim. Letty,"--gözyaşlarıyla ve belirgin bir şekilde
yaltaklanan bir tonla,--"onunla _konuşmaz mıydın_?"

"Gerçekten de konuşmazdım," diyor Letitia öfkeyle. "Ne, o yalanı
yazdıktan sonra! Hayır, elbette onu kendin görmelisin. Ve gerçekten de, sevgili
çocuğum,"--gülerek,--"sadece onunla tanışman, şu anda sergilediğin hüzünlü
ifadeyle, kalbini eritmek için yeterli, Avrupa'nın en taş kalplisi bile olsa. Bak,"--onu bir aynaya doğru çekerek,--"böyle bir
Dolores var mıydı hiç?"

Kendi perişan yüzünü görünce, Molly hemen gülüyor, böylece ona bu kadar iyi hizmet edebilecek olan
kasvetli görünümünü sonsuza dek mahvediyor.

"Sanırım akşam yemeği yiyecek," diyor Letitia düşünceli bir şekilde. "Gidip
konuşup yemek pişirmeliyim."

"Belki de Londra'ya geri dönmek için ilk trene biner," diyor Molly,
hâlâ kasvetli.

"Belki de öyle. Yine de en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız," dedi kötü bir şekilde.
"Bu yüzden, aşçı ve ben istişare etmeliyiz. Molly,"--kapıda duraklayarak,--"kendini güzelleştirmek için tam dört saatin var, çünkü o
ikisi gelmeden önce burada olamaz. Ve eğer o süre içinde onu köleliğe indirecek bir kostüm
yaratamazsan, sana olan
iyi fikrimi kaybederim. Bu arada, Molly,"--ciddi bir şekilde ve biraz da endişeyle,--"sence beze sever mi?"

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?" diyor Bayan Massereene, azarlayarak. "Elbette
yemek yerse benim sevdiğim her şeyi sevecek bir ruh halinde olacaktır ve
ben bezeleri _severim_. Ama eğer sevmezse,--sevmezse,"--derin bir iç çekişle--"tüm bezeleri
kendin yiyebilirsin."

"Aman Tanrım, canım!" diyor Letitia. "Gerçekten çok kötü."

Saat neredeyse ikiyi vururken, Molly bahçeye girer, Sarah'a Bayan Massereene'i aramak için Bay Luttrell geldiğinde onu oraya göndermesi için kesin emirler vermiştir.

Kendini büyük bir özenle ve çok yakışacak şekilde giydirmiştir, içgüdüsel olarak kendilerine uyan tam renk tonunu ve stili anında bilen insanlardan biridir. Ayrıca, o zorba Moda'nın kölesi olmak için fazlaca zevki ve fazlaca sağduyusu vardır.

Burada ve orada meyve ağaçları, dünyaya yarı çekinerek bakan ve daha bilge kız kardeşlerini bu kadar erken terk ettikleri için pişmanlık duyan
yapraklarının arasına tekrar yuvalanma arzusu gösteren hassas tomurcuklar atıyor.

Havada harika bir tatlılık var, tarif edilemez bir tazelik, nadir bir bahar kokusu. Elma ağaçlarının köklerinden sayısız menekşe ona doğru parlıyor,
beyaz ve mor, onları toplamaya davet ediyor.
Ama o onlara aldırış etmiyor: onlara verdiği tüm ilgiye rağmen,
ısırgan otu da olabilirler. Yoksa kendi
yüreğindeki dile getirilemez umut onların tatlılığını mı bastırıyor?

Tüm düşünceleri yaklaşan görüşmeye odaklanıyor. Ya sonuçta
başarısız olursa? O zaman ne olacak? Kalbi içine çöküyor, elleri
korkudan soğuyor. Böyle bir durumda hayatının karanlığı bir harita gibi önüne serildiği anda, yalnız bir hac yolculuğu, arkadaşlıktan, sıcaklıktan veya hoş bir güneş ışığından yoksun, sevimsiz bir yolculuk. Sonra bahçe kapısının tıkırtısını ve çilek tarhları arasındaki engebeli patikada kendisine doğru gelen adamın kararlı, hızlı adımlarını duyar. Derin bir nefes alarak, dost canlısı bir defnenin sığınağına
büzülür, ta ki o ona yaklaşana kadar; sonra, saklandığı yerden çıkarak,
ona doğru ilerler.

Bunu yaparken, onunla yüz yüze geldiğinde, tüm gerginliği, tüm
iç titremeleri kaybolur ve kendi kendine
zaferin kendisinde olacağını ilan eder.

O belirgin bir şekilde zayıflamıştır. Güzel ağzının etrafında, sarkık bıyığının bile gizleyemeyeceği bir hüzün çizgisi vardır.
Beş yaş daha yaşlı görünüyor. Mavi gözleri de kahkahalarını
kaybetmiş ve yerleşik bir melankoliyle doludur. Hepsi birlikte, onu
seven kadını sevindirecek bir görünüm sunar, yeter ki sebebini bilsin.

Onu gördüğünde aniden durur ve aşırı solgunlaşır.

"Sen buradasın!" der, hoşnutsuz bir şaşkınlık tonuyla. "Bayan Massereene'den Herst'te olduğunuzu anladım. Gerçeği bilseydim, gelmezdim."

"Bunu biliyordum; ve yalan benimdi, Letitia'nın değil. Onu yazdırdım çünkü seni tekrar görmeye kararlıydım. Nasılsın, Teddy?" diyor Bayan Massereene, ona doğru gelerek, biraz titrek de olsa, küstahça gülümsüyor. "Benimle el bile sıkmayacak mısın?"

Elini tutuyor, soğuk bir şekilde sıkıyor ve neredeyse anında tekrar bırakıyor.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," diyor ciddi bir şekilde, belki de sitem edercesine.

"Seni bu kadar hasta gördüğüme üzüldüm," diye yanıtlıyor yumuşak bir sesle ve sonra ne söyleyeceğini merak etmeye başlıyor.

Bay Luttrell, bastonuyla, son derece akılsızca bir şekilde erişebileceği bir yere
gelen iki zararsız çiğdemin başını koparıyor. O,
yaşayan en nazik tabiatlı adamdır, ama o sarı, zararsız çiçeklerin
başının kesilmesinden vahşi bir zevk duyar. Gözleri
yerdedir. Açıkça sessizliğe meyillidir. Böyle durumlarda
bir adamla aptallıkta ne kıyaslanabilir?

"Mektubunu aldım," der Molly, sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde, beceriksizce.

"Biliyorum."

"Cevaplamadım."

"Bunu da biliyorum," biraz buruklukla.

"Cevaplamak için çok aptalca bir mektuptu," diye karşılık verir aceleyle, adamın sesindeki asit damlasını
seçerek. "Ve o zaman yazmış olsam bile,
sadece seni incitebilecek bazı sert şeyler söylerdim. Sessiz kalmamla
akıllıca davrandığımı düşünüyorum."

"Öyleydin. Ama bugün beni burada ağırlayarak
bu bilgeliği nasıl takip ettiğini anlayamıyorum."

Kısa bir duraklama oluyor ve sonra:

"Seni görmeyi çok istiyordum," diye mırıldanıyor, en yumuşak, en tatlı
sesle.

Adam yüzünü buruşturuyor ve huzursuzca pozisyonunu değiştiriyor, ama onun yalvaran
gözleriyle karşılaşmayı ısrarla reddediyor. İki mutsuz çiğdemi daha ziyaret ediyor ve neredeyse bir iç çekiş gibi bir şey kaçıyor ağzından;
ama başını kaldırmıyor ve ona cevap vermeye güvenmiyor.

"Zalimleştin mi, Teddy?" diye devam ediyor Molly, dikkatlice ayarlanmış bir
tonla. "Sana hiçbir zararı olmayan o zavallı çiğdemleri öldürüyorsun.
Ve sen beni de öldürüyorsun ve _ben_ sana ne zarar verdim? Tam da önümüzde biraz mutluluk şansı görmeye başladığım anda, sen kaçtın (sen bir askersin, beyaz tüyünü göstermek için!) ve böylece iyi talihimde
bileceğim tüm keyfi mahvettin. Bu kadar nazik miydi?"

"Ben nazik olmayı amaçlamıştım, Molly; nazik biriyim," diye yanıtlıyor boğuk bir sesle.

"Çok acımasız bir nezaket, bana öyle geliyor."

"Daha sonra böyle düşünmeyeceksin."

"Bana öyle geliyor ki, Teddy," diyor Bayan Massereene sitemkar bir şekilde, "zavallı büyükbabanın beni Herst'te bırakmayı seçmesi yüzünden öfkelisin."

"Öfkeli mi? Neden öfkelenmeliyim?"

"Peki, o zaman neden mutlu olduğunu söylemiyorsun?"

"Çünkü ben mutlu değilim."

"Ve neden? Aylarca ve aylarca neredeyse para için ağlıyorduk ve
çok şanslı ve beklenmedik bir şans eseri, benim payıma düştüğünde, sanki başına ezici bir felaket gelmiş gibi davrandın.
Neden benim kadar sevinmiyorsun?"

"Böyle konuşma, Molly," diyor Luttrell inleyerek. "Biliyorsun ki
aramızdaki her şey bitti. Londra'da son görüşmemizde nişanımızı sen bozdun ve şimdi seni yenilemeye
izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Senin düşündüğün kadar bencil değilim. Şimdi senin dengin değilim. Beni
unutmalısın (zor olmayacak, cesaret edebilirim) ve seni bu kadar---- tutmak tam bir utanç olurdu"

"O zaman beni yaşlı bir kız olarak ölmeye mahkûm ediyorsun, en nefret ettiğim şey bu;
sen, beni kabul etmezsen, Teddy, sadece beni
yüzünde tutmak için bile olsa yaşlı bir bekar olarak ölmen konusunda ısrar edeceğim."

"Dünyanın ne diyeceğini düşün."

"Ne dediğini kimin umurunda? Ayrıca, bir zamanlar nişanlandığımızı da biliyor."

"Ayrıca kavga edip ayrıldığımızı da."

"Ve Londra'da bir kez daha birleştik, orada zavallı konser şarkıcısını
hor görmedin. O zamanlar, çok az arkadaşım varken, bana bağlı değil miydin? O zaman benden utanıyor muydun?"

"Senden utanıyorum!"

"Bir keresinde beni terk ettin," diyor Molly, yarı gözyaşı, yarı güneş ışığı olan aya uygun bir gülümsemeyle. "Bir keresinde ben de sana aynısını yaptım.
Bu bizi vazgeçiriyor. Şimdi her şeye yeniden başlayabiliriz."

"Bütün arkadaşlarının ne diyeceğini düşün," diyor umutsuzca,
geri çekildiğini bilerek ama yine de ısrar ediyor.

"Gerçekten de öyle yapacağım, çünkü bütün arkadaşlarım senin ve onlar da benim gibi
düşünecekler."

İki küçük gözyaşı ağır saçaklı göz kapaklarının altından sızıyor ve
yanaklarından aşağı doğru akıyor. Ona doğru yaklaşırken tereddüt ediyor, ona
utanarak bakıyor, hala tereddüt ediyor ve sonunda başını onun omzuna koyuyor.

Elbette, sevdiğin kız başını senin omzuna koyduğunda,
yapılacak tek bir şey vardır. Luttrell bunu yapar. Hemen
kollarıyla onu sarar.

"Bak, senden benimle evlenmeni istiyorum," diyor Molly, nemli gözlerini ona doğru kaldırarak ve nadir görülen, tatlı kızarmalarından birini yaparak. "Beni alman için _yalvarıyorum_. Eğer bundan sonra beni reddedersen, utançtan ölürüm. Neden konuşmuyorsun, Teddy? 'Molly, seninle evleneceğim' de."

"Ah, Molly!" diye karşılık verdi genç adam, umutsuzca ona bakarken,
güçlü kolları onu sıkıca tutarken, "eğer sadece fakir olsaydın. Eğer bu
lanetli
para----"

"Parayı boş ver. Zengin ya da fakir olmamı ne umursar ki? Ben sadece
seni umursarım. Eğer gidersen, dünyadaki en fakir sefil olurum!"

"Meleğim! Benim sevgili kızım!"

"Hayır!" küçük bir hıçkırıkla. "'Benim sevgili karım!' de!"

"Benim sevgili karım!" diye cevapladı, yenilmiş bir şekilde.

"O zaman neden beni öpmüyorsun?" dedi Bayan Massereene, yumuşak bir sesle, yüzü
tehlikeli bir şekilde ona yakındı; ve Tedcastle, eğilerek, onu sonsuza dek ona bağlayan
son bağı
kurdu.

"Ah!" dedi Molly, hemen, neşeyle gülerek, gözyaşları hala yanaklarında ıslak olmasına rağmen, "bir an için bile olsa benden kaçabileceğini mi düşündün? İlk başta o kadar öfkelendim ki neredeyse seni bırakmaya karar verdim, ceza olarak; ama sonra"--yaramazca--"ne kadar mutsuz olacağını düşünmeye başladım ve pes ettim."

"O zaman sanırım bu sevgili küçük parmağın için sana başka bir yüzük almalıyım," dedi gülümseyerek ve dudaklarına bastırarak.

"Hayır,"--elini cebine sokarak, "en azından nişan
yüzüğü değil. Bana istediğin başka bir tür alabilirsin, çünkü yüzüklere düşkünüm; ama bana verdiğin ilk yüzükten başka nişan yüzüğüm olmayacak.
Bak,"--küçük bir kutu çıkarıp açtı ve içindeki orijinal elmasları gördü--ona verdiği ilk hediye--yeni zengin
yerlerinde parıldayarak. "Bunlar senin; o gün onları ateşten kurtardım
onlara çok kaba davrandın ve onları yeniden yerleştirdin."

"Onları kurtardın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Parmaklarımı yakma riskine rağmen: bu yüzden onlara ne kadar değer verdiğimi tahmin edebilirsin. Şimdi arındılar ve bir daha asla böyle yaramaz bir
huysuzluğa kapılmamalısın. Söz."

"Sadakatle söz veriyorum."

"Şimdi tekrar takacağım," diyor Molly, yüzüğüne sevgiyle bakarak,
"daha mutlu - oh, ne kadar da mutlu - koşullar altında. Tak onu, Teddy,
ve benim arkamdan söyle, 'Sevgili Molly, seni evlenme teklifinde bulunmaya
zorladığım için beni affet!'"

"Yapmayacağım," - gülerek.

"Yapmalısın. Artık benim malımsın ve sana emrettiğim gibi yapmak zorundasın. O yüzden
hemen başlasan iyi olur. Söyle, efendim, doğrudan!"

Söyledi.

"Şimdi gelecekte senin için ne kadar korkunç bir
kaba saldırı olacağını biliyorsun. Seni demir bir sopayla yöneteceğim."

"Ve zincirlerime sarılacağım."

"Seni nasıl bir hayata mahkum ettiğimi düşün. Korkmuyor musun? Ve
hepsi--sensiz yapamam çünkü. Ah, Teddy," diye haykırır Molly Bawn,
aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan, gözyaşlarına boğularak ve kendini onun istekli kollarına atarak, "birbirimize tekrar ait olduğumuz için
mutlu--mutlu--değil misin?"

"Zaman sana ne kadar mutlu olduğumu gösterecek," diye yanıtlar yumuşak bir sesle. "Şimdi biliyorum ki sensiz
yaşayamazdım, tatlım,--canım!"

SON.

Margaret Wolfe Hamilton'ın yazdığı Molly Bawn'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BAWN ***

***** This file should be named 22214.txt or 22214.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22214/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
