*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Project Mastodon (Mastodon Projesi)
Yazar: Clifford Donald Simak
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Project Mastodon, by Clifford Donald Simak

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Project Mastodon

Author: Clifford Donald Simak

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT MASTODON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, dpcfmander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazan Notu: Bu hikaye ilk olarak Mart 1955'te yayınlanmıştır
_Galaxy_ ve e-metin "All the
Traps of Earth and other stories" antolojisinden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

PROJE MASTODON

Yazar

Clifford D. Simak

Protokol şefi, "Mastodonia'dan Bay Hudson." dedi.

Dışişleri bakanı elini uzattı. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Hudson. Birkaç kez buraya geldiğinizi duydum."

"Doğru," dedi Hudson. "İnsanlarınızı
ciddi olduğuma inandırmakta zorlandım."

"Ve siz, Bay Hudson?"

"İnanın bana, efendim, sizi kandırmaya çalışmam."

"Ve bu Mastodonia," dedi sekreter, masanın üzerindeki belgeye dokunmak için eğilerek. "Affedersiniz ama daha önce hiç duymadım."

"Yeni bir ulus," diye açıkladı Hudson, "ama oldukça meşru. Bir anayasamız, demokratik bir hükümet biçimimiz, usulüne uygun olarak seçilmiş
memurlarımız ve bir kanunlar sistemimiz var. Biz özgür, barışsever bir halkız
ve muazzam miktarda doğal kaynağa sahibiz ve--"

"Lütfen söyleyin bana, efendim," diye sözünü kesti sekreter, "tam olarak neredesiniz?"

"Teknik olarak, siz bizim en yakın komşularımızsınız."

"Ama bu saçmalık!" diye patladı Protokol.

"Kesinlikle hayır," diye ısrar etti Hudson. "Bana bir dakika verirseniz, Bay Sekreter, önemli kanıtlarım var."

Protokolün parmaklarını kolundan sıyırdı ve masaya doğru yürüdü, taşıdığı portföyü bıraktı.

"Devam edin, Bay Hudson," dedi sekreter. "Neden hepimiz oturup bunu konuşurken rahat etmiyoruz?"

"Güvenlik belgelerim sizde, anlıyorum. Şimdi bir konu--"

"Belirli bir Wesley Adams tarafından imzalanmış bir belgem var."

"O bizim ilk başkanımız," dedi Hudson. "George Washington'ımız diyebilirsiniz."

"Bu ziyaretin amacı ne, Bay Hudson?"

"Diplomatik ilişkiler kurmak istiyoruz. Bunun karşılıklı
yararımıza olacağını düşünüyoruz. Sonuçta, sizin politikalarınız ve hedeflerinizle mükemmel bir uyum içinde olan kardeş bir cumhuriyetiz. Ticaret anlaşmaları müzakere etmek istiyoruz ve biraz Dördüncü Nokta yardımı için minnettar oluruz."

Sekreter gülümsedi. "Elbette. Kim istemez ki?"

"Karşılığında bir şey teklif etmeye hazırız," dedi Hudson ona sertçe. "Bir kere, sığınak sunabiliriz."

"Sığınak!"

"Anlıyorum," dedi Hudson, "uluslararası gerginliğin mevcut durumunda, kusursuz bir sığınağın küçümsenecek bir şey olmadığını."

Sekreter buz gibi oldu. "Ben son derece meşgul bir adamım."

Protokol Hudson'ı kolundan sıkıca tuttu. "Çık dışarı."

General Leslie Bowers Dışişleri'ni aradı ve sekreteri çağırdı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Herb," ​​dedi, "ama kontrol etmek istediğim bir şey var. Belki bana yardım edebilirsin."

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Pentagon'da etrafta dolaşan, beni görmeye gelen bir adam var. Konuşabileceği tek kişinin ben olduğumu söyledi ama sen
bilirsin işte."

"Kesinlikle öyle."

"Huston veya Hudson ya da buna benzer bir isim."

"Bir saat kadar önce buradaydı," dedi sekreter.
"Çatlak herif."

"Şimdi gitti mi?"

"Evet. Geri geleceğini sanmıyorum."

"Ona nereden ulaşabileceğinizi söyledi mi?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Sana nasıl vurdu? Yani onun hakkında nasıl bir izlenim edindin?"

"Sana söyledim. Bir çatlak."

"Sanırım öyle. Albaylardan birine beni endişelendiren bir şey söyledi. Hiçbir şeyi kaçıramazsın, bilirsin--Kirli Oyunlar Departmanında olmaz. Çatlak bile olsa, bu günlerde ona bir göz atmalısın."

"Sığınak teklif etti," dedi sekreter öfkeyle. "Bunu
hayal edebiliyor
musunuz!"

"Sanırım turlar atıyordu," dedi general. "AEC'deydi. Onlara
büyük uranyum yataklarının nerede olduğunu bildiğine dair bir hikaye anlattı. Bana AEC'den onun
sizin yolunuza doğru gittiğini söyleyen oydu."

"Biz bunları her zaman alırız. Genellikle onları kolayca çıkarabiliriz. Bu
Hudson, onların çoğundan biraz daha iyiydi. Beni görmeye geldi."

"Albaya, istediğimiz her yerde, hatta potansiyel düşmanların topraklarında bile gizli üsler kurmamızı sağlayacak bir planımız olduğunu söyledi. Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum..."

"Unut gitsin, Les."

"Muhtemelen haklısın," dedi general, "ama bu fikir beni çileden çıkarıyor. Demir Perde yüzlerindeki ifadeyi hayal edebiliyor musun?"

Korkmuş küçük hükümet memuru, etrafına komplocu bakışlar
atarak, portföyü FBI'a getirdi.

"Sokaktaki bir barda buldum," dedi onu yanına alan adama. "Yıllardır oraya gidiyorum. Ve bu portföyü kabinde buldum. Onu orada bırakmış olan adamı gördüm ve daha sonra onu bulmaya çalıştım, ama bulamadım."

"Orada bıraktığını nereden biliyorsun?"

"Sadece bıraktığını düşündüm. Tam içeri girdiğimde kabinden çıktı ve
orada biraz karanlıktı ve bu şeyi orada yatarken görmem bir dakika sürdü. Görüyorsunuz ya, her gün aynı kabine giriyorum ve
Joe beni içeri girerken görüyor ve bana her zamanki şeyleri getiriyor ve--"

"Bu adamın genellikle oturduğun kabinden çıktığını gördün mü?"

"Doğru."

"Sonra portföyü gördün."

"Evet, efendim."

"Adamı bulmaya çalıştın, onun olduğunu düşündün."

"Ben de tam olarak bunu yaptım."

"Ama onu aramaya gittiğinde, ortadan kaybolmuştu."

"İşte böyleydi."

"Şimdi söyle bana--neden buraya getirdin? Neden yönetime teslim etmedin ki adam geri gelip alsın?"

"Eh, efendim, böyleydi. Bir iki içki içtim ve
sürekli o portföyde ne olduğunu merak ediyordum. Sonunda bir göz attım ve--"

"Ve gördüğün şey onu buraya, bize getirmeye karar vermeni sağladı."

"Doğru. Gördüm--"

"Bana ne gördüğünü söyleme. Bana adını ve adresini ver ve
bu konuda hiçbir şey söyleme. Bizi düşündüğün için sana minnettar olduğumuzu anlıyorsun, ama hiçbir şey söylememeni tercih ederiz."

"Kesinlikle söylüyorum," küçük memur ona güvence verdi, çok büyük bir önemle.

FBI, Smithsonian paleontoloji uzmanı Dr. Ambrose Amberly'yi aradı.

"Doktor, bakmanı istediğimiz bir şey var. Bir sürü film."

"Çok mutlu olurum. Temizlenir temizlenmez aşağı inerim. Haftanın
sonu belki?"

"Bu çok acil, Doktor. Gördüğün en lanet şey. Dişleri boyunlarına kadar inen iri, tüylü filler ve kaplanlar. Ayı büyüklüğünde bir kunduz var."

"Sahte," dedi Amberly, iğrenerek. "Akıllı aletler. Kamera açıları."

"İlk başta biz de öyle düşündük ama alet yok, kamera açısı yok. Bu gerçek McCoy."

"Yoldayım," dedi paleontolog, telefonu kapatırken.

_Kendini beğenmiş, ukala dedikodu sütununda alaycı bir madde:
Pentagon'da tabaklar demode oldu.
Yüksek rütbelileri çok yükseklere
çıkaran başka bir gizem daha var._

II

Başkan Wesley Adams ve Dışişleri Bakanı John Cooper, Mastodonia'nın başkentinde bir ağacın altında
somurtkan bir şekilde oturdular ve
olağanüstü büyükelçinin geri dönmesini beklediler.

"Sana söylüyorum Wes," dedi Cooper, çeşitli takma adlar altında, aynı zamanda ticaret, hazine ve savaş bakanlarıydı, "bu yaptığımız çılgınca bir şey. Ya Chuck geri dönemezse? Onu hapse atabilirler veya zaman birimine veya helikoptere bir şey olabilir. Biz de gitmeliydik."

"Kalmak zorundaydık," dedi Adams. "Burada olmasaydık ve onları korumak için etrafta olmasaydık bu kampa ve erzaklarımıza ne olacağını biliyorsunuz."

"Bize sorun çıkaran tek şey o yaşlı mastodon.
Eğer tekrar gelirse, bir tava alıp onu
göğsüne vuracağım."

"Tek sebep bu da değil," dedi Başkan Adams, "ve bunu
biliyorsunuz. Bu ülkeyi yarattığımıza göre artık terk
edemeyiz. Sahipliğimizi korumak zorundayız. Sadece bir bayrak dikip
bunun bizim olduğunu söylemek yeterli olmaz. Yerleştiğimize dair
kanıt istenebilir. Eski
ev yasaları gibi bir şey, biliyorsunuz. "

"O zaman birimine veya helikoptere bir şey olursa, ikametgahı kesinlikle kuracağız," diye homurdandı Bakan Cooper,
"Bunu yapacaklarını mı düşünüyorsun, Johnny?"

"Kim ne yapacak?"

"Amerika Birleşik Devletleri. Bizi tanıyacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Bizi kim olduğumuzu bilirlerse, hayır."

"Korktuğum şey bu."

"Chuck onları ikna edecek. Bir kedinin derisini yüzebilir."

"Bazen bu konuda yanlış yaptığımızı düşünüyorum. Elbette, Chuck'ın uzun vadeli bir görüşü var ve sanırım bu en iyisi. Ama belki de yapmamız gereken şey iyi ve hızlı bir kar elde edip buradan çıkmak. Kişi başı on bin dolara avcılık grupları alabiliriz veya belki de bir film şirketine kiralayabiliriz."

"Bütün bunları yapabiliriz ve bunu yasal olarak ve tam korumayla yapabiliriz," dedi Cooper ona, "eğer kendimizi egemen bir ulus olarak tanıtırsak. Karşılıklı bir savunma paktı müzakere edersek, hiç kimse Sam Amca'ya bağırıp çağırabileceğimiz için düşmanca davranmaya cesaret edemez."

"Söylediklerinin hepsi doğru," diye kabul etti Adams, "ama bazı sorular olacak. Sadece Washington'a girip tanınmak meselesi değil. Bizim hakkımızda, örneğin nüfusumuz hakkında bilgi edinmek isteyecekler. Ya Chuck onlara toplam üç kişi olduğunu söylemek zorunda kalırsa?"

Cooper başını iki yana salladı. "O şekilde cevap vermezdi, Wes. Soruyu savuşturur ya da onlara diplomatik bir ikiyüzlülük yapardı. Sonuçta, sadece üç kişi olduğumuzdan nasıl _emin_ olabiliriz? Tüm kıtayı ele geçirdik, unutma."

"Çok iyi biliyorsun, Johnny, Kuzey Amerika'da başka insan yok. Herhangi bir bilim insanının Asya'dan göçleri yerleştirebileceği en uzak nokta 30.000 yıldır. Henüz buraya gelmediler."

"Belki de farklı yapmalıydık," diye düşündü Cooper. "Belki de
bildirgemize sadece kıtayı değil,
tüm dünyayı dahil etmeliydik. Bu şekilde, epeyce bir nüfusa sahip olabilirdik."

"Su tutmazdı. Şu anki haliyle bile, emsallerin izin verdiğinden biraz daha
ileri gittik. Eski kaşifler genellikle
belirli su havzalarına hak iddia ederlerdi. Bir nehir bulur ve nehrin
döktüğü tüm topraklara hak iddia ederlerdi. Bütün kıtaları kapmaya gitmediler."

"Bunun nedeni, tam olarak neye sahip olduklarından asla emin olmamaları,"
dedi Cooper. "Biz eminiz. "Geriye dönüp bakma avantajına sahip olduğumuzu söyleyebilirsiniz."

Ağaca yaslandı ve araziye baktı. Güzel bir yer olduğunu düşündü - geniş otlak alanlarla ve küçük koruluklarla kaplı engebeli sırtlar, ormanla kaplı, on mil uzunluğundaki nehir vadisi. Ve her yere baktığınızda, otlayan mastodon sürüleri, dev bizonlar ve vahşi atlar, daha az sosyal fauna ise rastgele dağılmış durumdaydı.

Muhtemelen daha genç bir rakip tarafından sürüden kovulmuş, yalnız bir boğa olan sorunlu mastodon Yaşlı Buster, çeyrek mil uzaklıktaki bir korunun kenarında duruyordu. Başını eğmişti ve önce bir ayağını sonra diğerini kaldırarak tembel-çılgınca bir şekilde yavaşça sendelerken amaçsızca gövdesini kıvırıp açıyordu.

Yaşlı serseri yalnızdı, dedi Cooper kendi kendine. Bu yüzden evsiz bir
gibi etrafta dolanıyordu köpek--çok büyük ve beceriksizdi
ve büyük ihtimalle
huysuzdu.

Öğleden sonra güneşi hoş bir şekilde sıcaktı ve hava, Cooper'a göre, şimdiye kadar kokladığı en taze havaydı. Genel olarak,
çok hoş bir yerdi, bir Hint yazı türü arazi, bir Pazar pikniği veya kamp gezisi için idealdi.

Rüzgar, çadırın önündeki bayrak direğinden Mastodonia'nın ulusal bayrağını -yeşil bir alanda kırmızı, yaygın bir mastodon-
u uçurmaya yetiyordu.

"Biliyor musun, Johnny," dedi Adams, "beni çok endişelendiren bir şey var. İddiamızı emsallere dayandıracaksak,
çok yanılmış olabiliriz. Eski kaşifler keşiflerini her zaman
ulusları veya kralları için iddia ettiler, asla kendileri için değil."

"İlke tamamen farklıydı," dedi Cooper ona. "O günlerde hiç kimse
kendisi için hiçbir şey yapmazdı. Herkes her zaman
başka birinin koruması altındaydı. Kaşifler ya hükümetleri tarafından finanse ediliyordu ya da onlar tarafından destekleniyordu ya da
bir kraliyet tüzüğü veya patent altında faaliyet gösteriyorlardı. Bizim için durum farklı. Bizimki özel bir girişim. Zaman birimini hayal ettiniz ve
yaptınız. Üçümüz helikopteri satın almak için katkıda bulunduk. Tüm masraflarımızı kendi cebimizden ödedik.
Kimseden tek kuruş bile almadık. Bulduklarımız bizim."

"Umarım haklısındır," dedi Adams huzursuzca.

Yaşlı Buster korudan taşınmıştı ve kampa doğru temkinli bir şekilde yürüyordu. Adams dizlerinin üzerinde duran tüfeği aldı.

"Bekle," dedi Cooper sertçe. "Belki de sadece blöf yapıyordur.
Onu sıvamak ayıp olurdu; o çok iyi bir ihtiyar."

Adams tüfeği yarı kaldırdı.

"Ona üç adım daha vereceğim," diye duyurdu. "Ondan bıktım."

Birdenbire başlarının hemen üstünden bir kükreme duyuldu.
İkisi de ayağa fırladı.

"Chuck bu!" diye bağırdı Cooper. "Geri döndü!"

Helikopter kampın etrafında yarım bir dönüş yaptı ve hızla
Dünya'ya geldi.

Korkudan trompet çalan Yaşlı Buster, çimenli sırtın çok aşağısında
giderek küçülen bir noktaydı.

III

Hayvanları uzak tutmak için kampın etrafında gece ateşleri yaktılar.

"Bu benim ölümüm olacak," dedi Adams yorgun bir şekilde, "tüm bu odunları kesmek."

"Şu palanka üzerinde çalışmaya başlamalıyız," dedi Cooper. "Çok uzun
oyalandık. Bir gece, ateş olsun ya da olmasın, bir
mastodon sürüsü buraya
girecek ve eğer helikoptere
vururlarsa, ölü ördekler olacağız. Bizi Pleistosen'in Robinson Crusoe'larına dönüştürmeleri beş saniyeden fazla sürmez."

"Şey, bu tanınma olayı artık bizim için bittiğine göre,"
dedi Adams, "belki işe koyulabiliriz."

"Sorun şu ki," diye cevapladı Cooper, "paramızın sonunu bu odunu kesmek için kullanılan zincirli testereye ve Chuck'ın Washington'a yaptığı seyahate harcadık. Bir palanka inşa etmek için bir traktöre ihtiyacımız var. Bu kadar çok kütüğü çıplak elle toplamaya
çalışırsak kendimizi
öldürürüz."

"Belki de orada etrafta koşan atlardan bazılarını yakalayabiliriz."

"Hiç at terbiye ettin mi?"

"Hayır, hiç denemediğim bir şey."

"Ben de. Peki ya sen, Chuck?"

"Ben değil," dedi eski büyükelçi, olağanüstü bir şekilde, açıkça.

Cooper, yemek pişirme ateşinin kömürlerinin yanına çömeldi ve
şişi çevirdi. Şişin üzerinde üç tane orman tavuğu ve yarım düzine kadar bıldırcın vardı. Devasa kahve makinesi burnunuzu karıncalandıran bir koku yayıyordu.
Reflektörde bisküviler pişiyordu.

"Altı haftadır buradayız," dedi, "ve hala bir çadırda yaşıyor ve açık ateşte yemek pişiriyoruz. İşe koyulup bir şeyler yapsak iyi olur."

"Önce palanka," dedi Adams, "ve bu da bir traktör demek."

"Helikopteri kullanabiliriz."

"Şansımızı denemek ister misin? Bu bizim kaçış noktamız. Bir
şey
olursa...."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Cooper, yutkunarak.

"Şu anda o Point Four yardımından biraz kullanabiliriz," diye yorumladı
Adams.

"Beni dışarı attılar," dedi Hudson. "Gittiğim her yerde, er ya da geç beni dışarı atmaya karar verdiler. Bu konuda gerçekten organizeydiler."

"Eh, denedik," dedi Adams.

"Ve üstüne üstlük," diye ekledi Hudson, "Gidip tüm o
filmi kaybetmek zorunda kaldım ve şimdi daha fazlasını alarak zamanımızı boşa harcamak zorunda kalacağız. Şahsen, kamerayı tutarken bir daha asla bir kılıç dişlinin bana bu kadar yaklaşmasına izin vermek istemem."

"Endişelenecek bir şeyin yoktu," diye itiraz etti Adams. "Johnny, silahla hemen arkandaydı."

"Evet, namluyu bıraktığında başımdan yaklaşık bir ayak ötedeydi."

"Onu durdurdum, değil mi?" diye sordu Cooper.

"Başı tam kucağımdaydı."

"Belki daha fazla fotoğraf çekmemize gerek kalmaz," diye önerdi Adams.

"Çekmek zorunda kalacağız," dedi Cooper. "İleride, burada iki haftalık avlanma için on bin doları kolayca harcayabilecek sporcular var.
Ama onları satabilmemiz için önce onlara film
göstermemiz gerekecek. Kılıç dişli sahne işi bitirirdi."

"Eğer onları korkutmasaydı," diye belirtti Hudson. "Son birkaç
ayakta boğazının iç kısmından başka hiçbir şey görünmüyordu."

Eski büyükelçi Hudson mutsuz görünüyordu. "Tüm bu kurguyu beğenmedim. Birini içeri alır almaz, haberin sızacağı kesin. Ve bir kez duyulduğunda, bizim için pusuya yatan adamlar olacak - belki de uluslar - yasal veya şiddet yoluyla bilgi birikimini çalmak için plan yapacaklar. Kaybettiğim filmlerde beni en çok korkutan şey bu. Birileri onları bulacak ve ne hakkında olduğunu tahmin edebilirler, ancak ya inanmayacaklarını ya da bizi takip edemeyeceklerini umuyorum."

"Av partilerine gizlilik yemini ettirebiliriz," dedi Cooper.

"Bir sporcu, bir kılıç dişinin veya bir plak parçasının tepesinde nasıl hareketsiz kalabilir?" Ve aynı şey, yaklaştığımız herkes için geçerli olurdu. Bir üniversite, bir bilim insanı ekibini buraya geri göndermek için para toplayabilir ve bir film şirketi, burayı bir mağara adamı destanı için mekan olarak kullanmak için bolca para toplayabilir. Ama eğer bundan bahsetmeselerdi, ikisi için de hiçbir değeri olmazdı.

"Şimdi, bir ulus olarak tanınmayı başarabilseydik, her şey tamam olurdu. Kendi yasalarımızı ve yönetmeliklerimizi yapabilir ve bunları
uygulayabilirdik. Yerleşimciler getirebilir ve
ticaret kurabilirdik. Doğal kaynaklarımızı kullanabilirdik. Her şey
yasal ve dürüst olurdu. Kim olduğumuzu, nerede olduğumuzu ve
ne sunabileceğimizi söyleyebilirdik."

"Henüz yenilmiş değiliz," dedi Adams. "Yapabileceğimiz çok şey var.
Nehir tepeleri ginseng ile kaplı. Her birimiz günde
bir düzine pound kazabiliriz. Kökünde iyi para var."

"Ginseng kökü," dedi Cooper, "fıstık gibidir. _Büyük_ paraya ihtiyacımız var."

"Ya da tuzak kurabiliriz," diye önerdi Adams. "Burası kunduzlarla dolu."

"Şu kunduzlara iyi baktın mı? Yaklaşık bir St. Bernard büyüklüğündeler."

"Daha da iyisi. Tek bir postun ne kadar getireceğini düşün."

"Hiçbir satıcı bunun kunduz olduğuna inanmaz. Ona
hiçbir şey
yapmaya çalıştığınızı düşünür. Ve kunduzların tuzağa düşürülmesine izin veren sadece birkaç eyalet var. Postları satmak için -eğer
yapabiliyorsanız bile- her eyalette lisans almanız gerekir."

"Bu mastodonlar çok fazla fildişi taşıyor," dedi Cooper. "Ve eğer
kuzeye gitmek isteseydik, daha fazla
taşıyacak mamutlar bulurduk..."

"Ve fildişi kaçakçılığı için testiye mi tıkılırdık?"

Üçü de ateşe bakarak oturdular, söyleyecek
hiçbir şey
bulamadılar.

Dev bir av kedisinin inleyen şikayeti nehrin yukarısından bir yerden geldi.

IV

Hudson uyku tulumunda uzanmış, gökyüzüne bakıyordu. Bu onu çok rahatsız ediyordu. Kesin olarak adlandırabileceği tek bir tanıdık takımyıldız, tek bir yıldız yoktu. Yıldızların bu şekilde hokkabazlık yapması, diye düşündü, bu kadim topraklarda kendisiyle Dünya arasında uzanan ve doğduğu veya doğacağı
engin yıl uçurumunu her şeyden daha fazla vurguluyordu.

Adams, yüz elli bin yıl demişti, eksi veya artı on bin. Bunu bilmenin bir yolu yoktu. Daha sonra olabilirdi. Yıldızların ölçülmesi ve yirminci yüzyıldaki konumlarıyla karşılaştırılması bunu yapmanın bir yolu olabilirdi.
Ancak şu anda herhangi bir rakam bir tahminden öteye geçemezdi.

Zaman makinesi kalibrasyon veya performans açısından test edilebilecek bir şey değildi. Aslında, onu test etmenin _hiç_ bir yolu yoktu. Hatırladığına göre, ilk kullandıklarında gerçekten işe yarayacağından emin değillerdi. Bunu
öğrenmenin bir yolu yoktu. İşe yaradığında, işe yaradığını bilirdiniz. Ve
işe yaramamış olsaydı, işe yaramayacağını önceden bilmenin bir yolu olmazdı.

Adams elbette emindi, ancak bunun nedeni
çözdüğü yarı matematiksel, yarı felsefi
kavramlara mutlak bir şekilde güvenmesiydi; ne Hudson'ın ne de
Cooper'ın anlamaya yaklaşamadığı kavramlar.

Her zaman böyle olmuştu, hatta çocukken bile, Wes'in Johnny ile yaptığı anlaşmaları hayal etmesiyle. O günlerde de oyunlarında zaman yolculuğunu kullanmışlardı. Johnny'nin arka bahçesinde, kurtarılmış hurdalardan oluşan harika bir koleksiyondan bir zaman makinesi kurmuşlardı: tahta bir sandık, boş beş galonluk bir boya kovası, yıpranmış bir kahve makinesi, bir sürü atılmış bakır boru, kırık bir direksiyon simidi ve diğer ıvır zıvır. İçinde, beyaz adamdan önceki Kızılderili topraklarına, mamut topraklarına ve dinozor topraklarına "geri" dönmüşlerdi ve katliamın, hatırladığı kadarıyla, harika bir şekilde korkunç olduğunu söyledi.

Ama gerçekte, çok farklıydı. Bulunan garip faunayı vurmaktan çok daha fazlası vardı.

Ve bunun olacağını bilmeleri gerekirdi, çünkü sık sık bundan bahsetmişlerdi.

Üniversitedeki gevezelik seansını ve köşede sessizce oturan, soyadı Pritchard olan hukuk fakültesi öğrencisi küçük, genellikle sessiz çocuğu düşündü.

Ve bir süre sessizce oturduktan sonra, bu Pritchard çocuğu konuştu: "Eğer siz çocuklar zamanda yolculuk yaparsanız, pazarlık ettiğinizden daha fazlasıyla karşılaşacaksınız. İklim, arazi veya hayvan türlerinden değil, ekonomi ve politikadan bahsediyorum."

Hepsi onunla alay ediyordu, Hudson hatırladı ve sonra konuşmaya devam ettiler. Ve kısa bir süre sonra, konuşma her zaman olduğu gibi
kadınlara dönmüştü.

O sessiz adamın nerede olabileceğini merak etti. Bir gün, Hudson kendi kendine, onu bulup haklı olduğunu söylemem gerekecek dedi.

Yanlış yaptık, diye düşündü. Bunu yapabileceğimiz çok daha fazla yol vardı, ama çok emin ve açgözlüydük - zafer ve şan için açgözlüydük - ve şimdi para toplamanın kolay bir yolu yoktu.

Başarının eşiğinde, yardım arayabilir, büyük bir endüstriyel şirkete veya bir eğitim vakfına veya hatta
hükümete gidebilirlerdi. Tarihi kaşifler gibi, onlar da 
sübvansiyon ve sponsorluk elde edebilirlerdi. O zaman 
korumaları, düzgün bir iş yapmak için fonları olurdu ve şu anki
ayaklarının altındaki parayla --bir eski helikopter ve bir zaman birimi-- çalışmak zorunda kalmazlardı. Birkaç tane ve en azından bir tanesi, gerekirse, yirminci yüzyılda bir kurtarma birimi olarak hazırda bekleyebilirdi.

Ama bu, belki de çok zor bir pazarlık ve
sadece paradan başka bir şey katkıda bulunmamış biriyle paylaşmak anlamına gelirdi.
Ve böyle bir şeyde paradan daha fazlası vardı --yirmi yıllık hayaller, harika bir fikir ve o harika fikre adanmışlık--yıllarca çalışma, yıllarca hayal kırıklığı ve neredeyse fanatikçe vazgeçmeyi reddetme.

Yine de, diye düşündü Hudson, yeterince iyi hesaplamışlardı.
Birçok hata yapma şansı olmuştu ve nispeten az hata yapmışlardı.
Son tahlilde, tek eksikleri destekti.

Örneğin helikopteri ele alalım. Zaman yolculuğu için tek tatmin edici araçtı. Jeolojik çağlar boyunca meydana gelen
her türlü çalkantı ve çökmeyi temizlemek için havaya yükselmeniz gerekiyordu. Helikopter sizi yukarı alıp temiz tuttu ve size uygun bir
iniş yeri seçme şansı verdi. Onsuz seyahat edin ve
kara yüzeylerinde şanslıysanız, yine de
büyük bir ağacın kalbinde maddeleşebilir veya bir bataklıkta
ya da ürkmüş, vahşi bir hayvan sürüsünün ortasında bulabilirsiniz. Bir uçak da aynı işi görebilirdi, ancak bu dünyada bir uçağı
indiremezdiniz - ya da indirebileceğinizden emin olamazdınız. Ancak bir helikopter
neredeyse her yere inebilirdi.

Kat ettikleri zaman mesafesinde, neredeyse kesinlikle şanslıydılar, ancak bunun ne kadar büyük bir kısmının şans olduğunu tam olarak bilemezdiniz. Wes, bazen göründüğü kadar
körü körüne çalışmadığını hissetmişti. Birimi 50.000 yıllık sıçramalar için kalibre etmişti. Daha ince bir kalibrasyonun, gerçekçi bir şekilde, daha fazla geliştirme çalışması için beklemesi gerekeceğini söylemişti. 50.000 yıllık kalibrasyonları kullanarak, bunu çözmüşlerdi. Bir sıçrama (kalibrasyonun doğru olduğunu kabul ederek) onları Wisconsin buzul döneminin sonuna, iki sıçrama ise başlangıcına indirecekti. Üçüncüsü onları Sangamon Buzullararası Dönemi'nin sonuna doğru indirecekti ve görünüşe göre - aşağı yukarı on bin yıl kadar - olmuştu.

İklimin sıcak veya soğuk olması fark etmeksizin çok fazla değişmediği bir zamanda gelmişlerdi. Bitki örtüsü onlara ev hissi verecek kadar moderndi. Modern ve Pleistosen faunası örtüşüyordu. Ve yüzey özellikleri yirminci yüzyıldan bu yana pek değişmemişti. Nehirler tanıdık patikalar boyunca akıyordu, tepeler ve uçurumlar aynı görünüyordu. Dünyanın bu köşesinde, en azından 150.000 yıl her şeyi çok fazla değiştirmemişti.

Hudson, çocukluk hayallerinin harikulade olduğunu düşündü.
Gençliklerinde hayal kurmuş üç adamın bunu sonuna kadar takip edebilmesi sık rastlanan bir şey değildi. Ama görmüşlerdi ve işte buradaydılar.

Johnny nöbet tutuyordu ve sıra Hudson'daydı ve uyuması daha iyi olurdu. Gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı

alışılmadık yıldızlara bir kez daha bakmak için. Doğunun, gümüş ışıkla
dolup taştığını gördü. Yakında Ay yükselecekti, bu da
iyiydi. Ay yukarıdayken bir adam daha iyi nöbet tutabilirdi.

Birdenbire uyandı, gece boyunca
ilik donduran gürültüyle
dik ve tam farkındalığa kavuştu. Havanın kendisi
vahşi gürültüyle
donmuş gibiydi ve bir an için
uyuşmuş bir şekilde oturdu. Sonra, yavaşça, öyle görünüyordu ki--beyni gürültüyü aldı
ve onu iki ayrı ama birbirine karışmış kategoriye ayırdı,
bir kedinin ölümcül çığlığı ve bir mastodonun
çılgınca trompet sesi.

Ay yukarıdaydı ve kırsal alan onun ışığıyla dolmuştu.

Gördüğü gibi Cooper, nöbetçi ateşlerinin ötesinde, orada durmuş,
tüfeği hazır bir şekilde izliyordu. Adams uyku tulumundan
çıkıp kendi kendine yumuşakça küfür ediyordu. Yemek pişirme ateşi
benekli kömürlerden oluşan bir yatağa dönüşmüştü, ancak nöbet ateşleri
hala yanıyordu ve onların çemberi içinde park edilmiş helikopter
alevlerin parıltısını aldı.

"Buster," dedi Adams öfkeyle. "Onun
böğürmesini her yerde tanırım. Buraya geldiğimizden beri
sadece yukarı aşağı yürüyüp böğürdü. Ve şimdi dışarı çıkıp
kendisine bir kılıç dişli bulmuş gibi görünüyor."

Hudson uyku tulumunu indirdi, tüfeğini aldı ve
ayağa fırladı, Adams'ı sessizce Cooper'ın durduğu yere doğru
takip etti.

Cooper onlara işaret etti. "Bölmeyin. Bir daha asla böyle bir şey
göremezsiniz."

Adams tüfeğini kaldırdı.

Cooper namluyu indirdi.

"Aptal!" diye bağırdı. "Bize saldırmalarını mı istiyorsun?"

İki yüz metre ötede mastodon ve sırtında
çığlık atan kılıç dişli hayvan duruyordu. Büyük canavar havaya yükseldi ve
sarsılarak aşağı indi, kediyi devirmek için tepindi, devasa hortumuyla
havayı savurdu. Ve tepinirken, kedi
parlak dişleriyle tekrar vurdu ve tekrar vurdu, omurgayı hedef aldı.

Sonra mastodon sanki bir takla
atacakmış gibi baş aşağı düştü, yuvarlandı ve tekrar ayağa kalktı, şimdi onlara daha önce olduğundan daha yakındı. Devasa kedi sıçramıştı.

Bir an için ikisi birbirlerine baktılar. Sonra kaplan
saldırdı, ay ışığında akan bir hareket çizgisi. Buster
tekerleklerini çevirdi ve kedi sıçrayarak omzuna çarptı, vahşice pençeledi
ve kaydı. Mastodon saldırıya geçti, dişleri savruldu,
büyük ayakları yere vurdu. Kedi, dişlerden birinin savurduğu bir darbeyi yakaladı, çığlık attı ve sıçrayarak kartal gibi
Buster'ın kafasına kondu.

Acı ve korkuyla çılgına dönmüş, kaplanın
tırmıklayan pençeleriyle kör olmuş yaşlı mastodon koştu--doğruca kampa doğru. Ve
koşarken, kediyi hortumuyla kavradı ve onu elinden çekip
aldı,
yukarı kaldırdı ve fırlattı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Cooper ve tüfeğini kaldırıp ateş etti.

Bir an için, Hudson her şeyi tek bir sahneymiş gibi gördü,
hareketsiz, fantastik bir film destanından koparılmış bir kare--saldıran mastodon, kaplan kaldırılmış ve ses bandı kana susamış bir karmaşanın
büyük patlaması.

Sonra sahne hareket bulanıklığında kayboldu. Tüfeğinin omzuna çarptığını hissetti, ateş ettiğini biliyordu ama patlamayı duymamıştı. Ve mastodon neredeyse tepesindeydi,
kör bir yıkımın kudretli ve acımasız bir motoru gibi aşağı doğru ilerliyordu.

Kendini bir yana fırlattı ve dev yanından geçti.
Gözünün ucuyla, atılan kılıç dişlinin nöbet ateşi çemberinin içinde Dünya'ya çarptığını gördü.

Tüfeğini tekrar kaldırdı ve Buster'ın kulağının arkasındaki alanı
görüş alanına aldı. Tetiğe bastı. Mastodon
sendeledi, sonra adımını yeniden kazandı ve hızla ilerlemeye devam etti.

Gözcü ateşlerinden birine tam ortasından çarptı ve içinden geçti, kömürleri ve yanan odunları etrafa
saçtı.

Sonra bir gümleme ve metalin tiz sesi duyuldu.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Hudson.

İleriye doğru koşarak, ateş çemberinin içinde durdular.

Helikopter çılgın bir açıyla eğilmişti. Rotor kanatlarından biri buruşmuştu. Yarısı boyunca, sanki
üzerinden çılgınca bir şekilde geçmeye çalışırken düşmüş gibi, mastodonu yatırıyordu.

Bir şey yerde sürünerek onlara doğru geldi, tüküren,
hırlayan ağzı ateş ışığında açıktı, sırtı kırılmıştı, arka bacakları
sürükleniyordu.

Sakin bir şekilde, tek kelime etmeden, Adams kılıç dişlinin kafasına bir kurşun sıktı.

V

General Leslie Bowers sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı
yürüdü.
Durup yumruklu yumruğuyla konferans masasına vurdu.

"Bunu yapamazsınız," diye bağırdı onlara. "Projeyi öldüremezsiniz.
Bunun bir anlamı olduğunu _biliyorum_. Vazgeçemeyiz!"

"Ama on yıl oldu, General," dedi ordu sekreteri. "Geri dönüyor olsalardı, şimdiye kadar burada olurlardı."

General yürümeyi bıraktı, kaskatı kesildi. O küçük sivil herif, o ses tonuyla orduyla konuşurken kendini kim sanıyordu!

"Bu konuda ne hissettiğinizi biliyoruz, General," dedi genelkurmay başkanı. "Sanırım hepimiz ne kadar derinden dahil olduğunuzu biliyoruz. Yıllarca kendinizi suçladınız ve buna gerek yok. Sonuçta, bunun hiçbir anlamı olmayabilir."

"Efendim," dedi general, "Bunun bir şey olduğunu biliyorum. O zamanlar, hiç kimse düşünmese bile ben öyle düşünmüştüm. Ve o zamandan beri
ortaya çıkardığımız şeyler beni doğruluyor. Şu üç adamımıza bir bakalım. O zamanlar onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk, ama
şimdi onları tanıyoruz. Doğdukları andan kaybolana kadar hayatlarını takip ettim ve şunu da ekleyebilirim ki,
her şeyin bir aldatmaca olma ihtimaline karşı, onları yıllarca aradık ve hiçbir ize rastlamadık.

"Onları tanıyanlarla konuştum ve akademik ve askeri kayıtlarını inceledim. Şu sonuca vardım ki, eğer üç adam bunu yapabiliyorsa, bunu yapabilecek olanlar onlardı.
Adams beyindi ve diğer ikisi de onun hayal ettiği şeyleri gerçekleştirenlerdi. Cooper onları ayakta tutabilecek bir bulldog türü adamdı ve açıları
anlayacak olan Hudson olacaktı.

"Ve açıları biliyorlardı, beyler. Her şeyi çözmüşlerdi.

"Hudson'ın Washington'da denediği şey bunun önemli bir kanıtı.
Ama okulda bile, bu açıları düşünüyorlardı.
Birkaç yıl önce New York'ta Pritchard adında bir avukatla
konuştum. Bana üniversitedeyken bile,
çalıştıkları şeyi çözerlerse karşılaşabilecekleri
ekonomik ve politik sorunlardan bahsettiklerini söyledi.

"Wesley Adams en parlak genç bilim adamlarımızdan biriydi. Üniversitedeki sicili ve savaş çalışmaları bunu doğruluyor. Savaştan sonra, yapabileceği en az bir düzine iş vardı. Ama o ilgilenmedi. Ve size nedenini söyleyeyim. Daha büyük bir şeyi vardı -- üzerinde çalışmak istediği bir şey. Bu yüzden o ve diğer ikisi tek başlarına gittiler--"

"Sizce zamansal bir şey üzerinde çalışıyordu--" diye araya girdi ordu sekreteri.

"Bir zaman makinesi üzerinde çalışıyordu," diye kükredi general. "Bu 'zamansal' iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece 'zaman makinesi' benim için
yeterince iyi. "

"Sakin olalım, General," dedi JCS başkanı, "Sonuçta,
bağırmaya gerek yok."

General başını salladı. "Üzgünüm, efendim. Bunun için çok sinirleniyorum. Son on yılımı bununla geçirdim. Dediğiniz gibi, on yıl önce yapamadığım şeyi telafi etmeye çalışıyorum. Hudson'la konuşmalıydım. Elbette meşguldüm, ama o kadar da meşgul değildim. Kimseyle görüşemeyecek kadar meşgul olduğumuz resmi bir zihin durumu ve ben bu konuda
suçumu kabul ediyorum. Ve şimdi projeyi
kapatmaktan bahsettiğinize göre--"

"Bize paraya mal oluyor," dedi ordu sekreteri.

"Ve doğrudan bir kanıtımız yok," diye belirtti JCS başkanı.

"Ne istediğinizi bilmiyorum," diye çıkıştı general. "Zamanı çözebilecek hayatta bir adam varsa, o da Wesley Adams'tı. Nerede
çalıştığını bulduk. Atölyeyi bulduk ve
komşularla konuştuk, komik bir şeyler olduğunu söylediler ve--"

"Ama on yıl, General!" diye itiraz etti ordu sekreteri.

"Hudson buraya geldi, bize tarihin en büyük keşfini getirdi ve biz onu kovduk. Ondan sonra, onların
sürünerek bize geri dönmelerini mi bekliyorsunuz?"

"Başka birine mi gittiler sizce?"

"Bunu yapmazlar. Buldukları şeyin ne anlama geldiğini biliyorlar. Bizi satmazlar."

"Hudson saçma bir teklifle geldi," dedi dışişleri bakanlığından adam.

"Kendilerini korumak zorundaydılar!" diye bağırdı general. "Doğal kaynakları bozulmamış, bakir bir gezegen
keşfetmiş olsaydınız, bu konuda ne yapardınız? Buraya koşarak gelip
çok 'meşgul' olan bir hükümete teslim edin--"

"General!"

"Evet, efendim," diye özür diledi general yorgun bir şekilde. "Keşke siz beyler
bu konudaki görüşümü, her şeyin nasıl bir araya geldiğini görebilseydiniz. Önce
filmler vardı ve bir düzine yetenekli
paleontologun
bu filmler kadar mükemmel bir şeyi
sahte yapmanın imkansız olduğu sözünü aldık. Ama bunların olabileceğini kabul etsek bile,
hiç kimsenin sahte yapmayı düşünmeyeceği,
çünkü hiç kimse bilmiyordu. Örneğin, kim bir kılıç dişlinin kulaklarına
vaşak püskülleri takar? Genç
mastodonların siyah olduğunu kim bilebilirdi?

"Ve konum. Acaba Adams'ın atölyesinin yerini sadece o filmlerden bulduğumuzu unuttunuz mu? Bize o kadar olumlu ipuçları verdiler ki tereddüt bile etmedik - Adams ve arkadaşlarının çalıştığı eski terk edilmiş çiftliğe doğru sürdük. Her şeyin nasıl bir araya geldiğini görmüyor musunuz?"

"Sanırım," dedi dışişleri bakanlığından adam sert bir şekilde, "onların neden o belirli yeri seçtiklerine dair bir açıklamanız bile var."

"Beni orada yakaladığını sanıyordun," dedi general, "ama bir cevabım var. İyi bir cevap. Wisconsin'in güneybatı köşesi jeolojik bir meraktır. Tüm buzullaşmalar tarafından gözden kaçırılmıştır. Nedenini bilmiyoruz. Sebebi ne olursa olsun, buzullar her iki tarafına ve çok güneyine indi ve onu orada, bir buz denizinde küçük bir ada olarak bıraktı.

"Ve bir şey daha: Triyas'taki bir zaman hariç, Wisconsin'in aynı
alanı her zaman kuru toprak olmuştur. Bu ve birkaç başka
nokta, Kuzey Amerika'da defalarca su altında kalmamış tek alanlardır. Deneysel bir gezginin, neredeyse herhangi bir çağda, altında kuru bir toprak olacağından emin olmak için, zaman içinde ne kadar rahat olacağını belirtmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum."

Ekonomi uzmanı konuştu: "Bu konuyu çok fazla inceledik ve zaman yolculuğunun olasılığı veya imkansızlığı konusunda karar verecek kadar kendimizi yeterli hissetmesek de, bir ara yapmak istediğim bazı gözlemler var."

"Hemen devam edin," dedi JCS başkanı.

"Tüm konuya bir itiraz görüyoruz. Doğal olarak, buna ilgi duymamızın nedenlerinden biri, eğer doğruysa, bize geçmişte yaptığımızdan belki de daha akıllıca bir şekilde, sömürebileceğimiz yepyeni bir gezegen verecek olmasıdır. Ancak herhangi bir gezegenin yalnızca belirli bir miktarda doğal kaynağa sahip olduğu düşüncesi akla geliyor. Geçmişe gidip onları sömürürsek, bunun
şu anda kullanım için
geriye kalan kaynaklar üzerinde ne gibi bir etkisi olur? Bunu yaparken, kendi mirasımızı çalmış olmaz mıyız?"

"Bu iddia," dedi AEC başkanı, "her durumda geçerli olmazdı. Aslında tam tersi. Geçmişteki bazı jeolojik çağlarda, bugün sahip olduğumuzdan çok daha fazla uranyum olduğunu biliyoruz. Yeterince geriye giderseniz, o uranyumu kurşuna dönüşmeden önce
yakalarsınız. Güneybatı Wisconsin'de çok fazla kurşun vardır. Hudson bize geniş uranyum yataklarının yerini bildiğini söyledi ve biz onun kafasından uydurduğu saçmalıkları söyleyen bir deli olduğunu düşündük. Eğer
bilseydik - dürüst olalım - eğer zamanda geriye gitmeyi bilseydik ve ona inansaydık, onu hemen kapardık ve tüm bunlar
olmazdı."

"Bu ormanlar için de geçerli olmazdı," dedi JCS başkanı. "Ya da meralar veya ekinler için."

Ekonomi uzmanı hafifçe kızardı. "Başka bir şey daha var," dedi. "Eğer zamanda geriye gidip orada bulduğumuz toprakları kolonileştirirsek, o -- hadi buna
geriye dönük diyelim -- o geriye dönük medeniyet tarihi dönemimizin başlangıcına ulaştığında ne olacak? Bu kültürel çarpışmadan ne çıkacak? Tarihimiz değişecek mi? Olanlar
sahte mi? Her şey--"

"Hepsi saçmalık!" diye bağırdı general. "Bu ve kaynakları
tüketmekle ilgili diğer konuşmalar. Geçmişte yaptığımız her şey --ya da yapmak üzere olduğumuz her şey-- zaten yapıldı. Gecelerce uyanık kaldım,
efendim, tüm bunları düşündüm ve hiçbir cevap yok,
inan bana, size verdiğim cevap dışında. Burada karşı karşıya olduğumuz soru,
acil bir soru. Tüm bunlardan vazgeçecek miyiz yoksa Wisconsin çiftliğini izlemeye devam mı edeceğiz, geri dönmelerini mi bekleyeceğiz?
Adams'ın zamanda yolculuk için bulduğu süreci, formülü veya yöntemi bağımsız olarak bulmaya mı devam edeceğiz?"

"Şimdiye kadar yaptığımız araştırmalarda hiç şansımız olmadı, General," dedi masanın ucunda oturan sessiz fizikçi. "Eğer siz bu kadar emin olmasaydınız ve kanıtlar Adams tarafından yapıldığına dair bu kadar ikna edici olmasaydı, bunun imkansız olduğunu kesin bir şekilde söylerdim. Hiçbir
umut barındıran yaklaşımımız yok. Şimdiye kadar yaptıklarımızı en iyi şekilde 'serserilik' olarak tanımlayabilirsiniz. Ama Adams işi başardıysa, bu mümkün olmalı. Aslında, birden fazla yol olabilir. Denemeye devam etmek istiyoruz."

Başkan fizikçiye "Başarısızlığınız için sizi tek bir suçlama bile yapılmadı," dedi. "Bunu başarabilmeniz insanca beklenenden
fazla görünüyor. Eğer Adams yaptıysa -_eğer_ yaptıysa, diyorum ki--bu, başka hiç kimsenin aklına gelmeyen bir araştırma yolunda
tökezlemiş olması anlamına gelir."

General, "Hatırlayacaksınız," dedi, "araştırma programı,
en başından itibaren, kesinlikle bir kumar olarak düşünülmüştü. Tek umudumuz, geri dönmeleriydi ve öyle de kalmalıydı."

"Her şey çok daha basit olurdu," dedi eyalet bakanlığı görevlisi, "Adams yöntemini patentleseydi."

General ona öfkelendi. "Ve bunu, isteyen herkesin bakıp edinebilmesi için, patent ofisi kayıtlarında, düzenli ve tertipli bir şekilde yayımlattık mı?"

"En içten şekilde," dedi başkan, "patent almadığı için minnettar olabiliriz."

VI

Helikopter bir daha asla uçmayacaktı, ancak zaman birimi
sağlamdı.

Bu, işe yarayacağı anlamına gelmiyordu.

Kamp alanlarında bir toplantı düzenlediler. Kampı taşımanın, Yaşlı Buster'ın cesedini çıkarmaktan daha basit olduğuna karar verdiler. Bu yüzden, şafak vakti yer değiştirmişler ve yaşlı mastodonu helikopterin üzerinde
hala yayılmış halde bırakmışlardı.

Bir veya iki gün içinde, büyük kemiklerin leş kuşları, küçük kediler, kurtlar ve tilkiler
ve küçük sinsiler.

Zaman birimini helikopterden çıkarmak epey bir zahmet olmuştu, ama sonunda başardılar ve şimdi Adams onu kucağında
tutarak oturuyordu.

"En kötüsü," dedi onlara, "onu test edememem.
Bunun bir yolu yok. Açıyorsun ve çalışıyor ya da çalışmıyor. Denemeden bilemezsin."

"Bu bizim yardımcı olamayacağımız bir şey," diye yanıtladı Cooper. "Sorun,
bana öyle geliyor ki, onu
whirlybird olmadan nasıl kullanacağımız."

"Havaya çıkmanın bir yolunu bulmalıyız," dedi Adams.
"Yirminci yüzyıla kadar gidip oraya yaklaşık altı fit yerin altından varma riskini almak istemiyoruz."

"Sağduyu, burada önümüzden daha yüksekte olmamız gerektiğini söylüyor," diye belirtti Hudson. "Bu tepeler Jura döneminden beri burada duruyor. Muhtemelen o zamanlar çok daha yüksektiler ve aşınarak aşağı doğru
aşındılar. Bu aşınma hala devam ediyor olmalı. Yani
yirminci yüzyıldan daha yüksekte olmalıyız --belki çok değil, ama daha yüksek."

"Hiç kimse altimetrenin ne gösterdiğini fark etti mi?" diye sordu Cooper.

"Sanırım fark etmedim," diye itiraf etti Adams.

"Her neyse, size söylemezdi," diye ilan etti Hudson. "Sadece
o zamanki ve şimdiki yüksekliğimizi verirdi --ve hareket ediyorduk, hatırlayın--ve
hava cepleri ve bağıl atmosfer yoğunluğu ve geri kalan her şey ne olacak?"

Cooper, Hudson kadar umutsuz görünüyordu.

"Bu nasıl duyuluyor?" diye sordu Adams. "On iki
fit yüksekliğinde bir platform inşa edeceğiz. Bu kesinlikle bizi temizlemek için yeterli olmalı ve yine de
birliğin kuvvet alanının menzilinde kalmak için yeterince küçük olmalı."

"Ya burada iki fit daha yüksekteysek?" diye belirtti Hudson.

"On dört fitlik bir düşüş, şanssız olmadığı sürece bir adamı öldürmez."

"Birkaç kemik kırılabilir."

"Yani birkaç kemik kırılabilir. Burada kalmak mı istiyorsun yoksa
kırık bir bacak şansını mı denemek istiyorsun?"

"Tamam, eğer öyle söylersen. Bir platform mu diyorsun.
Neyden yapılmış bir platform?"

"Kereste. Çok fazla var. Sadece dışarı çıkıp biraz kütük keseceğiz."

"On iki fitlik bir kütük ağırdır. Ve o kadar büyük bir kütüğü
yokuş yukarı nasıl çıkaracağız?"

"Onu sürükleriz."

"Demek istiyorsun."

"Belki bir araba tamir edebiliriz," dedi Adams, bir an düşündükten sonra.

"Neyden?" diye sordu Cooper.

"Silindirler, belki. "Bir kısmını kesip kütükleri buraya yuvarlayabiliriz."

"Düz bir zeminde işe yarar," dedi Hudson. "Bir kütüğü yokuş yukarı yuvarlamak işe yaramaz. Bizden kaçabilir. Birisi ölebilir."

"Her neyse, kütükler on iki fitten daha uzun olmalı," diye ekledi Cooper. "Onları bir deliğe yerleştirmeniz gerekir ve bu da biraz görüntü kaybı olur."

"Neden üç ayaklı prensip olmasın?" diye önerdi Hudson. "Üstüne üç kütüğü
bağlayın ve kaldırın."

"Bu bir gin-pole, ilkel bir vinç. Yine de on iki fitten
uzun olması gerekir. On beş, on altı, belki. Ve üç on altı fitlik kütüğü nasıl kaldıracağız? Bir blok ve palanga gerekir."

"Başka bir şey daha var," dedi Cooper. "Bu kütüklerin bir kısmı kuvvet alanının etkili menzilinin
dışında olabilir. Bir kısmı
zamanda hareket etmek zorunda kalacaktı --_etmek zorundaydı_, aklınızda bulunsun-- ve bir kısmı
yapamayacaktı. Bu bir stres yaratacaktı...."

"Bununla ilgili bir diğer şey de," diye ekledi Hudson, "kütüklerle birlikte seyahat edecektik. Başka bir zamanda etrafımda bir sürü
kütük uçarken çıkmak istemiyorum."

"Neşelenin," dedi Adams onlara. "Belki de birim işe yaramaz, her neyse."

VII

General ofisinde tek başına oturuyordu ve başını ellerinin arasına aldı. Aptallar, diye düşündü, kahrolası aptallar! Neden
onun kadar net göremiyorlardı?

On beş yıldır, Mastodon Projesi'nin başkanı olarak, gece gündüz onunla yaşamıştı ve tüm olasılıkları
sanki gerçekmiş gibi net bir şekilde görebiliyordu. Sadece askeri
olasılıklar değildi, ancak bir asker olarak, doğal olarak
önce bunları düşünürdü.

Örneğin, potansiyel düşmanların tam kalelerinin içinde bulunan gizli üsler -- içeride, ancak zaman içinde yüzyıllar
uzak. Yüzyıllar
uzak ve sadece saniyeler uzaklıkta.

Her şeyi görebiliyordu: Filoların maddeleşmesi; hızlı,
yıkıcı darbe, sonra geçmişin
hızlı sığınaklarına ani geri çekilme. Müthiş bir yıkım, ama ne bir gemi kaybedildi
ne de bir adam.

Ancak eğer üsleriniz varsa, darbeyi asla vurmanıza gerek kalmaz. Üslere sahip olsaydınız ve düşmana bunların sizde olduğunu bildirseydiniz,
asla provokasyon olmazdı.

Ve iç cephede, etkili olacak hava saldırısı sığınaklarınız olurdu. Nüfusunuzu uzayda değil, zamanda tahliye ederdiniz.
Her türlü
bombalamaya karşı kesin ve mutlak bir savunmanız olurdu - fisyon, füzyon, bakteriyolojik veya laboratuvarların stoklarında olan başka bir şey.

Ve en kötüsü olursa - ki böyle bir düzenekle asla olmazdı - tüm ulusun geri çekilebileceği, düşmana boş, harap olmuş şehirleri ve ölümcül tozlu kırsalı bırakabileceği bir yeriniz olurdu.

Sığınak - Hudson'ın on beş yıl önce o zamanki dışişleri bakanına teklif ettiği şey buydu - ve aptal bunun hakaretiyle donup kalmış ve Hudson'ı dışarı attırmıştı.

Ve eğer savaş gelmezse, yaşam alanını ve engin yeni fırsatları düşünün--en azından bakir bir dünyada barışçıl bir yaşam elde etme fırsatı, eski nefretlerin
arınacağı ve yeni kavramların büyüme şansı bulacağı bir fırsat.

Nerede olduklarını merak etti, o üçü, zamana geri dönmüş olanlar. Belki de ölmüşlerdi. Bir mastodon tarafından ezilmişlerdi. Ya da kaplanlar tarafından takip edilmişlerdi.
Ya da belki savaşçı kabile üyeleri tarafından öldürülmüşlerdi. Hayır, o çağda hiç
olmadığını unutuyordu. Ya da zamanda sıkışıp kalmışlardı, geri dönememişlerdi, yabancı bir zamanda sürgüne mahkûm edilmişlerdi. Ya da belki, diye düşündü,
sadece iğrenmişlerdi. Ve eğer öyleyse onları suçlayamazdı.

Ya da belki de--bu konuda harika olalım--izlenen Wisconsin çiftliğinden başka bir yerden gizlice koloniciler
getiriyorlardı, iddia ettikleri ulusu
aslında inşa ediyorlardı.

Yakında şimdiki zamana geri dönmeleri gerekiyordu, yoksa Mastodon Projesi
tamamen yok olacaktı. Araştırma programı çoktan durdurulmuştu
ve bir şey hemen yapılmazsa, Wisconsin çiftliğindeki nöbet
durdurulacaktı.

"Ve eğer bunu yaparlarsa," dedi general, "ne yapacağımı çok iyi biliyorum."

Ayağa kalktı ve odanın etrafında dolandı.

"Aman Tanrım," dedi, "Onlara göstereceğim!"

VIII

Piramit inşa etmek için tam on gün süren, bel kıran bir çalışma gerekmişti. Kayaları yarım mil ötedeki dere yatağından
taşıyıp, taş taş yuvarlayarak, tam on iki fit yüksekliğe kadar yığmışlardı. Çok fazla kaya ve çok fazla sabır gerekti, çünkü piramit yükseldikçe, taban doğal olarak genişlemeye devam etti.

Ama artık her şey sonunda hazırdı.

Hudson yanmış kamp ateşinin önüne oturdu ve su toplamış ellerini önünde tuttu.

Bunun kütüklerden daha iyi ve daha az tehlikeli olacağını düşündü.

Bir avuç kum alın. Bazıları parmaklarınızın arasından geri akar,
ama çoğu kavrayışınızda kalır. Taş piramidinin prensibi buydu. Zaman makinesi çalıştığında ve eğer çalışırsa,
kayaların çoğu onunla birlikte giderdi.

Gitmeyenler sadece akar ve hiçbir zarar vermezdi.
Kuvvet alanının işleyişini bozacak hiçbir stres veya gerginlik olmazdı.

Ya zaman birimi çalışmazsa?

Ya da çalışırsa?

Bu rüyanın sonuydu, diye düşündü Hudson, nasıl bakarsanız bakın.

Yirminci yüzyıla geri dönseler bile,
paraları olmayacaktı ve film kaybolup yerine başka bir film alınmadığı için, tarihin şafağından
daha geriye, neredeyse İnsanlığın şafağına kadar gittiklerine dair hiçbir kanıtları olmayacaktı.

Ne kadar uzağa gittiğinizin bir önemi olmasa da. Bir saat
ya da bir milyon yıl aynı olurdu; Eğer bir saati kapsayabilseydiniz, bir milyon yılı kapsayabilirdiniz. Ve eğer bir milyon yıl geriye gidebilseydiniz, sonsuzluğun ilk tik'ine, boşluğun ve hiçliğin yüzündeki zamanın ilk kıpırtısına geri dönmek sizin gücünüz dahilindeydi - henüz hiçbir şeyin olmadığı, planlanmadığı veya düşünülmediği, Evrenin tüm enginliğinin kaderin ilk tebeşir darbesini bekleyen yeni bir levha olduğu o ilk ana. Başka bir helikopter otuz bin dolara mal olacaktı - ve hatta palankayı inşa etmek için ihtiyaç duydukları traktörü satın alacak paraları bile yoktu. Borçlanmanın bir yolu yoktu. Bir bankaya girip Eski Taş Çağı'na geri dönmek için otuz bin dolar istediğinizi söyleyemezdiniz.

Hala bir endüstriye, bir üniversiteye veya hükümete gidebilir ve onları bir şeyler başarabileceğinize ikna edebilirseniz, o zaman, tüm karlardan paylarını aldıktan sonra parayı koyabilirlerdi. Ve doğal olarak, gösteriyi onlar yönetirdi çünkü bu onların parasıydı ve siz sadece terlemek ve kanamak
yaptınız.

"Hala beni rahatsız eden bir şey var," dedi Cooper, sessizliği
bozarak. "Yerimizi seçmek için çok zaman harcadık, böylece ahırı, evi ve diğer tüm binaları
göremezdik..."

"Bana yel değirmenini söylemeyin!" diye bağırdı Hudson.

"Hayır. Eminim ki bundan kurtulduk. Ama benim anladığım kadarıyla,
meyve bahçesinin güney ucundaki dikenli tel çitin hemen üzerindeyiz."

"İsterseniz piramidi yirmi fit kadar hareket ettirebiliriz."

Cooper homurdandı. "Çitle şansımı deneyeceğim." Adams ayağa kalktı, zaman birimi kolunun altına sıkıştırılmıştı. "Hadi çocuklar. Gitme zamanı."

Piramide dikkatlice tırmandılar ve tepesinde dengesizce durdular.

Adams birimi çevirdi, göğsüne bastırdı.

"Yakın durun," dedi, "ve dizlerinizi biraz bükün. Oldukça
düşüş olabilir."

"Devam edin," dedi Cooper. "Düğmeye basın."

Adams düğmeye bastı.

Hiçbir şey olmadı.

Birim çalışmadı.

IX

Merkezi İstihbarat şefi konuşmasını bitirdiğinde dudakları bembeyazdı.

"Bilgilerinizden emin misiniz?" diye sordu Başkan.

"Sayın Başkan," dedi CIA şefi, "Hayatım boyunca
hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım."

Başkan odadaki diğer ikisine baktı, gözlerinde bir
soru vardı.

JCS başkanı, "Bildiğimiz her şeyle uyuşuyor, efendim." dedi.

"Ama inanılmaz!" dedi Başkan.

"Korkuyorlar," dedi CIA şefi. "Geceleri uyanık kalıyorlar.
Zaman yolculuğunun eşiğinde olduğumuza ikna oldular.
Denediler ve başarısız oldular, ama başarıya yakın olduğumuzu düşünüyorlar.
Onların düşünce tarzına göre, bize şimdi ya da asla vurmak zorundalar,
çünkü zaman yolculuğunu gerçekten başardığımızda, sayılarının
doğduğunu biliyorlar."

"Ama Mastodon Projesi'ni neredeyse üç yıl önce tamamen bıraktık.
Araştırmayı durdurduğumuzdan beri tam on yıl geçti. Hudson'ın
yirmi beş yıl önce--"

"Bunun bir önemi yok, efendim. Projeyi kamuoyuna
göstermeden bıraktığımıza ama yeraltına indiğimize ikna oldular. Anlayabilecekleri
bir strateji olurdu."

Başkan bir kalem aldı ve bir bloknota karaladı.

"Projeyi bıraktığımızda bu kadar yaygara koparan o eski general kimdi," diye sordu, "o zaman senatodaydım. Beni görmeye geldi."

"Bowers, efendim," dedi JCS başkanı.

"Doğru. Ne oldu ona?"

"Emekli oldu."

"Sanırım artık bir önemi yok." Biraz daha karaladı ve sonunda, "Beyler, sanırım bu kadar.
Ne kadar zamanımız olduğunu söylemiştiniz?" dedi.

"Doksan günden fazla değil, efendim. Belki otuz kadar az."

Başkan JCS başkanına baktı.

"Biz her zaman olabileceğimiz kadar hazırız," dedi başkan, "onlarla başa çıkabiliriz--sanırım. Elbette, bazıları olacak--"

"Biliyorum," dedi Başkan.

"Blöf yapabilir miyiz?" diye sordu dışişleri bakanı, sessizce konuşarak.
"Bunun işe yaramayacağını biliyorum, ama en azından biraz zaman kazanabiliriz."

"Zaman yolculuğumuz olduğunu ima etmek mi istiyorsun?"

Sekreter başını salladı.

"İşe yaramaz," dedi CIA şefi yorgun bir şekilde. "Gerçekten olsaydı, o zaman hiç şüphe olmazdı. Eğer sahip olduğumuzdan emin olsalardı, aşırı derecede iyi huylu, hatta komşuluk ilişkileri kurmuş olurlardı."

"Ama sahip değiliz," dedi Başkan kasvetli bir şekilde.

X

İki avcı öğleden sonra geç saatlerde, omuzlarında taşıdıkları bir
sırıktan sarkan bir geyikle eve doğru yürüdüler.
Yürürken nefesleri havada belirgin bir şekilde asılıydı, çünkü don
gelmişti ve her an kar yağacağını biliyorlardı.

"Wes için endişeleniyorum," dedi Cooper, derin bir nefes alarak. "Bunu
fazlasıyla ciddiye alıyor. Ona göz kulak olmalıyız."

"Biraz dinlenelim," diye soludu Hudson.

Durdular ve geyiği yere indirdiler.

"Kendini çok fazla suçluyor," dedi Cooper. Terli
alnını sildi. "Bunu yapmaya gerek yok. Hepimiz gözlerimiz kocaman açık bir şekilde buna girdik."

"Kendini kandırıyor ve bunu biliyor, ama bu ona devam edebileceği bir şey veriyor. Tüm o uğraşlarıyla meşgul olabildiği sürece, iyi olacak."

"Zaman birimini tamir etmeyecek, Chuck."

"Bunu yapmayacağını biliyorum. Ve o da biliyor. Aletleri veya malzemeleri yok. Atölyeye döndüğünde bir şansı olabilir, ama
burada yok."

"Ona zor geliyor."

"Hepimize zor geliyor."

"Evet, ama iki eski arkadaşı
bu ıssızlığın sonuna mahsur bırakan bir beyin fırtınası yapmadık. Ve
tamam, hiç aldırış etmiyoruz dediğimizde onu yutmaya zorlayamayız."

"Bu yutması zor bir şey, Johnny."

"Bize ne olacak, Chuck?"

"Yaşamak için bir yerimiz var ve yiyecek çok şey var. Cephanemizi büyük av için saklayacağız - her mermi için çok fazla yiyecek - ve
küçük hayvanları tuzağa düşüreceğiz."

"Un ve diğer tüm şeyler bittiğinde ne olacağını merak ediyorum. Çok fazla yok çünkü her zaman daha fazlasını
getirebileceğimizi düşündük."

"Etle yaşayacağız," dedi Hudson. "Milyonlarca bizonumuz var.
Ova Kızılderilileri sadece onlarla yaşıyordu. Ve ilkbaharda, kökler ve yaz meyveleri bulacağız. Ve sonbaharda, yarım düzine çeşit fındık toplayacağız."

"Bir gün cephanemiz bitecek, ne kadar dikkatli olursak olalım."

"Yaylar ve oklar. Sapanlar. Mızraklar."

"Burada, sadece bir mızrakla karşı koymak istemeyeceğim bir sürü hayvan var."

"Onlara karşı koymayacağız. Eğilebildiğimizde eğileceğiz ve eğilemediğimizde kaçacağız. Silahlarımız olmadan, yaratılışın efendisi değiliz -- bu yerde değil. Yaşayacaksak, bu gerçeği kabul etmeliyiz."

"Ve eğer içimizden biri hastalanırsa veya bacağını kırarsa veya--"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Hiç kimse sonsuza kadar yaşamaz."

Ama onları gerçekten rahatsız eden şey hakkında konuşuyorlardı,
Hudson kendi kendine söyledi--her biri bu düşünceyi yüksek sesle dile getirmekten korkuyordu.

Yemek, barınak ve giyim açısından iyi yaşayacaklardı. Ve çoğu zaman bolluk içinde yaşayacaklardı, çünkü burası bereketli ve açık elli bir ülkeydi ve bir adam kolayca geçinebilirdi.

Ama büyük sorun--konuşmaktan korktukları sorun--amaçlarının boşluğuydu. Yaşamak için, toplumun olmadığı bir
dünyada bir anlam bulmaları gerekiyordu.

Çöl bir adaya atılan bir adam her zaman umut için yaşayabilirdi, ama
burada umut yoktu. Bir Robinson Crusoe, diğer insanlardan en fazla birkaç bin mil uzaktaydı. Burada ise
yüz elli bin yıl uzaktaydılar.

Şu ana kadar şanslı olan Wes Adams'tı. Bin bire bir atış yapsa bile, hala bir amaca sıkı sıkıya tutunuyordu, ne kadar zayıf olursa olsun - zaman makinesini tamir edebileceği umudu.

Şimdi onu izlememize gerek yok, diye düşündü Hudson. İzlememiz gereken zaman, makineyi tamir edemeyeceğini kabul etmek zorunda kaldığı zaman olacak.

Ve hem Hudson hem de Cooper yeterince akıl sağlığına kavuşmuşlardı, çünkü
kulübe inşa edilecek,
kışlık odun kesilecek ve
av yapılacaktı.

Ama sonra bütün işler bitecek ve
yapılacak hiçbir şey kalmayacaktı.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu Cooper.

"Elbette. Şimdi herkes dinlendi," dedi Hudson.

Direği omuzlarına aldılar ve tekrar yola koyuldular.

Hudson bunu düşünerek gecelerce uyanık kalmıştı ve bütün düşünceler
çıkmazdı.

Pleistosen'in fotoğraf ve çizimlerle tamamlanmış bir doğa tarihi yazılabilirdi ve bu anlamsız bir şey olurdu, çünkü gelecekteki hiçbir bilim insanı bunu okuma şansına sahip olmazdı. Ya da belki de bir anıt, devasa bir piramit inşa etmek için çabalayabilirlerdi, ki bu da bir mesajı on beş yüz yüzyıl boyunca iletebilirdi, çıplak elleriyle ölümsüzlüğün bir benzerini yakalayabilirlerdi. Ama eğer yapsalardı, her şeyin boşa gideceğine dair kesin ve kesin bilgiye karşı çalışıyor olacaklardı, çünkü
tarihsel zamanda böyle bir piramidin var olmadığını önceden biliyorlardı.

Ya da çağdaş İnsan'ı aramaya koyulabilir, dört bin mil uzunluğundaki vahşi doğada Bering Boğazı'na ve Asya'ya doğru yürüyebilirlerdi.
Ve mağaralarında saklanan çağdaş İnsan'ı bulduklarında,
büyük mirasına giden yolda ona ölçülemeyecek kadar yardım edebilirlerdi. Ancak bunu asla başaramayacaklardı ve başarsalar bile, çağdaş İnsan şüphesiz onları bitirmenin bir yolunu bulacaktı ve pazarlıkta onları yiyebilirdi.

Ormandan çıktılar ve kulübe sadece yüz metre ötedeydi. Kaynağın üzerindeki yamaca yaslanmıştı,
ve ötesindeki çayırlık alan, arduvaz grisi ufuk çizgisine doğru uzanıyordu. Bacadan bir duman sızıyordu ve kapının açık olduğunu gördüler.

"Wes onu bu şekilde açık bırakmamalıydı," dedi Cooper. "Bir ayının ne zaman ziyarete gelmeye karar vereceğini
bilemeyiz."

"Hey, Wes!" diye bağırdı Hudson.

Ama ondan hiçbir iz yoktu.

Kulübenin içinde, masanın üstünde beyaz bir kağıt parçası duruyordu.
Hudson onu kaptı ve Cooper omzunda iken okudu.

Sevgili çocuklar, tekrar umutlarınızı yükseltmek ve sizi
hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Ama sanırım sorunu bulmuş olabilirim.
Deneyeceğim. Eğer işe yaramazsa, geri gelip
bu notu yakacağım ve asla tek kelime etmeyeceğim. Ama
notunu bulursanız, işe yaradığını anlayacaksınız ve sizi almaya geri döneceğim. Wes.

Hudson notu elinde buruşturdu. "Çılgın aptal!"

"Aklını kaçırmış," dedi Cooper. "Sadece düşündü..."

İkisinin de aklına aynı şey geldi ve kapıya doğru koştular. Kulübenin köşesinde kayarak durdular ve orada durup, üstlerindeki sırtlara baktılar.

İki ay önce inşa ettikleri kaya piramidi gitmişti!

XI

Çarpma General Leslie Bowers'ı (emekli) yataktan kaldırdı - yataktan yaklaşık iki ayak kadar - yaşlı kaslar gergindi, beyaz bıyıkları diken dikendi.

General, yaşına rağmen, bir eylem adamıydı.
Yorganı geri çevirdi, ayaklarını yere doğru savurdu ve
duvara yaslanmış av tüfeğini aldı.

Mırıldanarak yatak odasından çıktı, yemek odasını geçti ve mutfağa daldı. Orada, kapının yanında,
projektörleri yakan düğmeye bastı. Kapıyı neredeyse menteşelerinden söküp verandaya ulaştı ve orada durdu, çıplak ayakları tahtaları kavradı, geceliği
rüzgarda dalgalanıyordu, av tüfeği hazır ve nazırdı.

"Dışarıda neler oluyor?" diye bağırdı.

Arabasını park ettiği yerde muazzam bir kaya yığını vardı. Enkazın arasından buruşuk bir çamurluk ve sarhoş bir far görünüyordu.

Bir adam, karmakarışık taşların üzerinden dikkatlice tırmanıyordu, yıpranmış çamurluğu atlatmak için bir
yol değişikliği yapıyordu.

General, silahın tetiğini geri çekti ve kendini
kontrol etmek için mücadele etti.

Adam yığının dibine ulaştı ve ona doğru döndü.
General, adamın göğsüne sıkıca bir şey bastırdığını gördü.

"Bayım," dedi general, "açıklamanız iyi olmalı. Yepyeni bir arabaydı. Ve dişim ağrımaya başladığından beri ilk kez bir gece uykusuna yattım."

Adam öylece durup ona baktı.

"Sen kimsin?" diye kükredi general.

Adam yavaşça öne doğru yürüdü. Basamağın dibinde durdu.

"Benim adım Wesley Adams," dedi. "Ben--"

"Wesley Adams!" diye haykırdı general. "Aman Tanrım, dostum, bunca yıldır
neredeydin?"

"İnanacağını sanmıyorum ama gerçek şu ki..."

"Seni bekliyorduk. Yirmi beş uzun yıldır! Ya da,
daha doğrusu, _ben_ seni bekliyordum. Diğer aptallar pes etti.
Ben tam burada seni bekledim, Adams, son üç yıldır,
muhafızları görevden aldıklarından beri."

Adams yutkundu. "Araba için üzgünüm. Görüyorsun ya, bu şekildeydi..."

Generalin ona sevgiyle gülümsediğini gördü.

"Sana güveniyordum," dedi general. Tüfeği davet edercesine salladı. "İçeri gir. Bir
aramam gerek."

Adams merdivenlerden sendeleyerek çıktı.

"Hadi!" diye emretti general titreyerek. "Hemen! Burada soğuktan ölmemi mi istiyorsun?"

İçeride, ışıkları aradı ve yaktı. Tüfeği mutfak masasının üzerine koydu ve telefonu açtı.

"Bana Washington'daki Beyaz Saray'ı ver," dedi. "Evet, Beyaz Saray dedim... Başkan mı? Doğal olarak konuşmak istediğim kişi o... Evet, sorun değil. Onu aramama aldırmaz."

"Efendim," dedi Adams çekinerek.

General başını kaldırdı. "Ne oldu, Adams? Hadi söyle."

"Yirmi beş yıl mı dedin?"

"Ben de öyle dedim. O sırada ne yapıyordun?"

Adams masayı kavradı ve tutundu. "Ama öyle değildi..."

"Evet," dedi general operatöre. "Evet, bekleyeceğim."

Elini ahizenin üzerine koydu ve meraklı gözlerle
Adams'a baktı. "Sanırım daha öncekiyle aynı şartları isteyeceksin."

"Şartlar?"

"Elbette. Tanıma. Dördüncü Nokta Yardımı. Savunma paktı."

"Sanırım öyle," dedi Adams.

"Bu aptalları namlunun karşısına geçirdin," dedi general ona
mutlu bir şekilde. "İstediğin her şeyi elde edebilirsin. Sen de puan ver, yaptıklarından ve gördüğün
aptalca muameleden sonra--ama
özellikle de satmadığın için."

XII

Gece editörü bülteni teletipten okudu.

"Ne biliyorsun!" dedi. "Az önce Mastodonia'yı
tanıdık."

Yazı işleri şefine baktı.

"Mastodonia nerede?" diye sordu.

Yazı işleri müdürü omuz silkti. "Bana sorma. Bu
yerin beyni sensin."

"Hadi, bir sonraki baskı için bir harita alalım," dedi gece
editörü.

XIII

Kılıç dişli Tabby, Cooper'a güçlü pençesiyle şakacı bir şekilde dokundu.

Cooper kaburgalarına tekme attı - aynı derecede şakacı bir hareket.

Tabby ona hırladı.

"Bana dişlerini göster, olur mu!" dedi Cooper. "Seni bir
yavru kediden
büyüttüm ve gösterdiğin minnettarlık bu. Bir kez daha yap ve
seni pataklayayım."

Tabby mutlulukla uzandı ve yüzünü yıkamaya başladı.

"Bir gün," diye uyardı Hudson, "o kedi bir öğünü kaçıracak ve o gün sen olacaksın."

"Bir güvercin kadar nazik," diye temin etti Cooper onu. "Bir sineğe bile zarar vermez."

"Şey, bununla ilgili bir şey var, etraftaki o
ucubeyle bizi rahatsız etmeye cesaret eden hiçbir şey yok."

"Gelmiş geçmiş en iyi bekçi köpeği. Sahip olduğumuz
tüm bu şeyleri koruyacak bir şeye sahip olmalıyız. Wes geri döndüğünde, milyoner olacağız.
Bütün o kürkler, ginseng ve fildişi."

"_Eğer_ geri dönerse."

"Geri dönecek. Endişelenmeyi bırak."

"Ama beş yıl oldu," diye itiraz etti Hudson.

"Geri dönecek. Bir şey oldu, hepsi bu. Muhtemelen şu anda
üzerinde çalışıyor. Üniteyi tamir ederken zaman ayarını bozmuş olabilir veya Buster helikoptere çarptığında
ayarını kaybetmiş olabilir. Bunu düzeltmek biraz zaman alır. Geri dönmeyeceğinden endişelenmiyorum. Anlayamadığım şey, neden
gidip bizi terk ettiği?"

"Sana söylemiştim," dedi Hudson. "İşe yaramayacağından korkuyordu."

"Bundan korkmaya gerek yoktu. Ona asla
gülmezdik."

"Hayır. Elbette gülmezdik."

"O zaman _neden_ korkuyordu?" diye sordu Cooper.

"Eğer ünite başarısız olursa ve biz başarısız olduğunu bilirsek, Wes ona
ne kadar umutsuz ve çılgın olduğunu göstermeye çalışacağımızdan korkuyordu. Ve muhtemelen onu
ikna edeceğimizi ve sonra tüm umudunun yok olacağını biliyordu. Ve buna
sahip olmak istiyordu, Johnny. Hiçbir umut kalmadığında bile umuduna
sahip olmak istiyordu."

"Şimdi bunun bir önemi yok," dedi Cooper. "Önemli olan geri
dönecek olması. Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum."

Ve işte Hudson'ın düşündüğü gibi, yaşamaya devam etmek için yalvaran bir umut vakası daha.

Tanrım, diye düşündü, keşke ben de bu kadar kör olabilseydim!

"Wes şu anda bunun üzerinde çalışıyor," dedi Cooper kendinden emin bir şekilde.

XIV

O öyleydi. Sadece o değil, binlerce kişi daha, umutsuzca çalışıyorlardı,
zamanın kısa olduğunu bilerek, zamanın içinde sıkışmış iki adam için tek başlarına değil,
hepsinin hayalini kurduğu barış için çalışıyorlardı -- tüm dünyanın asırlar boyunca özlemini çektiği. Herhangi bir işe yaraması için, inşa etmeyi düşündükleri zaman makinelerini bir topçunun bir batarya dolusu topu sıfırlaması gibi sıfırlamaları, her zaman makinesinin içindekileri geçmişteki aynı ana götürmesi, operasyonlarının aynı zaman dilimine, tam saniyeye kadar uzanması zorunluydu.

Bu bir kontrol ve kalibrasyon sorunuydu - en ince ayarı 50.000 yıllık sıçramalar için kalibre edilmiş bir
prototiple başlıyordu.

Mastodon Projesi nihayet başlamıştı.

Gutenberg Projesi'nin Mastodon Projesi'nin sonu, Clifford Donald Simak

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROJECT MASTODON ***

***** This file should be named 22216.txt or 22216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22216/

Produced by Greg Weeks, dpcfmander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
