*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oriental Religions in Roman Paganism (Roma Paganizminde Doğu Dinleri)
Yazar: Franz Cumont
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Oriental Religions in Roman Paganism, by Franz Cumont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oriental Religions in Roman Paganism

Author: Franz Cumont

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL RELIGIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Ana metindeki bazı kısa Yunanca çeviriler sayfa dipnotları olarak basılmıştır. Akademik notlara olan bağlantılarla karışıklığı önlemek için, bunlar
İngilizce çevirilerin yanındaki parantezlere taşınmıştır.

* * * * *

Roma Paganizminde
Doğu Dinleri

Yazar

Franz Cumont

Grant Showerman'ın Giriş Yazısıyla

Yetkili Çeviri

Chicago
The Open Court Publishing Company

Londra Temsilcileri
Kegan Paul, Trench, Truebner & Co.

1911

* * * * *

TEKLİF HAKKI
THE OPEN COURT PUBLISHING CO.
1911

* * * * *

ÖĞRETMENİME VE ARKADAŞIMA

CHARLES MICHEL

* * * * *

{iii}

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ.--Franz Cumont'un Eserinin Önemi, Grant Showerman
... v

ÖN SÖZ ... xv

İKİNCİ BASKIYA ÖN SÖZ ... xxv

I. ROMA VE DOĞU ... 1

Doğu'nun Üstünlüğü, 1.--Siyasi Kurumlar Üzerindeki Etkisi,
3.--Medeni Hukuk Üzerindeki Etkisi, 5.--Bilim Üzerindeki Etkisi, 6.--Edebiyat ve Sanat Üzerindeki
Etkisi, 7.--Sanayi Üzerindeki Etkisi,
9.--KAYNAKLAR: Pagan Ritüellerinin Yıkımı, 11.--Mitograflar,
12.--Tarihçiler, 13.--Hicivciler, 13.--Filozoflar, 14.--Hristiyan
Polemikçiler, 15.--Arkeolojik Belgeler, 16.

II. DOĞU DİNLERİ NEDEN YAYILIR... 20

Doğu ve Batı Dinlerindeki Fark, 20.--Doğu Dinlerinin Yayılması, 22.--Ekonomik Etkiler, 23.--Dejenerasyon Teorisi,
25.--Dönüşümler Bireylerindir, 27.--Doğu Dinlerinin
Duyulara Çağrısı, 28.--Zekaya Çağrı, 31.--Vicdana Çağrı, 35.--Roma Dininin Yetersizliği, 35.--Şüphecilik,
37.--İmparatorluk Gücü, 38.--Ruhların Arınması, 39.--Ölümsüzlük Umudu, 42.--Sonuç, 43.

III. KÜÇÜK ASYA ... 46

Kibele'nin Roma'ya Gelişi, 46.--Küçük Asya'daki Dini, 47.--Cumhuriyet Döneminde Roma'daki Din, 51.--Tanrıça Ma-Bellona'nın Kabulü,
53.--Claudius'un Siyaseti, 55.--Bahar Şenliği, 56.--Frigya Dininin Eyaletlerde Yayılması, 57.--Başarısının Nedenleri, 58.--Resmi Olarak Tanınması, 60.--DİĞER KÜLTÜRLERİN GELİŞİ: Erkekler, 61.--Yahudilik,
63.--Sabazius, 64.--Anahita, 65.--Taurobolium, 66.--Felsefe,
70.--Hristiyanlık, 70.--Sonuç, 71.

IV. MISIR ... 73

Serapis Tapınmasının Temeli, 73.--Mısır Dini Helenleşti,
75.--Yunanistan'da Yayılma, 79.--Roma'da Kabul Edilme, 80.--Zulümler,
82.--Caligula Döneminde Kabul Edilme, 84.--Tarihi, 85.--Dönüşüm,
86.--Mısır Teolojisinde Belirsizlik, 87.--Etiklerinin Yetersizliği,
90.--Ritüelinin Gücü, 93.--Günlük Ayin, 95.--Festivaller, 97.--Ölümsüzlük
Doktrini, 99.--_Refrigerium_, 101.

{iv} V. SURİYE ... 103

Suriye Tanrıçası, 103.--Suriyeli Köleler Tarafından Yeni Tanrıların İthal Edilmesi,
105.--Suriyeli Tüccarlar, 107.--Suriyeli Askerler, 112.--Heliogabalus ve
Aurelian, 114.--Sami Paganizminin Değeri, 115.--Hayvan Tapınması,
116.--Baallar, 118.--İnsan Kurban Etme, 119.--Rahiplik
Dininin Dönüşümü, 120.--Saflık, 121.--Babil'in Etkisi, 122.--Eskatoloji,
125.--TEOLOJİ: Tanrı Yücedir, 127.--Tanrı Her Şeye Gücü Yetendir, 129.--Tanrı
Ebedi ve Evrenseldir, 130.--Sami Senkretizmi, 131.--Güneş Henoteizm,
133.

VI. PERSIA ... 135

Pers ve Avrupa, 135.--Ahamenişlerin Etkisi, 136.--Mazdaizmin Etkisi, 138.--Roma'nın Fetihleri, 139.--Sasanilerin Etkisi,
140.--Mitra Gizemlerinin Kökeni, 142.--Küçük Asya'daki Persler,
144.--Anadolu'nun Mazdaizmi, 146.--Batı'da Yayılması,
149.--Nitelikleri, 150.--Dualizm, 151.--Mitraizmin Etiği,
155.--Gelecekteki Yaşam, 158.--Sonuç, 159.

VII. ASTROLOJİ VE BÜYÜ ... 162

Astrolojinin Prestiji, 162.--Batı'daki Tanıtımı,
163. --Astroloji İmparatorluk Altında, 164.--Polemikler
Astrolojiye Karşı Güçsüz, 166.--Astroloji Bilimsel Bir Din, 169.--İlkel Sempati
Fikri, 171.--Yıldızların İlahiliği, 172.--Tanrı
Fikrinin Dönüşümü, 174.--Yeni Tanrılar, 175.--Büyük Yıllar, 176.--Astrolojik Eskatoloji,
177.--İnsanın Cennetle İlişkisi, 178.--Kadercilik, 179.--Duanın Etkinliği,
180.--Büyünün Etkinliği, 182.--Büyü Üzerine İncelemeler, 182.--Sempati Fikri,
183.--Büyü Bir Bilimdir, 184.--Büyü Dini Bir Şeydir, 185.--Antik İtalyan
Büyücülük, 186.--Mısır ve Keldani, 187.--Teurji, 188.--Pers Büyüsü,
189.--Zulümler, 191.--Sonuç, 193.

VIII. ROMA PAGANİZMİNİN DÖNÜŞÜMÜ ... 196

Konstantin Öncesi Paganizm, 196.--Küçük Asya Dini, 197.--Mısır ve Suriye Dini, 198.--Pers Dini, 199.--Birçok Pagan Dini,
200.--Popüler Din ve Felsefe, 201.--Hristiyan Polemikleri,
202.--Roma Paganizmi Doğulu Hale Geldi, 204.--Gizemler, 205.--Doğa
İbadet, 206.--Yüce Tanrı, 207.--Yıldızsal İbadet, 208.--Ahlaki Bir Önem Kazanan
Ritüel, 209.--Dünyanın Sonu, 209.--Sonuç, 210.

NOTLAR ... 213

Önsöz, 213.--I. Roma ve Doğu, 214,--II. Doğu Dinleri Neden
Yayıldı, 218.--III. Küçük Asya, 223.--IV. Mısır, 228.--V. Suriye, 241.--VI.
Pers, 260.--VII. Astroloji ve Büyü, 270.--VIII. Paganizmin
Dönüşüm, 281.

DİZİN ... 289

* * * * *

{v}

GİRİŞ.

FRANZ CUMONT'UN ÇALIŞMALARININ ÖNEMİ.

3 Ocak 1868'de doğan ve Gent, Bonn, Berlin ve Paris'te eğitim gören Franz Cumont, Brüksel'de ikamet ediyor ve 1892'den beri Gent Üniversitesi'nde Profesör olarak çalışıyor. 1896 ve 1899'da iki cilt halinde yayınlanan anıtsal eseri _Textes et monuments figures
relatifs aux mysteres de Mithra_, 1902'de _Les Mysteres de Mithra_ başlığı altında, I. Cildin ikinci yarısının, _Sonuçlar_
adlı ayrı bir yayını izledi; bu kitapta eserin geri kalanında bulunan büyük kanıt kütlesini yorumladı. Sonraki yıl, bu kitap Thomas J. McCormack'ın çevirisinde _The Mysteries of Mithra_ adıyla yayınlandı ve Open Court Publishing Company tarafından yayınlandı. M. Cumont'un antik inançların öğrencileri için birincil ilgi konusu olan diğer eseri, _Les religions orientales dans le paganisme romain_, 1906'da yayımlandı, 1909'da gözden geçirilerek ikinci baskısı yayınlandı ve şimdi İngilizce olarak aşağıdaki sayfalarda sunuluyor.

M. Cumont, seçtiği alanda bilgiye ideal bir katkıda bulunan kişidir. Bir araştırmacı olarak, Cermen titizliğini ve Galya sezgisini tek bir kişide birleştirir. Bir yazar olarak, erdemleri daha az belirgin değildir. _Textes et monuments_'ın yayınlanmasının hemen ardından, çok çeşitli ayrıntılı öğrenmedeki ustalığının tanınması ve mevcut deneme dizisi, çok sayıda makale ve monografi dizisinin yanı sıra, aynı özenli ve kapsamlı araştırmayı ortaya koyuyor; ancak o, engin ve zorlu bir bilgi birikimine sahip olan sıradan bir _bilgin_ olmaktan çok daha fazlasıdır. Ayrıca, materyalini iyi düzenlenmiş ve zarif bir yapıya
inşa eden edebi mimardır.

Her şeyden önce, M. Cumont bir yorumcudur. _The Mysteries of Mithra_ adlı eserinde, _Textes et Monuments_ adlı eserin sabırlı ve dikkatli çalışmasında ortaya koyduğu fikirlerin parasını dolaşıma soktu; ve _The Oriental Religions_ adlı eserinde, daha geniş bir kitleye, _Mithra diniyle tanışıklığının yalnızca bir parçası olduğu ve _bir arka plan olarak karşısına dikildiği
daha büyük ve daha kapsamlı bilgi gövdesinin yorumunu sunmaktadır. _The Mysteries of Mithra_ adlı eseri, Mithraizm hakkındaki özel bilgisine ne ise, _The Oriental Religions_ adlı eseri de tüm alan hakkındaki bilgisine odur. Dolayısıyla, o, en üst düzey bilgin tipinin bir örneğidir: Kanıtlar için kapsamlı bir araştırmacı ve konusu ile zamanının laik entelektüel yaşamı arasında arabuluculuk yapan sempatik yorumcu.

Ve yine de, M. takdire şayandır. Cumont'un _Mithra'nın Gizemleri_ ve _Doğu Dinleri_'ndeki sunumunda, popülerleştirmelerinin kolay okunduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Antik dinler konusunda uzman olan birkaç kişi, onun düşüncesinin akışında sorunsuz bir şekilde seyredebilir;
ancak antik yaşamın tamamına bu kadar kapsamlı ve karmaşık bir şekilde dallanan, antik uygarlığın neredeyse tüm tezahürleriyle ilgilenen bir konunun doğası - felsefe, din, astroloji, büyü, mitoloji, edebiyat, sanat, savaş, ticaret, hükümet - din çalışmasına aşina olmayan okuyucular için zorunlu olarak bazı engeller oluşturacaktır.

M. Cumont'un bilgiye ve her şeyden önce hayata olan katkısını özümsemenin bu doğal zorluğunu bir nebze olsun azaltma umuduyla, bu kısa giriş sözcükleri ele alınmıştır. Doğu dinlerinin evrensel tarihteki önemine ilişkin anlayışının altında yatan ana düşünce çizgilerinin ana hatlarıyla sunulması, yeni başlayan okuyucuya yazarın Doğu grubunun çeşitli kültlerini tasvirinin daha kolay ve net bir şekilde görülebileceği bir arka plan sağlayabilir.

M. Cumont'un çalışması, bizi hayal gücünde, Hıristiyanlığın hala -en azından Roma putperestlerinin gözünde- Roma dünyasında ve özellikle Roma şehrinde tanınma mücadelesi veren çok sayıda yabancı Doğu dininden yalnızca biri olduğu bir zamana götürüyor. Yeni inancın sonunda zafer kazandığı koşulları anlamak için, öncelikle bu dinlerin sayısını ve bir sistem olarak görüldüğünde putperestliğin görünüşte kaotik durumunu fark etmeliyiz.

"Diyelim ki," diyor M. Cumont, "modern Avrupa'da inananlar Allah'a veya Brahma'ya ibadet etmek, Konfüçyüs veya Buda'nın öğretilerini takip etmek veya Şintoizm'in ilkelerini benimsemek için Hristiyan kiliselerini terk ettiler; Arap mollaların, Çinli bilginlerin, Japon rahiplerin, Tibetli lamaların ve Hindu ulemanın hepsinin kaderciliği ve {viii} önceden belirlemeyi, atalara tapınmayı ve tanrılaştırılmış bir hükümdara bağlılığı, karamsarlığı ve yok olma yoluyla kurtuluşu vaaz ettiği, tüm bu rahiplerin şehirlerimize egzotik mimariye sahip tapınaklar inşa edip orada farklı ayinlerini kutladığı bir karışıklık hayal edelim. Gelecekte belki de gerçekleşebilecek böyle bir rüya, antik dünyanın Konstantin döneminden önce mücadele ettiği dini kaosun oldukça doğru bir resmini sunacaktır." Fakat ikinci olarak, tüm bu farklı inançların temel bir dayanışması olmasaydı, Hristiyanlığın zaferinin çok daha az zorlukla ve çok daha kısa sürede elde edileceğini fark etmek de aynı derecede gereklidir. Direnmelerini sağlayacak hayati bir şeye sahip olmadıkça, dinlerin uzun ömürlü ve inatçı olduğunu varsaymamalıyız. M. Cumont, "Roma Paganizminin Dönüşümü" başlıklı bölümünde eski inançların canlılığını şöyle açıklar: "Roma'daki dinlerin büyük kısmı sonunda neo-Platonculuk ve Oryantalizmle öylesine dolmuştu ki, paganizm oldukça belirgin bir teolojiye sahip tek bir din olarak adlandırılabilir, doktrinleri şöyleydi: elementlere, özellikle kozmik bedenlere tapınma; haberci hizmetkarlarıyla birlikte, ebedi ve her şeye gücü yeten tek bir Tanrı'nın saltanatı; ilkel zamanlardan beri varlığını sürdüren kaba ayinlerin manevi yorumu; sadıklara sonsuz mutluluk güvencesi; ruhun, evrensel ruha nihai dönüşünden önce dünyada kanıtlanması gerektiğine olan inanç, ki bu ruhun bir kıvılcımıydı; kötüler için uçurum gibi bir meskenin varlığı, sadıkların onlara karşı durmaksızın mücadele etmesi gerektiği; evrenin yıkımı, {ix} kötülerin ölümü ve yeniden inşa edilmiş bir dünyada iyilerin sonsuz mutluluğu. "[1]

Pagan doktrininin bu formülasyonu, paganizmin "bir inançtan ziyade bir moda" olduğu söylenen ve onu Jüpiter ve Juno, Venüs ve Mars ve edebiyatı ve sanatı uzun süredir dolduran diğer boş, soğuk ve biçimselleştirilmiş tanrılar açısından düşünmeye alışmış olanları şaşırtıyorsa, bunun nedeni Augustus ile Konstantin arasında üç yüz yıl geçtiğini hesaba katmamış olmaları ve tüm bu uzun süre boyunca paganizmin karakterinin kademeli olarak değiştiği ve geliştiği gibi çok doğal bir gerçeğe aşina olmamalarıdır. M. Cumont bize "Symmachus'un arkadaşlarının inancı," diyor, "senatodaki rakiplerinin inancından çok daha uzaktı, ancak bunu asla kabul etmezlerdi."

Pagan idealinin içeriğindeki bu büyük değişimin nedeni neydi ki, idealin tanımlandığı ifade biçimi bize Hristiyan doktrininin kendisini hatırlatıyor? İlk olarak, M. Cumont, eski dinleri kendi zamanının ileri ahlaki ve entelektüel fikirleriyle uzlaştırmaya çalışan neo-Platonculuğa yanıt verir.
Ancak, ikinci ve daha hayati bir neden aynı sonucu doğurdu. Bu,
Doğu dinlerinin istilası ve M.Ö. 204'te Tanrıların Büyük Annesi'nin ortaya çıkmasından, Hıristiyan döneminin dördüncü {x} yüzyılının sonunda paganizmin çöküşüne kadar, Doğu duygusunun mayasının yavaş çalışmasıydı. Asya ve Mısır'ın kültleri, eski dinler ve Hıristiyanlık arasındaki boşluğu, Hıristiyanlığın zaferini bir devrim değil, bir evrim haline getirecek şekilde kapattı.
Büyük
Anne ve Attis, kendini adama, coşku ve çilecilikle; İsis ve Serapis, birleşme ve arınma idealleriyle; Baal, uzak göklerdeki her şeye gücü yeten sakin; Yehova, İbranilerin kıskanç Tanrısı, her şeyi bilen ve her yerde bulunan; Mithra, güneşin tanrısı, iyi ve kötünün Pers ikiliği ve ölümden sonraki ödüller ve cezalarla - bunların hepsi ve daha fazlası, ardı ardına Roma yaşamının kanalına aktı ve sularını, Hıristiyan dinine karşı çok inatçı bir düşman olduğu kanıtlanan geç Roma paganizmini oluşturmak için karıştırdı. İddialarının altında yatan etki o kadar gerçekti ki, Renan'ın bir zamanlar Karanlık Çağlara doğru akan akıntının Mithraik mi yoksa Hıristiyan mı olması gerektiği konusunda şüpheler olduğu görüşünü destekleyen bir gerekçe var. Bu kültlerle ilgili kanıtların canlandırılması, M. Cumont'un büyük katkısıdır. Doğru malzeme toplama konusundaki azmi, yalnızca yazdığı dinlerin gerçek doğasını ve etkisini görme gücüyle eşdeğerdir. Hiçbir dinin sadece dışsallıklar nedeniyle başarılı olamayacağını, ancak ahlaki mükemmelliğin bir temeli üzerinde durması gerektiğini varsayarak, pagan inançlarının nasıl ayakta kalabildiklerini ve hatta Hristiyanlıkla nasıl mücadele edebildiklerini gösteriyor. Bu dinlerin, iddia ettiği gibi,
öncelikle duyulara ve tutkulara, sonra zekaya, son olarak ve her şeyden önce vicdana daha fazla tatmin verdiğini söylüyor. "Doğu dinlerinin yayılması"--tekrar _Klasik Filoloji_'den bir özeti alıntılıyorum {xi}--"liyakatten kaynaklanıyordu. Roma'nın soğuk ve resmi dinlerinin aksine, eski gelenekleri ve bilim ve kültür temelleri, zarif törenleri, gizemlerine eşlik eden heyecanları, şefkat dolu kalplere sahip tanrıları, toplumsal bağları geliştirmeleri, vicdana hitap etmeleri ve gelecekteki bir yaşamda arınma ve ödül vaatleri ile Doğu inançları, medeni olmaktan çok kişiseldi ve bireysel ruhu tatmin ediyordu.... Son dönem paganizminin böyle bir anlayışıyla, onun gücünü ve onunla yeni inanç arasındaki acımasız rekabeti ve pagan toplumunun, davası umutsuz olduğu kanıtlandıktan sonra Hristiyanlığa yönelme kolaylığını daha kolay anlayabiliriz. "Doğu dinleri doğru yolu bulmuştu. Hıristiyanlık uzun
bir çatışmadan sonra zafer kazandı çünkü muhalifleri de Tanrı'nın cephaneliğinden silahsız değildi. Mücadelenin her iki tarafı da belini hakikatle kuşatmıştı ve ikisi de ruhun kılıcını kullanıyordu; ancak Hıristiyanın çeliği daha keskindi, doğruluğunun göğüs zırhı daha güçlüydü ve ayakları barışın
müjdesinin hazırlığıyla daha iyi nallanmıştı. Hıristiyanlık da burada durmadı. Rakiplerinden kendi silahlarını aldı ve kullandı; paganizmin daha iyi unsurları yeni dine aktarıldı. M. Cumont, "İmparatorluğun dini tarihi daha yakından incelendiğinde," diye yazıyor, "bizim görüşümüze göre kilisenin zaferi giderek daha fazla inançların uzun bir evriminin doruk noktası olarak görünecek. Beşinci yüzyılın Hıristiyanlığını, büyüklüğü ve zayıflıkları, manevi yüceliği ve çocukça batıl inançlarıyla anlayabiliriz, eğer {xii} içinde geliştiği dünyanın ahlaki öncüllerini bilirsek." 

Bu nedenle M. Cumont, tarihin sürekliliğini takdir etmemize katkıda bulunur. Hıristiyanlık ani ve mucizevi bir dönüşüm değildi,
yavaş ve zahmetli bir büyümenin bileşimiydi. Dört yüzyıllık mücadelesi, tamamen değersiz bir dine karşı bir mücadele değildi, aksi takdirde
ilahi güvencesine olan inancımız azalırdı; kendi büyük
itibarına ve ayrıca ona yenik düşen muhaliflerin itibarına, sonunda onları alt etmesidir. Emil Aust'un sözlerini aktarmak gerekirse: "Hıristiyanlık, dini duyu olarak uyanmadı, ancak o duyuya tatmin olma konusunda en büyük
fırsatı sağladı; ve paganizm, günah ve ahlaksızlığa battığı için değil, daha az mükemmel olanın daha mükemmel olana yer vermesi gerektiği için düştü. Kendi gücüyle, Hristiyanlığın kollarında kaybolmak için ilerlediği yolları ortaya koymuştu ve bunu kabul etmek, Hristiyanlığın önemini küçümsemek anlamına gelmez. Putperest dünyayı yapay olarak karartma zorunluluğumuz yok; "[2]

Son olarak, M. Cumont ve diğerlerinin antik Doğu dinleri alanındaki çalışmaları izole bir faaliyet değil, daha büyük bir entelektüel hareketin parçasıdır. Onların çabaları, son yıllarda evrensel dinin incelenmesine olan ilginin yalnızca bir tezahürüdür; aynı ilginin diğer tezahürleri, {xiii} Gruppe, Farnell ve Wissowa'nın Yunan ve Roma dinlerinin tarihlerinde, Tylor, Lang ve Frazer'in antropolojik çalışmalarında, Reinach'ın _Orpheus_'unun yayınlanmasında, karşılaştırmalı dinin incelenmesinde ve Dünya Dinler Parlamentosu gibi bir olguda görülebilir.

Kısacası, M. Cumont ve yoldaşı antik Oryantalistler, dini düşüncenin özgürleştirilmesi için modern kampanyaya katılan tugaylardan yalnızca biridir. Bu nedenle çalışmaları yalnızca paganizm, ne de
sadece eski geçmişin dinleriyle birlikte; modern din öğrencilerinin
çalışmalarıyla birlikte, kendi inancımıza ve kendi zamanımıza dokunurlar,
ve yaşam felsefemizle ve dolayısıyla
en yüksek refahımızla hayati bir ilişki içindedirler. "Biz modernler için," diyor Profesör Frazer _Golden Bough_ adlı kitabının önsözünde, "daha geniş bir görüş açısı sağlanıyor, daha büyük bir panorama açılıyor, bu çalışma bize sadece iki üstün yetenekli ırkın değil, tüm insanlığın inancını ve uygulamalarını, umutlarını ve ideallerini eve getirmeyi ve böylece insanlığın vahşilikten medeniyete doğru uzun yürüyüşünü, yavaş ve zahmetli yükselişini takip etmemizi sağlamayı amaçlıyor... Ancak insanlığın inançlarının ve kurumlarının karşılaştırmalı çalışması, aydınlanmış bir merakı tatmin etmenin ve bilgili kişilerin araştırmaları için malzeme sağlamanın çok daha fazlası olmaya uygundur. İyi ele alındığında, ilerlemeyi hızlandırmak için güçlü bir araç olabilir... "

Bütün bunların, ilkel Hristiyan kilisesinde mükemmelliği varsaymaya alışmış ve günümüz Hristiyanlığının Hristiyan dininin nihai biçimi olduğunu varsayanların zihinlerini rahatsız etmesi mümkündür. Bu tür kişiler -eğer varsa {xiv}-
daha ziyade, kadim dindeki bilginlerin eserlerinde her yerde görülen gerçeğe olan tüm ruhlu bağlılıktan ve ilahi ilişkiyi kurmak için insan çabasının tüm tezahürlerine eşit derecede belirgin sempati duymalarından cesaret almalıdırlar; ancak en çok da, tüm zamanlar boyunca, tüm yerlerde ve tüm koşullar altında insan kalbinin ilahi ilişkiye olan ihtiyacı güçlü bir şekilde hissettiğine dair evrensel tanıklıklarından. Tanrı ile doğru ilişki kurma arzusunun -tüm dinlerdeki ortak ve temel unsur- geçmiş tarihte en evrensel, en güçlü ve kalıcı faktör olduğu bilgisinden, bunun her zaman böyle olmaya devam edeceği ve ilahi ışığa doğru mücadelenin dinin
saf ve lekesiz hali asla yeryüzünden silinmeyecektir.

GRANT SHOWERMAN.

WISCONSIN ÜNİVERSİTESİ.

* * * * *

Giriş Notları.

[1] M. Cumont'un bölümünün bu özeti, _Les religions orientales_'in ilk baskısının _Classical Philology_, III,
4, s. 467'deki incelememden alıntıdır.

[2] _Die Religion der Roemer_, s. 116. Pagan inançlarının önemi için, "Evrensel Tarihteki Antik Dinler" adlı makaleye bakın,
_American Journal of Philology_, XXIX, 2. s. 156-171.

* * * * *

{xv}

ÖN SÖZ.

Kasım 1905'te College de France, yazarı Michonis vakfı tarafından başlatılan bir dizi konferansı açmak üzere M. Naville'in yerine geçmesini isteyerek onurlandırdı. Birkaç ay sonra "Hibbert Trust" onu Paris'te değindiği bazı konuları geliştirmek üzere Oxford'a davet etti. Bu ciltte, her iki dizinin içerikleri, metinde yapılan iddiaları doğrulamak isteyen akademisyenler için kısa bir bibliyografya ve notların eklenmesiyle bir araya getirildi.[1] Çalışmanın biçimi neredeyse hiç değişmedi, ancak bu sayfaların, sözlü sunum için tasarlanmış olsalar da, okunmaya değer olacağını ve bu çalışmaların başlıklarının sundukları için çok iddialı görünmeyeceğini umuyoruz. Doğu dinlerinin, neo-Platonculuğun gelişmesiyle birlikte yayılması, pagan imparatorluğunun ahlaki tarihindeki önde gelen gerçektir. Bu büyük konu hakkındaki küçük cilt, bu gerçeğe en azından biraz ışık tutsun ve okuyucu bu denemeleri Paris ve Oxford'daki izleyicilerin gösterdiği ilgiyle karşılasın.

Okuyucu, farklı bölümlerin dersler olarak düşünülüp yazıldığını lütfen hatırlayacaktır. Latin paganizminin Doğu'dan ödünç aldığı veya Doğu'ya ödünç verdiği şeylerin bir borç ve alacak hesabını içerme iddiasında değiller. Bazı iyi bilinen gerçekler, belki daha az bilinenlere yer açmak için kasıtlı olarak göz ardı edildi. Konumuzda, didaktik bir incelemede hoş görülmeyecek özgürlükler aldık, ancak buna kesinlikle kimse itiraz etmeyecektir.

Görünüşte ciddi bir ihmalden dolayı kınanma olasılığımız daha yüksektir. Sadece Latin dünyasında paganizmin içsel gelişimini araştırdık ve bunun Hristiyanlıkla ilişkisini sadece tesadüfen ve arada sırada ele aldık. Soru yine de önemlidir ve ünlü derslerin yanı sıra bilgili monografilerin ve yaygın olarak dağıtılan kılavuzların konusu olmuştur.[2] Bu tartışmanın ne ilgisini ne de önemini küçümsemek istiyoruz ve önemsiz göründüğü için buna girmedik. Entelektüel eğilimleri ve eğitimleri nedeniyle ilahiyatçılar uzun süre Yahudi geleneğinin sürekliliğini onu rahatsız eden nedenlerden daha fazla düşünmeye meyilliydiler; ancak bir tepki
ortaya çıktı ve bugün kilisenin pagan gizemlerinin kavramlarından ve ritüelistik törenlerinden önemli ölçüde ödünç aldığını göstermeye çalışıyorlar. Eleusis'i çevreleyen prestije rağmen, "gizemler" kelimesi Yunanistan'dan ziyade Helenleşmiş Asya'yı çağrıştırıyor, çünkü ilk olarak en eski Hıristiyan toplulukları Doğu halklarının, Samilerin, Friglerin ve Mısırlıların kalbinde kurulmuş, oluşturulmuş ve gelişmişti. Dahası, bu insanların dinleri Greko-Latin antropomorfizminden çok daha ileri, fikir ve duygular bakımından çok daha zengin, daha çarpıcı ve heyecan vericiydi. Ayinleri her zaman genel olarak kabul görmüş inançlardan {xvii} ilham alır ve bu inançlar kutsallaştırıcı olarak kabul edilen bazı eylemlerde somutlaştırılır. Bu gerçekler çeşitli mezheplerde neredeyse aynıydı. Yeni inanç, vahiylerini daha önceki dinlerin kutsal kalıplarına döktü çünkü yalnızca bu formda
geliştiği dünya mesajını alabilirdi.

Bu, son tarihçilerin benimsediği bakış açısına yakın bir bakış açısıdır.

Ancak, bu önemli sorun ne kadar yoğun olursa olsun, Roma paganizmi üzerine bu çalışmalarda buna, kısaca bile olsa, girmeyi düşünemedik.
Latin dünyasında soru çok daha mütevazı boyutlara ulaşır ve görünümü tamamen değişir. Burada Hristiyanlık ancak embriyonik durumdan çıkıp gerçekten yerleştikten sonra yayıldı. Dahası, Hristiyanlık gibi
Roma'daki Doğu gizemleri uzun süre
başlıca yabancı bir azınlığın dini olarak kaldı. Bu rakip mezhepler arasında herhangi bir
değişim oldu mu? Kilise yazarlarının sessizliği, bunu reddetmek için yeterli bir sebep değildir. Rakiplerimize bir borcu kabul etmekten hoşlanmayız, çünkü bu, onların savunduğu davada bir miktar değer tanıdığımız anlamına gelir, ancak bu alışverişlerin öneminin abartılmaması gerektiğine inanıyorum. Şüphesiz kilisenin bazı törenleri ve bayramları pagan modellere dayanıyordu. Dördüncü yüzyılda Noel, 25 Aralık'a konulmuştu çünkü o tarihte her yıl gündönümünden sonra yeni bir hayata doğan güneşin (_Natalis Invicti_) doğumu kutlanıyordu.[3] İsis ve Kibele dinlerinin bazı kalıntıları, diğer politeist uygulamaların yanı sıra, yerel azizlerin hayranlığında kendilerini sürdürdüler. Öte yandan, Hıristiyanlık dünyada ahlaki bir güç haline gelir gelmez, kendisini düşmanlarına bile kabul ettirdi. Büyük Ana'nın Frig rahipleri, bahar ekinoksunun kutlanmasına açıkça karşı çıktılar ve taurobolium'da dökülen kana, ilahi Kuzu'nun kanının kurtarıcı gücünü atfettiler.[4]

Tüm bu gerçekler, kronoloji ve karşılıklı ilişki açısından çok hassas bir dizi sorun teşkil eder ve bunları _en bloc_ olarak çözmeye çalışmak acelecilik olur.
Muhtemelen her özel durumda farklı bir cevap vardır ve bazı durumların her zaman çözülmeden kalmasından korkuyorum.
"İsis'in akşam ayinleri" veya "Mithra ve arkadaşlarının eucharist'i"nden bahsedebiliriz, ancak
sadece "imparatorluğun vasal prensleri" veya
"Diocletian'ın sosyalizmi" dediğimizde olduğu gibi. Bunlar, bir benzerliğe önem vermek ve güçlü ve yakın bir şekilde bir paralellik kurmak için kullanılan stil hileleridir. Bir kelime bir
gösterim değildir ve bir benzetmeden bir etki çıkarsamamaya dikkat etmeliyiz. Önyargılı düşünceler her zaman geçmişin kesin bir bilgisine
erişmenin önündeki en ciddi engellerdir. Bazı modern yazarlar, eski Kilise Babaları gibi, gizemler ile kilise törenleri arasındaki benzerlikte yalan ruhundan esinlenen bir küfür parodisi görmek isterler. Diğer tarihçiler, Roma'da kültleri için öncelik iddia eden ve Hıristiyan törenlerinde kadim ritüellerinin intihal edildiğini gören Doğu rahipleriyle aynı fikirde gibi görünüyor. Görünüşe göre her ikisi de çok yanılıyor. Benzerlik, taklidi zorunlu olarak gerektirmez ve sıklıkla fikir ve uygulamaların benzerliği, ödünç alma olmaksızın ortak kökenle açıklanmalıdır. {xix}

Bir örnek düşüncemi daha net hale getirecektir. Mithra'nın taraftarları, dinlerinin uygulamasını askerlik hizmetine benzetiyorlardı. Yeni katılan kişi, ordudaki yeni üyelerden istenen yemine benzer bir yemin (_sacramentum_) etmek zorundaydı ve vücuduna kızgın bir demirle silinmez bir işaretin de
işlendiğine şüphe yoktu. Mistik hiyerarşinin üçüncü derecesi "asker"di (_miles_). O zamandan beri inisiye, yenilmez tanrının kutsal milislerine aitti ve onun emirleri altında kötülüğün güçleriyle savaştı. Tüm bu fikirler ve kurumlar, tüm yaşamın kötü ruhlara karşı bir mücadele olarak tasarlandığı Mazdean düalizminden bildiğimiz şeylerle o kadar uyumludur ki; bunlar, her zaman bir asker dini olan Mithraizm'in tarihinden bile o kadar ayrılamazdır ki, Batı'da ortaya çıkmasından önce ona ait olduklarından şüphe edemeyiz. Öte yandan, benzer kavramları Hristiyanlıkta da buluruz. Sadıklar topluluğu - terim hala kullanılıyor - "Kilise Militanı"dır. İlk yüzyıllarda kilisenin bir orduyla karşılaştırılması ayrıntılı olarak bile gerçekleştirildi;[5] yeni başlayanların vaftizi, yeni katılanların aldıkları bayrağa sadakat yeminiydi. Mesih, emri altında iblislere karşı zafer kazanan kohortlar oluşturan öğrencilerinin "imparatoru", başkomutanıydı; mürtedler firarilerdi; kutsal alanlar, kamplar; dindar uygulamalar, tatbikatlar ve nöbet görevi vb.

İncil'in barışı vaaz ettiğini, Hıristiyanların uzun süre inançlarının tehdit edildiği askerlik hizmetine karşı bir tiksinti duyduğunu düşünürsek, savaşçı Mithra kültünün Hıristiyan düşüncesi üzerinde _a priori_ bir etkisi olduğunu kabul etmeye meyilliyiz. {xx}

Ancak durum böyle değil. _Militia Christi_ teması en eski kilise yazarlarında, St. Clement'in mektuplarında ve hatta St. Paul'ün mektuplarında bile görülür. O dönemde Mithra gizemlerinin taklidini kabul etmek imkansızdır, çünkü o dönemde bunların hiçbir önemi yoktu.

Ancak araştırmalarımızı bu kavramın tarihine doğru genişletirsek, en azından imparatorluk döneminde, İsis mistiklerinin de tanrıçanın hizmetine alınan kutsal kohortlar oluşturduğu düşünüldüğünü, daha önce Stoacı felsefede insan varoluşunun sıklıkla bir sefere benzetildiğini ve hatta astrologların kadere boyun eğen ve tüm isyanlardan vazgeçen adama "kader askeri" dediklerini göreceğiz.[6]

Bu yaşam anlayışı, özellikle de dini yaşam anlayışı, bu nedenle çağımızın başlangıcından itibaren çok popülerdi. Hem Hıristiyanlıktan hem de Mithraizmden açıkça önceydi. Asya Diadochi'lerinin askeri monarşilerinde gelişti. Burada asker artık ülkesini savunan bir vatandaş değildi, ancak çoğu durumda kralının kişiliğine kutsal bir yeminle bağlı bir gönüllüydü. Ahamenişlerin mirası için savaşan savaşçı devletlerde bu kişisel bağlılık tüm ulusal duygulara hükmediyordu veya onları yerinden ediyordu. Bu tebaanın tanrılaştırılmış krallarına ettiği yeminleri biliyoruz.[7] Kendi canları pahasına bile olsa onları savunmayı ve desteklemeyi ve her zaman aynı dostlara ve aynı düşmanlara sahip olmayı kabul ettiler; onlara sadece eylemlerini ve sözlerini değil, aynı zamanda düşüncelerini de adadılar. Görevleri, tanrılarla eşit tutulan hükümdarlar lehine kişiliklerinden tamamen vazgeçmekti. Gizemlerin kutsal milisleri, dini bakış açısından görülen bu medeni {xxi} ahlaktan başka bir şey değildi. Sadakati dindarlıkla karıştırıyordu. Gördüğümüz gibi, Hristiyanlık ve Doğu gizemlerine ortak olan doktrinler veya uygulamalar üzerine yapılan araştırmalar neredeyse her zaman Roma imparatorluğunun sınırlarının ötesine, Helenistik Doğu'ya doğru ilerler. Sezarlar[8] döneminde Latin Avrupa'ya dayatılan dini anlayışlar orada geliştirildi ve hala çözülememiş bilmecelerin anahtarını orada aramalıyız. Şu anda Yunan kültürünün barbar teolojisiyle temasa geçtiği Asya'da ortaya çıkan dinlerin tarihinden daha belirsiz bir şey olmadığı doğrudur. Herhangi bir kesinlik derecesiyle tatmin edici sonuçlar formüle etmek nadiren mümkündür ve daha fazla keşif yapılmadan önce sık sık zıt olasılıkları tartmak zorunda kalacağız. Güvenli bir demirleme yeri bulmak için sık sık sondaj hattını olasılıkların değişen denizine atmalıyız. Ancak her halükarda araştırmaların hangi yöne doğru sürdürülmesi gerektiğini yeterince net bir şekilde algılıyoruz. Bizim inancımıza göre açıklığa kavuşturulması gereken asıl nokta, yeni inancın apostolik çağda kök saldığı Yahudi veya Yahudi-pagan toplulukların, Hipsistos'un, Sabbatistlerin, Sabaziast'ların ve diğerlerinin
bileşik dinidir. Bu topluluklarda Musa yasası, çağımızın başlangıcından önce bile Yahudi olmayanların kutsal geleneklerine uyarlanmıştı ve tek tanrıcılık putperestliğe taviz vermişti. Antik Doğu'nun birçok inancı, örneğin cehennem dünyasıyla ilgili Pers düalizminin fikirleri, Avrupa'ya iki yoldan geldi: İncil'in hemen kabul edildiği dağılmanın topluluklarının az çok ortodoks Yahudiliği ve Suriye veya Küçük Asya'dan ithal edilen pagan gizemleri. Savunucuları şaşırtan ve şok eden bazı benzerlikler, Roma'da birleşen kanalların uzak kaynaklarına ulaştığımızda garip görünmeyi bırakacaktır.

Ancak kökenler ve ilişkiler üzerine bu hassas ve karmaşık araştırmalar özellikle İskenderiye döneminin tarihine aittir.
Roma imparatorluğunu ele aldığımızda, temel gerçek, Doğu dinlerinin, Hristiyanlıkla birlikte, öncesinde ve sonrasında, antik dünyanın çöküşüyle ​​birlikte evrensel otorite kazanan doktrinleri yaymış olmasıdır. Asyalı rahiplerin vaazları da farkında olmadan, bilinçsizce emek verdikleri işe damgasını vuran kilisenin zaferini hazırlamıştır.

Popüler propagandaları aracılığıyla Romalıların antik ulusal inancını tamamen parçalamışlardı, aynı zamanda Sezarlar da siyasi
partikülizmi yavaş yavaş yok etmişlerdi. Onların gelişinden sonra, evrensel olabilmek için dinin bir devletle bağlantılı olması artık gerekli değildi. Din artık kamusal bir görev olarak değil, kişisel bir yükümlülük olarak görülüyordu; artık bireyi şehir devletine tabi kılmıyordu, her şeyden önce bu dünyada ve özellikle de gelecek dünyada onun refahını garanti altına almaya çalışıyordu. Doğu gizemleri, müritlerine sonsuz mutluluğun parlak perspektiflerini sunuyordu. Böylece ahlakın odak noktası değişti. Amaç, Yunan felsefesinin yaptığı gibi bu dünyada değil, ahiretteki egemen iyiliği gerçekleştirmek oldu.
Artık insan somut {xxiii} gerçeklikler doğrultusunda hareket etmiyordu, ideal umutlara ulaşmak için hareket ediyordu. Bu hayattaki varoluş, kutsallaştırılmış bir hayata hazırlık, sonucu ya sonsuz mutluluk ya da sonsuz acı olacak bir sınav olarak görülüyordu.

Gördüğümüz gibi, tüm etik değerler sistemi altüst olmuştu.

Tek büyük insan kaygısı haline gelen ruhun kurtuluşu, özellikle bu gizemlerde kutsal törenlerin doğru bir şekilde yerine getirilmesiyle vaat ediliyordu. Ayinler arınma ve kurtuluş gücüne sahipti. İnsanı daha iyi hale getirdiler ve onu düşman ruhların hakimiyetinden kurtardılar. Sonuç olarak, din tek başına önemli ve ilgi çekici bir konuydu ve ayin ancak kendini tamamen bu göreve adayan bir din adamı tarafından gerçekleştirilebilirdi. Asya tanrıları bölünmemiş hizmet talep ediyordu; rahipleri artık yargıç değildi, neredeyse vatandaş bile değillerdi. Kendilerini hizmetlerine kayıtsız şartsız adadılar ve taraftarlarından kutsal otoritelerine boyun eğmelerini talep ettiler.

Burada sadece taslağını çizdiğimiz tüm bu özellikler, Doğu dinlerine Hristiyanlık'a benzer bir görünüm kazandırdı ve bu çalışmaların okuyucuları aralarında daha fazla ortak nokta bulacaktır. Bu benzetmeler bizim için o zamanlardakinden bile daha çarpıcıdır çünkü Hindistan ve Çin'de Roma paganizminden ve Hristiyanlıktan çok farklı dinlerle tanıştık ve bu ikisinin ilişkileri zıtlık nedeniyle bize daha güçlü geliyor. Bu teolojik benzerlikler eskilerin dikkatini çekmedi,
çünkü onlar başka olasılıkların varlığını pek kavrayamıyorlardı,
özellikle de farklılıklara dikkat çektiler. Bunların ne kadar önemli olduğunu hiç unutmuyorum. Başlıca ayrışma,
Hristiyanlığın Tanrı'yı ​​bu dünyanın sınırlarının ötesinde ideal bir alana yerleştirerek,
sık sık aşağılık bir politeizme olan her türlü bağlılıktan kurtulmaya çalışmasıydı. Fakat geleneğe karşı çıksak bile,
bizi oluşturan geçmişten kopamayız veya
içinde yaşadığımız
şimdiden ayrılamayız. İmparatorluğun dini tarihi daha yakından incelendiğinde, kilisenin zaferi, bizim görüşümüze göre, giderek daha fazla inançların uzun bir evriminin doruk noktası olarak görünecektir.
Beşinci yüzyılın Hristiyanlığını,
büyüklüğü ve zayıflıkları,
manevi yüceltmesi ve çocukça hurafeleriyle, eğer
geliştiği dünyanın ahlaki öncüllerini bilirsek, anlayabiliriz. Symmachus'un arkadaşlarının inancı, senatodaki rakiplerinin inancından çok daha uzaktı.
Her ne kadar bunu asla kabul etmeseler de, Augustus'un dini idealinden çok daha uzaktı. Bu çalışmaların, Doğu'daki pagan dinlerinin, yüzyıllardır oldukça tatsız bir putperestlikle yetinen Roma toplumunun daha yüce ve daha derin ibadet biçimlerine doğru uzun süredir devam eden çabalarına nasıl yardımcı olduğunu göstermede başarılı olacağını umuyorum. Muhtemelen onların saf mistisizmleri, aynı ilham kaynaklarından beslenen neo-Platonculuk teurjisine atılan kadar suçlanmayı hak ediyor, ancak neo-Platonculuk gibi, ruhun ilahi doğasını öne sürerek insanın üstün onur duygusunu güçlendirdi. İçsel saflığı dünyevi varoluşun ana nesnesi yaparak, psişik yaşamı rafine edip yücelttiler ve ona o zamana kadar antik dünyada bilinmeyen neredeyse doğaüstü bir yoğunluk kazandırdılar. {xxv}

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu ikinci baskıda, bu kitabın okuma materyalini oluşturan sekiz ders neredeyse hiç değişmedi ve Suriye hakkındaki bölüm hariç, eklemeler önemsiz. Bunları genişletmek kolay bir iş olurdu, ancak bu derslerin bilgili tezler haline gelmesini veya mevcut gibi bir taslağın temel parçası olan fikirlerin çok sayıda gerçekle boğulmasını istemedim. Genel olarak, düzeltmede gözden kaçan veya ortaya çıkan bazı hataları ayıklamakla kendimi sınırladım.

Ancak notlar kökten revize edildi. Bana yardımcı olan okuyucular tarafından iletilen önerileri veya gözlemleri ifade etmeye çalıştım; yeni yayınlardan bahsetmeye ve kendi çalışmalarımın sonuçlarını kullanmaya çalıştım. Dizin, tartışılan konuları bulmayı kolaylaştırıyor.

Ve burada bu kitabın provalarını tekrar okuma gibi sıkıcı bir görevi üstlenen ve titiz ve akıllıca özeni sayesinde beni birçok hatadan kurtaran arkadaşım Charles Michel'e tekrar teşekkür etmeliyim.

F. C.

PARİS, FRANSA, Şubat 1909. * * * * *

{1}

ROMA VE DOĞU.

Kendimizi Roma'nın mirasçıları olarak görmeyi seviyoruz ve Latin dehasının, Yunan dehasını özümsedikten sonra, antik dünyada Avrupa'nın şu anda sahip olduğu

benzer bir entelektüel ve ahlaki üstünlüğe sahip olduğunu ve Sezarların otoritesi altında yaşayan halkların kültürünün sonsuza dek onların güçlü dokunuşuyla damgalandığını düşünmekten hoşlanıyoruz. Bugünü tamamen unutmak ve aristokrat iddialardan vazgeçmek zordur. Doğu'nun, şu anda yavaş yavaş ortaya çıktığı
aşağılanma durumunda her zaman bir dereceye kadar yaşamadığına inanmak zor ve bugün Levantlıların
suçlandığı kusurları İzmir, Beyrut veya İskenderiye'nin antik sakinlerine atfetmeye meyilliyiz. İmparatorluğun düşüşüne eşlik eden Doğuluların artan etkisi sıklıkla hastalıklı bir fenomen ve antik dünyanın yavaş yavaş dağılmasının bir belirtisi olarak kabul edildi. Renan bile bu konu hakkında şunları yazdığında eski bir önyargıdan yeterince arınmış görünmüyor:[1] "En eski ve en yıpranmış medeniyetin yozlaşmasıyla daha genç olanı boyunduruk altına alması kaçınılmazdı."

Ancak gerçekleri sakin bir şekilde ele alırsak, yakın çevremizdeki şeyleri daha büyük gösteren optik yanılsamadan kaçınırsak, oldukça farklı bir görüşe sahip oluruz. Roma'nın askeri gücünün destek noktasını Batı'da bulduğu tartışmasızdır. Tuna ve Ren'den gelen lejyonlar her zaman Fırat ve Nil'den gelenlerden daha cesur, daha güçlü ve daha disiplinliydi. Ancak, özellikle "eski medeniyet" ülkelerinde, sanayi ve zenginlik, teknik yetenek ve sanatsal üretimler ile zeka ve bilim için Doğu'ya bakmalıyız, hatta Konstantin onu siyasi gücün merkezi haline getirmeden önce bile.

Yunanistan yoksulluk, aşağılanma ve bitkinlik içinde sadece bitkisel yaşam sürerken; İtalya nüfus azalması yaşarken ve kendi geçimini sağlayamaz hale gelirken; Avrupa'nın diğer ülkeleri barbarlıktan henüz
çıkmamışken; Küçük Asya, Mısır ve Suriye, Roma barışının mümkün kıldığı zengin hasatları topladı. Endüstriyel merkezleri, eski şöhretlerine neden olan tüm gelenekleri
geliştirdi ve yeniledi. Daha yoğun bir entelektüel yaşam, bu büyük üretim ve ihracat ülkelerinin ekonomik faaliyetleriyle örtüşüyordu. Silahçılık hariç her meslekte mükemmelleştiler ve önyargılı Romalılar bile
üstünlüklerini kabul ettiler. Bir Doğu imparatorluğunun tehdidi, dünyanın ilk efendilerinin hayallerini rahatsız etti. Böyle bir imparatorluk diktatör Sezar'ın ana düşüncesi gibi görünüyor ve üçlü Antonius bunu neredeyse gerçekleştirmişti. Nero bile İskenderiye'yi başkenti yapmayı düşündü. Ordusu ve kudret hakkıyla desteklenen Roma uzun süre siyasi otoriteyi elinde tutsa da daha ileri halkların ölümcül ahlaki üstünlüğüne boyun eğdi. Bu bakış açısından bakıldığında imparatorluğun {3} ilk üç yüzyıl boyunca tarihi Doğu'nun Batı'ya "barışçıl bir şekilde sızması" olarak özetlenebilir.[2] Bu gerçek, Roma medeniyetinin çeşitli yönleri daha ayrıntılı olarak incelendiğinden beri belirginleşti; ve bu çalışmaların özel konusuna girmeden önce, Doğu dinlerinin yayılmasının bir fenomen olduğu yavaş başkalaşımın birkaç aşamasını gözden geçirmek istiyoruz.

İlk olarak Doğu'nun taklidi siyasi kurumlarda açıkça kendini gösterdi.[3] Bu gerçeğe ikna olmak için, Augustus zamanındaki imparatorluk yönetimini Diocletianus dönemindeki
yönetimle karşılaştırmak yeterlidir. İmparatorluk rejiminin başlangıcında Roma
dünyayı yönetiyordu ama yönetmiyordu. Görevlilerinin sayısını asgari düzeyde tuttu, eyaletleri yalnızca polis gücü kullandığı, ilhak edilmiş ülkeler yerine himaye ettiği şehirlerin düzensiz kümeleriydi.[4] Kanun ve düzen sağlandığı ve vatandaşları, görevlileri ve tüccarları işlerini yürütebildiği sürece Roma memnundu. Kendisini kamu hizmetine bakma zahmetinden kurtardı ve geniş yetkiyi kendi egemenliğinden önce var olan veya kendisine göre modellenen şehirlere bıraktı. Vergiler bankacı sendikaları tarafından toplandı ve kamu arazileri kiraya verildi. Augustus tarafından başlatılan reformlardan önce ordu bile organik ve kalıcı bir güç değildi, ancak teorik olarak bir savaştan önce toplanan ve zaferden sonra terhis edilen birliklerden oluşuyordu.

Roma'nın kurumları bir şehrin kurumları olarak kaldı. Onların yardımıyla yönetmeye çalıştığı geniş topraklara bunları uygulamak zordu. Bunlar
sadece ani başlangıçlarla çalışan beceriksiz bir {4} aygıttı,
sürdürülemeyen ve sürmeyen ilkel bir sistemdi.

Üç yüzyıl sonra ne buluyoruz? Mutlak bir hükümdarın, bir tanrı gibi tapınılan ve büyük bir mahkemeyle çevrili, memurlardan oluşan bir hiyerarşiyi yönettiği güçlü bir şekilde merkezileştirilmiş bir devlet; şehirler yerel özgürlüklerinden
ellerinden alınmış ve her şeye gücü yeten bir bürokrasi tarafından yönetiliyordu, eski başkent özerkliğinden mahrum bırakılan ve valilere tabi tutulan ilk kişiydi. Şehirlerin dışında, özel serveti devlet maliyesiyle
aynı olan hükümdar, yöneticiler tarafından yönetilen ve serf-sömürgecilerden oluşan bir nüfusu destekleyen muazzam topraklara sahipti. Ordu büyük ölçüde yabancı paralı askerlerden, maaşları veya ödülleri yerleştikleri topraklardan oluşan profesyonel askerlerden oluşuyordu. Tüm bu özellikler ve
diğer birçok şey Roma imparatorluğunun antik Doğu monarşilerine benzemesine neden oldu.

Benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiğini kabul etmek ve
sonra da benzerliğin tarihte bir etkinin yeterli kanıtı olmadığını iddia etmek imkansız olurdu. Belirli bir kurumun ardışık dönüşümlerini yakından takip edebildiğimiz her yerde, Doğu'nun ve özellikle Mısır'ın eylemlerini fark ederiz. Roma, İskenderiye gibi büyük bir kozmopolit metropol haline geldiğinde, Augustus onu Ptolemaiosların başkentini taklit ederek yeniden düzenledi. Sezarların mali reformları, satış ve miras vergileri, arazi ölçümlerinin kaydı ve vergilerin doğrudan toplanması gibi, Lagides'in[5] mükemmel mali sistemi tarafından önerildi ve onların hükümetinin, Romalılar aracılığıyla modern Avrupa'nın ilk kaynaklarından türetildiği iddia edilebilir. Bir procurator tarafından denetlenen ve serf durumuna düşürülen metayerler tarafından yetiştirilen imparatorluk _saltus_, Asyalı hükümdarların eskiden temsilcileri aracılığıyla yetiştirdikleri _saltus'ların bir taklidiydi.[6] Bu örnek listesini uzatmak kolay olurdu. Aynı anda hem teokratik hem de bürokratik olan mutlak monarşi, İskenderiye döneminde Mısır, Suriye ve hatta Küçük Asya'nın yönetim biçimiydi. 
Tanrılaştırılmış Sezarların Roma imparatorluğunu yavaş yavaş şekillendirdiği idealdi. 
Ancak Roma'nın, açıkça formüle edilmiş ilkelerden mantıksal olarak türetilen ve tüm medeni toplulukların temel yasası olmaya mahkum olan özel bir hukuk sistemi geliştirmesinin şanını inkar edemeyiz. Fakat bu özel hukukla bağlantılı olarak bile, Roma'nın özgünlüğünün tartışmasız ve üstünlüğünün mutlak olduğu yerde, son araştırmalar Helenleşmiş Doğu'nun eski hukuk kurallarını ne kadar inatla koruduğunu ve ulusların yaşamının özü olan yerel geleneklerin birleşmeye ne kadar direnç gösterdiğini göstermiştir. Gerçekte, birleşme
teori dışında hiçbir zaman gerçekleşmemiştir. [7] Dahası, bu araştırmalar, bazen Roma hukukundan daha yüksek bir ahlaki düzlemde olan o taşra hukukunun verimli ilkelerinin, eski _ius civile_'nin ilerici dönüşümüne tepki verdiğini kanıtladı. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? Surlu Ulpian ve Hemesalı Papinian gibi çok sayıda ünlü hukukçu Suriye'nin yerlileri değil miydi? Ve Beyrut hukuk okulu, üçüncü yüzyıldan sonra sürekli olarak önem kazanmadı mı, ta ki beşinci yüzyıl boyunca hukuk eğitiminin en parlak merkezi haline gelene kadar? Böylece Levantenler {6} Scaevola ve Labeo tarafından temizlenen miras alanını bile geliştirdiler.[8]

Sert hukuk tapınağında Doğu henüz sadece küçük bir konuma sahipti;
diğer her yerde otoritesi baskındı. Onları mükemmel hukukçular yapan Romalıların pratik zihni, büyük bilginler olmalarını engelledi. Saf bilimi çok az takdir ediyorlardı, bunun için çok az yetenekleri vardı ve doğrudan hakimiyetlerinin kurulduğu her yerde bunun ciddiyetle
geliştirilmesinin durduğunu fark ediyoruz. Büyük astronomlar,
matematikçiler ve hekimler, büyük metafizik sistemlerin yaratıcıları veya savunucuları gibi, çoğunlukla Doğululardı. Ptolemaios ve Plotinus
Mısırlıydı, Porphyry ve Iamblichus, Suriyeli, Dioscorides ve Galen,
Asyalıydı. Tüm öğrenim dalları Doğu'nun ruhundan etkilenmişti. En berrak zihinler astroloji ve büyünün hayallerini kabul etti. Felsefe, ilhamını giderek daha fazla Keldani ve Mısır'ın muhteşem bilgeliğinden aldığını iddia etti. Gerçeği aramaktan yorulan akıl
vazgeçti ve onu barbarların gizemlerinde
korunan bir vahiyde bulmayı umdu. Yunan mantığı, Asya dinlerinin
karmaşık geleneklerini uyumlu bir
bütün halinde koordine etmeye çalıştı.

Edebiyat ve bilim, esas olarak Doğulular tarafından yetiştirildi.
İmparatorluk döneminde Yunan ruhunun en saf temsilcileri olarak kabul edilen edebiyatçıların neredeyse istisnasız olarak Küçük Asya, Suriye veya Mısır'a ait olduğu gerçeğine sıklıkla dikkat çekilmiştir.
Retorikçi Dion Chrysostom, Bithynia'daki Prusa'dan, hicivci
Lucian ise Fırat kıyısındaki Kommagene'deki Samosata'dandı. Başka birçok isim daha sayılabilir. {7} Tacitus ve Suetonius'tan Ammianus'a kadar, o dönemin dünyasını harekete geçiren olayların anısını Latince olarak saklayacak yetenekli bir yazar yoktu, ancak yine bir Bithynialı olan, Severi döneminde Roma halkının tarihini anlatan Nikaia'lı Dion Cassius'tu.

Bu edebiyatın dili Yunanca olduğu için, diğerlerinin de doğduğu, yeniden canlandırıldığı ve geliştiği karakteristik bir gerçektir. Daha önceki Asya'nın uluslararası dili olan Aramice'den türetilen Süryanice, Edessa'lı Bardesanes ile birlikte tekrar kültürlü bir ırkın dili haline geldi. Kıptiler, eski Mısır'dan türetilen birkaç lehçe konuştuklarını hatırladılar ve bunları canlandırmaya çalıştılar. Torosların kuzeyinde Ermeniler bile barbarca konuşmalarını yazmaya ve cilalamaya başladılar. İnsanlara hitap eden Hıristiyan vaazları, popüler deyimleri ele geçirdi ve onları uzun süreli uyuşukluklarından uyandırdı. Nil boyunca ve Mezopotamya ovalarında veya Anadolu vadilerinde, daha önce hor görülen lehçelerde yeni fikirlerini ilan etti ve eski Doğu'nun Helenizm tarafından tamamen ulussuzlaştırılmadığı her yerde, entelektüel özerkliğini başarıyla geri kazandı. Yerli sanatın yeniden canlanması, bu dilsel uyanışla el ele gitti. Hiçbir entelektüel alanda yukarıda belirtilen yanılsama bu alandaki kadar eksiksiz ve kalıcı olmamıştır. Birkaç yıl öncesine kadar, Augustus'un Roma'sında bir "imparatorluk" sanatının ortaya çıktığı ve
oradan egemenliğinin yavaş yavaş antik dünyanın çevresine yayıldığı görüşü hakimdi. Asya'da bazı özel değişikliklere uğramışsa, bunlar şüphesiz {8} Asur veya Pers olmak üzere egzotik etkilerden kaynaklanıyordu. M.'nin önemli keşifleri bile değil. de Voguee'nin Hauran'daki[9] çalışmaları, Avrupa liderliğinin yüce inancıyla desteklenen bir teorinin boşluğunu kanıtlamak için yeterliydi.

Bugün, Roma'nın Doğululara hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey vermediği değil, aynı zamanda onlardan oldukça fazla şey aldığı da tamamen kanıtlanmıştır. Helenizmle aşılanmış Asya, Diadoch krallıklarında şaşırtıcı sayıda orijinal sanat eseri üretti. Keşfi Keldaniler, Hititler veya Firavunların tebaasına kadar uzanan eski süreçler, ilk olarak İskender'in imparatorluğunun fatihleri ​​tarafından kullanıldı ve bunlar zengin çeşitlilikte yeni tipler tasarladı ve orijinal bir stil yarattı. Ancak, çağımızdan önceki üç yüzyıl boyunca, egemen Yunanistan, önceden var olan maddeden canlı varlıklar yaratan yaratıcı rolünü oynadıysa, sonraki üç yüzyıl boyunca üretici gücü tükendi, icat etme yeteneği zayıfladı, eski yerel gelenekler imparatorluğuna karşı ayaklandı ve Hristiyanlığın yardımıyla onu yendi. Bizans'a transfer edildiklerinde yeni bir çiçeklenmeyle genişlediler ve Avrupa'ya yayıldılar ve burada erken Orta Çağ'ın Romanesk sanatının oluşumuna zemin hazırladılar.[10]

Roma, bu nedenle, egemenliğini kurmaktan çok uzaktı, bu konuda Doğu'ya haraç ödüyordu. Doğu, teknik bilgisinin kapsamı ve kesinliği ile işçilerinin yaratıcı dehası ve yeteneği açısından ondan üstündü. Sezarlar büyük inşaatçılardı ancak sıklıkla yabancı yardımlar kullanıyorlardı. Trajan'ın baş mimarı, muhteşem bir inşaatçı, Suriyeli Şamlı Apollodorus'tu.[11] {9}

Levanten tebaası İtalya'ya sadece dikdörtgen veya sekizgen bir binaya kubbe dikmek gibi mimari sorunların sanatsal çözümünü öğretmekle kalmadı, aynı zamanda onu zevklerini kabul etmeye zorladı ve onu dehalarıyla
doyurdular. Ona lüks dekorasyon ve şiddetli polikromi sevgilerini aşıladılar ve dini heykel ve resme, kendi anlaşılması zor ve ince zihinlerini
memnun eden karmaşık sembolizmi verdiler.

O zamanlarda sanat, tamamen el işçiliği ve bireysel olan endüstriyle yakından bağlantılıydı. Birbirlerinden öğrendiler, birlikte geliştiler ve gerilediler, kısacası birbirlerinden ayrılamazlardı. İskenderiye'deki Pompei'nin mimari açıdan fantastik ve havadar duvarlarını süsleyen ressamlara veya belki de Suriye zevk zanaatkarlarına veya sanatçılarına mı diyeceğiz? Ve Bosco Reale'nin şişelerini ve kadehlerini kaplayan o narin yaprakları, o pitoresk hayvanları, o uyumlu bir şekilde zarif veya kurnazca canlandırılmış grupları oyan kuyumcuları, İskenderiyelileri nasıl sınıflandıracağız? Endüstriyel sanatların üretimlerinden endüstrinin kendisinin üretimlerine doğru inerek, Doğu'nun artan etkisini de izleyebiliriz; Doğu'nun büyük üretim merkezlerinin eylemlerinin Avrupa'nın maddi medeniyetini nasıl kademeli olarak dönüştürdüğünü gösterebiliriz; Galya'ya[12] egzotik desenlerin ve süreçlerin getirilmesinin eski yerel endüstriyi nasıl değiştirdiğini ve ürünlerine şimdiye kadar bilinmeyen bir mükemmellik ve popülerlik kazandırdığını gösterebiliriz. Ancak, şu anda önümüzde olana görünüşte çok yabancı olan bir nokta üzerinde fazla ısrar etmekten hoşlanmıyorum. Ancak bu konuyu başlangıçta belirtmek önemliydi çünkü bugün {10} bilim insanları araştırmalarını hangi yönde sürdürürse sürdürsünler, Asya kültürünün İtalya'nınkini yavaş yavaş yerinden ettiğini her zaman fark ederler. İkincisi, başlangıçta bahsettiğimiz "eski medeniyetlerin" tükenmez rezervlerinden alınan unsurları özümseyerek gelişti. Helenleşmiş Doğu, her yerde insanları ve eserleri aracılığıyla kendini dayattı; Latin fatihlerini, daha sonra İslam'ın uygarlaştırıcısı olduğunda Arap fatihlerine hükmettiği gibi, aynı şekilde egemenliğine tabi tuttu. Ancak, imparatorluk döneminde, hiçbir düşünce alanında etkisi dinde olduğu kadar kesin değildi, çünkü sonunda Greko-Latin paganizminin tamamen yok olmasına yol açtı.[13]

Barbar dinlerin istilası o kadar açık, o kadar gürültülü ve o kadar
muzafferdi ki fark edilmeden kalamazdı. Antik yazarların endişeli veya sempatik dikkatini çekti ve Rönesans'tan beri
modern bilim insanları sıklıkla buna ilgi gösterdiler. Ancak muhtemelen
bu dini evrimin izole ve sıra dışı bir fenomen olmadığını, aksine daha genel bir evrime eşlik ettiğini ve ona yardım ettiğini, tıpkı bunun da ona yardım ettiği gibi, yeterince anlamadılar.
İnançların dönüşümü, monarşinin ilahi hakla kurulması, sanatın gelişimi, hakim felsefi
eğilimler, aslında düşünce, duygu ve zevkin tüm tezahürleriyle yakından bağlantılıydı.

Bu dini hareketi sayısız ve geniş kapsamlı sonuçlarıyla birlikte taslak olarak çizmeye çalışacağız. Öncelikle Doğu dinlerinin yayılmasına neyin sebep olduğunu göstermeye çalışacağız. İkinci olarak özellikle Küçük Asya, Mısır, Suriye ve Pers'te ortaya çıkanları inceleyeceğiz ve bunların bireysel özelliklerini ayırt etmeye ve değerlerini tahmin etmeye çalışacağız. Son olarak antik putperestliğin nasıl
dönüştüğünü ve Asya gizemleri tarafından daha da ilerletilen Hıristiyanlığa karşı son mücadelesinde hangi biçimi aldığını göreceğiz, ancak bunlar öğretisine karşı çıktı.

* * * * *

Ancak bu konuya girmeden önce bir ön sorunun cevaplanması gerekiyor.
Az önce ana hatlarını çizdiğimiz çalışma mümkün müdür? Bu girişimde bize hangi öğeler yardımcı olacaktır? Roma imparatorluğundaki Doğu dinleri hakkındaki bilgimizi hangi kaynaklardan elde edeceğiz?

Kaynakların yetersiz olduğu ve henüz yeterince araştırılmadığı kabul edilmelidir.

Belki de antik edebiyatın genel enkazının yol açtığı kayıp, paganizmin ayin kitaplarının kaybından daha feci olmamıştır. Pagan veya Hristiyan yazarlar tarafından tesadüfen alıntılanan birkaç mistik formül ve tanrıların onuruna yazılmış birkaç ilahi parçası[14], yıkımdan kurtulan neredeyse tek şeydir. Bu kayıp ritüellerin ne olabileceğine dair bir fikir edinmek için, trajedilerin korosunda yer alan taklitlerine ve komik yazarların bazen yaptığı parodilere bakmak gerekir; ya da büyü kitaplarında, büyü yazarlarının yapmış olabileceği intihallere bakmak gerekir.[15] Ancak tüm bunlar bize dini törenlerin yalnızca belirsiz bir yansımasını verir. Kutsal alandan, dinsiz yabancılar gibi dışlanmış olarak, yalnızca kutsal şarkıların belirsiz yankısını duyarız ve hayal gücümüzde bile gizemlerin kutlanmasına katılamayız. Antiklerin nasıl dua ettiğini bilmiyoruz, onların dini yaşamlarının mahremiyetine nüfuz edemiyoruz, {12} ve antik çağın ruhunun bazı derinliklerini duymadan bırakmalıyız. Eğer talihli bir talih bize daha sonraki paganizmin kutsal kitaplarından birinin mülkiyetini verebilseydi, vahiyleri dünyayı
şaşırtırdı. Sembolik eylemleri tanrıların tutkusunu anan o gizemli
dramaların performansına tanıklık edebilirdik; inananlarla birlikte onların acılarına sempati duyabilir, ölümlerine ağıt yakabilir ve hayata dönüşlerinin sevincini paylaşabilirdik. Kaldırılan inançların anısını belirsiz bir şekilde sürdüren o geniş arkaik ayin koleksiyonlarında, neredeyse hiç anlaşılmayan eski bir dilde ifade edilen geleneksel formüller, en eski çağların inancıyla tasarlanmış, geçmiş yüzyılların bağlılığıyla kutsanmış ve geçmiş nesillerin sevinçleri ve acılarıyla neredeyse yüceltilmiş saf dualar bulurduk. Felsefi düşüncenin görkemli alegorilerde ifade bulduğu[16] veya sonsuzluğun her şeye kadirliği karşısında kendini alçalttığı ilahileri de okurduk; yaratıcı veya yıkıcı ateşi kutlayan veya ilahi kadere tam bir teslimiyeti ifade eden sadece birkaç stoacı coşkunun bize fikir verebileceği şiirler.[17]

Ancak her şey gitti ve böylece pagan dinlerinin içsel gelişimini orijinal belgelerden inceleme olanağını kaybediyoruz.

En azından Yunan ve Latin mitoloji yazarlarının yabancı tanrılar konusundaki eserlerine sahip olsaydık, örneğin Eusebius ve Pallas'ın ikinci yüzyılda yayınladığı Mithra Gizemleri üzerine hacimli kitaplara sahip olsaydık, bu kaybı daha az hissederdik. Ancak bu eserler dindar Orta Çağ tarafından ilgi çekici olmaktan uzak veya hatta tehlikeli olarak düşünüldü ve paganizmin çöküşünden
sağ çıkmaları pek olası değildi. Mitoloji üzerine korunan {13} inceleme neredeyse tamamen klasik yazarlar tarafından meşhur edilen antik Helen masallarıyla ilgilidir, Doğu dinlerinin ihmaline rağmen.[18]

Genellikle, bu konu hakkındaki literatürde bulduğumuz tek şey birkaç tesadüfi yorum ve geçici imadır. Tarih bu açıdan inanılmaz derecede zayıftır.
Bu bilgi yoksulluğu ilk etapta klasik dönem ve özellikle imparatorluk tarihçileri tarafından geliştirilen retoriğin karakteristiği olan dar görüşlülükten kaynaklanmıştır.
Hükümdarların politikaları ve savaşları, dramalar, entrikalar ve hatta mahkemelerin ve resmi dünyanın dedikoduları onlar için büyük ekonomik veya dini dönüşümlerden çok daha fazla ilgi çekiciydi. Dahası, hakkında çok az bilgi sahibi olduğumuz Roma imparatorluğu dönemi yoktur, tam da Doğu dinlerinin gücünün zirvesine ulaştığı dönem. Herodianus ve Dion Cassius'tan Bizanslılara ve Suetonius'tan Ammianus Marcellinus'a kadar, herhangi bir öneme sahip tüm anlatılar
kaybolmuştur ve tarihi gelenekteki bu acınası boşluk
paganizm çalışmaları için özellikle ölümcüldür.

Hafif edebiyatın bu ciddi sorularla daha fazla ilgilenmesi garip bir gerçektir. Egzotik dinlerin ayinleri hicivcilerin hayal gücünü harekete geçirdi ve şenliklerin ihtişamı
romancılara parlak betimleyici malzeme sağladı. Juvenal, İsis'in müritlerinin
aşağılanmalarına güler; _Necromancy_ adlı eserinde Lucian, magi'lerin bitmek bilmeyen arınmalarını parodileştirir ve _Metamorphoses_ adlı eserinde Apuleius, İsis'in gizemlerine bir inisiyasyonun çeşitli sahnelerini bir aceminin şevkiyle ve {14} bir retoriğin çalışılmış inceliğiyle anlatır. Ancak kural olarak yazarlarda yalnızca tesadüfi açıklamalar ve yüzeysel gözlemler buluyoruz. Lucian'ın Hierapolis tapınağına yaptığı bir ziyareti anlattığı ve rahiplerle olan konuşmasını tekrarladığı değerli _Suriye Tanrıçası Üzerine_ incelemesinin bile derinliği yok. Anlattığı şey, zeki, meraklı ve her şeyden önce ironik bir
seyyahın izlenimidir.[19]

Doğu dinlerinin öğrettiği doktrinlere dair daha mükemmel bir inisiyasyon ve daha az parçalı bir içgörü elde etmek için, zıt eğilimlerden esinlenen ancak eşit derecede şüpheli iki tür tanıklığa başvurmak zorunda kalıyoruz: filozofların tanıklığı ve kilise babalarının tanıklığı. Stoacılar ve Platoncular sıklıkla barbarların dini inançlarına ilgi duyuyorlardı ve bu konuda oldukça değerli verilere sahip olmamızı onlara borçluyuz. Plutarkhos'un _İsis ve Osiris_ adlı incelemesi, önemi Mısırbilimciler tarafından bile takdir edilen bir kaynaktır ve bu kaynak, bu tanrıların efsanelerinin yeniden yapılandırılmasına yardımcı olur.[20] Ancak filozoflar çok nadiren yabancı doktrinleri nesnel olarak ve kendi çıkarları için açıklamışlardır. Bunları sistemlerinde bir kanıt veya örnek aracı olarak somutlaştırdılar; bunları kişisel tefsirlerle çevrelediler veya aşkın yorumlarda boğdular; kısacası, bunlarda kendi fikirlerini keşfettiklerini iddia ettiler. Dogmaları, genellikle mümkün olduğunca yanlış olan kendine güvenen yorumlardan ayırmak her zaman zordur ve bazen imkansızdır. Kilise yazarlarının yazıları, önyargılı olsa da, çok verimli bilgi kaynaklarıdır, ancak bunları incelerken başka bir tür {15} hataya karşı dikkatli olmak gerekir. Kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, bu tartışmacılar bugün birçok durumda yok etmeye çalıştıkları putperestliği yeniden canlandırmada tek yardımcımızdır. Doğu dinleri, Hristiyanlığın en tehlikeli ve en ısrarcı düşmanları olmasına rağmen, Hristiyan yazarların eserleri, birinin varsayabileceği kadar bol bilgi sağlamaz. Bunun nedeni, kilise babalarının putperestlikten bahsederken genellikle belli bir çekingenlik göstermeleri ve onun canavarlıklarını yalnızca ihtiyatlı terimlerle anma eğiliminde olmalarıdır. Dahası, daha sonra göreceğimiz gibi,[21] dördüncü yüzyılın savunucuları doktrinlerin evrimi konusunda sıklıkla zamanın gerisindeydiler ve epikürcüler ve şüphecilerden gelen edebi gelenekten yararlanarak, özellikle ortadan kaldırılmış veya yok olmakta olan eski Yunan ve İtalyan dinlerinin inançlarıyla savaştılar, çağdaş dünyanın yaşayan inançlarını ihmal ettiler.

Bu polemikçilerden bazıları yine de saldırılarını Doğu'nun tanrılarına ve onların Latin taraftarlarına yönelttiler. Ya bilgilerini din değiştirenlerden alıyorlardı ya da gençliklerinde kendileri putperesttiler. Bu, astroloji üzerine kötü bir inceleme yazan ve sonunda _Din Dışı Dinlerin Hatası_ ile savaşan Firmicus Maternus'un durumuydu. Ancak, gizli

kıskançlıkla saklanan ezoterik doktrinler ve ritüel törenler hakkında ne kadar şey bildikleri sorusu her zaman ortaya çıkar. Bu iğrençlikleri ifşa etme güçleriyle o kadar yüksek sesle övünürler ki, inisiyelerin takdir yetkisinin meraklarını
şaştırdığı şüphesini uyandırırlar. Ayrıca, pagan gizemlerine karşı dolaşan tüm iftiralara, {16} tüm zamanların gizli mezheplerine ve Hıristiyanların kendilerine yöneltilen iftiralara inanmaya çok hazırdılar.

Kısacası, edebi gelenek çok zengin değildir ve sıklıkla inanmaya değer değildir. Mısır dinleri için nispeten önemli olsa da, Yunan dünyası tarafından Ptolemaioslar döneminde kabul edildikleri ve İskenderiye'de her zaman edebiyat ve bilim geliştirildiği için, Frigya için daha da az önemlidir, ancak Kibele çok erken Helenleştirilmiş ve Latinleştirilmiştir ve Hierapolis tanrıçası üzerine Lucian'ın risalesini saymazsak, Suriye, Kapadokya ve Pers dinleri için neredeyse hiçbir şeydir. Yazarlar tarafından sağlanan verilerin yetersizliği, sayıları giderek artan epigrafik ve arkeolojik belgelerin sağladığı bilgilerin değerini artırır. Yazıtlar, yazarların ifadelerinde sıklıkla bulunmayan bir kesinlik ve kesinliğe sahiptir. Bunlar, çeşitli dinlerin yayılma ve yok olma tarihleri, kapsamları, taraftarlarının niteliği ve sosyal rütbesi, kutsal hiyerarşi ve rahip kadrosu, dini toplulukların yapısı, tanrılara yapılan adaklar ve onların onuruna gerçekleştirilen törenler hakkında önemli sonuçlar çıkarmayı sağlar; kısacası, bu dinlerin seküler ve dünyevi tarihi ve bir ölçüde ritüelleri hakkında sonuçlar çıkarır. Ancak taş işçiliğinin özlülüğü ve basmakalıp formüllerin sürekli tekrarı, bu tür metinleri doğal olarak pek açık ve bazen de muammalı hale getirir. Louvre'da korunan büyük Mithra kabartması üzerine kazınmış _Nama Sebesio_ gibi adaklıklar vardır ve bu, kimsenin açıklamadığı bir dizi {17}
tez yazılmasına neden olmuştur. Ayrıca, genel olarak, epigrafi bize ayin hakkında çok az bilgi verir ve doktrinler hakkında neredeyse hiçbir şey vermez.

Arkeoloji, yazılı geleneğin bıraktığı muazzam boşlukları doldurmaya çalışmalıdır; anıtlar, özellikle sanatsal olanlar, henüz yeterli özenle toplanmamıştır veya yeterli yöntemle yorumlanmamıştır.
Tapınakların düzenini ve onları süsleyen dini mobilyaları inceleyerek, aynı zamanda orada gerçekleşen ayin törenlerinin bir kısmını belirleyebiliriz. Öte yandan, heykel kalıntılarının eleştirel yorumu, belirli kutsal efsaneleri yeterli doğrulukla yeniden inşa etmemizi ve gizemlerin teolojisinin bir kısmını kurtarmamızı sağlar. Yunan sanatının aksine, paganizmin sonundaki dini sanat, ilahi bir güzellik idealinin tefekkür edilmesiyle ruhu yüceltmeyi aramadı veya sadece tesadüfen aradı. Antik Doğu'nun geleneklerine sadık kalarak, aynı anda hem eğitmeye hem de öğretmeye çalıştı.[22] Tanrıların ve dünyanın tarihini resim döngüleriyle anlattı veya sembollerle teolojinin incelikli kavramlarını ve hatta dört elementin mücadelesi gibi din dışı bilimin belirli doktrinlerini ifade etti; tıpkı Orta Çağ'da olduğu gibi, imparatorluğun sanatçısı da din adamlarının fikirlerini yorumladı, inananlara resimler aracılığıyla öğretti ve en yüksek dini kavramları en mütevazı zihinler için anlaşılır hale getirdi. Ancak sayfaları müzelerimizde dağılmış olan bu mistik kitabı okumak için anahtarını zahmetle aramalıyız ve Diocletianus döneminden[23] Vincent de Beauvais'i rehber ve yorumcu olarak alamayız, tıpkı Gotik katedrallerimizdeki harikulade {18} heykelli ansiklopedilere bakarken olduğu gibi. Konumumuz sıklıkla, 4000 yılında yaşamış ve Tutku tarihini on dört istasyonun resimlerinden yazmaya veya kiliselerimizin kalıntılarında bulunan heykellerden azizlere tapınmayı incelemeye girişen bir bilgininkine benzer. Ancak, Doğu dinleri söz konusu olduğunda, klasik ülkelerde şu anda yapılan tüm zahmetli araştırmaların sonuçları dolaylı olarak kontrol edilebilir ve bu büyük bir avantajdır. Bugün, Mısır, Babil ve Pers'in eski dinlerine oldukça aşinayız. Nil'in hiyerogliflerini, Mezopotamya'nın çivi yazılı tabletlerini ve Parseeliğin Zend veya Pehlevi kutsal kitaplarını doğru bir şekilde okur ve çeviririz. Din tarihi, bunların deşifre edilmesinden
siyaset veya medeniyet tarihinden daha fazla yararlanmıştır. Suriye'de de
Aramice ve Fenike yazıtlarının keşfi ve tapınaklarda yapılan kazılar, bir ölçüde
İncil'deki veya Yunan yazarlarındaki Semitik paganizme ilişkin bilgi eksikliğini kapatmıştır. Hatta Anadolu'nun yaylaları olan Küçük Asya bile, neredeyse tüm büyük kutsal alanlar, Pessinus, iki Comana,
Castabala henüz yer altına gömülmüş olmasına rağmen, kendini kaşiflere göstermeye başlıyor. Bu nedenle, Doğu gizemlerini Roma'ya gönderen bazı ülkelerin inançları hakkında
oldukça kesin bir fikir edinebiliyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu araştırmalar, İtalya ile temasa geçtikleri dönemde dinin o bölgelerde tam olarak hangi biçimi aldığını söyleyebilmemize yetecek kadar ileri götürülmedi ve binlerce yıl arayla {19} ayrılmış olabilecek uygulamaları bir araya getirirsek çok garip hatalar yapmamız muhtemeldir. Bu konuda kesin bir kronoloji oluşturmak, Levant'ın tüm bölgelerinde inançların evriminin çağımızın başlangıcında ulaştığı nihai aşamayı belirlemek ve bunları Latin dünyasında uygulanan gizemlere kesintisiz bir şekilde bağlamak, arkeolojik araştırmaların sırlarını yavaş yavaş gün ışığına çıkardığı bir görevdir. Bu uzun zincirin tüm halkalarını sağlam bir şekilde bir araya getirmekten hala çok uzağız; oryantalistler ve klasik filologlar henüz Akdeniz'de el sıkışamıyorlar. İsis'in örtüsünün sadece bir köşesini kaldırıyoruz ve daha önce dindar ve seçilmiş birkaç kişiye ayrılmış olan vahiylerin bir kısmını bile tahmin edemiyoruz. Yine de kesinlik yolunda, haleflerimizin temizleyeceği alanı gözden geçirebileceğimiz bir zirveye ulaştık. Bu dersler sırasında, on dokuzuncu yüzyılın bilginliğiyle elde edilen temel sonuçların bir özetini vermeye ve bunlardan muhtemelen geçici olacak birkaç sonuç çıkarmaya çalışacağım. Antik dinleri ve Romalıların ulusal ideallerini yok eden Doğu dinlerinin istilası, imparatorluğun toplumunu ve hükümetini de kökten değiştirdi ve bu gerçek göz önüne alındığında, Hıristiyanlığın nihai zaferini önceden haber verip hazırlamamış olsa bile tarihçinin dikkatini hak ederdi.

* * * * *

{20}

DOĞU DİNLERİ NEDEN YAYILDI.

Dördüncü yüzyılda, zayıflamış imparatorluk, kirişi kırılmış aşırı yüklü bir terazi gibi ikiye bölündüğünde, bu siyasi ayrılık uzun zamandır var olan ahlaki bir ayrılığı sürdürdü. Greko-Doğu ve Latin dünyaları arasındaki muhalefet, özellikle dinde ve merkezi gücün ona karşı takındığı tavırda kendini gösterir.

Batı paganizmi imparatorluk döneminde neredeyse tamamen Latindi. İspanya, Galya ve Bretanya'nın ilhakından sonra eski İber, Kelt ve diğer dinler, fatihlerin daha gelişmiş dinine karşı eşitsiz mücadeleyi sürdüremedi. Uygar Romalıların edebiyatının tebaa halkları tarafından kabul edildiği olağanüstü hıza sık sık işaret edilmiştir. Etkisi tapınaklarda ve forumlarda hissedildi; tanrılara yapılan duaları ve insanlar arasındaki sohbetleri dönüştürdü. Ayrıca, Roma tanrılarının genel kabulünü sağlamak Sezarların siyasi programının bir parçasıydı ve hükümet, rahiplik yasasının kurallarını ve kamu ve medeni hukukunun ilkelerini yeni tebaasına dayattı. Belediye yasaları, papaların ve rahiplerin yargı duumvirleriyle ortak olarak seçilmesini öngörüyordu. Galya'da sözlü gelenekleri uzun şiirlerde somutlaşan druidizm, kendisine karşı yöneltilen polis önlemlerinden çok, Keltlerin Latin kültürünün egemenliği altına girer girmez gönüllü olarak vazgeçmeleri sonucu yok oldu ve ortadan kayboldu. İspanya'da yerli dinlerin herhangi bir izine rastlamak zordur. Pön dininin çok daha fazla geliştiği Afrika'da bile, yalnızca tamamen Roma görünümü alarak varlığını sürdürdü. Baal, Satürn ve Eşmoun AEsculapius oldu. Putperestliğin ortadan kalktığı dönemde, İtalya ve Galya'nın tüm eyaletlerinde törenlerin yerel ayinlere ve yerel deyimlere göre kutlandığı tek bir tapınak olup olmadığı şüphelidir. Latincenin bu ayrıcalıklı
hakimiyeti, Batı kilisesinin tek ayin dili olarak kalması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; bu kilise burada ve diğer birçok durumda
önceden var olan bir durumu sürdürmüş ve daha önce kurulmuş bir birliği korumuştur. Konuşmasını İrlanda ve Almanya sakinlerine dayatarak, Hristiyan Roma, paganken başlattığı etkisine tabi barbar eyaletlerde asimilasyon çalışmalarını sürdürmüştür. [1]

Ancak Doğu'da, Yunan Ortodoksluğundan ayrı olan kiliseler, bugün bile, eskiden Roma'ya tabi olan ırkların büyük çeşitliliğini akla getiren çeşitli lehçeler kullanır. O zamanlarda yirmi
çeşit konuşma, Sezarların egemenliği altında birleşen halkların dini düşüncesini
tercüme ediyordu. Çağımızın başında Helenizm henüz
Anadolu'nun yaylalarını,[2] ne de Suriye'nin merkezini ve Mısır'ın bölümlerini fethetmemişti. İmparatorluğa ilhak, Yunan medeniyetinin genişleme gücünü geciktirebilir ve bazı bölgelerde zayıflatabilirdi, {22} ancak bunun yerine Latin kültürünü koyamazdı[3], sınırı koruyan lejyonların kampları ve çok az sayıda koloni hariç. Özellikle her bölgenin bireyselliğine fayda sağladı. Yerel dinler tüm prestijlerini ve bağımsızlıklarını
korudular. Dünyanın en zengin ve en ünlüleriyle aynı seviyede olan kadim tapınaklarında, güçlü bir din adamı, atalarına olan bağlılıkları barbar ayinlerine göre ve sıklıkla barbar bir dilde uygulamaya devam etti. Her yerde titiz bir saygıyla icra edilen geleneksel ayin, bölgeye göre Mısır veya Sami, Frig veya Fars olarak kaldı.

Ne papalık hukuku ne de kehanet bilimi Latin dünyasının dışında hiçbir zaman itibar görmedi.
Tanrılaştırılmış imparatorlara tapınmanın, hükümetin sadakatin bir kanıtı olarak herkesten talep ettiği tek resmi tapınma olan, Asya'da kendiliğinden ortaya çıkmış olması, en saf monarşik geleneklerden ilham almış olması ve tebaaları tarafından Diadochi'ye verilen hürmeti biçim ve ruh olarak yeniden canlandırmış olması karakteristik bir gerçektir.

Mısır ve Asya tanrıları Galya veya İspanya tanrıları gibi asla yerinden edilmedi, fakat kısa sürede denizleri aştılar ve her Latin eyaletinde tapınanlar kazandılar. İsis ve Serapis, Kibele ve Attis, Suriye Baal'ları, Sabazius ve Mithra, Almanya'nın en uzak sınırlarına kadar inananların kardeşlikleri tarafından onurlandırıldı. Çağımızın başlangıcından itibaren sanat, edebiyat ve felsefe tarihini incelerken algıladığımız Doğu tepkisi, dini alanda kıyaslanamayacak kadar büyük bir güçle kendini gösterdi. Önce, hor görülen egzotik dinlerin yavaş yavaş sızması oldu, sonra, ilk {23} yüzyılın sonuna doğru, Juvenal'in ifadesiyle Orontes, Nil ve Halys, eski Romalıların büyük öfkesine yol açarak Tiber'e aktı. Son olarak, yüz yıl sonra, Yunan ve Roma dehasının emek vererek inşa ettiği her şeyi sular altında bırakma tehdidinde bulunan Mısır, Sami ve Pers inanç ve anlayışlarının bir
akını gerçekleşti. Hristiyanlığın zaferinin sonucu olan bu manevi
kargaşayı ne başlattı ve buna izin verdi? Doğu'nun etkisi neden dini alanda en güçlüydü? Bu sorular dikkatimizi çekiyor. Tarihin tüm büyük fenomenleri gibi, bu özel fenomen de onu üretmede bir araya gelen bir dizi etki tarafından belirlendi. Onu ortaya çıkaran yarı bilinen ayrıntıların kütlesinde, her biri sırayla en önemlileri olarak kabul edilen belirli faktörler veya önde gelen nedenler ayırt edilebilir.

Eğer bugünün birçok mükemmel zihninin eğilimine boyun eğip tarihi ekonomik ve sosyal güçlerin bir sonucu olarak görseydik, o büyük dini hareketteki etkilerini göstermek kolay olurdu. Doğu'nun endüstriyel ve ticari üstünlüğü apaçık ortadaydı, çünkü
başlıca üretim ve ihracat merkezleri orada bulunuyordu. Levant ile giderek artan trafik, tüccarları İtalya'da, Galya'da, Tuna ülkelerinde, Afrika'da ve İspanya'da yerleşmeye yöneltti; bazı şehirlerde gerçek koloniler oluşturdular. Suriyeli göçmenler özellikle çoktu. Uyumlu, hızlı ve çalışkandılar, kar bekledikleri her yere gittiler ve Galya'nın kuzeyine kadar dağılmış kolonileri, tıpkı Diaspora'daki Yahudi topluluklarının Hristiyan vaazları için olduğu gibi, paganizmin dini propagandasının merkezleriydi. İtalya tahılını Mısır'dan satın almakla kalmadı, aynı zamanda erkek de ithal etti; Frigya, Kapadokya, Suriye ve İskenderiye'den kölelere, nüfussuz tarlalarını ekmelerini ve saraylarında ev işlerini yapmalarını emretti. Antakya veya Memphis'ten gelen hizmetçilerin metreslerinin zihinleri üzerinde ne kadar etki yarattığını kim bilebilir? Aynı zamanda savaşın gereklilikleri memurları ve adamları Fırat'tan Ren'e veya Sahra'nın dış mahallelerine taşıdı ve her yerde uzak ülkelerinin tanrılarına sadık kaldılar. Hükümetin gereksinimleri, memurları ve katiplerini, ikincisinin sıklıkla köle kökenli olmasını, en uzak eyaletlere transfer etti. Son olarak, iyi yollar sayesinde iletişimin kolaylığı, seyahatin sıklığını ve kapsamını artırdı.

Böylece ürün, insan ve fikir alışverişi zorunlu olarak arttı ve teokrasinin ırkların karışmasının gerekli bir sonucu olduğu, Doğu'nun tanrılarının büyük ticari ve sosyal akımları takip ettiği ve Batı'da yerleşmelerinin Asya şehirlerinin ve kırsal bölgelerinin aşırı nüfusunu daha az yoğun nüfuslu ülkelere çeken hareketin doğal bir sonucu olduğu iddia edilebilir.

Uzun uzadıya geliştirilebilecek bu düşünceler, Doğu dinlerinin yayılma yolunu kesinlikle göstermektedir. Tüccarların limanlarda ve ticaret yerlerinde misyoner olarak, askerlerin sınırlarda ve başkentte, kölelerin şehir evlerinde,[4] kırsal bölgelerde ve kamu işlerinde görev yaptığı kesindir. Fakat bu, bizi bu dinlerin yayılma araçları ve etkenleri ile tanıştırırken, {25} Romalılar tarafından benimsenmelerinin nedenleri hakkında hiçbir şey söylemez. Aniden yayılmalarının nasıl olduğunu algılarız, ama nedenini değil. Özellikle yukarıda belirtilen Doğu ile Batı arasındaki farkın nedenlerine ilişkin anlayışımız eksiktir.

Bir örnek ne demek istediğimi açıklığa kavuşturacaktır. Hepimizin bildiği gibi, Kelt tanrısı Epona[5], atların koruyucusu olarak özellikle onurlandırılırdı. Galyalı atlılar, kantonlandıkları her yerde ona taparlardı; anıtları
İskoçya'dan Transilvanya'ya kadar dağılmış olarak bulunmuştur. Ve yine de, bu tanrıça, örneğin Kommagene kohortlarının Avrupa'ya getirdiği Jüpiter
_Dolichenus_ ile aynı koşullardan yararlanmasına rağmen, pek çok yabancının ona saygı duyduğu görülmemektedir; her şeyden önce, druidizmin Yunanlıların ve Romalıların inisiye olmayı isteyeceği "Epona gizemleri" şeklini aldığı görülmemektedir. Doğu dinlerinin içsel gücünden çok
eksikti, bu yüzden
müritler yaratamadı.
Günümüz tarihçileri ve düşünürleri, doğa biliminin yasalarını dini olgulara uygulamayı tercih ediyor; ve türlerin çeşitliliği hakkındaki teoriler burada öngörülmeyen bir uygulama buluyor. Doğuluların, özellikle Suriyelilerin göçünün, güçlü İtalik ve Kelt ırklarında bir değişime ve hızlı bir bozulmaya neden olacak kadar önemli olduğu savunulmaktadır. Ayrıca, doğaya aykırı bir sosyal statü ve kötü bir
siyasi rejim, nüfusun en güçlülerinin yok olmasına, en iyilerinin yok olmasına ve en kötü unsurlarının yükselişine neden oldu. Zararlı çapraz üremeyle bozulan ve
kötü seçilimle zayıflayan bu kalabalık, Asya kimeralarının ve sapkınlıklarının istilasına karşı koyamaz hale geldi. Entelektüel düzeyde bir düşüş ve
eleştirel ruhun kaybolması, ahlakın düşüşüne ve
karakterin zayıflamasına eşlik etti. İnançların evriminde Doğu'nun zaferi barbarlığa doğru bir gerilemeyi, inancın uzak kökenlerine ve doğal güçlere tapınmaya dönüşü ifade ediyordu. Bu, yakın zamanda önerilen ve bir miktar olumlu karşılanan açıklamaların kısa bir taslağıdır.[6]

Ruhların ve ahlakın Roma'nın çöküşü sırasında daha kaba hale geldiği inkar edilemez. Toplum bir bütün olarak acınacak derecede hayal gücü, zeka ve zevkten yoksundu. Bir tür beyin anemisi ve tedavi edilemez kısırlıktan muzdarip görünüyordu. Bozuk akıl en kaba batıl inançları, en aşırı çileciliği ve en abartılı teurjiyi kabul etti. Kendini bulaşıcı hastalıklara karşı savunamayan bir organizmaya benziyordu. Bunların hepsi kısmen doğrudur; ancak özetlenen teoriler şeylerin yanlış bir anlayışından kaynaklanmaktadır; gerçekte imparatorluk altındaki Asya'nın Avrupa'dan aşağı olduğu yanılsamasına dayanmaktadırlar. Doğu dinlerinin zaferi bazen vahşetin uyanışı gibi görünse de, bu dinler gerçekte dini biçimlerin evriminde eski ulusal ibadetlerden daha ileri bir türü temsil ediyordu. Daha az ilkel, daha az basit ve eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, eski Greko-Romen putperestliğinden daha fazla organla donatılmışlardı. Bunu daha önceki vesilelerle belirttik ve bu çalışmalar sırasında bunu mükemmel bir açıklıkla ortaya koymayı umuyoruz. Büyük bir dini fethin yalnızca ahlaki gerekçelerle açıklanabileceğini söylemeye gerek yok. {27} Taklit içgüdüsüne ve örnek bulaşmasına ne kadar pay atfedilirse atfedilsin, son tahlilde her zaman bir dizi bireysel dönüşümle karşı karşıyayız. Zihinlerin gizemli yakınlığı, düşünceden olduğu kadar, inancı üreten karışık özlemlerin sürekli ve neredeyse bilinçsiz etkisinden de kaynaklanmaktadır. Yeni bir idealin belirsiz gebeliği, ızdırap sancılarıyla tamamlanır. Şiddetli mücadeleler, kitlelerin ruhlarını, eski atalarının dinlerinden koparıldıklarında veya daha sıklıkla, kelimenin etimolojik anlamıyla bir _adanmışlık_ olan tüm kişinin teslim olmasını talep eden o titiz tanrılar tarafından kayıtsızlıktan koparıldıklarında rahatsız etmiş olmalı.
Apuleius kahramanının İsis'e adanması, yeni başlayanın kutsal milislerine katılmasını isteyen tanrıçanın bir çağrısının, bir ricasının sonucuydu.[7]

Her dönüşümün psikolojik bir kriz, bireyin mahrem kişiliğinin bir dönüşümü içerdiği doğruysa, bu özellikle Doğu dinlerinin yayılması için geçerlidir. Roma şehrinin dar sınırlarının dışında doğdular, sık sık ona düşmanca büyüdüler ve uluslararası, dolayısıyla bireyseldiler. Eskiden şehre veya kabileye, _gens_ veya aileye bağlılığı sürdüren bağ koptu. Eski sosyal grupların yerine, nereden geldiklerine bakılmaksızın kendilerini kardeş olarak gören inisiye toplulukları ortaya çıktı.[8] Evrensel olarak düşünülen bir tanrı, her ölümlüyü çocuğu olarak kabul etti. Bu dinlerin devletle herhangi bir ilişkisi olduğunda artık eski belediye veya sosyal kurumları desteklemeleri gerekmiyordu, ancak güçlerini Tanrı'nın kendisiyle birlikte tüm dünyanın ebedi efendisi olarak kabul edilen bir hükümdarın otoritesine ödünç vermeleri gerekiyordu. Mistiklerin çevrelerinde Asyalılar Romalılarla, köleler ise yüksek rütbeli memurlarla karışıyordu. Aynı inancın benimsenmesi, yoksul azat edilmiş kişiyi decurion ve _clarissimus_'un eşiti ve bazen de üstü yapıyordu. Hepsi aynı kurallara tabi tutuldu ve aynı şenliklere katıldı; bu şenliklerde aristokrat bir toplumun ayrımları ve kan ve ülke farklılıkları ortadan kaldırıldı. Irk ve milliyet, sulh yargıcı ve aile babası, patrisyen ve pleb, vatandaş ve yabancı ayrımları ortadan kaldırıldı; hepsi sadece insandı ve üye toplamak için bu dinler insan ve karakteri üzerinde çalıştı.

Kitleleri ve Roma toplumunun kaymağını kazanmak için (bir asır boyunca yaptıkları gibi) barbar gizemleri güçlü bir çekiciliğe sahip olmalıydı, insan ruhunun derin ihtiyaçlarını tatmin etmeliydi ve güçleri eski Greko-Romen dininin gücünden daha üstün olmalıydı. Zaferlerinin nedenlerini açıklamak için bu üstünlüğün doğasını ortaya koymaya çalışmalıyız - mücadeledeki üstünlüklerini kastediyorum, doğuştan gelen bir üstünlük olduğunu varsaymadan.

Bunu, bu dinlerin önce duyulara ve tutkulara, sonra zekaya ve son olarak ve her şeyden önce vicdana daha fazla tatmin verdiğini söyleyerek tanımlayabileceğimize inanıyorum.

İlk olarak, duyulara daha güçlü bir şekilde hitap ettiler. Bu onların en belirgin özelliğiydi ve diğerlerinden daha sık vurgulanmıştır. Belki de Roma kadar soğuk ve dünyevi bir din hiç olmamıştır. Siyasete tabi olduğundan, her şeyden önce, tanrıların devlet için korumasını sağlamaya ve uygun uygulamaların sıkı bir şekilde uygulanmasıyla onların kötü niyetlerinin etkilerini önlemeye çalıştı. Karşılıklı yükümlülüklerin ortaya çıktığı göksel güçlerle bir sözleşmeye girdi: bir tarafta kurbanlar, diğer tarafta iyilikler. Aynı zamanda yargıç olan papalar, dini uygulamaları hukukçuların kesinliğiyle düzenlediler;[9] bildiğimiz kadarıyla duaların hepsi noter belgeleri kadar kuru ve ayrıntılı formüllerle ifade ediliyordu. Ayin, reçetelerinin inceliği nedeniyle eski medeni hukuku hatırlatıyor. Bu din, ruhun bağlılığın coşkusuna terk edilmesine kuşkuyla bakıyordu. Gerekirse zorla, aşırı ateşli inancın coşkulu tezahürlerini ve bir _civis Romanus_ ile bir tanrı arasındaki ilişkiye yakışan ciddi onurla uyuşmayan her şeyi bastırıyordu. Yahudiler, geçmişin dini kuralları ve formüllerine karşı Romalılar kadar titiz bir saygı duyuyorlardı, "ama kuru ve ayrıntılı uygulamalarına rağmen, Ferisilerin yasalcılığı kalbi Roma biçimciliğinden daha güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu."[10]

Resmi inançların tanınmış otoritesinden yoksun olan Doğu dinleri, proselitler yaratmak için bireyin tutkularına hitap etmek zorundaydı. İnsanları ilk önce, sırayla korku ve umudun uyandırıldığı gizemlerinin rahatsız edici baştan çıkarıcılığıyla cezbediyorlardı ve şenliklerinin ihtişamı ve alaylarının ihtişamıyla büyülüyorlardı. İnsanlar, durgun şarkılar ve sarhoş edici melodiler tarafından büyülenmişti. Her şeyden önce bu dinler, insanlara ruhun bedenin ve acının tiranlığından kurtulduğu ve coşkulara kapıldığı o mutlu duruma nasıl ulaşacaklarını öğrettiler. Bunlar, ya sürekli maserasyon ve ateşli tefekkürden kaynaklanan sinirsel gerginlik yoluyla ya da baş döndürücü danslar ve baş döndürücü müziklerin uyarılması gibi daha maddi yollarla ya da hatta Büyük Ana'nın rahiplerinin durumunda olduğu gibi uzun bir perhizden sonra fermente edilmiş içkilerin emilmesiyle[11] coşkuya yol açtı. Tasavvufta yüce olandan aşağılığa inmek kolaydır.

İnananların mistik patlamalarında kendilerini birleştirdiklerini düşündükleri tanrılar bile Batı'dakilerden daha insani ve bazen daha şehvetliydi. İkincisi, Yunanlıların felsefi ahlakının bilgenin ayrıcalığı olarak gördüğü o ruh dinginliğine sahipti; Olimpos'un dinginliğinde sürekli gençliğin tadını çıkardılar; Ölümsüzlerdi. Doğu'nun ilahları ise tam tersine acı çektiler ve öldüler, ama sadece yeniden canlanmak için.[12] Osiris, Attis ve Adonis, ölümlüler gibi eşleri veya metresleri İsis, Kybele veya Astarte tarafından yas tutuldu. Onlarla birlikte mistikler, ölen tanrıları için inlediler ve daha sonra, o canlandıktan sonra, yeni bir hayata
doğuşunu coşkuyla kutladılar. Ya da dünyayı acı içinde yaratmaya mahkûm olan Mithra'nın tutkusuna katıldılar. Bu ortak keder ve
sevinç, genellikle vahşi bir şiddetle, kanlı sakatlamalarla, uzun
çaresizlik
ağlamalarıyla ve abartılı alkışlarla ifade edildi. Yunan şüpheciliğinin dokunmadığı barbar ırkların aşırı fanatizminin tezahürleri ve inançlarının ateşi, egzotik tanrılar tarafından cezbedilen kalabalığın ruhlarını alevlendirdi.

Doğu dinleri, duyarlılığın her teline dokundu ve katı Roma inancının
söndüremediği
dinsel duyguya olan susuzluğu giderdi. {31} Ama aynı zamanda zekayı daha
tam olarak tatmin ettiler ve bu benim ikinci noktam.

Çok erken dönemlerde Yunanistan -sonradan Roma tarafından taklit edildi- kararlı bir şekilde
rasyonalist oldu: en büyük özgünlüğü burada yatıyor. Felsefesi
tamamen laikti; düşünce herhangi bir kutsal gelenek tarafından sınırlanmamıştı; hatta
bu gelenekler hakkında yargıda bulunuyormuş gibi yaptı ve onları kınadı veya onayladı. Bazen düşmanca, bazen kayıtsız ve bazen de uzlaşmacı olarak, her zaman inançtan bağımsız kaldı. Fakat Yunanistan
böylece kendini eski bir mitolojinin zincirlerinden kurtarırken ve
evrenin bilmecelerini çözebileceğini iddia ettiği metafizik sistemlerini açıkça ve cesurca inşa ederken, dini canlılığını
kaybetti ve düşüncenin güçlendirici beslenmesinden
yoksun olduğu için kurudu. Anlamdan yoksun, _varoluş nedeni_ artık anlaşılmayan bir şeye dönüştü; ölü fikirleri ve modası geçmiş bir dünya anlayışını
içeriyordu. Yunanistan'da ve Roma'da, uzun zaman önce ataları tarafından uygulandıkları için ekleme veya çıkarma yapılmadan titizlikle ve mekanik olarak yeniden üretilen anlaşılmaz ritüeller koleksiyonuna indirgenmişti ve _mos maiorum_ tarafından kutsanmış formüller artık
anlaşılmıyordu veya içtenlikle beslenmiyordu. İleri kültüre sahip bir halkın
daha çocuksu bir dini asla olmamıştı.

Buna karşılık Doğu medeniyetleri rahipsel karakterdeydi.
Ortaçağ Avrupası'nda olduğu gibi, Asya ve Mısır bilginleri rahipti.
Tapınaklarda tanrıların ve insanların doğası tek tartışma konusu değildi; matematik, astronomi, tıp, filoloji ve tarih de inceleniyordu. Babil'den bir rahip olan Berosus'un ve Heliopolis'ten bir rahip olan {32}
Manetho'nun halefleri, Strabon'un zamanına kadar tüm entelektüel disiplinlerde derinlemesine bilgili olarak kabul edildi.[13]

Bu durum bilimin ilerlemesine zarar verdi.
Araştırmalar önyargılı fikirlere göre yürütüldü ve garip önyargılar
ile saptırıldı. Astroloji ve büyü, melez bir birleşmenin
ucube meyveleriydi. Ancak tüm bunlar kesinlikle dine, ne Yunanistan'da ne de Roma'da asla sahip olmadığı bir güç verdi.

Gözlemlerin tüm sonuçları, düşüncenin tüm fetihleri, bilgili bir din adamı tarafından faaliyetlerinin temel amacına, insan ve maddenin kaderi ve
gök ve yer arasındaki ilişkiler sorununun çözümüne ulaşmak için kullanıldı. Evrenin giderek genişleyen bir anlayışı, inanç biçimlerini dönüştürmeye devam etti. İnancın hem fiziği hem de metafiziği köleleştirdiği varsayıldı. Her keşfin itibarı tanrılara verildi. Mısır'daki Thoth ve Keldani'deki Bel, yalnızca teolojinin ve ritüelin değil, tüm insan bilgisinin de ifşacılarıydı.[14] Astronomi ve geometrinin ilk problemlerini çözen
Doğulu Hipparchi'lerin ve Öklidler'in isimleri bilinmiyordu; fakat karışık ve grotesk bir edebiyat
Hermes Trismegistus'un ismini ve yetkisini kullanıyordu. Gezegensel kürelerin doktrinleri ve dört elementin karşıtlığı, antropoloji ve ahlak sistemlerini desteklemek için yapıldı; astronomi teoremleri, iddia edilen bir kehanet yöntemi oluşturmak için kullanıldı; büyücüye ilahi güçleri tabi tuttuğu varsayılan büyü formülleri, kimyasal deneyler ve tıbbi reçetelerle birleştirildi.

Bilgelik ve inancın bu yakın birliği Latin dünyasında da devam etti {33}. Teoloji, bilim tarafından keşfedilen ilkelerin veya etkenlerin tanrılaştırılması süreci ve ilk neden olarak kabul edilen zamana, bu dünyanın olaylarını belirleyen yıldızlara, sayısız kombinasyonları doğal olayları üreten dört elemente ve özellikle ısıyı, doğurganlığı ve yaşamı koruyan güneşe tapınma haline geldi. Mithra gizemlerinin dogmaları, bir dereceye kadar, Roma fiziğinin ve astronomisinin dini ifadesiydi. Tüm panteizm biçimlerinde doğa bilgisi Tanrı bilgisinden ayrılamaz gibi görünmektedir.[15] Sanatın kendisi, bilgili fikirleri ince sembolizmle ifade etme eğilimine giderek daha fazla uyum sağladı ve gök, yer, okyanus, gezegenler, takımyıldızlar ve rüzgarlar gibi ilahi güçler ve kozmik kuvvetler arasındaki ilişkileri alegorik figürlerle temsil etti. Heykeltıraşlar, insanın düşündüğü ve öğrettiği her şeyi taşa kazıdılar. Genel olarak, kurtuluşun ve kurtuluşun belirli gerçeklerin vahiy edilmesine, tanrılar, dünya ve kişiliğimiz hakkındaki bilgiye bağlı olduğuna dair inanç hakim oldu ve dindarlık gnosis oldu.[16]

Ancak, diyeceksiniz ki, klasik çağda felsefe de öğretim yoluyla ahlaka ulaşmayı ve insanı en yüce iyilikle tanıştırmayı iddia ettiği için, gerçekte ne orijinal ne de yenilikçi olan Doğu dinlerine neden boyun eğdi? Kesinlikle doğru ve eğer güçlü bir rasyonalist okul, iyi bir eleştirel yönteme sahipse, zihinleri yönlendirmiş olsaydı, barbar gizemlerinin istilasını engellemiş veya en azından eylem alanlarını sınırlamış olurdu. Ancak, sık sık belirtildiği gibi, antik Yunan'da bile felsefi eleştirmenlerin, miras aldığı batıl inanç biçimlerine inatla sadık olan popüler din üzerinde çok az etkisi vardı. Ancak, ikinci yüzyılda kaç zihin, Lucian'ın dogmatik sistemlere ilişkin şüpheciliğini paylaşıyordu! Çeşitli mezhepler, iddia edilen hatalarına birbirlerini ikna etmeden uzun süre birbirleriyle savaştılar. Samosata'nın hicivcisi, kendisi "şüphenin yumuşak yastığına" yaslanırken, onların ayrıcalıklı iddialarına karşı çıkmaktan zevk alıyordu. Ancak yalnızca zeki zihinler şüpheden zevk alabilir veya ona teslim olabilirdi; kitleler kesinlikler istiyordu. Çürümüş ve yıpranmış bir bilimin gücüne olan güveni canlandıracak hiçbir şey yoktu. Hiçbir büyük keşif evrenin anlayışını değiştirmedi.
Doğa artık sırlarını ifşa etmiyordu, dünya keşfedilmemiş ve
geçmiş anlaşılmazdı. Bilginin her dalı unutulmuştu.
Kısırlıkla lanetlenen dünya, kendini tekrar etmekten başka bir şey yapamıyordu; kendi çürümesinin ve
acizliğinin dokunaklı bir şekilde takdirini yaşıyordu. Sonuçsuz araştırmalardan bıkan zihin,
inanmanın zorunluluğuna teslim oldu.
Zeka tutarlı bir yaşam kuralı formüle edemediği için, bunu yalnızca inanç sağlayabilirdi ve kalabalıklar, daha önceki günlerde Doğu tanrıları tarafından insana öğretilen gerçeklerin
ortaya çıkarıldığı tapınaklara doğru yöneldi. Geçmiş nesillerin sınırsız antik çağın inançlarına ve ritüellerine olan sarsılmaz bağlılığı,
onların gerçekliğini ve etkinliğini garanti altına alıyor gibiydi. Bu akım o kadar güçlüydü ki
felsefenin kendisi mistisizme doğru sürüklendi ve neo-Platoncu
okul bir teurji haline geldi.

Doğu gizemleri, o zaman, ruhu hayranlık
ve dehşet, acıma ve coşku uyandırarak harekete geçirebilirdi. Zekaya
öğrenilmiş derinlik ve mutlak kesinlik yanılsaması verdiler ve son olarak -üçüncü
{35} noktamız- vicdanı ve tutkuyu ve aklı tatmin ettiler. Egemenliklerini garantileyen karmaşık nedenler arasında, şüphesiz bu en etkili olanıydı.

Tarihlerinin her döneminde, Yunanlıların aksine, Romalılar teorileri ve kurumları özellikle pratik sonuçlarına göre yargıladılar. Metafizikçilere karşı her zaman bir asker ve iş adamının küçümsemesini yaşadılar. Latin dünyasının felsefesinin metafizik spekülasyonları ihmal edip dikkatini ahlaka yoğunlaştırması sık sık gözlemlenen bir konudur, tıpkı daha sonra Roma kilisesinin ilahi logos'un özü ve Mesih'in ikili doğası hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmaları incelikli Helenlere bırakması gibi. Onu harekete geçirebilecek ve bölebilecek sorular, lütuf doktrini gibi doğrudan hayata uygulanan sorulardı.

Romalıların eski dini, dehalarının bu talebine cevap vermek zorundaydı. Yoksulluğu dürüsttü.[17] Mitolojisi Yunan mitolojisinin şiirsel cazibesine sahip değildi, tanrıları da Olimposluların ölümsüz güzelliğine sahip değildi, ama daha ahlaklıydılar veya en azından öyleymiş gibi görünüyorlardı. Birçoğu iffet ve dindarlık gibi sadece kişileştirilmiş niteliklerdi. Sansürcülerin yardımıyla ulusal erdemlerin, yani toplum için yararlı olan niteliklerin, ölçülülüğün, cesaretin, iffetin, ebeveynlere ve yargıçlara itaatin, yemine ve yasaya saygının, aslında her türlü vatanseverliğin uygulanmasını dayattılar. Cumhuriyetin son yüzyılında, zamanının en önde gelen adamlarından biri olan Papa Scaevola, masal ve şiirin tanrısallıklarını boşuna, filozofların ve yorumcuların tanrısallıklarını gereksiz veya iğrenç olarak reddetti {36} ve tüm iyiliklerini, halka uygun olan tek şey olarak devlet adamlarınınkilere sakladı.[18] Bunlar eski gelenekleri, görenekleri ve hatta sıklıkla eski ayrıcalıkları koruyanlardı. Ancak şeylerin sürekli akışında muhafazakarlık her zaman bir ölüm
tohumu taşır. Tıpkı kanunun, ailenin babasının mutlak gücü gibi eski ilkelerin, artık toplumsal gerçekliklerle uyuşmayan ilkelerin bütünlüğünü korumayı başaramaması gibi, din de yavaş yavaş yerleşmiş olan ahlaki kurallara aykırı bir etik sisteminin çöküşüne tanık oldu. Birçok inançta bulunan kolektif sorumluluk fikri bir örnektir. Bir vestal iffet yeminini ihlal ederse, ilahiyat ancak suçlunun cezalandırıldığı gün sona eren bir veba gönderirdi. Bazen öfkeli gökler orduya ancak bir generalin veya askerin kefaret kurbanı olarak kendini cehennem tanrılarına adaması koşuluyla zafer bahşederdi. Ancak, filozofların ve hukukçuların etkisiyle, her birinin kendi suçlarından sorumlu olduğu ve bir şehrin tamamının bir bireyin suçundan dolayı acı çekmesinin adil olmadığı inancı yavaş yavaş yaygınlaştı. İnsanlar, tanrıların iyileri ve kötüleri tek bir cezada ezdiğini kabul etmeyi bıraktı. Ayrıca, ilahi öfkenin, tezahürlerinde olduğu kadar, nedenlerinde de gülünç olduğu düşünülüyordu. Latium'un kırsal bölgelerinin kırsal batıl inançları, Roma halkının papalık yasasında yaşamaya devam etti. İki başlı bir kuzu veya beş bacaklı bir tay doğduğunda, bu korkunç harikaların önceden haber verdiği talihsizlikleri önlemek için ciddi dualar emredildi.[19]

Latinlerin dinini yükleyen tüm bu çocukça ve canavarca inançlar, onu itibarsızlaştırmıştı. Ahlakı, hakim olmaya başlayan yeni adalet anlayışına artık yanıt vermiyordu. Kural olarak Roma, teolojisinin ve ritüelinin yoksulluğunu Yunanlılardan ihtiyaç duyduğu
şeyleri alarak giderdi. Ancak burada bu kaynak onu başarısızlığa uğrattı çünkü Yunanlıların şiirsel,
sanatsal ve hatta entelektüel dini pek de ahlaki değildi. Ve filozoflar tarafından alay konusu edilen, sahnede parodisi yapılan ve sefih şairler tarafından şiire dökülen bir mitolojinin masalları öğretici olmaktan çok uzaktı. Üstelik -ikinci zayıflığı da buydu- dindar bir adamdan talep ettiği her türlü ahlak ödüllendirilmedi. İnsanlar artık tanrıların gizli suçları açığa çıkarmak ve muzaffer ahlaksızlığı cezalandırmak için insanların işlerine sürekli müdahale ettiğine veya Jüpiter'in yalancı şahitleri ezmek için yıldırımını
atacağına inanmıyordu. Yasaklar ve Nero veya Commodus dönemindeki iç savaşlar sırasında, güç ve mülkiyetin en güçlü, en yetenekli veya hatta en şanslı olanlar için olduğu ve en bilge veya en dindar olanlar için olmadığı çok açıktı. Mezarın ötesindeki ödül veya ceza fikri pek itibar görmedi. Gelecekteki yaşam kavramları belirsiz, belirsiz, şüpheli ve çelişkiliydi. Herkes Juvenal'in şu meşhur dizelerini bilir: "Styx'in girdaplarında
manes, yeraltı krallığı, uzun bir sırıkla bir kayıkçı ve kara kurbağalar
vardır; binlerce kişi tek bir teknede
dalgaları geçebilir, bugün çocuklar bile buna inanmayı reddediyor."[20]

Cumhuriyetin çöküşünden sonra kayıtsızlık yayıldı, tapınaklar
terk edildi ve harabeye dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, din adamları üye bulmakta
zorlandı, bir zamanlar çok popüler olan şenlikler
terkedildi ve {38} Varro, _Antiquities_ adlı eserinin başında, "tanrıların yabancı düşmanların darbelerinden değil, vatandaşların ihmalkarlığından dolayı yok olabileceği" korkusunu dile getirdi.[21] Augustus'un, dini sebeplerden ziyade siyasi sebeplerle
can çekişen dini canlandırmaya çalıştığı iyi bilinmektedir. Dini reformları, ahlaki mevzuatı ve imparatorluk onurunun kurulmasıyla yakın ilişki içindeydi. Eğilimleri, insanları eski erdemlerin dindar uygulamalarına geri döndürmek ama aynı zamanda onları yeni siyasi düzene zincirlemekti. Avrupa'da taht ve sunak ittifakı o zamandan beridir. Bu reform girişimi tamamen başarısız oldu. Dini ahlaki polisliğin bir yardımcısı haline getirmek, ruhlar üzerinde imparatorluğunu kurmanın bir yolu değildir. Resmi tanrılara yönelik biçimsel saygı, mutlak ve pratik şüphecilikle bağdaşmaz değildir. Augustus tarafından denenen restorasyon yine de çok karakteristiktir çünkü mizaç ve gelenekle dinin ahlakı ve devleti desteklemesini talep eden Roma ruhuyla çok tutarlıdır. Asya dinleri gereklilikleri yerine getirdi. Rejim değişikliği, hoş karşılanmasa da, bir din değişikliğine yol açtı. Sezarizmin mutlak monarşiye doğru artan eğilimi, onu giderek daha fazla Doğu din adamlarına yaslanmasına neden oldu. Ahamenidler ve Firavunların geleneklerine sadık kalarak, bu rahipler hükümdarı insanlığın üstüne çıkarma eğiliminde olan doktrinleri vaaz ettiler ve imparatorlara despotlukları için dogmatik bir gerekçe sağladılar.[22]

Domitian ve Commodus gibi otokratik iddialarını en yüksek sesle ilan eden yöneticilerin aynı zamanda yabancı inançları en açık şekilde destekleyenler olması dikkat çekici bir gerçektir.

Ancak onun bencil desteği yalnızca halihazırda kurulmuş bir gücü onaylıyordu.
Doğu dinlerinin propagandası başlangıçta demokratikti ve bazen de İsis ibadeti gibi devrimciydi. Adım adım ilerlediler, her zaman daha yüksek sosyal sınıflara ulaştılar ve memurların şevkinden ziyade halkın vicdanına hitap ettiler.

Aslında, Mithra'nınki hariç, bu dinlerin hepsi ilk bakışta Roma inancından çok daha az katı görünüyor. Bunların kaba ve edepsiz masallar ve
iğrenç veya aşağılık ayinler içerdiğini belirtme fırsatımız olacak. Mısır tanrıları, Augustus ve Tiberius tarafından ahlaksız oldukları suçlamasıyla Roma'dan kovuldular, ancak ahlaksız olarak adlandırıldılar çünkü esas olarak toplumsal düzenin belirli bir anlayışına karşıydılar. Kamu yararına çok az dikkat ettiler, ancak
içsel yaşama ve dolayısıyla bireyin değerine önemli ölçüde önem verdiler. Özellikle iki yeni şey, Doğulu rahipler tarafından İtalya'ya getirildi: ruhun kirliliklerini temizlediklerini iddia ettikleri gizemli arınma yöntemleri ve kutsanmış bir ölümsüzlüğün dindarlığın ödülü olacağı güvencesi.[23]

Bu dinler, kaybedilen saflığı[24] ya ritüel törenler yaparak ya da çile ve kefaret yoluyla ruha geri kazandırmayı iddia ettiler. Mistiklere orijinal masumiyetlerini geri kazandırmak için bir dizi abdest ve arınma ritüeli vardı. Kendini belirli reçeteli biçimlere göre kutsal suda yıkamak zorundaydı. Bu gerçekten sihirli bir ayindi, çünkü bedensel saflık ruh üzerinde sempatik bir şekilde etki ediyordu, aksi takdirde kirliliğe neden olan kötü ruhları
kovmak için suyla gerçek bir ruhsal dezenfeksiyondu. Adanmış kişi, yine katledilen bir kurbanın veya rahiplerin kanını içebilir veya üzerine serpebilirdi; bu durumda, yaygın fikir, damarlarda dolaşan sıvının yeni bir varoluşu bahşedebilecek canlandırıcı bir ilke olduğuydu.[25] Gizemlerde kullanılan bu ve benzeri ritüellerin[26] inisiye edilen kişiyi yeniden canlandırması ve onu tertemiz ve bozulmaz bir hayata geri döndürmesi gerekiyordu.[27] Ruhun arınması yalnızca ayinsel eylemlerle değil, aynı zamanda kendini inkar etme ve acı çekmeyle de gerçekleştiriliyordu.[28] _Expiatio_ teriminin anlamı değişti.
Kefaret veya kefaret artık tanrıları memnun eden ve zararlar için bir ceza gibi kutsal bir kod tarafından gerekli görülen belirli törenlerin tam olarak yerine getirilmesiyle değil, yoksunluk ve kişisel acı çekmeyle gerçekleştiriliyordu. Sisteme ölümcül unsurların girmesini engelleyen perhiz ve insanı kirlilikten ve güçsüzlükten koruyan iffet, kötü güçlerin egemenliğinden kurtulmanın ve göksel lütfu yeniden kazanmanın araçları haline geldi.[29] Maserasyonlar, zahmetli hac yolculukları, kamusal itiraflar, bazen kırbaçlamalar ve sakatlamalar, aslında tüm tövbe ve çile biçimleri düşmüş adamı yüceltti ve onu tanrılara daha da yakınlaştırdı. Frigya'da bir günahkar günahını ve çektiği cezayı herkesin görebileceği bir dikilitaşa yazardı ve tövbe duasının duyulduğu için cennete şükrederdi.[30] Tanrıçasını kutsal balığını yiyerek gücendiren Suriyeli, iğrenç paçavralar giydi, kendini bir çuvalla örttü ve affedilmek için alçakgönüllülükle kamusal yolda oturup suçunu ilan etti.[31] {41}
"Üç kez, kışın derinliklerinde," der Juvenal, "İsis'in müridi
Tiber'in soğuk sularına dalacak ve soğuktan titreyerek
kendini kanayan dizleri üzerinde tapınağın etrafında sürükleyecek; eğer tanrıça
emrederse, Nil'den su almak için Mısır'ın dış mahallelerine gidecek
ve onu kutsal alana boşaltacak."[32] Bu, Doğu çileciliğinin Avrupa'ya girişini gösterir.

Ancak ruhu kirleten ve
kirleten dinsiz eylemler ve kirli tutkular vardı. Bu enfeksiyon yalnızca tanrılar tarafından öngörülen
kefaretlerle yok edilebildiğinden, günahın boyutu ve gerekli
kefaretin niteliği tahmin edilmeliydi. Kötülükleri yargılamak ve cezaları vermek rahibin ayrıcalığıydı. Bu
durum, din adamlarına Roma'dakinden çok farklı bir nitelik kazandırdı. Rahip artık sadece kutsal geleneklerin koruyucusu, insan veya devlet ile tanrılar arasındaki aracı değil, aynı zamanda bir
manevi rehberdi. Sürüsüne, zayıflıklarını kötü ruhların saldırılarından korumak için uzun bir dizi yükümlülük ve kısıtlama öğretti. Pişmanlığı ve tereddütleri nasıl susturacağını ve günahkârı
manevi dinginliğe nasıl kavuşturacağını biliyordu. Kutsal bilgiye hakim olduğu için, tanrıları uzlaştırma
gücüne sahipti. Sık sık yapılan kutsal yemekler, Kibele, Mithra veya Baal'lerin mistikleri arasında bir kardeşlik ruhunu koruyordu[33] ve günlük bir hizmet, İsis tapanlarının inancını durmaksızın canlandırıyordu. Sonuç olarak, din adamları tamamen kutsal görevlerine dalmışlardı ve sadece tapınakları için ve tapınakları sayesinde yaşıyorlardı. Laik ve dini işlevlerin henüz açıkça farklılaştırılmadığı Roma'daki rahiplik kolejlerinin aksine,[34] senatonun gözetimi altında devletin kutsal işlerini yöneten bir idari komisyon değillerdi;
neredeyse bir münzevi kastı olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturuyorlardı,
sıradan insanlardan nişanları, kıyafetleri, alışkanlıkları ve yiyecekleri ile
ayrılmışlardı ve kendi hiyerarşileri, formülleri ve hatta konseyleri olan bağımsız bir organ oluşturuyorlardı.[35] Özel vatandaşlar olarak günlük görevlerine veya eski papaların ciddi festival ayininden sonra yaptıkları gibi yargıçlar olarak kamu işlerini yönetmeye geri dönmediler.

Bu inançların ve kurumların Doğu dinlerini ve rahiplerini güçlü bir temele oturtmaya mecbur olduğunu kolayca anlayabiliriz. Etkileri Sezarlar zamanında özellikle güçlü olmalı. Çağımızın başlangıcındaki ahlak gevşekliği abartılmış olsa da gerçekti. Birçok sağlıksız semptom, zayıflamış ve kararsız bir toplumda derin bir ahlaki anarşinin olduğunu söylüyordu. İmparatorluğun sonuna doğru ilerledikçe enerjisi daha da tükeniyor ve insanların karakteri zayıflıyor gibi görünüyor. Kalıcı bir sapmaya
sahip olamayan ve rehberliğe veya teselliye ihtiyaç duymayan güçlü ve sağlıklı zihinlerin sayısı giderek azalıyordu. Tutkunun sapmalarını takip eden o bitkinlik ve güçsüzlük hissinin yayıldığını ve suça yol açan aynı zayıflığın insanları çileciliğin resmi uygulamalarında günahlarından arınmaya ittiğini görüyoruz. Manevi çareler için Doğu rahiplerine başvurdular.

İnsanlar, ritüelleri yerine getirerek ölümden sonra bir mutluluk durumuna ulaşacaklarını sanıyorlardı. Tüm barbar gizemleri, taraftarlarına kutsanmış ölümsüzlüğün sırrını ifşa etme iddiasındaydı. Tarikatın gizli törenlerine katılım, kurtuluşun başlıca {43} yoluydu.[36] Antik paganizmin ölümden sonraki yaşamla ilgili belirsiz ve cesaret kırıcı inançları, iyi tanımlanmış bir mutluluk biçiminin kesin umuduna dönüştürüldü.[37]

Ruhun ve hatta bedenin kişisel olarak hayatta kalmasına olan bu inanç, insan doğasının güçlü bir içgüdüsüne, kendini koruma içgüdüsüne dayanıyordu. İmparatorluğun çöküşü sırasındaki sosyal ve ahlaki koşullar, ona daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güç verdi.[38] Üçüncü yüzyılda o kadar çok acı, ızdırap ve şiddet, o kadar çok gereksiz yıkım ve o kadar çok cezasız suç görüldü ki, Roma dünyası, bu dünyanın tüm kötülüklerinin geri alınacağı daha iyi bir varoluş beklentisine sığındı. Hiçbir dünyevi umut hayatı aydınlatmıyordu. Bozuk bir bürokrasinin tiranlığı, siyasi ilerlemeye yönelik tüm eğilimleri boğdu. Bilim durgunlaştı ve bilinmeyen gerçekleri açığa çıkarmadı. Artan yoksulluk, girişimcilik ruhunu engelledi. İnsanlığın tedavi edilemez bir çürümeyle boğuştuğu, doğanın kıyametine yaklaştığı ve dünyanın sonunun yaklaştığı fikri yaygınlaştı.[39] Bu cesaret kırıcı ve umutsuzluk nedenlerinin hepsini hatırlamamız, insanı canlandıran ruhun acı bir zorunlulukla kendini maddeye hapsetmeye zorlandığı ve ölümle bedensel esaretinden kurtulduğu fikrinin gücünü anlamamızı sağladı. Baskı ve güçsüzlük döneminin ağır atmosferinde, kederli ruh inanılmaz bir şevkle cennetin ışıldayan yurduna uçmayı özledi. Özetlemek gerekirse, Doğu dinleri aynı anda duyular, akıl ve vicdan üzerinde etkili oldu ve bu nedenle tüm insan üzerinde bir etki kazandı. {44} Eski inançlarla karşılaştırıldığında, daha büyük bir ritüel güzelliği, daha büyük bir doktrin doğruluğu ve çok daha üstün bir ahlak sunmuş gibi görünüyorlar. Şenliklerinin görkemli töreni ve dönüşümlü ihtişam ve şehvet, kasvet ve yüceltme hizmetleri özellikle basit ve mütevazı olanlara hitap ederken, eski ve uzak Doğu'dan miras kalan kadim bilgeliğin ilerici vahiyleri kültürlü zihni büyüledi. Bu dinlerin uyandırdığı duygular ve sunulan teselliler, İsis ve Kibele'nin dinlerinin en ateşli ve cömert takipçileri ve en tutkulu propagandacıları[40] olan kadınları güçlü bir şekilde cezbetti. Mithra neredeyse yalnızca erkekler tarafından tapınılırdı ve onları katı bir ahlaki disipline tabi tutardı. Böylece ruhlar, manevi arınma vaadiyle ve sonsuz mutluluk beklentisiyle kazanılırdı. Roma tanrılarına tapınma bir vatandaşlık göreviydi, yabancı tanrılara tapınma ise kişisel bir inancın ifadesiydi. İkincisi, bireyin düşüncelerinin, duygularının ve samimi özlemlerinin nesneleriydi, sadece geleneksel ve, denebilir ki, vatandaşın işlevsel hayranlığının değil. Eski belediye ibadetleri, birbirini desteklemeye yardımcı olan bir dizi dünyevi ilgiyle bağlantılıydı. Bunlar, aile ruhu ve vatanseverliğin çeşitli biçimlerinden biriydi ve toplumun refahını garanti ediyordu. İradeyi ideal bir hedefe yönlendiren ve içsel ruhu yücelten Doğu gizemleri, ekonomik faydaya daha az dikkat ediyordu, ancak ruhun derinliklerinden, rasyonel yeteneklerden daha güçlü duyguların fışkırmasına neden olan ahlaki varlığın titreşimini üretebiliyorlardı. Aniden aydınlanmayla {45}, tüm maddi mutlulukları tatsız ve aşağılık gösteren bir manevi yaşamın sezgisini sağladılar. Doğaüstü yaşamın bu heyecan verici cazibesi, propagandayı karşı konulamaz hale getirdi. Aynı ateşli coşku, aynı zamanda filozoflar arasında neo-Platonculuğun tartışmasız hakimiyetini garantiledi. Antik Çağ sona erdi ve yeni bir çağ doğdu.

* * * * *

{46}

KÜÇÜK ASYA.

Romalılar tarafından benimsenen ilk Doğu dini, Pessinus ve İda Dağı halkının taptığı ve Batı'da _Magna Mater deum Idea_ adını alan Frigya tanrıçasıydı. İtalya'daki tarihi altı yüzyılı kapsıyor ve zaman içinde onu çok ilkel doğa inançları koleksiyonundan, bazıları tarafından Hristiyanlığa karşı bir silah olarak kullanılan manevi gizemler sistemine dönüştüren dönüşümün her aşamasını izleyebiliyoruz. Şimdi bu yavaş başkalaşımın ardışık aşamalarını ana hatlarıyla belirtmeye çalışacağız.

Bu din, Latin dünyasındaki başarısının başlangıçta sadece şans eseri bir olaydan kaynaklandığı tek dindir. M.Ö. 205'te, Hannibal, yenilmiş olmasına rağmen hala tehdit ediciyken, Bruttium dağlarında son direnişini yaptığında, tekrarlanan taş sellerinden Roma halkı korktu. Bu mucizeyle ilgili olarak kitaplara resmen danışıldığında, İda'nın Büyük Annesi Roma'ya getirilebilirse düşmanın İtalya'dan kovulacağına dair söz verdiler. Sibyllerden başka hiç kimse, kehanet ettikleri kötülükleri önleme gücüne sahip değildi. Küçük Asya'dan İtalya'ya gelmişlerdi ve bu kritik durumda kutsal şiirleri, çare olarak yerel dinlerinin uygulanmasını öneriyordu. {47}
Dostluğunun bir göstergesi olarak, Kral Attalus senatonun elçilerine, bu hükümdarın kısa bir süre önce Pessinus'tan Bergama'ya transfer ettiği, tanrıçanın meskeni olduğu varsayılan siyah aerolit'i sundu. Kahinin emrine göre taş, Ostia'da ülkenin en iyi vatandaşı tarafından alındı, Scipio Nasica'ya verilen bir onurdu bu - ve en saygın
evliyalar tarafından Palatine'ye götürüldü, orada kalabalığın tezahüratları eşliğinde ve tütsü dumanlarıyla çevrili olarak törenle yerleştirildi
(Nones, Nisan 204). Bu zafer girişi daha sonra harikulade efsanelerle yüceltildi ve şairler, Cybele'nin yolculuğu sırasında gerçekleşen öğretici mucizelerden bahsettiler. Aynı yıl Scipio savaş merkezini Afrika'ya taşıdı ve orada onunla buluşmak zorunda kalan Hannibal Zama'da yenildi. Sibillerin kehaneti gerçekleşmişti ve Roma uzun Pön teröründen kurtulmuştu. Yabancı tanrıça, yaptığı hizmetin takdiri olarak onurlandırıldı. Palatine'nin zirvesine bir tapınak dikildi ve her yıl, kutsal alanın adanma tarihi ve tanrıçanın gelişi (4-10 Nisan) sahne oyunlarıyla zenginleştirilen bir kutlamayla kutlandı.

Olağanüstü bir durumla aniden Roma'nın kalbine taşınan bu Asya dini neydi? O zaman bile uzun bir gelişme
dönemine geri dönebilirdi. Çeşitli kökenlerden inançları birleştirdi. Anadolu dininin ilkel kullanımlarını içeriyordu ve bunlardan bazıları Hristiyanlık ve İslam'a rağmen günümüze kadar
geldi. Tıpkı bugünün Kızılbaş köylüleri gibi, yarımadanın kadim sakinleri
hiçbir baltanın kirletmediği ormanlarla kaplı dağların zirvelerinde buluşurlardı
ve bayram günlerini kutlarlardı.[1] Onlar, Kibele'nin İda ve Berecyntus'un yüksek zirvelerinde ikamet ettiğine ve çok yıllık çamların, verimli ve erken olgunlaşan badem ağacıyla birlikte Attis'in kutsal ağaçları olduğuna inanıyorlardı. Ağaçların yanı sıra, kırsal kesim insanları Pessinus'tan Pergamum'a ve oradan da Roma'ya götürülen gibi gökyüzünden düşen taşlara, kayalara veya meteorlara tapıyorlardı. Ayrıca, özellikle hepsinin en güçlüsü olan ve bir zamanlar vahşi kabilelerin totemi olmuş olabilecek aslan gibi belirli hayvanlara da tapıyorlardı.[2] Mitolojide ve sanatta aslan, Büyük Ana'nın binicilik veya sürüş hayvanı olarak kaldı.
İlahiyat anlayışları belirsiz ve kişisel değildi. Yeryüzünün bir tanrıçası olan Ma veya Kybele, her şeyin bereketli annesi, ormanlarda yaşayan "vahşi hayvanların efendisi"[3] olarak saygı görüyordu. Bir tanrı olan Attis veya Papas, kocası olarak görülüyordu, ancak bu ilahi hanedeki ilk yer kadına aitti, bu da anaerkillik dönemini anımsatıyordu.[4]

Frigyalılar çok erken bir dönemde Trakya'dan gelip eski Anadolu ırklarına bir kama gibi
yerleştiklerinde, pagan ulusların alışkanlığına göre, yeni ülkelerinin belirsiz tanrılarını kendi tanrılarıyla özdeşleştirerek benimsediler. Böylece Attis, fatihlerin Dionysos-Sabazius'uyla bir oldu veya en azından onun bazı özelliklerini üstlendi. Bu Trakyalı Dionysos bir bitki tanrısıydı. Foucart vahşi doğasını hayranlık verici bir şekilde şöyle tasvir etmiştir: "Ormanlık zirveler, derin meşe ve çam ormanları, sarmaşıklarla kaplı mağaralar her zaman onun en sevdiği mekanlarıydı. Bu yalnızlıkları yöneten güçlü tanrıyı bilmek için endişelenen ölümlüler, krallığının hayatını gözlemlemek ve tanrının doğasını, gücünü gösterdiği fenomenlerden tahmin etmek zorundaydı. Derelerin gürültülü köpüren şelaleler halinde aktığını gören veya yaylalarda boğaların kükremesini ve rüzgarın dövdüğü ormanların garip seslerini duyan Trakyalılar, o imparatorluğun efendisinin sesini ve çağrılarını duyduklarını düşündüler ve ormanlık dağlarda abartılı sıçramalardan ve vahşice dolaşmaktan hoşlanan bir tanrı hayal ettiler. Bu anlayış onların dinine ilham verdi, çünkü ölümlülerin bir tanrıyla yakınlaşmalarının en kesin yolu onu taklit etmekti ve hayatlarını onunkine benzetmek için mümkün olduğunca. Bu nedenle
Trakyalılar, Dionysos'larını taşıyan ilahi hezeyana ulaşmaya çalıştılar ve dağların üzerinden kovalayan görünmez ama her zaman hazır efendilerini takip ederek amaçlarını gerçekleştirmeyi umdular."[5]

Frigya dininde aynı inançları ve ritüelleri neredeyse hiç değiştirilmemiş olarak buluyoruz, tek fark bitki örtüsü tanrısı Attis'in "kasvetli bir yalnızlık içinde" yaşamak yerine yeryüzü tanrıçasıyla birleşmiş olmasıydı. "Fırtına Berecyntus veya İda ormanlarını döverken, kükreyen aslanların çektiği arabasıyla seyahat eden Kybele sevgilisinin ölümünün yasını tutuyordu. Bir grup tapan onu ormanlar ve çalılıklar boyunca takip etti, haykırışlarını flütlerin tiz sesiyle, teflerin donuk ritmiyle, kastanyetlerin takırtısıyla ve pirinç zillerin uyumsuzluğuyla karıştırdı. Bağırışlarla ve çalgıların gürültüsüyle sarhoş oldular, onların aceleci ilerlemesiyle heyecanlandılar, nefes nefese ve soluk soluğa, kutsal bir coşkunun coşkusuna teslim oldular. Catullus bize bu ilahi coşkunun dramatik bir tanımını bıraktı.[6] {50}

Frigya dini belki de Trakya'nınkinden bile daha şiddetliydi.
Anadolu yaylalarının iklimi aşırılıklardan biridir. Kışları
sert, uzun ve soğuktur, ilkbahar yağmurları aniden kuvvetli bir
bitki örtüsü oluşturur sıcak yaz güneşi tarafından kavrulmuş. Cömert ve kısır, parlak ve kasvetli bir doğanın ani karşıtlıkları, ılıman ve gülümseyen bölgelerde bilinmeyen aşırı üzüntü ve neşeye neden oldu,
burada toprak asla kar altında gömülmedi veya güneş tarafından kavrulmadı. Frigyalılar, bitki örtüsünün uzun süren acısını ve ölümünü yas tuttular, ancak Mart ayında yeşillikler yeniden
göründüğünde, kendilerini
çalkantılı bir neşenin heyecanına teslim ettiler. Asya'da, Trakya'da bilinmeyen veya daha
ılımlı bir biçimde uygulanan vahşi ayinler, bu karşıt duyguların şiddetini ifade ediyordu. Orjilerinin ortasında ve vahşi dansların ardından, bazı ibadet edenler gönüllü olarak kendilerini yaraladılar ve
sunaklarına serptikleri kanın görüntüsüyle sarhoş olarak,
kendilerini ilahilikleriyle birleştirdiklerine inandılar. Ya da,
çılgınca bir paroksismayla gelip, bazı Rus muhaliflerin bugün hala yaptığı gibi, erkekliklerini tanrılara kurban ettiler. Bu adamlar
Kibele'nin rahipleri oldular ve Galli olarak adlandırıldılar. Şiddetli vecit, Frigya'da her zaman
endemik bir hastalıktı. Antoninler kadar geç bir tarihte, o ülkede ortaya çıkan montanist peygamberler
bunu Hristiyanlığa sokmaya çalıştılar.

Aşırı bir ibadetin tüm bu aşırı ve aşağılayıcı gösterileri,
bunu esinleyen duygunun gücünü küçümsememize neden olmamalı.
Kutsal vecit, gönüllü sakatlamalar ve hevesle aranan acılar,
bedensel içgüdülere tabi olmaktan kurtulmaya yönelik ateşli bir özlemi ve ruhu maddenin bağlarından kurtarmaya yönelik ateşli bir arzuyu ortaya koydu.
Çileci eğilimler, bir tür yalvaran
monakhizm yaratacak kadar ileri gittiler - _metragyrtes_. Ayrıca Yunan felsefesinin öğrettiği bazı feragat fikirleriyle de uyum sağladılar ve erken bir dönemde Helenik ilahiyatçılar, onları hem çeken hem de iten bu bağlılığa ilgi duydular. Serapis'in İskenderiye dininin kurucularından biri olan Eumolpidli Timotheus, dini reform üzerine yazdığı denemeler için ilhamını diğer kaynakların yanı sıra antik Frig mitlerinden aldı. Bu düşünürler şüphesiz Pessinus rahiplerinin kendilerinin eski Anadolu doğa ibadetine oldukça yabancı birçok spekülasyonu kabul etmesini sağlamayı başardılar. Kybele'nin müritleri çok uzak bir dönemde, inisiyelerin her zaman ilahi olarak kabul edilen ancak zamanla tuhaf değişikliklere uğrayan bir bilgelikle derece derece tanıştırıldığı "gizemleri"[7] uygulamaya başladılar.

* * * * *

Pön savaşlarının sert Romalılarının kabul ettiği ve benimsediği din budur. Teolojik ve kozmolojik doktrinler altında gizlenmiş
çok ilkel ve kaba dini fikirlerin eski bir stokunu içeriyordu, örneğin
ağaçlara, taşlara ve hayvanlara tapınma. Bu batıl fetişizmin yanı sıra
kamu otoritelerinin birkaç yıl sonra yasaklayacağı
bacchanalia'nın tüm vahşi ve mistik ritüelleri de dahil olmak üzere hem şehvetli hem de müstehcen törenler içeriyordu. Senato, Sibyller tarafından kendisine dayatılan ilahiyatla daha iyi tanıştığında, Kral Attalus'un
mevcutluğundan oldukça utanmış olmalı. {52} Frigya ibadetinin coşkulu coşkuları ve kasvetli fanatizmi, resmi dinin sakin onuru ve saygın çekingenliğiyle şiddetli bir şekilde tezat oluşturuyor ve insanların zihinlerini tehlikeli bir
derecede heyecanlandırıyordu. İğdiş edilmiş Galliler, hor görme ve iğrenme nesnesiydi ve kendi gözlerinde erdemli bir eylem olan şey, en azından imparatorluk altında, yasayla cezalandırılabilir bir suç haline getirildi.[8] Yetkililer, Roma'yı Kartacalılardan kurtaran güçlü tanrıçaya duyulan saygı ile _mos maiorum_'a duyulan saygı arasında tereddütte kaldılar. Bulaşmasını önlemek için yeni dini tamamen izole ederek zorluğu çözdüler. Tüm vatandaşların yabancı tanrıçanın rahipliğine katılması veya kutsal ayinlerine katılması yasaktı. Büyük Ana'ya tapınılması gereken barbarca ayinler Frigyalı rahipler ve rahibeler tarafından gerçekleştirildi. Tüm ulusun onuruna kutlanan bayramlar, _Megalensia_, hiçbir Doğu özelliği içermiyordu ve Roma geleneklerine uygun olarak düzenlendi.

Diodorus'un[9] anlattığı karakteristik bir anekdot, cumhuriyetin sonunda bu Asya ibadetine karşı halkın hissinin ne olduğunu gösteriyor. Pompey'in
zamanında Pessinus'tan bir baş rahip Roma'ya geldi, rahiplik kıyafeti, altın bir taç ve uzun işlemeli bir cübbeyle forumda kendini sundu ve tanrıçasının heykelinin kirletildiğini iddia ederek kamu kefareti talep etti. Ancak bir tribün ona kraliyet tacını takmasını yasakladı ve halk ona karşı ayaklandı ve onu evine sığınmaya zorladı. Daha sonra özür dilenmesine rağmen, bu hikaye o dönemin insanlarının bir asır geçtikten sonra Kibele ve din adamlarına duyulan saygıyı ne kadar az hissettiklerini gösteriyor.

Sıkı sıkıya kontrol altında tutulan Frig ibadeti, imparatorluğun kurulmasına kadar belirsiz bir varoluşa sahipti. Bu, Roma'daki tarihinin ilk dönemini kapattı. Sadece belirli bayramlarda, rahipleri sokaklarda alay halinde yürürken, rengarenk kostümler giydiklerinde, ağır mücevherlerle dolup taştıklarında ve tef çaldıklarında dikkat çekiyordu. O günlerde senato onlara tapınakları için para toplamak üzere evden eve gitme hakkı verdi. Yılın geri kalanında kendilerini Palatinus'un kutsal alanına hapsettiler ve yabancı bir dilde yabancı törenler kutladılar. Bu dönemde o kadar az dikkat çektiler ki

onların uygulamaları veya inançları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Hatta
Attis'in cumhuriyet döneminde yoldaşı Büyük Ana ile birlikte tapınılmadığı bile ileri sürülmüştür, ancak bu şüphesiz
yanlıdır, çünkü bu ilahi çiftin iki kişisi ritüelde mitlerde olduğu kadar
ayrılmaz olmalıydı.[10]

Ancak Frigya dini, polis gözetimine, önlemlere ve önyargılara rağmen
canlılığını korudu; eski Roma ilkelerinin çatlak duvarında bir gedik açılmıştı ve bu sayede tüm Doğu nihayet
giriş kazandı.

Cumhuriyetin çöküşünden hemen sonra, Büyük Ana ile yakından ilişkili olan Küçük Asya'dan ikinci bir tanrı
başkente yerleşti. Mithridates'e karşı yapılan savaşlar sırasında Romalı askerler, Toros vadilerinde ve İris kıyılarında bir
hiyerodül halkı tarafından tapınılan iki Komana'nın büyük tanrıçası Ma'ya saygı duymayı öğrendiler. Kibele gibi o da eski bir Anadolu tanrısıydı ve bereketli doğayı kişileştirmişti. Ancak onun ibadeti Trakya'nın etkisini değil, Samiler ve Perslerin etkisini hissetmişti,[11]
tıpkı Kapadokya'nın tüm dini gibi. Onun, hemen hemen aynı doğaya sahip olan Mazdeanların Anahita'sıyla özdeş olduğu kesindir. Tarikatının ayinleri Pessinus'unkilerden bile daha kanlı ve vahşiydi ve İtalyan Bellona'ya benzeyen savaşçı bir karakter edinmiş veya korumuştu. Bu yenilmez savaş tanrıçasının bir rüyasında göründüğü diktatör Sulla, batıl inancından dolayı Roma'ya onun ibadetini sokmaya karar verdi. Bununla bağlantılı korkunç törenler derin bir izlenim bıraktı. Siyah cübbeler giymiş, "fanatikleri" olarak adlandırılanlar, davul ve trompet sesine göre dönüp dururlardı, uzun, dağınık saçları uçuşuyordu ve başları döndüğünde ve anestezi durumuna geldiklerinde, kollarına ve vücutlarına kılıç ve baltalarla büyük darbeler indiriyorlardı. Akan kanın görüntüsü onları heyecanlandırıyordu ve tanrıçanın heykeline ve ona tapanlara serpiyorlardı, hatta içiyorlardı. Sonunda kehanetsel bir hezeyan onları
yendi ve geleceği önceden haber verdiler.

Bu vahşi ibadet ilk başta merak uyandırdı, ancak
asla büyük bir ilgi görmedi. Görünüşe göre Kapadokyalı Bellona, ​​_Magna Mater_'e tabi olan tanrıların sayısına katıldı ve
metinlerin belirttiği gibi, onun takipçisi oldu (_pedisequa_).[12] Bu egzotik _Ma_'nın çağımızın başında yaşadığı kısa süreli popülerlik, yine de, Doğu'nun ve özellikle Küçük Asya dinlerinin artan {55} etkisini gösteriyor.

İmparatorluğun kurulmasından sonra, Kibele ve Attis ibadetinin
tutulmasıyla oluşan endişeli güvensizlik belirgin bir kayrılmaya yol açtı ve
ilk kısıtlamalar kaldırıldı. Daha sonra Roma vatandaşları _archigalli_ için seçildi ve Frig tanrılarının bayramları İtalya'da Pessinus'ta sergilenenden daha fazla ihtişamla ciddi ve resmi olarak kutlandı.

Johannes Lydus'a göre, İmparator Claudius bu değişikliğin yazarıydı. Bu ikinci sınıf derleyicinin yaptığı açıklamanın doğruluğu konusunda şüpheler dile getirildi ve söz konusu dönüşümün Antoninler döneminde gerçekleştiği iddia edildi. Bu yanlıştır. Yazıtların tanıklığı Bizanslı yazarın tanıklığını doğruluyor.[13] Arkaizm sevgisine rağmen, bu yeniliğin yapılmasına izin veren Claudius'tu ve eyleminin nedenlerini tahmin
edebileceğimize inanıyoruz.

Selefi Caligula döneminde, İsis'e tapınma uzun bir direnişin ardından yetkilendirilmişti. Heyecan verici şenlikleri ve görkemli alayları önemli bir popülerlik kazandı. Bu rekabet, Palatine'deki tapınaklarında inzivaya çekilmiş olan _Magna Mater_ rahipleri için felaketle sonuçlanmış olmalı ve Caligula'nın halefi, şehirde uzun süredir yerleşik olan Frigya tanrıçasına, Roma'ya henüz çok yakın bir zamanda kabul edilen Mısırlı tanrıya bahşedilen iyiliği bahşetmekten başka bir şey yapamadı. Bu şekilde, Claudius, İtalya'da bu ikinci yabancının çok büyük bir yükselişini engelledi ve popüler batıl inanç akımına bir dağıtım sağladı. İsis, eski ulusal kurumlara sımsıkı bağlı bir hükümdar tarafından büyük {56} şüpheyle karşılanmış olmalı.[14]

İmparator Claudius, Attis'te kişileştirilen bitki örtüsünün canlanma zamanında, ilkbaharın başlangıcı olan 15 Mart'tan 27 Mart'a kadar kutlanan yeni bir bayram döngüsü başlattı. Bu görkemli mistik dramanın çeşitli eylemleri oldukça iyi bilinmektedir. Önsöz, onbeşinde _cannophori_ veya kamış taşıyıcılarının bir alayıydı; şüphesiz ki bunlar, efsanelere göre, Frigya'nın en büyük nehri olan Sangarius'un kıyılarında bir çocukken açığa çıkarılan Attis'i keşfeden Kibele'nin anısınaydı; aksi takdirde bu tören, tarlaların bereketini garanti altına almak için tasarlanmış eski bir falleforun dönüşümü olabilirdi.[15] Törenler gerçek anlamda ekinoksla başlardı. Bir çam kesilerek, bu işlevinden dolayı "ağaç taşıyıcıları" (_dendrophori_) adını alan bir kardeşlik tarafından Palatine tapınağına taşınırdı. Yünlü bantlar ve menekşe çelenkleriyle bir ceset gibi sarılmış olan bu çam, Attis'in ölümünü temsil ediyordu. Bu tanrı başlangıçta sadece bitkilerin ruhuydu ve imparatorluk sarayının önündeki "Mart ağacına"[16] verilen onur, Frigyalı köylülerin çok eski bir tarım ayinini sürdürüyordu. Ertesi gün, inananların oruç tuttuğu ve ölmüş tanrının yasını tuttuğu bir üzüntü ve perhiz günüydü. Yirmi dördüncü gün, takvimlerde _Sanguis_'in önemli adını taşıyordu. Bunun, yeleleri herhangi bir ölümlüye yapıldığı gibi kan sunularıyla yatıştırılan Attis'in cenazesinin kutlanması olduğunu biliyoruz. Delici çığlıklarını flütlerin tiz sesiyle harmanlayan Galliler kendilerini kırbaçladılar ve etlerini kestiler ve acemiler keskin bir taşın yardımıyla en büyük {57}
kurbanı gerçekleştirdiler, çılgınlıklarında acıya duyarsızdılar.[17] Ardından, mistiğin büyük tanrıçayla yeni bir Attis olarak birleşmesi gereken gizemli bir nöbet geldi.[18] 25 Mart'ta umutsuzluk haykırışlarından çılgınca bir coşkuya, _Hilaria_'ya ani bir geçiş oldu. İlkbaharla birlikte Attis ölüm uykusundan uyandı ve dirilişinin yarattığı sevinç çılgınca eğlencelerde, şehvetli maskeli balolarda ve lüks ziyafetlerde patlak verdi. Yirmi dört saatlik vazgeçilmez bir dinlenmeden (_requietio_) sonra, şenlikler yirmi yedisinde Roma ve çevre ilçelerinin sokaklarında uzun ve muhteşem bir alayla sona erdi. Sürekli bir çiçek yağmuru altında, Kibele'nin gümüş heykeli Almo nehrine götürüldü ve eski bir törene (_lavatio_) göre yıkanıp arındırıldı.

Tanrıların Annesi'ne tapınma, Roma'da kabul görmesinden çok önce Helen ülkelerine nüfuz etmişti, ancak Yunanistan'da kendine özgü bir biçim aldı ve barbar karakterinin çoğunu kaybetti. Yunan zihni, Attis'in şüpheli doğasına karşı yenilmez bir tiksinti hissetti. Helenleşmiş kız kardeşinden tamamen farklı olan _Magna
Mater_, tüm Latin eyaletlerine nüfuz etti ve Roma dinini onlara dayattı. Bu, İspanya, Bretanya, Tuna ülkeleri, Afrika ve özellikle Galya'da böyleydi.[19] Dördüncü yüzyılın sonlarına kadar, doğurganlıklarını teşvik etmek için, boğaların çektiği tanrıçanın arabası Autun'un tarlaları ve bağları arasında büyük bir ihtişamla gezdiriliyordu.[20] Eyaletlerde, ilkbahar şenliklerinde kutsal çamı taşıyan _dendrophori_, eyalet tarafından tanınan dernekler kurdu. Bu dernekler, dini misyonlarının yanı sıra, modern itfaiye teşkilatlarımızın çalışmalarını da üstlendi. Gerektiğinde, Attis'in ilahi ağacını nasıl keseceklerini bilen bu oduncular ve marangozlar, yanan binaların kerestelerini de kesebiliyorlardı. İmparatorluğun her yerindeki din
ve onunla bağlantılı kardeşlikler, rahiplere nişanlarını veren başkentin quindecimvirlerinin yüksek denetimi altındaydı. Rahiplik hiyerarşisi ve rahipliğe ve inananlara verilen haklar, bir dizi senato kararnamesinde ayrıntılı olarak tanımlandı. Tam vatandaşlığa erişmiş ve resmi tanrılar listesine alınmış olan bu Frigya
tanrıları, Batı halkları tarafından geri kalanlarla birlikte
Roma tanrıları olarak kabul edildi. Bu yayılma, diğer Doğu dinlerinden açıkça farklıydı, çünkü burada hükümetin eylemi, dindar kitleleri bu Asya
tanrılarına çeken eğilimlere yardımcı oldu.

Bu popüler coşku çeşitli nedenlerin sonucuydu. Antik yazarlar, Cybele'nin arabasıyla geçtiği, müzisyenlerin büyüleyici melodiler çaldığı, muhteşem kostümler giyen ve tılsımlarla kaplı rahiplerin ve uzun bir sıra halindeki dindarların ve kardeşlik üyelerinin, hepsi çıplak ayak ve nişanlarını takmış bir şekilde geçtiği o muhteşem alayların kitleler üzerinde yarattığı izlenimi anlatırlar. Ancak tüm bunlar,
yeni başlayan kişide sadece geçici ve dışsal bir izlenim yarattı, ancak tapınağa girer girmez daha derin bir his onu ele geçirdi. Tanrıçanın, hayatının baharında tarlalardaki otlar gibi kesilmiş sevgilisinin bedenini aradığı acıklı hikayeyi duydu. Genç adamın acımasız ölümünün yas tutulduğu kanlı cenaze törenlerini gördü,
{59} ve zaferin neşeli ilahilerini ve hayata dönüşünü karşılayan neşeli şarkıları duydu. Duyguların ustaca düzenlenmiş bir şekilde derecelendirilmesiyle,
izleyiciler coşkulu bir coşku durumuna yükseltildi. Özellikle kadınsı bağlılık, bu törenlerde teşvik ve keyif buldu ve
Büyük Ana, bereketli ve cömert tanrıça, kadınlar tarafından her zaman özellikle tapınıldı.

Dahası, insanlar bu dinin dindarca uygulanmasına büyük umutlar bağladılar. Trakyalılar gibi, Frigyalılar da ruhun ölümsüzlüğüne inanmaya çok erken başladılar. Tıpkı Attis'in her yıl ölüp tekrar hayata dönmesi gibi, bu inananlar da ölümlerinden sonra yeni bir hayata doğacaklardı. Kutsal ilahilerden biri şöyle diyordu: "Ey mistikler, cesaretinizi toplayın, çünkü tanrı
kurtuldu; ve sizin için de sıkıntılarınızdan kurtuluş gelecek."[21] Cenaze törenleri bile bu inancın gücünden etkilenmişti. Bazı şehirlerde, özellikle Makedonya'daki Amfipolis'te, mezarlar çoban Attis'i temsil eden
çömlek heykelciklerle süslenmiş olarak bulunmuştur;[22]
ve hatta Almanya'da bile mezar taşları sıklıkla aynı Attis'i temsil eden düğümlü bir değneğe (_pedum_) kederli bir şekilde yaslanan Doğu kostümlü genç bir adamın figürüyle süslenmiştir. Frig rahiplerinin Doğulu müritlerinin ölümsüzlük anlayışından habersiziz. Belki de, Sabazius'un taraftarları gibi,
kutsanmış olanların, gizemlerin kutsal ziyafetleri tarafından hazırlandıkları
büyük bir göksel şölene Hermes Psychopompos ile katılmalarına izin verildiğine inanıyorlardı.[23] {60}

Bu ithal dinin lehine olan bir diğer etken, yukarıda belirttiğimiz gibi,
resmi olarak tanınması gerçeğiydi. Bu, onu en azından imparatorluk rejiminin başlangıcında
Doğu dinleri arasında ayrıcalıklı bir konuma yerleştirdi. Ne güvencesiz ne de sınırlı bir hoşgörüden yararlandı; keyfi polis tedbirlerine veya yargıçların zorlamalarına maruz kalmadı; kardeşlikleri sürekli olarak dağılma tehdidiyle, rahipleri de sınır dışı edilme tehdidiyle karşı karşıya kalmadı. Kamusal olarak yetkilendirilmiş ve bağışlanmıştı, tatilleri papaların takvimlerinde işaretlenmişti, dendrophori dernekleri İtalya'da ve eyaletlerde belediye yaşamının organlarıydı ve tüzel kişiliğe sahipti.

Bu nedenle, diğer yabancı dinlerin Roma'ya
aktarıldıktan sonra, Büyük Ana ile bir ittifak
yaparak yasadışı bir varoluşun tehlikelerini önlemeye çalışması şaşırtıcı değildir. İkincinin dini sıklıkla
anlaşmalara ve uzlaşmalara razı oldu ve bunlardan gerçekte vazgeçtiği kadar
kazandı. Maddi avantajlar karşılığında, korumasını kabul eden tanrılar üzerinde tam bir ahlaki otorite elde etti. Böylece
Kybele ve Attis, İyon Denizi'ni geçen Küçük Asya'dan gelen tanrıların çoğunu
emdiler. Din adamları şüphesiz, yarımadanın her yerinden gelen göçmenlerin, kölelerin, tüccarların, askerlerin, memurların, bilginlerin, kısacası toplumun her sınıfından insanların ulusal ve en sevdikleri ibadetleri bu dinde bulmalarını sağlayacak kadar karmaşık bir din kurmayı amaçladılar. Aslında hiçbir Anadolu tanrısı, Pessinus'un tanrılarıyla yan yana bağımsızlığını koruyamazdı.[24]

{61} Frig gizemlerinin içsel gelişimini, her bir bölümün eklenmesinin ayrıntılarını verecek kadar bilmiyoruz. Ancak, zamanla, Palatine tapınağında cumhuriyetten beri uygulanan dine belirli dinlerin eklendiğini kanıtlayabiliriz. Dördüncü yüzyıl yazıtlarında Attis, _menotyrannus_ lakabı ile anılır. O zamanlar bu ismin şüphesiz "ayların efendisi" anlamına geldiği anlaşılıyordu, çünkü Attis her ay zodyağın yeni bir burcuna giren güneşi temsil ediyordu.[25] Ancak bu terimin orijinal anlamı bu değildi. "_Men tyrannus_" Küçük Asya'da bulunan birçok yazıtta oldukça farklı bir anlamla karşımıza çıkar. _Tyrannos_ ([Yunanca: Turannos]), "efendi", Yunanlılar tarafından Lidya'dan alınmış bir kelimedir ve "tiran" unvanı, tüm Frigya ve çevre bölgelerince tapılan eski bir barbar tanrı olan Men'e verilmiştir.[26] Karya'dan Pontus'un en ücra dağlarına kadar Anadolu kabileleri, sadece gökleri değil, aynı zamanda yeraltı dünyasını da yönetmesi gereken bu ad altında bir ay tanrısına tapıyorlardı, çünkü
ay sıklıkla ölülerin kasvetli krallığıyla ilişkilendiriliyordu. Bitkilerin büyümesi ve sığır ve kümes hayvanlarının çoğalması onun göksel etkisine atfediliyordu ve köylüler çiftlikleri ve bölgeleri için onun korumasını istiyorlardı. Ayrıca kırsal
mezarlıklarını da bu gölgeler kralının koruması altına aldılar. Hiçbir tanrı kırsal bölgelerde ondan daha fazla popülerlik kazanmamıştı.

Bu güçlü tanrılık erken bir dönemde Yunanistan'a nüfuz etti. Ege limanlarının karışık nüfusları arasında, Pire'de, Rodos'ta, Delos'ta ve Taşoz'da, onun ibadeti için dini dernekler kuruldu.
Attika'da kültün varlığı dördüncü yüzyıla kadar uzanıyor ve anıtları sayı ve çeşitlilik bakımından Kibele'ninkilerle yarışıyor. Ancak Latin
Batı'da buna dair hiçbir iz bulunamıyor çünkü _Magna Mater_ tapınmasıyla özümsenmişti. Asya'da Attis ve Men bazen aynı kabul ediliyordu ve bu, gerçekte çok farklı olan bu iki kişinin Roma dünyasında tamamen karışmasına neden oldu. Ostia'da keşfedilen bir mermer heykel, Attis'i, Men'in karakteristik amblemi olan ay hilalini tutarken tasvir ediyor. Cehennem bölgelerinin "tiranına" asimile olması, İda çobanını yeraltı dünyasının efendisi haline getirdi ve bu görevi, dirilişin yazarı olarak eski göreviyle birleştirdi.

Kendisine verilen ikinci bir unvan, başka bir etkiyi ortaya koyuyor. Belirli bir
Roma yazıtı, Yüce Attis'e ithaf edilmiştir ([Yunanca: Attei
hupsistoi]).[27] Bu sıfat çok önemlidir. Küçük Asya'da "Hypsistos", İsrail tanrısını belirtmek için kullanılan bir unvandı.[28] Sinagog uygulamasına tam olarak boyun eğmeseler de, yalnızca En Yüce, En Yüce Tanrı, Ebedi Tanrı, Yaratıcı Tanrı'ya tapan bir dizi pagan thiasi ortaya çıktı; her ölümlünün hizmet borçlu olduğu. Bunlar, yazıtın yazarı tarafından Kibele'nin arkadaşına atfedilen nitelikler olmalı, çünkü ayet şöyle devam ediyor: ([Yunanca: kai
sunechonti to pan]) "Her şeyi barındıran ve koruyan sana."[29] O zaman İbranice tek tanrıcılığın Büyük Ana'nın gizemleri üzerinde bir etkisi olduğuna inanmalı mıyız? Bu hiç de olasılık dışı değil. Seleukoslar tarafından Frigya'da çok sayıda Yahudi kolonisi kurulduğunu ve bu sürgün edilen Yahudilerin, aralarında yaşadıkları paganların inançlarıyla kendi kalıtsal inançlarını uzlaştırmak için bazı uzlaşmalar yapmaya karar verdiklerini biliyoruz. Ayrıca, Pessinus din adamlarının İncil teolojisinin yükselişinden muzdarip olması da mümkündür. İmparatorluk döneminde Attis ve Kibele "her şeye gücü yeten tanrılar" (_omnipotentes_)
_mükemmel bir şekilde_ oldular ve bu yeni anlayışta Semitik veya Hristiyan doktrinlerine, daha muhtemelen Semitik olanlara bir eğilim görmek kolaydır.[30]

Şimdi, İskenderiye döneminde ve imparatorluğun başlangıcında Yahudiliğin gizemler üzerindeki etkisine dair zor soruyu ele alacağız. Birçok akademisyen, putperest inançların Yahudilerin inançları üzerindeki etkisini tanımlamaya çalışmıştır; İsrail tek tanrıcılığının İskenderiye'de nasıl Helenleştiği ve Yahudi propagandasının, Musa yasasının tüm reçetelerine uymadan, tek Tanrı'ya saygı duyan proselileri nasıl çektiği gösterilmiştir. Ancak, paganizmin İncil fikirlerinin sızmasıyla ne kadar değiştirildiğini belirlemek için başarılı bir araştırma yapılmamıştır. Böyle bir değişiklik, zorunlu olarak bir ölçüde gerçekleşmiş olmalıdır. Akdeniz'in her yerine dağılmış çok sayıda Yahudi kolonisi vardı ve bunlar uzun süre o kadar ateşli bir proselitizm ruhuyla canlandırılmışlardı ki, etraflarındaki paganlara kendi kavramlarından bazılarını empoze etmek zorundaydılar. Sahip olduğumuz neredeyse tek orijinal edebi paganizm belgeleri olan büyülü metinler, İsrail teolojisinin diğer halkların teolojisiyle bu karışımını açıkça ortaya koymaktadır. Bunlarda sıklıkla
Iao (Yahveh), Sabaoth veya melek isimlerinin Mısır veya Yunan tanrılarının isimleriyle yan yana geldiğini görüyoruz. Özellikle İsraillilerin nüfusun önemli ve etkili bir unsurunu oluşturduğu Küçük Asya'da, eski yerel gelenekler ile Boğa'nın diğer tarafındaki yabancıların dininin birbirine karışmış olması gerekir.

Bu karışım kesinlikle Sabazius'un, Frigyalı Jüpiter veya Dionysos'un gizemlerinde gerçekleşmiştir.[31] Bunlar, sık sık kendisiyle karıştırıldığı Attis'in gizemlerine çok benziyordu. Helenistik döneme dayanan cüretkar bir etimoloji yoluyla, bu eski Thraco-Frigya
tanrılığı, İncil'deki "Orduların Efendisi" anlamına gelen "Yahveh Zebaoth" ile özdeşleştirilmiştir. Septuagint'teki karşılık gelen ifade ([Yunanca: kurios Sabaoth]) barbarların _kurios Sabazios_'unun ([Yunanca: kurios Sabazios]) eşdeğeri olarak kabul edilmiştir. İkincisi, en yüce, her şeye kadir ve kutsal Rab olarak tapınılmıştır. Yeni bir yorumun ışığında, gizemlerde uygulanan arınmaların, _cennetin gazabını torunlarına
uyan suçlu bir atanın kalıtsal kirliliğini, tıpkı Adem'in itaatsizliğinin insan ırkını lekelediği orijinal günahın silineceği gibi, ortadan kaldıracağına inanılmıştır. Sabazius'un müritlerinin, ilk üç parmağın uzatıldığı ayinsel kutsama işaretini oluşturan adak ellerini adama geleneği (kilisenin _benedictio latina_'sı) muhtemelen Yahudiler aracılığıyla Sami tapınaklarının ritüelinden alınmıştır. İnisiyeler, yine Yahudiler gibi, ölümden sonra iyi meleklerinin (_angelus bonus_) onları sonsuza dek mutlu olanların ziyafetine götüreceğine ve bu ziyafetlerin sonsuz sevinçlerinin dünyada ayin yemekleri tarafından önceden haber verildiğine inanıyorlardı.
Bu göksel şölen {65}, Praetextatus'un Hristiyan yeraltı mezarına gömülen Vincentius adlı Sabazius rahibinin mezarındaki bir fresk resminde görülebilir; bu, henüz tatmin edici bir açıklama getirilmemiş garip bir gerçektir. Şüphesiz, mistik törenlerine her ırktan yeni başlayanları kabul eden bir Yahudi-pagan mezhebine mensuptu. Aslında, kilisenin kendisi sinagogdan türemiş ancak ondan farklı bir tür gizli topluluk oluşturuyordu; bu toplulukta Yahudi olmayanlar ve İsrail Çocukları ortak bir hayranlık içinde bir araya geliyordu.

Eğer Yahudiliğin Sabazius'un ibadetini etkilediği bir gerçekse, o zaman Kibele kültünü de etkilemiş olması çok olasıdır, ancak bu durumda etki aynı derecede kesin olarak ayırt edilemez. Büyük Ana'nın dini sadece Filistin'den gençleştirici tohumlar almamıştır, ancak daha uzak Pers tanrıları gelip ona katıldıktan sonra büyük ölçüde değişmiştir. Antik Ahameniş dininde, ışığın dehası olan Mithra, bereketli suların tanrıçası Anahita ile birleştirilmiştir. Küçük Asya'da ikincisi, yarımadanın her yerinde tapınılan bereketli Büyük Ana ile özdeşleştirildi[32] ve çağımızın birinci yüzyılının sonunda Mithra gizemleri Latin eyaletlerine yayıldığında, taraftarları kutsal mahzenlerini _Magna Mater_ tapınaklarının gölgesine inşa ettiler.

İki din de imparatorluğun her yerinde yakın bir birliktelik içinde yaşadı. Frig rahiplerine yaranarak Mithra rahipleri resmi bir kurumun desteğini aldılar ve devletin sağladığı korumayı paylaştılar. Dahası, en azından Batı'da, Pers ayinlerinin gizli törenlerine yalnızca erkekler katılabiliyordu.
Bu nedenle, kadınların kabul edilebileceği diğer {66} gizemler, onları tamamlamak için eklenmeliydi ve böylece Kibele gizemleri Mithraistlerin eşlerini ve kızlarını aldı.

Bu birleşmenin, Pessinus'un eski dini için, Yahudi inançlarının kısmen aşılanmasından daha da önemli sonuçları oldu. Teolojisi, Mazdaizm'in bazı kavramlarını benimsedikten sonra, daha derin bir anlam ve daha önce bilinmeyen bir yücelik kazandı.

_Magna Mater_ ritüeline taurobolium'un girişi,
birinci yüzyılın ortalarından sonra ortaya çıktığı yer, muhtemelen
bu dönüşümle bağlantılıydı. Prudentius'un, işleme ilişkin kişisel anılarına dayanarak,
etkileyici bir açıklama yaptığı bu kurbanın doğasını biliyoruz.
Açık bir platformda bir boğa öldürüldü ve
kan, aşağıdaki bir kazıda duran mistik üzerine
damladı. Şair, "Ormanın binlerce çatlaklarından," der, "kanlı
çiy çukura doğru akar. Acemi düşen damlaları
başına, giysilerine ve vücuduna alır. Yanaklarını,
kulaklarını, dudaklarını ve burun deliklerini ıslatmak için geriye doğru eğilir; sıvıyı gözlerine döker
ve damağını bile esirgemez, çünkü dilini kanla ıslatır
ve hevesle içer."[33] Bu iğrenç serpilmeye boyun eğdikten sonra
kendini kalabalığın hürmetine sundu. Onlar, onun
kusurlarından arındığına ve kırmızı vaftiziyle
tanrıya eşit olduğuna inanıyorlardı.

Roma'daki Kibele gizemlerinde gerçekleşen bu kurbanın kökeni henüz belirsizliğe gömülmüş olsa da, son keşifler, gelişiminin çeşitli evrelerini çok yakından takip etmemizi sağlıyor. Tarihin başlangıcında tüm Doğu'da yaygın olan bir geleneğe göre, Anadolu lordları vahşi bufaloları kovalamayı ve kementle yakalamayı severlerdi ve daha sonra onları tanrılara kurban ederlerdi. Bir av sırasında yakalanan hayvanlar kurban edilirdi ve sıklıkla savaş esirleri de kurban edilirdi. Bu ilkel ayinin vahşeti, sonunda sadece bir sirk oyunu kalana kadar kademeli olarak değişti. İskenderiye döneminde insanlar arenada bir _corrida_ düzenlemekle yetindiler ve bu sırada kurbanın kurbanı ele geçirildi. Bu, uzun zamandır bilmece olan[34] ve muhtemelen bir kementin kayışı olan fırlatılan bir silahla bir öküzü veya koçu yakalama eylemini ifade eden taurobolium ve criobolium ([Yunanca: taurobolion, kriobolion.]) terimlerinin doğru anlamıdır. Şüphesiz bu eylem bile sonunda Roma imparatorluğu altında basit bir aldatmacaya indirgendi, ancak hayvanın öldürüldüğü silah her zaman bir av silahı, kutsal bir yaban domuzu mızrağı olarak kaldı.[35]

Kurban etmenin dayandığı fikirler başlangıçta kurbanın kendisi kadar
barbarcaydı. Vahşi insanlar arasında genel bir inanç, bir kişinin savaşta öldürülen bir düşmanın veya kovalamacada öldürülen bir canavarın niteliklerini kan içerek veya kanda yıkanarak veya vücudun iç organlarından bazılarını yiyerek edindiğidir. Özellikle kan, sıklıkla
yaşamsal enerjinin merkezi olarak kabul edilmiştir. Acemi, vücudunu katledilen boğanın kanıyla nemlendirerek, o korkunç canavarın gücünü kendi uzuvlarına aktardığına inanıyordu. Bu saf ve tamamen maddi anlayış kısa sürede {68} değiştirildi ve rafine edildi. Trakyalılar Frigya'ya ve Pers büyücüleri Kapadokya'ya insanlığın ölümsüzlüğüne olan inancı hızla yaydılar. Onların etkisi altında, özellikle de mitolojik dümeni yaratılışın ve dirilişin yaratıcısı yapan Mazdaizm'in etkisi altında, eski vahşi uygulama daha manevi ve daha yüce bir anlam kazandı. Buna uymakla, insanlar artık bizonun gücünü elde ettiklerini düşünmüyorlardı; yaşam ilkesi olarak kanın artık fiziksel enerjiyi yenilemesi değil, ruhun geçici veya hatta ebedi bir yeniden doğuşuna neden olması gerekiyordu. Çukura iniş bir cenaze töreni olarak görülüyordu, ölen yaşlı adamın cenaze törenine hüzünlü bir ağıt eşlik ediyordu. Kan serpilerek tüm suçlarından arınmış ve yeni bir hayata
diriltilmiş olarak ortaya çıktığında, bir tanrının eşiti olarak kabul edildi ve kalabalık ona saygılı bir mesafeden taptı.[36]

Bu iğrenç ayinin uygulanmasıyla Roma imparatorluğunda elde edilen moda, ancak buna atfedilen olağanüstü güçle açıklanabilir. Yazıtlara göre, buna boyun eğen kişi _in aeternum renatus_ idi.[37]

Ayrıca, ruhu ve bazen de harfi daha gelişmiş ahlaki fikirlerin etkisi altında yavaşça değişen diğer Frig törenlerinin dönüşümünü de özetleyebiliriz. Bu, inisiyelerin katıldığı kutsal şölenler için geçerlidir. Antik çağın bize bıraktığı birkaç ayin formülünden biri, bu Frig ziyafetlerine atıfta bulunur. Bir ilahide şöyle denir: "Teften
yedim, zilden içtim, Attis'in bir mistiği oldum." Birçok Doğu dininde bulunan ziyafet, bazen aynı tanrılığın taraftarlarının tek bir büyük aile oluşturduğunu belirten {69} dışsal bir işaretti. Kutsal masaya kabul edilen
neofit, topluluğun konuğu olarak kabul edilir ve kardeşler arasında bir kardeş olurdu.
Tiyasus veya _sodalicium_ dini bağı, tıpkı yabancı dinin ev ocağına tapınmanın yerini alması gibi,
ailenin, gensin veya klanın doğal ilişkisinin yerini aldı.

Bazen ortaklaşa yenen yiyeceklerden başka etkiler de beklenirdi.
İlahi bir doğaya sahip olduğu varsayılan bir hayvanın eti yendiğinde,
tanrı ile özdeşleştiğine ve onun özünü ve niteliklerini paylaştığına inanırdı. Başlangıçta Frig rahipleri muhtemelen bu iki anlamdan ilkini barbarca
birliklerine atfettiler.[38] İmparatorluğun sonuna doğru, ahlaki fikirler özellikle Attis'in tef ve zilinden alınan kutsal içki ve etlerin özümsenmesiyle bağlantılıydı. Bunlar manevi yaşamın asası haline geldi ve tapan kişiyi denemelerinde destekleyecekti; o dönemde tanrıları özellikle "ruhunun ve düşüncelerinin koruyucuları" olarak görüyordu.[39]

Gördüğümüz gibi, imparatorluk toplumunda dünya ve insan anlayışındaki her değişiklik gizemler doktrininde yansımasını buldu. Hatta Pessinus'un eski tanrılarının anlayışı bile sürekli değişiyordu. Astroloji ve Sami dinleri Roma'da önde gelen din olarak güneş henoteizminin kurulmasına neden olduğunda, Attis güneş olarak kabul edildi, "parıldayan yıldızların çobanı". Adonis, Baküs, Pan, Osiris ve Mithra ile özdeşleştirildi; o, tüm göksel güçlerin sırayla kendini gösterdiği "çok biçimli"[40] bir varlık haline getirildi; aynı anda hem ışın tacını hem de ay hilalini takan ve çeşitli amblemleri sonsuz sayıda işlevi ifade eden bir _pantheos_.

Yeni Platonculuk zafer kazandığında, Frigya masalı, ince yorumcuların, tüm maddi formların ilkeleri olan yaratıcı ve uyarıcı güçler ve bu dünyevi dünyanın yozlaşmasına gömülmüş ilahi ruhun kurtuluşu üzerine felsefi spekülasyonlarını cesurca döktükleri geleneksel kalıp haline geldi. Tanrıların Annesi hakkındaki bulanık söylevinde Julian, alegoriyi aşırı kullanması nedeniyle gerçeklikle ilgili tüm kavramını yitirdi ve abartılı bir sembolizmle sürüklendi.[41]

Bu kadar dış etkilere açık herhangi bir din, Hristiyanlığın yükselişine boyun eğmek zorundaydı. Kilise yazarlarının açık ifadelerinden, Frig gizemlerini kilise gizemleriyle karşı karşıya getirme girişimlerinde bulunulduğunu biliyoruz. Taurobolium tarafından sağlanan kanlı arınmanın vaftizden daha etkili olduğu savunuldu. Mistik şölenler sırasında alınan yiyecek, komünyonun ekmeğine ve şarabına benzetildi; Tanrıların Annesi, şüphesiz, oğlu da yeniden dirilmiş olan Tanrı'nın Annesi'nin üstüne yerleştirildi. 375 yılı civarında Roma'da yazan bir Hristiyan yazar, bu konu hakkında bazı dikkat çekici bilgiler sunuyor. Gördüğümüz gibi, 24 Mart'ta hüzünlü bir tören kutlanıyordu, _dies sanguinis_ sırasında _galli_ kanlarını döküyor ve bazen de Attis'in ölümüne neden olan yaranın anısına kendilerini sakatlıyorlardı, böylece dökülen kana kefaret ve kefaret gücü atfediyorlardı. Paganlar {71} kilisenin, Kutsal Haftasını, kiliseye göre ilahi Kuzu'nun insan ırkını kurtardığı haçın kurban edilmesinin anısına ilkbahar ekinoksuna yerleştirerek en kutsal ayinlerini kopyaladığını iddia ettiler. Bu küfürlü iddialara öfkelenen Aziz Augustinus, _Et ipse Pileatus
christianus est_--"ve Frigya başlıklı tanrı bile [yani Attis]
bir Hristiyandır" diyen bir Kibele rahibi tanıdığını anlatır.[42]

Ancak ahlaki çöküşle boğuşan barbar bir dini sürdürme çabaları
boşaydı. Dördüncü yüzyılın sonunda son taurobolia'nın gerçekleştiği yer olan _Phrygianum_'da bugün Vatikan bazilikası bulunmaktadır.

* * * * *

Roma'da Kibele ve Attis kültü kadar yakından takip edebildiğimiz ilerici evrimini
bu kadar yakından izleyebildiğimiz başka bir Doğu dini yoktur, bunların ortak çürümelerine ve
yok oluşlarına neden olan sebeplerden birini bu kadar açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Hepsi uzak bir barbarlık dönemine dayanıyordu ve o vahşi geçmişten, nefreti felsefi sembolizmle maskelenebilen ancak ortadan kaldırılamayan bir dizi mit ve temel kabalığı kaba doğa tapınma döneminden kalan ve mistik yorumlarla asla tamamen gizlenemeyen uygulamalar miras aldılar. İlahiyatçıların ahlakçı eğilimleri ile geleneğin acımasız utanmazlığı arasındaki uyumsuzluk hiçbir zaman bu kadar büyük olmamıştı. Evrenin yüce efendisi olarak gösterilen bir tanrı, müstehcen bir aşk ilişkisinin zavallı ve aşağılık kahramanıydı; insanın ruhsal arınma ve ölümsüzlük için en yüce özlemlerini tatmin etmek için icra edilen taurobolium, kanla dolu bir duş banyosuna benziyordu ve yamyamlık orjilerini hatırlatıyordu. Bu gizemlere katılan edebiyatçılar ve senatörler, bunların, rezil ahlaklarıyla kötü şöhretli boyalı hadımlar tarafından icra edildiğini gördüler; bu kişiler, dans eden dervişlerin ve Aissaoualarınkine benzer baş döndürücü danslar yapıyorlardı. Bu törenlerin, yargıları fanatik bir bağlılıkla yok edilmemiş olan herkeste yarattığı tiksintiyi hayal edebiliriz. Hıristiyan polemikçiler başka hiçbir pagan batıl inancından bu kadar derin bir küçümsemeyle bahsetmezler ve şüphesiz bu tutumlarının bir nedeni vardır. Ancak pagan muhaliflerinden daha şanslı bir konumdaydılar; doktrinleri, vahşilik zamanlarına dayanan barbar geleneklerle yüklü değildi; ve eski Frigya dinini lekeleyen tüm rezillikler, bize ona karşı önyargı oluşturmamalı veya onu kademeli olarak rafine etmek ve onu ahlaki yeni talepleri karşılayacak ve Roma toplumunun dini ilerleme yolundaki zahmetli yürüyüşünü takip edebilecek bir biçime sokmak için yapılan uzun süreli çabaları küçümsememize neden olmamalıdır. * * * * *

{73}

MISIR.

Erken Mısırlıların dini hakkında diğer tüm antik dinlerden daha fazla şey biliyoruz. Gelişimi üç veya dört bin yıl öncesine kadar izlenebilir; kutsal metinlerini, mitolojik anlatılarını, ilahilerini, ritüellerini ve Ölüler Kitabı'nı orijinalinden okuyabilir ve ilahi güçlerin ve gelecekteki yaşamın doğasına ilişkin çeşitli fikirlerini saptayabiliriz. Çok sayıda anıt, incelememiz için tanrıların resimlerini ve ayin sahnelerinin tasvirlerini korumuştur; çok sayıda yazıt ve papirüs ise başlıca tapınakların rahiplik
organizasyonu konusunda bizi aydınlatır. Görünüşe göre, neredeyse bir asır boyunca çözülen her türden muazzam miktardaki belge, eski Mısır inancıyla ilgili tüm belirsizlikleri ortadan kaldırmalı ve Yunanlıların ve Romalıların Ptolemaiosların tebaasından ödünç aldıkları ibadetin kaynakları ve orijinal karakteriyle ilgili kesin bilgiler sağlamalıydı. Ancak durum böyle değil. Batı'ya nakledilen dört büyük Doğu dininden, İsis ve Serapis dini, ana ülkenin kadim inancıyla ilişkisini en büyük doğrulukla belirleyebildiğimiz din olsa da, imparatorluk döneminden önce, yüksek itibar gördüğü ilk biçimi ve doğası hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak bir gerçek kesin görünüyor. Greko-Romen dünyasına yayılan Mısır ibadeti, Kudüs tapınağından çıkan Yahudilik gibi, Ptolemy Soter tarafından İskenderiye'de kurulan Serapeum'dan geldi. Ancak bu ünlü kutsal alanın en eski tarihi, en akıllı araştırmacıların bile yolunu kaybettiği kadar yoğun bir dindar efsanelerle çevrilidir. Serapis yerli kökenli miydi yoksa Sinope veya Seleucia'dan mı, hatta Babil'den mi ithal edildi? Bu görüşlerin her biri son zamanlarda destekçi buldu. Adı Mısır tanrısı Osiris-Apis'ten mi yoksa Keldani tanrısı Sar-Apsi'den mi türetilmiştir? _Grammatici certant_.[1]

Hangi çözümü benimsersek benimseyelim, bir gerçek kalır, yani Serapis ve Osiris ya hemen özdeşleştirildi ya da en başından beri aynıydı. İbadeti İskenderiye'de Ptolemaios tarafından başlatılan tanrılık, ölüleri yöneten ve ölümsüzlüğünü onlarla paylaşan tanrıydı. O, temelde bir Mısır tanrısıydı ve Nil'in en popüler tanrısıydı. Herodot, İsis ve Osiris'in ülkenin her sakini tarafından saygı gördüğünü ve geleneksel bayramlarının Yunan yazarın açıklamaya cesaret edemediği gizli törenler içerdiğini söyler.[2]

Serapis'teki Osiris'lerini tanıyan Mısırlılar, yeni kültü kolayca kabul ettiler. Yeni bir hanedanın yeni bir tanrı tanıtması veya kendi bölgesinin tanrısına bir tür üstünlük vermesi gerektiği yönünde bir gelenek vardı. Çok eski zamanlardan beri, politikalar yeryüzünün yönetimini değiştirirken cennetin yönetimini de değiştirmişti. Ptolemaioslar döneminde İskenderiye'nin Serapis'i doğal olarak ülkenin başlıca tanrılarından biri haline geldi, tıpkı Teb'in Ammon'unun o şehrin Firavunları altında göksel hiyerarşinin başı olması veya Sais'ten gelen hükümdarlar altında yerel Neith'in önceliğe sahip olması gibi. Antoninler döneminde Mısır'da kırk iki Serapeum vardı.[3]

Ancak Ptolemaiosların amacı, tebaaları tarafından tapılan sayısız Mısır tanrısına bir tane daha eklemek değildi. Bu tanrının, krallıkta yaşayan iki ırkı ortak bir tapınmada birleştirmesini ve böylece tam bir kaynaşmayı ilerletmesini istiyorlardı. Yunanlılar, ona yerlilerle birlikte tapmak zorundaydı. İskenderiye'de Helenleştirilmiş bir Mısır dini kurmak akıllıca bir siyasi fikirdi. Plutarch'ın[4] bahsettiği bir gelenekte, Heliopolis'ten bir rahip olan Manetho, ileri fikirlere sahip bir adam, Eleusis'ten bir Eumolpid olan Timotheus ile birlikte, yeni gelene en uygun karakteri düşündü. Sonuç olarak, Lagides'in kurduğu bileşik din, Firavunların eski inancının ve Yunan gizemlerinin bir kombinasyonu haline geldi.

Her şeyden önce, ayin dili artık yerel deyim değildi, Yunancaydı. Bu radikal bir değişimdi. Serapis tarafından körlüğünden
kurtarılan Phalerum'lu filozof Demetrius, Sezarlar döneminde bile birkaç yüzyıl sonra hala söylenen tanrının onuruna şiirler yazdı.[5] Ptolemaiosların cömertliğiyle yaşayan şairlerin, hayırseverlerinin tanrısını kutlamak için birbirleriyle yarıştıklarını ve Mısır'dan çevrilen eski ritüellerin de orijinal ilhamın öğretici parçalarıyla zenginleştirildiğini kolayca hayal edebiliriz. Andros adasındaki mermer bir anıtta bulunan İsis'e bir ilahi, daha yakın tarihli olmasına rağmen, bize bu kutsal kompozisyonlar hakkında biraz fikir verir. İkinci olarak, sanatçılar eski hiyeratik putları daha çekici imgelerle değiştirdiler ve onlara ölümsüzlerin güzelliğini verdiler. Göğüslerine püsküllü bir pelerinle tutturulmuş keten bir elbise giymiş İsis figürünü kimin yarattığı bilinmemektedir; tatlı, düşünceli, zarif bir şekilde anne gibi görünen yüzü, Hera ve Afrodit için hayal edilen ideallerin bir kombinasyonudur. Ancak, paganizmin sonuna kadar İskenderiye'nin büyük kutsal alanında duran ilk Serapis heykelinin heykeltıraşını tanıyoruz. Korunan tüm kopyaların prototipi olan bu heykel, Scopas'ın çağdaşı olan Bryaxis adlı ünlü bir Atinalı heykeltıraş tarafından değerli malzemelerden yapılmış devasa bir sanat eseridir. Helen dehasının son ilahi yaratımlarından biriydi. Kasvetli ve yine de iyiliksever ifadesi, bol saçları ve bir sepet şeklinde bir tacı olan görkemli baş, aynı anda hem verimli toprağı hem de ölülerin kasvetli diyarını yöneten bir tanrının ikili karakterini yansıtıyordu.[7]

Gördüğümüz gibi, Ptolemaioslar yeni dinlerine en rafine ve kültürlü zihinleri bile çekebilecek edebi ve sanatsal bir şekil vermişlerdi. Ancak Helenik duygu ve düşünceye uyum sadece dışsal değildi. Tapınımı bu şekilde yenilenen tanrı Osiris, senkretik bir inancın oluşumuna yetkisini vermek için diğerlerinden daha uygundu. Çok erken bir dönemde, aslında Herodot'tan önce, Osiris Dionysos ile, İsis ise Demeter ile özdeşleştirilmişti. M. Foucart {77} bu asimilasyonun keyfi olmadığını, Osiris ve İsis'in tarih öncesi dönemde Girit ve Attika'ya geldiğini ve bu bölgelerin insanları tarafından Dionysos ve Demeter[8] ile karıştırıldığını ustaca bir denemede kanıtlamaya çalışmıştır. O uzak çağlara geri dönmeden, onunla birlikte sadece Dionysos'un gizemlerinin Osiris'in gizemleriyle yüzeysel ve tesadüfi benzerliklerle değil, geniş kapsamlı yakınlıklarla bağlantılı olduğunu söyleyeceğiz. Her biri, hem bitki örtüsünü hem de yeraltı dünyasını aynı anda yöneten, bir düşman tarafından öldürülen ve parçalanan ve dağılmış uzuvları bir tanrıça tarafından toplanan ve ardından mucizevi bir şekilde yeniden canlandırılan bir tanrının tarihini anıyordu. Yunanlılar, kendi tanrılarını ve kendi mitlerini daha dokunaklı ve daha görkemli bir şeyle yeniden buldukları bir tapınmayı benimsemeye çok istekli olmalılar. Mısırlıların tapındığı birçok tanrı arasında, hemen yakın çevredekilerin veya isterseniz Osiris, karısı İsis, oğulları Harpocrates ve sadık hizmetkarları Anubis'in döngüsünün, Helenik nüfus tarafından benimsenen tek tanrılar olması çok dikkat çekici bir gerçektir. Mısırlılar tarafından tapınılan diğer tüm göksel veya cehennemsel ruhlar, Yunanistan'da yabancı olarak kaldı. [9]

Greko-Latin edebiyatında Mısır dinine karşı iki zıt tutum görüyoruz. Aynı anda hem en yüksek hem de en düşük din olarak kabul ediliyordu ve aslında her zaman ateşli olan popüler inançlar ile resmi rahiplerin aydınlanmış inancı arasında bir uçurum vardı. Yunanlılar ve Romalılar, tapınakların ve törenlerin ihtişamına, kutsal geleneklerin muhteşem {78} antikliğine ve ilahiyat tarafından ifşa edilmiş bir bilgeliğe sahip bir din adamının bilgisine hayranlıkla bakıyorlardı. O din adamının öğrencileri olarak, kendi mitlerinin
doğduğu saf çeşmeden içtiklerini hayal ettiler. Geçmişiyle övünen bir din adamının iddiaları karşısında dehşete düşmüşlerdi ve her şeyin gizemli olduğu, onu yaratan Nil'den devasa yapılarının duvarlarına kazınmış hiyerogliflere kadar muhteşem bir ülkenin çekiciliğini güçlü bir şekilde hissediyorlardı.[10] Aynı zamanda fetişizminin kabalığı ve batıl inançlarının saçmalığı karşısında şok olmuşlardı. Her şeyden önce, her zaman kaba Mısır dininin en çarpıcı özelliği olan ve diğer tüm arkaik ibadetler gibi Saite hanedanının tahta çıkmasından sonra yenilenmiş bir şevkle uygulanmış gibi görünen hayvan ve bitkilere tapınmaya karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorlardı. Komik yazarlar ve hicivciler kedi, timsah, pırasanın ve soğanın hayranlarıyla alay etmekten asla bıkmadılar. Juvenal ironik bir şekilde şöyle der: "Ey kutsal insanlar, mutfak bahçeleri bile tanrılar üretir."[11] Genel olarak, dünyanın geri kalanından tamamen ayrılmış olan bu garip insanlara, Avrupalıların Çinlilere karşı uzun süre beslediği türden bir duyguyla bakılıyordu.

Saf bir Mısır ibadeti Greko-Latin
dünyası tarafından kabul edilemezdi. Ptolemaiosların siyasi dehasının karma yaratımının temel değeri, Abydos'un falloforları gibi iğrenç veya korkunç olan her şeyin reddedilmesi veya değiştirilmesi ve yalnızca {79} heyecan verici veya çekici unsurların tutulmasıydı. Tüm barbar dinlerin en medeni olanıydı; Yunanlıların merakını uyandıracak kadar egzotik unsur içeriyordu, ancak hassas orantı duygularını rahatsız edecek kadar değildi ve başarısı dikkat çekiciydi.

Lagides'in otoritesi veya prestijinin hissedildiği her yerde ve büyük ticari metropol olan İskenderiye'nin ilişkilerinin uzandığı her yerde benimsendi. Lagides, yöneticileri ve ittifak yaptıkları ulusları bunu kabul etmeye ikna etti. Kral Nicocreon, Serapeum kahinine danıştıktan sonra bunu Kıbrıs'a tanıttı[12] ve Agathocles, Ptolemy I'in gelini ile evlendiği sırada bunu Sicilya'ya tanıttı (298).[13] Antakya'da, Seleukos Callinicus, Ptolemy Euergetes tarafından Memphis'ten kendisine gönderilen İsis heykeli için bir kutsal alan inşa etti.[14] Dostluğunun bir göstergesi olarak Ptolemy Soter, tanrısı Serapis'i Atina'ya tanıttı ve Serapis'in Akropolis'in eteğinde bir tapınağı oldu[15] ve annesi veya karısı Arsinoe, yaklaşık 307 yılında Halikarnas'ta bir tane daha kurdu.[16] Bu şekilde, Mısır hanedanının siyasi faaliyeti, ihtişamı bir ölçüde evlerinin ihtişamıyla bağlantılı olan tanrıların her yerde tanınmasına yönelikti. Apuleius aracılığıyla, imparatorluk altında İsis rahiplerinin dualarında her şeyden önce hükümdardan bahsettiklerini biliyoruz.[17] Ve bu, seleflerinin Ptolemaioslara karşı hissettiği minnettar bağlılığın basitçe bir taklidiydi.

Mısır filoları tarafından korunan denizciler ve tüccarlar, denizcilerin tanrıçası İsis'e tapınmayı, aynı anda Suriye, {80} Küçük Asya ve Yunanistan kıyılarında, Takımada adalarında[18] ve Hellespont ve Trakya'ya kadar yaydılar. [19] Yazıtların bu ibadeti biraz ayrıntılı olarak incelememizi sağladığı Delos'ta, bu ibadet yalnızca yabancılar tarafından değil, rahiplik işlevlerinin kendisi Atina aristokrasisinin üyeleri tarafından yerine getiriliyordu. Tanrılaştırılmış ölünün kafasında Serapis'in _calathos_'unu taktığı bir dizi cenaze kabartması, bu gizemler tarafından yayılan gelecek yaşam inancının popülerliğini kanıtlıyor. Mısır inancına göre o, ölülerin tanrısıyla özdeşleştirilmişti.[20]

İskenderiye sarayının ihtişamı solup yok olduktan sonra bile; Mithridates'e karşı yapılan savaşlar ve korsanlığın artması Ege Denizi'ndeki trafiği mahvettikten sonra bile, İskenderiye ibadeti Yunanistan topraklarına çok derinden kök salmıştı ve yok olmak için
Delos gibi bazı limanlarda tehlike altına girmişti. Doğu'nun tüm tanrıları arasında İsis ve Serapis, paganizmin sonuna kadar Helen dünyasının büyük tanrıları arasında yerlerini koruyan tek tanrılardı.[21]

* * * * *

Doğu Akdeniz'de popülerlik kazandıktan sonra Roma'ya gelen bu senkretik dindi. Sicilya ve İtalya'nın güneyi yarıdan fazla Helenleşmişti ve Ptolemaioslar'ın bu ülkelerle diplomatik ilişkileri vardı, tıpkı İskenderiye tüccarlarının onlarla ticari ilişkileri olduğu gibi. Bu nedenle İsis'e tapınma, İyonya kıyılarında veya Kiklad Adaları'nda olduğu gibi bu bölgelerde de hızla yayıldı.[22] Üçüncü yüzyılın en erken yıllarında {81} Agathocles tarafından Siraküza ve Katana'ya getirildi. O dönemde Campania'nın en yoğun limanı olan Pozzuoli'deki Serapeum, MÖ 105 yılındaki bir şehir tüzüğünde bahsedildi.[23] Aynı zamanlarda Pompeii'de bir Iseum kuruldu, burada
dekoratif freskler bugün bile İskenderiye kültürünün sahip olduğu
genişleme gücünü kanıtlıyor.

İtalyan yarımadasının güney kesiminde benimsendikten sonra, bu dinin
Roma'ya hızla nüfuz etmesi kaçınılmazdı. Çağımızdan önceki ikinci
yüzyıldan beri, kölelerin ve azat edilmişlerin damalı
kalabalıkları arasında müritler bulmaktan kendini alamadı. Antoninler döneminde
_pastophori_ koleji, Sulla zamanında kurulduğunu hatırlattı.[24] Yetkililer İskenderiye tanrılarının istilasını engellemeye boşuna çalıştılar.
MÖ 59, 58, 53 ve 48'de beş farklı zamanda senato sunaklarının ve heykellerinin yıkılmasını emretti,[25] ancak bu şiddetli önlemler yeni inançların yayılmasını
durdurmadı. Mısır gizemleri, kamu otoritelerinin ve resmi din adamlarının devam eden direnişine rağmen
zafer kazanan, esasen popüler bir dini hareketin Roma'daki ilk örneğiydi.

Bu Mısır ibadeti, neden tüm Doğu dinleri arasında tekrar tekrar zulüm gören tek ibadetti? Bunun iki nedeni vardı, biri dini, diğeri politik.

İlk olarak, bu tarikatın dindarlığı
bozucu bir şekilde etkilediği söyleniyordu. Ahlakı gevşekti ve etrafındaki gizem en kötü şüpheleri uyandırıyordu. Dahası, duygulara ve duyulara şiddetle
çekişiyordu. Tüm bu etkenler, bir Romalının tanrıların huzurunda {82} korumaya alışkın olduğu ciddi nezaketi rahatsız ediyordu. Yenilikçiler, _mos maiorum_'un her savunucusunu bir düşman olarak görüyorlardı.

İkinci olarak, bu din Ptolemaioslar tarafından kurulmuş, desteklenmiş ve
yayılmıştı; Cumhuriyetin son döneminde İtalya'ya neredeyse düşman olan bir ülkeden geldi;[26] Roma'nın üstünlüğünü hissettiği ve korktuğu
İskenderiye'den çıktı. Çoğunlukla alt sınıflardan insanlardan oluşan gizli toplulukları kolayca kışkırtıcı kulüpler ve casusların meskenleri haline gelebilirdi. Şüphe ve nefret için tüm bu nedenler
şüphesiz zulmü kışkırtmada tamamen teolojik sebeplerden daha etkiliydi ve zulüm genel politikanın iniş çıkışlarına göre durduruldu veya yenilendi.

Daha önce belirttiğimiz gibi, İsis'e adanan şapeller MÖ 48 yılında yıkıldı. Sezar'ın ölümünden sonra, üçlü yönetim MÖ 43'te şüphesiz kitlelerin desteğini kazanmak için kamu fonlarından onun onuruna bir tapınak inşa etmeye karar verdi. Bu eylem resmi bir tanıma anlamına gelirdi, ancak proje hiçbir zaman uygulanmamış gibi görünüyor. Antonius Actium'da başarılı olsaydı, İsis ve Serapis Roma'ya zaferle girerlerdi, ancak Kleopatra ile birlikte yenildiler; ve Augustus imparatorluğun efendisi olduğunda, eski düşmanlarının tanrılarına karşı derin bir nefret duyduğunu söyledi. Dahası, Mısırlı din adamlarının, kendisinin koruyucusu, yeniden inşa edicisi ve şefi olduğu Roma rahip sınıfına müdahalesine katlanamazdı. M.Ö. 28'de, İskenderiye tanrılarına _pomerium_ kutsal alanının içinde sunak dikilmesini yasaklayan bir kararname çıkarıldı ve yedi yıl sonra Agrippa bu yasaklayıcı düzenlemeyi şehrin etrafındaki bin adımlık bir yarıçapa kadar genişletti. Tiberius aynı ilkeye göre hareket etti ve M.S. 19'da, bir matron, bir asilzade ve bazı İsis rahiplerinin karıştığı skandal bir olay sonucunda, İsis rahiplerine karşı şimdiye kadar maruz kaldıkları en kanlı zulmü başlattı.

Ancak, tüm bu polis önlemleri garip bir şekilde etkisizdi.
Mısır ibadeti, teoride olmasa da fiilen Roma ve yakın çevresinden dışlanmıştı, ancak dünyanın geri kalanı onun propagandasına açık kaldı.[27]

İmparatorluğun başlamasıyla birlikte, yavaş yavaş İtalya'nın merkezini ve kuzeyini işgal etti ve eyaletlere yayıldı. Tüccarlar, denizciler, köleler,
zanaatkarlar, Mısırlı edebiyatçılar, hatta Nil vadisinde konuşlanmış üç lejyonun terhis edilmiş askerleri bile onun yayılmasına katkıda bulundu. Afrika'ya Kartaca yoluyla ve Tuna ülkelerine Aquileia'nın büyük ticaret merkezi aracılığıyla girdi. Yeni Galya eyaleti
Rhone vadisi aracılığıyla işgal edildi. O dönemde birçok Doğulu göçmen bu yeni ülkelerde servetlerini aramaya gitti. Arles ve İskenderiye şehirleri arasında yakın ilişkiler vardı ve Augustus tarafından Nimes'te kurulan bir Mısırlı Yunan kolonisinin
ana vatanlarının tanrılarını oraya götürdüğünü biliyoruz.[28] Çağımızın başında,
İsis ve Serapis'e tapınmayı kısa sürede Sahra'nın eteklerinden Britanya'nın vallum'una ve Asturias dağlarından Tuna'nın ağızlarına kadar
yerleştiren o büyük dönüşüm hareketi başladı.

Merkezi güç tarafından hala gösterilen direnç daha fazla süremezdi. Her taraftan _pomerium_'un sallanan duvarlarına çarpan gürleyen dalgalarıyla bu taşan akıntıyı engellemek imkansızdı. İskenderiye'nin itibarı yenilmez görünüyordu. O dönemde şehir Roma'dan daha güzel, daha bilgili ve daha iyi denetleniyordu. O, Latinlerin yükselmeye çalıştığı bir standart olan
örnek başkentti. İskenderiye bilginlerinin eserlerini tercüme ettiler, yazarlarını taklit ettiler, sanatçılarını davet ettiler ve kurumlarını kopyaladılar. Açıkça görülüyor ki, onların da dininin yükselişine katlanmaları gerekiyordu. Aslında, onun ateşli inananları, yasaya rağmen, tam da Capitol'de onun kutsal alanlarını koruyorlardı. Sezar döneminde, İskenderiyeli astronomlar papaların takvimini yeniden düzenlemişlerdi ve İskenderiyeli rahipler kısa süre sonra İsis bayramlarının tarihlerini ona işaretlediler.

Tiberius'un ölümünden kısa bir süre sonra belirleyici adım atıldı. Caligula
muhtemelen 38 yılında Campus Martius'ta büyük Isis Campensis tapınağını inşa etti.[29] Rahip hassasiyetlerini korumak için
onu Servius şehrinin kutsal alanının dışında kurdu. Daha sonra
Domitian bu tapınağı Roma'nın en görkemli anıtlarından biri yaptı.
O zamandan
sonra Isis ve Serapis her imparatorluk hanedanının, Flavianların yanı sıra Antoninler ve Severi'nin de beğenisini kazandı. 215 yılı civarında
Caracalla, şehrin kalbindeki Quirinal'de Domitian'ınkinden bile daha görkemli bir Isis tapınağı ve belki de Coelian'da bir tane daha inşa etti. Özür dileyen Minucius Felix'in belirttiği gibi, Mısır tanrıları tamamen Romalı olmuştu.[30]

Güçlerinin zirvesine üçüncü yüzyılın başlarında ulaşılmış gibi görünüyor; daha sonra popüler moda ve resmi destek Suriye Baal'leri ve Pers {85} Mithras gibi diğer tanrılara gitti. Hristiyanlığın ilerlemesi de onları güçlerinden mahrum etti, ancak bu güç antik dünyanın sonuna kadar önemliydi. Roma sokaklarında yürüyen İsis alayları bir görgü tanığı tarafından 394 yılı kadar geç bir tarihte anlatıldı[31], ancak 391'de patrik Theophilus, İskenderiye'deki Serapeum'u ateşe verdi ve uzun zamandır batıl inançların nesnesi olan tanrının devasa heykeline ilk darbeyi kendisi indirdi. Böylece, rahip Rufinus'un ifade ettiği gibi "putperestliğin başını" yok etti.[32]

Aslında, putperestlik ölümcül darbesini aldı. Ptolemaios'un tanrılarına tapınma, Theodosius ve Justinianus'un[33] saltanatları arasında tamamen sona erdi ve Hermes Trismegistus'un[34] üzücü kehanetine uygun olarak Mısır, Mısır'ın kendisi, tanrılarını kaybetti ve ölüler diyarı oldu. Dinlerinden geriye artık inanılmayan masallar kaldı ve ülkeye yerleşen barbarlara eski dindarlığını hatırlatan tek şey, taşa kazınmış kelimelerdi.

* * * * *

İsis ve Serapis'in tarihinin bu hızlı taslağı, bu tanrılara Latin dünyasında beş yüzyıldan fazla bir süre tapıldığını gösteriyor. O uzun
dönem boyunca kültün dönüşümlerini ve çeşitli eyaletlerde olabilecek yerel farklılıkları gösterme görevi gelecekteki araştırmalara ayrılmıştır. Bunlar şüphesiz İskenderiye ibadetinin imparatorluk döneminde Latinleştirilmediğini, ancak Doğu karakterinin giderek daha belirgin hale geldiğini bulacaktır. Domitian, Campus Martius ve Beneventum'un Iseum'unu restore ettiğinde, {86}
Nil vadisinden sfenksleri, kynocephali'leri ve Amasis, Nectanebos veya hatta II. Rameses'in hiyerogliflerinin kenarlıklarını taşıyan siyah veya pembe granitten yapılmış dikilitaşları transfer etti. Propyleum'lara dikilen diğer dikilitaşlarda imparatorların yazıtları bile hiyerogliflerle yazılmıştır.[35] Yarım yüzyıl sonra, gerçek amatör Hadrian, Canopus'un lükslerinin, Tempe vadisiyle birlikte, Tibur'daki muazzam villasında yeniden üretilmesini sağladı ve böylece Serapis'in dost canlısı gözleri altında şehvetli ziyafetlerini kutlayabildi. Firavunların antik dilinde yazılmış yazıtlarda, tanrılaştırılmış Antinous'un erdemlerini övdü ve siyah bazalttan yontulmuş heykellerin modasını Mısır stiline göre belirledi.[36] O dönemin amatörleri, İskenderiye sanatının zarif özgürlüğüne kıyasla barbar putların hiyeratik katılığını tercih etme eğilimindeydi. Bu estetik tezahürler muhtemelen dini önyargılara karşılık geliyordu ve Latin ibadeti, Yunanlılardan daha çok Nil vadisindeki tapınak sanatını taklit etmeye çalışıyordu. Bu evrim, imparatorluk döneminin tüm eğilimleriyle uyumluydu.

Mısır dini, Roma dünyası üzerinde bu karşı konulamaz etkiyi hangi gizli erdemle uyguladı? Her eyalette proselitleri yaratan rahipler, Roma dünyasına hangi yeni unsurları kazandırdı? Vaazlarının başarısı, eski Roma inancının standardından ilerleme mi yoksa gerileme mi anlamına geliyordu? Bunlar, sürekli ve kesin bir gölge gözlemiyle ayrıntılı analiz ve dikkatli bir tedavi gerektiren karmaşık ve hassas sorulardır. Kendimi, her genelleme gibi, oldukça kuru ve keyfi görüneceğinden korktuğum hızlı bir taslakla sınırlamak zorundayım.

İsis ve Serapis gizemlerinin, tanrıların doğası ve gücüyle ilgili özel doktrinleri, bu gizemlerin zaferinin nedenleri değildi veya sadece tesadüfen öyleydi. Mısır teolojisinin her zaman "akışkan bir durumda"[37] veya daha iyisi bir kaos durumunda kaldığı söylenmiştir. Farklı efsanelerin, belirli kültlerin bir araya gelmesinden oluşuyordu, tıpkı Mısır'ın kendisinin bir dizi bölgenin bir araya gelmesi olduğu gibi. Bu din asla genel kabul görmüş dogmaların tutarlı bir sistemini formüle etmedi. Çatışan anlayışların ve geleneklerin bir arada var olmasına izin verdi ve din adamlarının tüm incelikleri bu uzlaştırılamaz unsurları tek bir uyumlu senteze birleştirme görevini asla başaramadı veya daha doğrusu hiç başlamadı.[38] Mısırlılar için çelişki ilkesi yoktu. Çok uzun bir tarihin farklı dönemlerinde çeşitli bölgelerde var olan tüm heterojen inançlar eş zamanlı olarak sürdürüldü ve kutsal kitaplarda içinden çıkılmaz bir karışıklık oluşturdu. Aynı durum, Batı'da İskenderiye tanrılarına tapınmada da geçerliydi. Batı'da, tıpkı Mısır'da olduğu gibi, din adamlarının ilk sırasında, dini bilgili bir şekilde tartışan ancak evrensel kabul gören bir teolojik sistem öğretmeyen "peygamberler" vardı. Nero'nun öğretmeni olan kutsal yazıcı Cheremon, ülkesinin rahiplik geleneklerindeki stoacı teorileri tanıdı.[39] Eklektik Plutarkhos, Mısır tanrılarının karakterinden bahsettiğinde, bunun kendi felsefesiyle şaşırtıcı bir şekilde uyuştuğunu görür[40] ve neo-Platoncu {88} Iamblichus onları incelediğinde, karakterleri onun doktrinleriyle uyuşuyor gibi görünür. Doğu rahiplerinin belirsiz fikirleri, herkesin onlarda peşinde olduğu hayaletleri görmesini sağladı. Bireysel hayal gücüne geniş bir kapsam verildi ve amatör edebiyatçılar bu esnek doktrinleri istedikleri gibi şekillendirmekten
çok memnundular. Bunlar yeterince keskin bir şekilde çizilmemişti ve kalabalığa hitap edecek kadar kesin bir şekilde formüle edilmemişlerdi. Tanrılar her şey ve hiçbir şeydi; bir
_sfumato_ içinde kaybolmuşlardı. Aralarında rahatsız edici bir anarşi ve karışıklık hüküm sürüyordu. Yunan, Mısır ve Sami unsurlarının bilimsel bir karışımıyla "Hermetizm"[41] tüm zihinler için kabul edilebilir bir teolojik sistem yaratmaya çalıştı, ancak kendisinden daha eski olan İskenderiye gizemlerine
genel olarak asla kendini dayatmamış gibi görünüyor ve ayrıca Mısır düşüncesinin çelişkilerinden kaçamadı. İsis'in dini dogmatizmiyle ruh üzerinde bir etki yaratmadı.

Ancak, aşırı esnekliği nedeniyle bu dinin aktarıldığı çeşitli merkezlere kolayca adapte olduğu ve her zaman hakim felsefeyle mükemmel bir uyum içinde olma gibi değerli bir avantaja sahip olduğu kabul edilmelidir. Dahası, Mısır'ın senkretik eğilimleri Roma'da elde etmeye başlayanlara hayranlık verici bir şekilde karşılık verdi. Çok erken bir dönemde henoteistik teoriler rahip çevrelerinde olumlu karşılanmıştı ve kendi tapınaklarının tanrısına üstünlük atfederken, rahipler onun aynı anda tapınılan bir dizi farklı kişiliğe sahip olabileceğini kabul ettiler. Bu şekilde, yüce varlığın birliği düşünürler için doğrulandı ve çok tanrıcılık, elle tutulamayan gelenekleriyle kitleler için sürdürüldü. Aynı şekilde, İsis ve Osiris, Firavunlar döneminde çeşitli yerel tanrıları özümsemiş ve sınırsız genişlemeye muktedir karmaşık bir karaktere bürünmüşlerdi. Aynı süreç, Mısır dini Yunanistan'la temasa geçtiğinde Ptolemaioslar döneminde de devam etti. İsis, Demeter, Afrodit, Hera, Semele, Io, Tyche ve diğerleriyle aynı anda özdeşleştirildi. Cennetin ve cehennemin, yeryüzünün ve denizin kraliçesi olarak kabul edildi. O, "geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekti"[42], "doğa, şeylerin annesi, elementlerin efendisi, yüzyılların başında doğmuştu."[43] Sayısız ismi, sonsuz sayıda farklı yönü ve tükenmez bir erdem hazinesi vardı. Kısacası, o her şeyin bir arada olduğu panteistik bir güç oldu, _una quae est omnia_.[44]

Serapis'in otoritesi daha az yüce değildi ve alanı daha az
geniş değildi. Ayrıca insanların onun "eşsiz" olduğunu söylemeyi sevdiği evrensel bir tanrı olarak görülüyordu. ([Yunanca: Heis Zeus Sarapis]) Tüm enerjiler onda merkezlenmişti, ancak Zeus'un, Pluto'nun veya Helios'un işlevleri özellikle ona atfedilmişti. Osiris, yüzyıllar boyunca Abydos'ta hem bereketin yaratıcısı hem de yeraltı dünyasının efendisi olarak tapınılmıştı[45] ve bu çift karakter, onun erken dönemde, günlük seyri sırasında dünyayı gübreleyen ve geceleri yeraltı alemlerinde seyahat eden güneşle özdeşleştirilmesine neden oldu. Böylece, Nil boyunca zaten hakim olan bu doğa ilahiliği anlayışı, Roma paganizminin son biçimi olan
güneş panteizmiyle
kolayca uyuşuyordu. MS 90'lı yıllara kadar Batı'da üstünlük kazanamayan bu teolojik sistem Mısır tarafından getirilmedi. İmparatorluk döneminde sahip olduğu ayrıcalıklı hakimiyete orada sahip değildi ve hatta Plutarkhos'un zamanında bile birçok inançtan sadece biriydi.[46] Bu konuda belirleyici etki Suriye Baal'leri ve Keldani astrolojisi tarafından uygulandı.

Mısır gizemlerinin teolojisi, o zaman, genel fikir akışını yönlendirmekten ziyade takip etti. Aynı şey onların etiği için de söylenebilir. Kendini dünyaya yüce ahlaki ilkelerle veya yüce bir kutsallık
idesiyle zorla kabul ettirmedi. Birçok kişi Ölüler Kitabı'ndaki, ölen kişinin Osiris'ten olumlu bir yargı almak için uyguladığını iddia ettiği erdemleri haklı olarak veya başka bir şekilde ortaya koyan öğretici listeye hayran kalmıştır. Ortaya çıktığı dönemi düşünürsek, bu etik
şüphesiz çok yücedir, ancak Roma hukukçularının formüle ettiği ilkelerle karşılaştırıldığında ilkel ve hatta çocukça görünür, Stoacı sofistlerin ayrıntılı psikolojik analizlerinden bahsetmiyorum bile. Bu fikir yelpazesinde, en çarpıcı karşıtlıkların sürdürülmesi, mitolojiyi ve ritüeli lekeleyen zulümlerden ve küfürlerden asla şok olmayan Mısır zihniyetini karakterize eder. Atina'daki Epikuros gibi, kutsal metinlerin bazıları inananları ölümün üzüntüsünden önce hayatın tadını çıkarmaya davet ediyordu.[47]

İsis, İtalya'ya girdiğinde çok da katı bir tanrıça değildi. Venüs ile özdeşleştirilen, Harpocrates'in Eros ile özdeşleştirildiği gibi, özellikle de aşk mesleği olan kadınlar tarafından onurlandırılıyordu. Haz şehri İskenderiye'de tüm ciddiyetini yitirmişti ve Roma'da bu iyi tanrıça insan zaaflarına karşı çok hoşgörülüydü. Juvenal sert bir şekilde ondan {91}
bir pezevenk olarak bahsediyor[48] ve tapınakları şüpheli bir üne sahipti, çünkü cesur maceralar arayan genç erkekler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Apuleius'un kendisi bir inisiye olarak coşkusunu göstermek için müstehcen bir hikaye seçti.

Ancak Mısır'ın çelişkilerle dolu olduğunu söylemiştik ve daha titiz bir ahlak anlayışı tanrıların insanı erdemli kılmasını talep ettiğinde, İskenderiye gizemleri bu talebi karşılamayı teklif etti.

Mısır ritüelleri her zaman saflığa veya daha uygun bir terim kullanmak gerekirse temizliğe önemli bir önem atfetmiştir. Her törenden önce, görevli rahip abdest almak, bazen tütsüleme veya meshetme yapmak ve belirli yiyeceklerden ve belirli bir süre idrar kaçırmaktan uzak durmak zorundaydı. Başlangıçta bu arınmayla hiçbir ahlaki düşünce ilişkilendirilmemişti. Kötü niyetli iblisleri kovmanın veya rahibi, gerçekleştirdiği kurbanın beklenen etkiyi yaratabileceği bir duruma sokmanın bir yolu olarak görülüyordu. Bu, hekimlerin fiziksel sağlık için önerdiği diyete, duş banyolarına ve masaja benziyordu. Görevli kişinin içsel durumu, göksel ruhlar için, ölen kişinin gerçek değerinin yeraltı dünyasının yargıcı Osiris için olduğu kadar kayıtsızdı. Aalu tarlalarını ruha açması için gereken tek şey, ayin formüllerini telaffuz etmekti ve ruh masumiyetini öngörülen terimlerle ilan ederse, sözü kolayca kabul edilirdi.

Ancak Mısır dininde, antik çağın tüm dinlerinde olduğu gibi[49], orijinal anlayış yavaş yavaş dönüştürüldü ve yeni bir fikir yavaşça onun yerini aldı. Kutsal arınma eylemlerinin artık ahlaki lekeleri silmesi bekleniyordu ve insanlar bunların insanı daha iyi hale getirdiğine ikna oldular. Juvenal'in[50] Tiber'de yıkanmak için buzları kıran ve tapınakta kanayan dizleri üzerinde sürünen olarak resmettiği, İsis'in dindar kadın taraftarları, bu acılar aracılığıyla günahlarının kefaretini ödemeyi ve eksikliklerini telafi etmeyi umuyorlardı.

İkinci yüzyılda popüler vicdanda yeni bir ideal büyüdüğünde, büyücüler kendileri dindar ve ciddi insanlar haline geldiğinde, tutkulardan ve arzulardan uzak, beyaz keten cüppelerinden daha çok hayatlarının onuru nedeniyle onurlandırıldıklarında[51], Mısırlı rahiplerin uygulamasını emrettiği erdemler de daha az dışsal hale geldi. Bedenin temizliğinden ziyade kalbin saflığı talep edildi. Duyusal zevklerden vazgeçmek, en yüce iyilik olan ilahiyat bilgisi için vazgeçilmez koşuldu.[52] Artık İsis yasadışı aşkı desteklemiyordu. Efesli Xenophon'un romanında (yaklaşık M.S. 280) kahramanın iffetini tüm tuzaklara karşı korur ve zaferini garanti eder. Eski inanışa göre, insanın tüm varoluşu Serapis'in ölümden sonra vereceği zorlu yargıya hazırlıktı, ancak mistik lehine karar vermesi için tarikatın ayinlerini bilmek yeterli değildi; bireysel yaşam suçtan uzak olmalıydı; ve cehennem bölgelerinin efendisi herkese çöllerine göre bir yer tahsis ediyordu.[53] Gelecekteki ceza doktrini gelişmeye başlıyordu.

Ancak bu konuda, tıpkı ilahiyat anlayışlarında olduğu gibi, Mısır gizemleri fikirlerin genel ilerleyişini yönlendirdiklerinden daha çok takip ettiler. {93} Felsefe onları dönüştürdü, ancak bunlarda çok az ilham buldu.

* * * * *

Ne teolojisi ne de etiği gerçekten yeni olan bir din, aynı anda Romalılar arasında bu kadar düşmanlık ve harareti nasıl harekete geçirebilirdi? Bugünün birçok zihni için teoloji ve etik dini oluşturur,
ancak klasik dönemde durum farklıydı ve İsis ve Serapis rahipleri ruhları esas olarak başka yollarla fethettiler. Onları ritüelin güçlü cazibesiyle baştan çıkardılar ve ölümsüzlük doktrinlerinin harikulade
vaatleriyle onları elde tuttular.

Mısırlılar için ritüelin bugün ona atfettiğimizden çok daha üstün bir değeri vardı.
Görevli rahibin niyetlerinden bağımsız, kendi başına bir işleyiş gücü vardı. Duanın etkinliği inananın içsel eğilimine değil,
kelimelerin, jestlerin ve tonlamanın doğruluğuna bağlıydı. Din, sihirden açıkça farklılaştırılmamıştı. Bir tanrı doğru biçimlere göre çağrılırsa,
özellikle de gerçek adının nasıl telaffuz edileceği biliniyorsa, rahibinin iradesine uygun şekilde hareket etmek zorundaydı. Kutsal sözcükler, üstün güçleri, görevi yapan kişiye itaat etmeye zorlayan bir büyüydü, amacı ne olursa olsun. Ayin
bilgisiyle insanlar ruhlar dünyası üzerinde muazzam bir güç elde ettiler. Porphyry, Mısırlıların bazen konuşmalarında tanrıları tehdit etmeye cesaret etmeleri nedeniyle şaşırdı ve öfkelendi.[54] Kutsamalarda rahibin çağrısı, tanrıları gelip {94} heykellerini canlandırmaya zorladı ve böylece onun sesi, başlangıçta Thoth'un her şeye kadir sesinin dünyayı yaratması gibi,[55] tanrıları yarattı.[56]

Böylesine insanüstü bir güç[57] bahşeden ritüel, Mısır'da Batı'da bilinmeyen bir
mükemmellik, bütünlük ve ihtişam durumuna dönüştü. Çeşitli mitlerin, dogmaların belirsizliğinin ve yorumların keyfiliğinin çarpıcı bir tezatını oluşturan bir birlik, kesinlik ve kalıcılığa sahipti. Greko-Romen döneminin kutsal kitapları, geçmiş yüzyıllara rağmen tarihin şafağında piramitlerin duvarlarına kazınmış metinlerin sadık bir yeniden üretimidir. Sezarlar döneminde bile Mısır'ın ilk çağlarına kadar uzanan antik törenler titizlikle gerçekleştiriliyordu çünkü en küçük kelime ve en ufak hareketin bile önemi vardı. Bu ritüel ve buna karşı tutum çoğunlukla İsis ve Serapis'in Latin tapınaklarına kadar uzanıyordu. Bu gerçek uzun zamandır göz ardı edildi, ancak bundan şüphe edilemez. İlk kanıt, bu tapınakların din adamlarının Ptolemaioslar dönemindeki Mısır din adamları gibi örgütlenmiş olmasıdır.[58] Kutsal bilimde yetenekli _peygamberler_, _stolistes_ veya _ornatrices_[59]'ten oluşan bir başrahip tarafından yönetilen bir hiyerarşi vardı; bunların görevi tanrıların heykellerini giydirmekti, _pastophori_ alaylarda kutsal tapınak levhalarını taşıyordu, vb. tıpkı Mısır'da olduğu gibi. Kendi ülkelerinde olduğu gibi, rahipler sıradan ölümlülerden bir saç kesimi, keten bir tunik ve kıyafetlerinin yanı sıra alışkanlıklarıyla da ayırt ediliyorlardı. Kendilerini tamamen bakanlıklarına adamışlardı ve başka bir meslekleri yoktu. Bu rahiplik topluluğu, milliyet olarak olmasa bile, her zaman Mısır karakterinde kaldı, çünkü icra etmesi gereken ayin öyle kaldı. Benzer şekilde, Baal rahipleri Suriyeliydi[60], çünkü Suriye tanrılarını nasıl onurlandıracaklarını bilen tek kişiler onlardı. İlk olarak, Nil vadisinde olduğu gibi günlük bir ayin yapılması gerekiyordu. Mısır tanrıları, yıkıma maruz kaldıkları ve ihtiyaçlara bağımlı oldukları için güvencesiz bir ölümsüzlüğün tadını çıkardılar. Her zaman hayatta kalan çok ilkel bir anlayışa göre, her gün beslenmeleri, giydirilmeleri ve tazelenmeleri gerekiyordu, aksi takdirde yok olacaklardı. Bu gerçek, neredeyse her bölgede aynı olan bir ayinin gerekliliğini ortaya çıkardı. Binlerce yıl boyunca uygulandı ve değişmeyen biçimiyle çok sayıda efsaneye ve yerel inançlara karşı çıktı.[61]

Bu günlük ayin Yunancaya, belki daha sonra da Latinceye çevrildi; Serapeum'un kurucuları tarafından yeni gereksinimlere uyarlandı ve İskenderiye tanrılarının Roma tapınaklarında sadakatle uygulandı. Temel tören her zaman kutsal alanın açılışıydı (_apertio_)[62]. Şafakta tanrısallığın heykeli açığa çıkarıldı ve gece boyunca kapatılıp mühürlenmiş olan _naos_taki topluluğa gösterildi.[63] Sonra, yine Mısır'da olduğu gibi, rahip kutsal ateşi yaktı ve flüt seslerine göre olağan ilahileri söylerken, tanrılaştırılmış Nil'den geldiği varsayılan su sunuları sundu.[64] Son olarak, "eşiğin üzerine dikildi" - Porphyry'den tam olarak tercüme ediyorum - "Mısır dilinde ona seslenerek tanrıyı uyandırdı."[65] Gördüğümüz gibi, tanrı kurbanla canlandırıldı ve Firavunlar döneminde olduğu gibi, adının çağrılmasıyla uykusundan uyandı. Aslında, ad kişilikle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı; bir bireyin veya bir tanrısallığın tam adını telaffuz edebilen kişi, kölesi tarafından bir efendi olarak itaat edildi.[66] Bu gerçek, o gizemli kelimenin orijinal biçiminin korunmasını gerekli kıldı. Büyülü büyülere bir dizi barbar unvanının dahil edilmesinin başka bir nedeni yoktu.

Heykelin tuvaletinin her gün yapılmış olması,
vücudunun ve başının giydirilmiş olması da olasıdır,[67] tıpkı Mısır ritüelinde olduğu gibi.
Bu görevlerin özellikle _ornatrices_ veya _stolistes_'e emanet edildiğini gördük. Put görkemli giysilerle örtüldü ve
mücevherler ve değerli taşlarla süslendi. Bir yazıt bize antik Cadiz'in bir İsis'inin taktığı
mücevherlerin bir envanterini sunar;[68] süsleri İspanyol bir madonnanınkinden daha
parlaktı.

Sabahın tamamı boyunca, gürültülü bir alkışın güneşin doğuşunu selamladığı andan itibaren, tanrıların imgeleri inisiyelerin sessiz hayranlığına
maruz bırakıldı.[69] Mısır, tefekkürlü bağlılığın Avrupa'ya
girdiği ülkedir. Sonra, öğleden sonra, kutsal alanı kapatmak için ikinci bir ayin düzenlendi.[70]

Günlük ayin çok ilgi çekici olmalıydı. Roma paganizmindeki bu yenilik sonuçlarla doluydu. Artık tanrıya sadece belirli durumlarda kurbanlar sunulmuyordu, günde iki kez ayrıntılı ayinler
düzenleniyordu. Herodot'un tüm halkların en dindarı olarak adlandırdığı Mısırlılar'da olduğu gibi[71], bağlılık tüm varoluşu doldurma ve özel ve kamusal çıkarlara hükmetme eğilimini üstlendi. Aynı duaların sürekli tekrarlanması {97} inancı korudu ve yeniledi ve diyebiliriz ki insanlar sürekli olarak tanrıların gözleri altında yaşadılar.

Abydos ayininin günlük ritüellerinin yanı sıra, farklı mevsimlerin başlangıcını işaret eden bayramlar her yıl aynı tarihte kutlanıyordu.[72] İtalya'da da aynıydı. Takvimler bunlardan birkaçının adını korumuştur ve birinin, _Navigium Isidis_, retorikçi
Apuleius[73] bize, eski insanlarla konuşmak gerekirse, tüm renk tüplerini boşalttığı parlak bir açıklama bırakmıştır. 5 Mart'ta, kış aylarından sonra yeniden açıldığında, muhteşem bir alay[74] kıyıya yürüdü ve denizcilerin koruyucusu İsis'e adanmış bir gemi suya indirildi. Alay, maskeli kişilerden oluşan bir burlesk grup tarafından açıldı, ardından beyaz elbiseli, çiçekler saçan kadınlar, tanrıçanın giysilerini sallayan _stolistes_ ve yanan meşalelerle _dadophori_ geldi. Bunlardan sonra, şarkıları sırayla keskin flüt sesleri ve pirinç teflerin çınlamasıyla karışan _ilahiler_ geldi; sonra inisiyelerin kalabalığı ve son olarak, tıraşlı kafaları ve göz kamaştırıcı beyaz keten cüppeleriyle, hayvan yüzlü tanrıların imgelerini ve örneğin Nil'in kutsal suyunu içeren altın bir küp gibi garip semboller taşıyan rahipler. Alay, yol boyunca dikilmiş sunakların[75] önünde durdu ve bu sunaklarda kutsal nesneler sadıkların hürmetine
çıkarıldı. Bu kutlamaların garip ve görkemli ihtişamı, kamusal eğlenceleri seven sıradan insanlar üzerinde derin bir etki bıraktı.

Ancak İsis ibadetiyle bağlantılı tüm kutlamalar arasında en
harika ve en düşündürücü olanı {98} "Osiris'in
Bulunması"nın (_Inventio_, [Yunanca: Heuresis]) anılmasıydı. Bunun öncülleri
uzak antik çağlara kadar uzanır. On ikinci hanedandan ve muhtemelen çok daha
öncesinden beri, Abydos'ta ve başka yerlerde, Orta Çağımızın gizemlerine benzer, Osiris'in tutkusu ve dirilişi olaylarının yeniden canlandırıldığı kutsal bir gösteri düzenlenmişti. Biz bu gösterilerin
ritüelini ele geçirdik.[76] Tapınaktan çıkan tanrı, Set'in darbeleri altında düştü; bedeninin etrafında cenaze ağıtları taklit edildi ve
törenlere göre gömüldü; sonra Set, Horus tarafından yenildi ve
hayata döndürülen Osiris, ölüme karşı zafer kazanmış bir şekilde tapınağına geri döndü.

Aynı mit, neredeyse aynı şekilde, her Kasım ayının başında Roma'da temsil edildi.[77] Rahipler ve inananlar inlerken ve ağıt yakarken, İsis büyük bir sıkıntı içinde, uzuvları Typhon tarafından dağıtılan Osiris'in ilahi bedenini aradı. Sonra, ceset bulunduktan, rehabilite edildikten ve canlandırıldıktan sonra, tapınaklarda ve sokaklarda o kadar yüksek sesle yankılanan, yoldan geçenleri rahatsız eden uzun bir sevinç patlaması, coşkulu bir sevinç yaşandı. Bu karışık umutsuzluk ve coşku, inananların duyguları üzerinde Frigya dinindeki bahar bayramı töreni kadar güçlü bir etki yarattı ve aynı araçlarla etki etti. Dahası, buna yalnızca dindar seçilmişlerin anlayabileceği ezoterik bir anlam bağlanmıştı. Kamusal törenlerin yanı sıra, ancak kademeli bir inisiyasyondan sonra kabul edilen gizli bir ibadet vardı. Apuleius'un kahramanı, tüm vahiyleri elde etmek için üç kez çileye katlanmak zorundaydı. Mısır'da din adamları, belirli ritüelleri ve yorumları yalnızca bunları ifşa etmeme sözüyle iletmişlerdi. Aslında bu, Abydos'ta ve başka yerlerde İsis'e tapınmada durumdu.[78] Ptolemaioslar, yeni dinlerinin Yunan ritüelini düzenlediğinde, Helen dünyasına yayılan gizemlerin biçimini aldı ve Eleusis'in gizemlerine çok benzedi. Eumolpid Timotheus'un eli bu bağlamda dikkat çekicidir.[79]

Ancak inisiyasyonların töreni ve hatta ayin dramasının üretimi Yunanlıların dini alışkanlıklarına uyarlanmış olsa da, İskenderiye gizemlerinin doktrinel içerikleri tamamen Mısır'a özgü kalmıştır.
Ölümsüzlüğün, ölen kişinin Osiris veya Serapis ile özdeşleştirilmesi yoluyla güvence altına alınabileceğine dair eski inanç asla ortadan kalkmamıştır.

Belki de başka hiçbir insanda Fustel de Coulanges'ın epigramı Mısırlılarda olduğu kadar eksiksiz bir doğrulama bulmamıştır: "Ölüm ilk gizemdi; insanı diğer gizemlere giden yola o başlattı."[80] Başka hiçbir yerde hayat, ölümden sonraki yaşamla meşguliyet tarafından bu kadar tamamen domine edilmemiştir; başka hiçbir yerde ölen kişi için başka bir varoluşu güvence altına almak ve sürdürmek için bu kadar ayrıntılı ve karmaşık bir özen gösterilmemiştir. Cenaze edebiyatı, ki
çok sayıda belgeye ulaşmışızdır, başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir gelişme
kazanmıştır ve başka hiçbir ulusun mimarisi
Teb'in piramitleri veya kayadan yapılmış mezarlarıyla
karşılaştırılabilecek mezarlar sergileyemez.

Kendisi ve yakınları için bir sonraki varoluşu güvence altına almaya yönelik bu sürekli çaba, çeşitli şekillerde kendini göstermiştir, ancak sonunda Osiris'e tapınmada somut bir biçim almıştır. Ölen ve hayata dönen tanrı Osiris'in kaderi, cenaze törenlerini uygulayan her insanın kaderinin prototipi haline gelmiştir. "Osiris yaşadığı kadar gerçektir," der bir Mısır metni, "o da yaşayacaktır; Osiris ölmediği kadar gerçektir,
ölmeyecektir; Osiris yok edilmediği kadar gerçektir,
yok edilmeyecektir."[81]

Öyleyse, ölen kişi Osiris-Serapis'e dindar bir şekilde hizmet etmişse,
o tanrıya benzetilmiş ve ölülerin yargıcının hüküm sürdüğü yeraltı dünyasında ölümsüzlüğünü paylaşmıştır. O, belirsiz bir gölge veya
incelikli bir ruh olarak değil, hem bedeninin hem de ruhunun tam hakimiyetiyle yaşamıştır. Bu Mısır doktriniydi ve bu kesinlikle Greko-Latin gizemlerinin doktriniydi.[82]

İnisiyasyon yoluyla mistik yeniden doğmuştur, ancak insanüstü bir hayata
ve ölümsüzlerin eşiti olmuştur.[83] Vecd halindeyken,
ölümün eşiğini geçtiğini ve cennet ve cehennem tanrılarını yüz yüze tefekkür ettiğini hayal etti.[84] Eğer İsis ve Serapis'in rahipleri aracılığıyla kendisine dayattığı reçeteleri doğru bir şekilde takip etmiş olsaydı, bu tanrılar onun ölümünden sonra hayatını kaderin ona verdiği süreden daha uzun süre uzatırdı ve o da onların mutluluğuna ebediyen katılır ve onlara kendi krallıklarında hürmetini sunardı.[85] Tapınaktaki kutsal imgeleri tefekkür ederken hissettiği "tarifsiz haz"[86], imgenin huzurunda olmak yerine ilahi huzurda olduğunda sürekli bir coşkuya dönüşür ve susamış ruhu ilahiliğe yaklaşarak o tarifsiz güzelliğin zevklerini yaşardı.[87]

İskenderiye gizemleri İtalya'ya cumhuriyet döneminde yayıldığında, hiçbir din insanlığa bu kadar resmi bir kutsanmış ölümsüzlük vaadi getirmemişti ve bu, her şeyden daha fazla, onlara karşı konulamaz bir çekim gücü veriyordu. Filozofların ruhun kaderiyle ilgili belirsiz ve çelişkili görüşleri yerine, Serapis, sayısız neslin inancıyla doğrulanan ilahi vahiy üzerine kurulu kesinlik sundu. Orpheus'un taraftarlarının efsanelerin perdesi ardında şaşkın bir şekilde keşfettikleri ve Magna Grecia'ya[88] öğrettikleri, yani bu dünyevi yaşamın bir deneme, daha yüksek ve daha saf bir yaşam için bir hazırlık olduğu, ahiret mutluluğunun tanrıların kendilerinin ifşa ettiği ayinler ve uygulamalarla güvence altına alınabileceği, tüm bunlar şimdi daha önce bilinmeyen bir kararlılık ve kesinlikle vaaz ediliyordu. Özellikle bu eskatolojik doktrinler, Mısır'ın Latin dünyasını ve özellikle de Roma toplumunun tüm kötülüklerinin ağırlığının
ağır bir şekilde
üzerlerine bindiği sefil kitleleri fethetmesine yardımcı oldu. * * * * *

Gelecekteki yaşama olan inancın gücü ve popülaritesi Fransız dilinde bile izler bırakmıştır ve her bir pitoresk ayrıntıyı hariç tutmak zorunda kaldığım bu çalışmayı bitirirken, bugünün bir Fransızca kelimesinin eski Mısır fikirlerinin anısını nasıl belirsiz bir şekilde sürdürdüğünü belirtmek istiyorum.

Uzun kışlarının soğuk gecelerinde İskandinavlar, ölen savaşçıların iyi kapatılmış, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonlarda oturup, kendilerini ısıttıkları ve Valkyrieler tarafından servis edilen güçlü içkiyi içtikleri bir Walhalla hayal ettiler; ancak Mısır'ın yakıcı gökyüzünün altında, susuzluğun yolcuyu öldürdüğü kurak kumların yakınında, insanlar ölülerinin gelecekteki gezilerinde onları yutan sıcaklığı yatıştıracak berrak bir pınar bulmasını ve kuzey rüzgarının esintileriyle tazelenmelerini dilediler.[89] Hatta Roma'da İskenderiye tanrılarının taraftarları mezarlarına sıklıkla şu dileği yazarlardı: "Osiris sana taze
su versin."[90] Kısa süre sonra bu su, mecazi anlamda, susamış ruhlara ölümsüzlük
akıtan hayat çeşmesi haline geldi. Metafor o kadar popüler oldu ki Latince _refrigerium_ rahatlık ve mutlulukla eşanlamlı hale geldi. Terim kilise ayininde bu anlamını korudu[91] ve bu nedenle insanlar ölülerin manevi
_rafraichissement_'ı için dua etmeye devam ediyorlar, ancak Hristiyan cenneti Aalu tarlalarına çok az benziyor.

* * * * *

{103}

SURİYE.

Suriye dinleri, Batı'da Mısır veya Küçük Asya'dakilerle aynı dayanışmayı asla
göstermedi. Fenike kıyılarından ve Lübnan vadilerinden, Fırat sınırlarından ve çölün vahalarından, gelen gelgitin ardışık dalgaları gibi çeşitli dönemlerde geldiler ve benzerliklerine rağmen Roma dünyasında birleşmeden yan yana var oldular. İçinde kaldıkları izolasyon ve inananlarının kendi özel ritüellerine ısrarla bağlı kalmaları, Suriye'nin kendisinin bölünmüş durumunun bir sonucu ve yansımasıydı. Burada farklı kabileler ve bölgeler, Roma'nın egemenliği altında bir araya getirildikten sonra bile, başka hiçbir yerde olmadığı kadar farklıydı. Yerel tanrılarını ve Sami lehçelerini inatla korudular. Bu dinlerin her birini ayrıntılı olarak özetlemek ve tarihlerini yeniden inşa etmek şu anda imkansız olacaktır, çünkü yetersiz bilgilerimiz buna izin vermez, ancak genel olarak Batı ülkelerine çeşitli dönemlerde nasıl nüfuz ettiklerini gösterebiliriz ve Suriye paganizminin Romalılara hangi yeni unsurları getirdiğini göstererek ortak özelliklerini tanımlamaya çalışabiliriz. İtalya'ya giren ilk Sami tanrısı {104} _Atargatis_ idi, sıklıkla Fenikeli Astarte ile karıştırılırdı, Fırat'tan çok uzak olmayan Bambyce veya Hierapolis'te ünlü bir tapınağı vardı ve kocası Hadad ile birlikte Suriye'nin önemli bir bölümünde ibadet ediliyordu. Yunanlılar onu
başlıca Suriye tanrıçası ([Yunanca: Suria thea]) olarak görüyorlardı ve Latin ülkelerinde yaygın olarak _dea Syria_ olarak biliniyordu, bu isim popüler kullanımda _Iasura_ olarak bozulmuştu.

Hepimiz Lucian ve Apuleius'un[1] bıraktığı gezgin rahiplerinin öğretici olmayan tasvirlerini hatırlıyoruz. Şüpheli alışkanlıkları olan yaşlı bir hadımın önderliğinde, boyalı genç adamlardan oluşan bir kalabalık, tanrıçanın ayrıntılı bir şekilde süslenmiş bir resmini taşıyan bir eşekle otoyollarda yürüyordu. Bir köyden veya zengin bir villadan geçtiklerinde, kutsal egzersizlerini yapıyorlardı. Suriye flütlerinin tiz eşliğinde dönüp duruyorlardı ve başları geriye atılmış bir şekilde çırpınıp boğuk çığlıklar atıyorlardı, ta ki başları dönene ve hissizlik tamamen ortadan kalkana kadar. Sonra kendilerini vahşice kamçıladılar, kılıçlarla vurdular ve
kendilerini sıkıca saran
kırsal bir kalabalığın önünde kanlarını döktüler ve sonunda meraklı seyircilerden karlı bir bağış topladılar. Süt ve şarap kavanozları, peynirler, un, küçük mezheplerde bronz
paralar ve hatta biraz gümüş para aldılar, bunların hepsi
geniş cübbelerinin kıvrımlarında kayboldu. Fırsat verildiğinde
karlarını akıllıca hırsızlıklar yaparak veya
ortalama bir bedel karşılığında
sıradan tahminlerde bulunarak nasıl artıracaklarını biliyorlardı.

Patraslı Lucius'un bir romanından uyarlanan bu pitoresk betimleme şüphesiz aşırıdır. Hierapolis tanrıçasının rahipler birliğinin sadece şarlatanlardan ve hırsızlardan oluşmasına inanmak zordur. Fakat Batı'da bu dilenci ve
aşağılık göçebe din adamlarının varlığı nasıl açıklanabilir?

Latin dünyasında Suriye tanrıçasına ilk tapanların köleler olduğu kesindir. Büyük Antiochus'a karşı yapılan savaşlar sırasında, gelenek olduğu üzere, bir dizi esir açık artırmada satılmak üzere İtalya'ya gönderildi ve _Keldaniler_[2]'in İtalya'da ilk ortaya çıkışı bu olayla ilişkilendirilmiştir. _Keldaniler_, tahminlerinin Keldani astrolojisine dayandığını iddia eden Doğulu falcılardı. Çiftlik işçileri arasında saf müşteriler buldular ve Cato, iyi toprak sahibini onları mülkünden kovmaya ciddi bir şekilde teşvik etti.[3]

İsa'dan önceki ikinci yüzyıldan itibaren tüccarlar Suriyeli köleleri ithal etmeye başladı. O zamanlar Delos, bu insan
malzemesinin büyük ticaret merkeziydi ve o adada özellikle Atargatis, Atina ve Roma vatandaşları tarafından tapınılıyordu.[4] Ticaret, tapınmasını Batı'da yaygınlaştırdı.[5] MÖ 134'te Sicilya'yı harap eden büyük köle devriminin Suriye tanrıçasına tapan Apamea'lı bir köle tarafından başlatıldığını biliyoruz. İlahi deliliği taklit ederek arkadaşlarını silaha çağırdı ve gökten gelen emirlere göre hareket ediyormuş gibi yaptı.[6] Tesadüfen öğrendiğimiz bu ayrıntı, tarlalarda çalışan çetelerde ne kadar çok Sami olduğunu ve Atargatis'in kırsal merkezlerde ne kadar otoriteye sahip olduğunu gösteriyor. Ulusal tanrıçaları için tapınak inşa edemeyecek kadar fakir olan bu tarım işçileri {106} açık artırmanın onları gönderdiği uzak köyden bir grup gezgin _galli_ geçene kadar ibadetlerini yerine getirerek beklediler. Bu nedenle, bu gezgin rahiplerin varlığı kırsal bölgelerde karşılaştıkları ve onları fakir birikimlerinin bir kısmını feda ederek destekleyen vatandaş sayısına bağlıydı. Cumhuriyetin sonuna doğru bu kahinlerin Roma'da oldukça ciddi bir şekilde dikkate alındığı görülüyor. Marius'a yapacağı fedakarlıklar konusunda tavsiyede bulunan Suriyeli bir pythoness'ti.[7]

İmparatorluk döneminde köle ithalatı arttı. Nüfusu azalan İtalya'nın giderek daha fazla yabancı ele ihtiyacı vardı ve Suriye, çiftçilerin zorunlu göçünün büyük bir bölümünü sağladı. Ancak bu Suriyeliler, güçlü ve çalışkan oldukları kadar hızlı ve zekiydiler ve birçok başka işlevi yerine getirdiler. Aristokrasinin saraylarında sayısız ev içi pozisyonu doldurdular ve özellikle sedye taşıyıcıları olarak takdir edildiler.[8] İmparatorluk ve belediye idareleri, gümrük ve madenlerin kiralandığı büyük müteahhitler ve hatta büyük sayılarda kiraladılar veya satın aldılar ve hatta en uzak sınır eyaletlerinde bile _Syrus_ prenslere, şehirlere veya özel kişilere hizmet ederken bulundu. Suriye tanrıçasına tapınma, sürekli olarak yeni tapanlar getiren ekonomik akımdan önemli ölçüde yararlandı. Kendisini, MS birinci yüzyılda köle pazarına kesin terimlerle atıfta bulunan bir Roma yazıtında buluyoruz ve Nero'nun yabancıya karşı çok uzun sürmeyen dindar bir hayranlığı olduğunu biliyoruz.[9] Popüler Trastevere semtinde paganizmin sonuna kadar bir tapınağı vardı.[10] {107}

Ancak imparatorluk döneminde, köleler artık Suriye'den gelen tek misyonerler değildi ve Atargatis artık Batı'da tapınılan o ülkeden gelen tek tanrı değildi. Sami ibadetinin yayılması, imparatorluk döneminde çoğunlukla farklı bir şekilde ilerledi.

Çağımızın başında Suriyeli tüccarlar, _Syri negotiatores_,
Latin eyaletlerinin gerçek bir kolonileşmesini üstlendi.[11] İsa'dan önceki ikinci yüzyılda, o ulusun tüccarları Küçük Asya kıyılarında, Pire'de ve Takımadalarda yerleşim yerleri kurmuşlardı. Küçük bir ada ama büyük bir ticaret merkezi olan Delos'ta, özellikle Hadad ve Atargatis olmak üzere ulusal tanrılarına tapan birkaç dernek kurdular. Ancak cumhuriyetin sonunda Doğu'yu sarsan savaşlar ve her şeyden önce korsanlığın artması deniz ticaretini mahvetti ve göçü durdurdu. İmparatorluğun kurulması denizlerin güvenliğini garanti altına aldığında ve Levant trafiği daha önce bilinmeyen bir gelişmeye ulaştığında bu durum yeniden canlanarak başladı. Latin eyaletlerindeki Suriye kuruluşlarının tarihini birinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar takip edebiliriz ve yakın zamanda ekonomik, sosyal ve dini önemlerini gerçek değerinde takdir etmeye başladık. Suriyelilerin para sevgisi atasözü haline gelmişti. Aktif, uyumlu ve yetenekli, sıklıkla biraz titiz, önce küçük anlaşmaları, sonra her yerde daha büyük anlaşmaları nasıl sonuçlandıracaklarını biliyorlardı. Irklarının özel yeteneklerini avantaj sağlamak için kullanarak Akdeniz'in tüm kıyılarında, hatta İspanya'da bile kendilerini kurmayı başardılar.[12] Malaga'daki bir yazıtta onlar tarafından kurulan bir şirketten bahsediliyor. İş dünyasının özellikle aktif olduğu İtalyan limanları, Pozzuoli, Ostia ve daha sonra Napoli, onları büyük sayılarda cezbetti. Ancak, kendilerini deniz kıyısıyla sınırlamadılar; ülkelerin içlerine, karlı ticaret
bulmayı umdukları her yere kadar nüfuz ettiler. Ticari otoyolları takip ettiler ve büyük
nehirlerden yukarı doğru seyahat ettiler. Tuna yoluyla Pannonia'ya kadar gittiler, Rhone yoluyla Lyon'a ulaştılar. Özellikle Galya'da çok sayıdaydılar. Ticarete yeni açılmış olan bu yeni ülkede servetler
hızla kazanılabiliyordu. Lübnan'ın sırtlarında keşfedilen bir yazıt, tahıl taşımacılığından sorumlu Arles'lı denizcilere hitap ediyor ve Ain bölgesinde, üçüncü yüzyıldan bir tüccar olan Thaim veya Julian'dan bahseden iki dilli bir mezar taşı bulundu. Saad'ın oğlu, Suriye'deki Canatha şehrinin decurion'u, Rhone havzasında iki fabrikaya sahipti ve Aquitania'dan gelen malları işliyordu.[13] Böylece Suriyeliler, güçlü bir koloniye sahip oldukları Treves'e kadar tüm eyalete yayıldılar. Beşinci yüzyıldaki barbar istilaları bile göçlerini durduramadı. Aziz Jerome, istilanın sıkıntıları arasında, tüm tehlikelere meydan okumak için kazanç hırsıyla harekete geçerek tüm Roma dünyasını dolaştıklarını anlatır. Barbar toplumda, bu medeni ve şehirli unsurun oynadığı rol daha da önemliydi. Merovenjler döneminde, yaklaşık 591'de Paris'te yeterli nüfuza sahiplerdi ve aralarından birinin piskopos olarak seçilmesini ve tüm kilise görevlerinin ele geçirilmesini sağladılar. Gregory of Tours, Kral Gontrand'ın 585'te Orleans şehrine girdiğinde, kendisini "Latinlerin, Yahudilerin ve Suriyelilerin dilinde" öven bir kalabalık tarafından nasıl karşılandığını anlatır.[14] Tüccar kolonileri, Sarazen korsanları Akdeniz ticaretini yok edene kadar varlığını sürdürdü.

Bu kuruluşlar, özellikle Galya'da, Latin eyaletlerinin ekonomik ve maddi yaşamı üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bankacılar olarak Suriyeliler, para işinin büyük bir bölümünü ellerinde topladılar ve değerli Levant mallarının yanı sıra lüks eşyaların ithalatını tekeline aldılar; şaraplar, baharatlar, cam eşyalar, ipekler ve
mor kumaşlar, ayrıca kuyumcular tarafından işlenen ve yerli zanaatkarlar tarafından desen olarak kullanılan nesneler satıyorlardı. Ahlaki ve dini etkileri daha az önemli değildi: örneğin, Hıristiyanlık döneminde manastır yaşamının gelişimini ilerlettikleri ve monofizitlere karşıt olarak büyüyen
çarmıha[15] bağlılığın Batı'ya onlar tarafından getirildiği gösterilmiştir. İlk beş yüzyıl boyunca Hıristiyanlar, günümüzün giyotininden daha kötü bir ceza aracına çivilenmiş dünyanın Kurtarıcısı temsiline karşı yenilmez bir tiksinti
dular. Suriyeliler, belirsiz bir sembolizm yerine tüm acıklı dehşetiyle gerçekliği koyan ilk kişilerdi.

Pagan zamanlarda, bu göçmen nüfusun dini üstünlüğü daha az dikkat çekici değildi. Tüccarlar her zaman hem gök hem de yeryüzü işleriyle ilgilendiler. Suriye her zaman ateşli bir bağlılığın ülkesiydi ve birinci yüzyılda çocukları Batı'da barbar tanrılarını yayma konusunda ateşliydiler
tıpkı dönüşümlerinden sonra olduğu gibi
Hristiyanlığı Türkistan ve Çin'e kadar yayma konusunda hevesliydiler. Tüccarlar İskenderiye döneminde Takımada adalarında iş yerlerini kurduktan sonra ve imparatorluk döneminde Latin döneminde, egzotik ayinlerini uyguladıkları şapeller kurdular.

Fenike kıyılarındaki tanrıların denizleri aşması kolaydı.
Bunlar arasında Byblos kadınlarının yasını tuttuğu Adonis; Beyrut'tan gelen "dansların efendisi" Balmarcodes; Gazze'de tapınılan yağmurun efendisi Marna vardı; ve Maiuma[16], denizcilik bayramı her bahar Ostia kıyılarında ve Doğu'da kutlanırdı.

Bu yarı Helenleşmiş dinlerin yanı sıra, daha saf Sami doğasına sahip olan diğerleri ülkenin iç kesimlerinden geliyordu, çünkü tüccarlar sıklıkla _Hinterland_ şehirlerinin yerlileriydi, örneğin
Suriye'deki Coele-Syria'daki Apamea veya Epiphanea veya hatta o düz ülkedeki köylerin yerlileri. Roma, Lübnan ve Orontes'in ötesindeki, istikrarsız bir bağımsızlığı koruyan küçük krallıkları bünyesine kattıkça, göç akımı arttı. 71'de Toroslar ve Fırat arasında kalan Kommagene, Vespasian tarafından ilhak edildi, kısa bir süre sonra
Khalcis ve Emesa hanedanları da güçlerinden mahrum bırakıldı. Nero'nun Şam'ı ele geçirdiği anlaşılıyor; Yarım yüzyıl sonra Trajan güneyde yeni Arabistan eyaletini kurdu (MS 106) ve büyük bir ticaret merkezi olan Palmira vahası aynı zamanda özerkliğini kaybetti. Bu şekilde
Roma doğrudan otoritesini çöle kadar, sadece yüzeysel olarak Helenleşmiş ve yerli inançların vahşi coşkusunu koruduğu ülkelere kadar genişletti. O zamandan itibaren İtalya ile daha
önce neredeyse ulaşılamaz olan bölgeler arasında sürekli bir iletişim kuruldu. Yollar inşa edildikçe ticaret gelişti ve ticaretin çıkarlarıyla birlikte yönetim ihtiyaçları, bu ücra ülkelerle Latin eyaletleri arasında sürekli bir insan, ürün ve inanç alışverişi yarattı. Bu nedenle, bu ilhakları Suriye tanrılarının Batı'ya yeniden akını izledi. Levant gemilerinin son uğrak limanı olan Pozzuoli'de, önde gelen vatandaşların görev yaptığı Şam Baal'ına (_Jupiter
Damascenus_) adanmış bir tapınak vardı ve Arabistan'ın iç kesimlerinden gelen bir tanrı olan Dusares'e iki altın devenin[17] sunulduğu sunaklar vardı. Daha eski bir üne sahip olan Baabek-Heliopolis Hadad'ı (Jupiter Heliopolitanus) ile arkadaşlık ettiler. Dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen devasa tapınağı[18] Antoninus Pius tarafından restore edilmişti ve hala Lübnan'a karşı görkemli bir zarafetle görülebilir. Heliopolis ve Beyrut, Augustus tarafından Suriye'de kurulan en eski kolonilerdi. Heliopolis tanrısı, ortak bir bağlılıkla ibadet eden bu iki şehrin sakinlerine verilen ayrıcalıklı konuma katıldı[19] ve diğerlerinden daha kolay bir şekilde Romalı olarak kabul edildi.

Fırat'a kadar tüm Suriye'nin fethi ve Mezopotamya'nın bir kısmının bile boyun eğdirilmesi, Sami dinlerinin yayılmasına başka bir şekilde yardımcı oldu. Kısmen savaşan ırkların yaşadığı bu bölgelerden Sezarlar imparatorluk ordusu için asker topladı. Çok sayıda {112} lejyoner topladılar, ancak özellikle yardımcı birlikler sınır bölgelerine transfer edildi. Bu eyaletlerden gelen askerler ve piyadeler Avrupa ve Afrika garnizonlarına önemli birlikler sağladı. Örneğin, Emesa'dan bin kişilik bir okçu birliği Pannonia'da kuruldu, bir diğeri de Yukarı Almanya'daki Şam'dan gelen okçulardan oluşuyordu; Moritanya, Palmira'dan düzensiz birlikler aldı ve Arap çölünün eteklerinde bulunan İturaea'da toplanan birlikler aynı anda Dacia, Almanya, Mısır ve Kapadokya'da kamp kurdu. Sadece Kommagene, Tuna'ya ve Numidia'ya gönderilen beş yüz kişilik altıdan az olmayan birlik sağladı.[20]

Askerler tarafından kutsanan yazıtların sayısı hem inançlarının şevkini hem de inançlarının çeşitliliğini kanıtlıyor. Bugünün garip iklimlere taşınan ve sürekli tehlikelere maruz kalan denizcileri gibi, onlar da sürekli olarak cennetin korumasını istemeye meyilliydiler ve sürgünlerinde onlara uzak memleketlerini hatırlatan tanrılara bağlı kaldılar. Bu nedenle orduda görev yapan Suriyelilerin kamplarının civarında Baal'lerinin dinini uygulamaları şaşırtıcı değildir. İngiltere'nin kuzeyinde, Hadrianus'un duvarının yakınında, Hierapolis tanrıçası onuruna yazılmış bir şiir
yazısı bulunmuştur; yazarı muhtemelen bu uzak karakolda konuşlanmış bir Hamit kohortunun bir valisiydi.[21]

Ancak askerlerin hepsi, o subay gibi, Latin dünyası tarafından uzun zamandır benimsenmiş olan tanrılara tapan inananların saflarını
doldurmaya gitmedi. Ayrıca, seleflerinden daha da büyük bir mesafeden, aslında barbar dünyasının dış bölgelerinden gelen yenilerini de beraberlerinde getirdiler, çünkü bu bölgelerden özellikle eğitilmiş adamlar elde edilebilirdi. Örneğin, Fırat'ın ötesindeki Osroene'den bir "Meryem Ana" olan _Baltis_;[22] Edessa'nın "güçlü tanrısı" olan ve Lucifer yıldızıyla özdeşleştirilen _Aziz_;[23] "Rab'bin habercisi", Palmira'dan gelen askerlerin koruyucusu olan ve Roma'da, Numidia'da ve Dacia'da birkaç yoldaşla birlikte görünen _Malakbel_.[24] O zamanlar bu tanrıların en ünlüsü, ününü ona borçlu olan küçük bir Kommagene şehri olan Doliche'nin Jüpiter'iydi. O bölgeden gelen birlikler nedeniyle, adı hiçbir yazar tarafından anılmayan bu belirsiz Baal, Afrika, Almanya ve Bretanya'ya kadar her Roma eyaletinde tapınanlar buldu. Kendisine adanan bilinen yazıtların sayısı yüzü aşıyor ve hala artıyor. Başlangıçta sadece bir şimşek tanrısı olan ve bir balta sallayan olarak temsil edilen bu yerel fırtına dehası, imparatorluk ordularının koruyucu tanrılığı rütbesine yükseltildi.[25]

İtalya'da cumhuriyet döneminde fark edilmeden başlayan Sami dinlerinin yayılması, MS 1. yüzyıldan sonra daha belirgin hale geldi. Yayılmaları ve çoğalmaları hızlıydı ve üçüncü yüzyılda güçlerinin zirvesine ulaştılar. Severi'nin tahta çıkmasıyla yarı Suriyeli bir sarayın desteğini aldıklarında etkileri neredeyse baskın hale geldi. Her türden memur, senatör ve memur, hükümdarlarının koruyucu tanrılarına, hükümdarların da sırayla himaye ettiği tanrılara bağlılık konusunda birbirleriyle yarıştı. Julia Domna, Julia Maesa,
Julia Mammea gibi zeki ve hırslı prensesler, ki bunların yükselişi çok önemliydi, ulusal dinlerinin propagandacıları oldular. Hepimiz 218 yılının cüretkar
pronunciamento'sunu biliyoruz, Emesa Baal'ına tapan
on dört yaşındaki imparator Heliogabalus'u tahta oturttu.
Niyeti, daha önce neredeyse hiç bilinmeyen barbar tanrılığına diğer tüm tanrılar üzerinde üstünlük sağlamaktı.
Antik yazarlar, bu taçlı rahibin, Emesa'dan getirilen kaba put olan kara taşını, tüm antik panteonu ona tabi kılarak imparatorluğun en yüce tanrısı rütbesine nasıl yükseltmeye çalıştığını öfkeyle anlatırlar;
Yeni _Sol invictus Elagabal_ şenliklerinin bahanesi olduğu sefahatlerin ahlaksızlığı hakkında iğrenç ayrıntılar vermekten asla yorulmazlar.[26] Ancak, kendi ülkesinin geleneklerini kibirle destekleyen o yabancıya karşı çok düşmanca olan Roma tarihçilerinin gerçekleri yanlış temsil edip etmedikleri veya kısmen yanlış anlayıp anlamadıkları sorusu ortaya çıkar. Heliogabalus'un tanrısının yüce olarak tanınması ve yeryüzünde monarşi olduğu gibi cennette bir tür tektanrıcılık kurma girişimi şüphesiz çok şiddetli, beceriksiz ve erkendi, ancak o zamanın özlemleriyle uyumluydu ve imparatorluk politikasının yalnızca Roma'da değil, imparatorluğun her yerinde güçlü Suriye kolonilerinin desteğini bulabileceği unutulmamalıdır.

Yarım yüzyıl sonra Aurelian[27] aynı fikirden ilham alarak yeni bir ibadet olan "Yenilmez Güneş"i yarattı. Eski Roma'dakilerle aynı rütbedeki papalar tarafından görkemli bir tapınakta tapınılan, her dört yılda bir onuruna muhteşem oyunlar düzenlenen _Sol invictus_, aynı zamanda ilahi hiyerarşide en üst rütbeye yükseltildi ve imparatorların ve imparatorluğun özel {115} koruyucusu oldu. Aurelian'ın yeniden üretmeye çalıştığı örüntüyü bulduğu ülke yine Suriye'ydi. Yeni kutsal alana, Palmira'nın kollarının önünde yıkılmasından sonra oradan aldığı Bel ve Helios'un resimlerini aktardı.

* * * * *

Sonra, egemenler iki kez Capitoline Jüpiter'i bir Sami tanrısıyla değiştirmeye ve bir Sami dinini Romalıların başlıca ve resmi dini yapmaya çalıştılar. Eski Latin putperestliğinin düşüşünü ve Suriye'den alınan yeni bir paganizmin yükselişini ilan ettiler. O ülkenin inançlarına hangi üstünlük atfedildi? Aurelian gibi bir İliryalı general bile neden o ülkede en mükemmel pagan
din türünü aradı? Çözülmesi gereken sorun budur, ancak imparatorluk altındaki Suriye inançlarının kaderi hakkında kesin bir açıklama yapılmadığı sürece çözülmeden kalacaktır.

Bu soru henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmadı. Lucian'ın _dea Syria_ hakkındaki yüzeysel eserinin dışında, Yunan veya Latin yazarlarda neredeyse hiç güvenilir bilgi bulamıyoruz. Bybloslu Philo'nun eseri, iddia edilen bir Fenike kozmogonisinin euhemeristik bir yorumudur ve çok az değere sahip bir kompozisyondur. Mısır'da olduğu gibi Sami ayinlerinin orijinal metinlerine de sahip değiliz. Öğrendiğimiz her şeyi özellikle yazıtlara borçluyuz ve bunlar bu dinlerin yayılma tarihi ve alanı hakkında oldukça değerli göstergeler sağlarken, bize doktrinleri hakkında pek bir şey söylemiyor. Bu konu hakkında, Suriye'nin büyük kutsal alanlarında yapılan kazılardan ve ayrıca şu anda çok sayıda sahip olduğumuz heykelsi anıtların, özellikle de Jüpiter Dolichenus'un daha kesin bir yorumundan ışık beklenebilir. Ancak Sami paganizminin bazı özellikleri şu anda biliniyor ve ilk dikkatimizi çeken bu belirgin özelliklere bakılırsa dezavantajlı görüneceği kabul edilmelidir. Çok ilkel fikirler ve yüzyıllar boyunca süren ve kısmen Hristiyanlık ve İslam altında günümüze kadar varlığını sürdüren bazı yerli tapınma stoklarını korumuştu.[28] Bunlar, bazen kutsal bölgenin sınırlarını belirleyen rustik bir muhafazanın bulunduğu yüksek rakımlara tapınmaydı; denize akan sulara, dağlardan çıkan akarsulara, topraktan fışkıran kaynaklara, göletlere, göllere ve kuyulara tapınma, bunların hepsine, ya susuzluğu gideren sıvıya ya da yeryüzünün bereketli doğasına tapınma düşüncesiyle adaklar atılırdı; sunakları gölgeleyen ve kimsenin kesmeye veya parçalamaya cesaret edemediği ağaçlara tapınma; özellikle de isimlerinin (_beth-El_) belirttiği gibi tanrının ikametgahı veya daha doğrusu tanrının cisimleştiği madde olarak kabul edilen bethel adı verilen kaba taşlara tapınma.[29] Afrodit Astarte, Paphos'ta konik bir taş şeklinde tapınılırdı ve sembolik bir anlam atfedilen çıkıntılar ve çöküntülerle kaplı siyah bir aerolit, Elagabal'ı temsil ederdi ve daha önce söylediğimiz gibi Emesa'dan Roma'ya transfer edildi.

Hayvanlar ve cansız şeyler de kendilerine düşen saygıyı aldılar.
Eski Sami hayvanat bahçesinin kalıntıları, putperestliğin sonuna kadar ve hatta daha sonra bile varlığını sürdürdü. Sık sık tanrılar hayvanların üzerinde dik dururken temsil edildi. Böylece Dolichean Baal bir öküzün üzerinde, eşi ise bir aslanın üzerinde duruyordu. Bazı tapınakların etrafında, vahşi hayvanların serbestçe dolaştığı kutsal parklar vardı.[30] Bu, onların ilahi olarak kabul edildiği zamanları hatırlatırdı. Özellikle iki hayvan, güvercin ve balık, evrensel saygının nesneleriydi. Gezgin güvercin kalabalıkları, Ascalon'a inen yolcuyu karşıladı[31] ve beyaz kasırgalara benzeyen sürüler halinde Astarte'nin[32] tüm tapınaklarının çevrelerinde oynadılar. Güvercin, tam anlamıyla aşk tanrıçasına aitti ve bu tanrıçaya tapan insanlar için sembolü her şeyden önce kalmıştır.

"Quid referam ut volitet crebras intacta per urbes
Alba Palaestino sancta columba Syro?"[33]

Balık, şüphesiz ilk başta Dagon'un her zaman olduğu gibi o şekilde temsil edilen Atargatis'e aitti.[34] Balıklar, tapınakların yakınındaki göletlerde tutuluyordu.[35] Batıl bir korku, insanların onlara dokunmasını engelliyordu çünkü tanrıça, kutsal şeylere saygısızlık edenleri, vücutlarını ülser ve tümörlerle kaplayarak cezalandırıyordu.[36] Ancak bazı mistik
ziyafetlerde rahipler ve inisiyeler, tanrısallığın etini emdikleri inancıyla yasaklanmış yiyecekleri tüketiyorlardı. Suriye'ye yayılmış olan bu ibadet ve uygulamaları muhtemelen Hristiyan dönemindeki ichthus sembolizmini öneriyordu.[37]

Ancak, hala burada ve orada ortaya çıkan bu alt ve ilkel tabakanın üzerinde, daha az ilkel inançlar oluşmuştu. Cansız nesneler ve hayvanların yanı sıra, Suriye paganizmi özellikle kişisel tanrılara tapıyordu. Başlangıçta Sami kabileleri tarafından tapılan tanrıların karakteri {118} ustaca yeniden inşa edildi. [38] Her kabilenin kendisini koruyan ve sadece üyelerinin tapınmasına izin verilen Baal ve Baalat'ı vardı. _Ba'al_, "efendi", insanların onun hakkındaki
kavramını özetler. İlk olarak, kendisine bağlı olanların
hükümdarı olarak görülüyordu ve onlara göre konumu, tebaasına karşı bir Doğu hükümdarınınki gibiydi; onlar onun hizmetkarlarıydı, ya da daha doğrusu köleleriydi.[39] Baal aynı zamanda ikamet ettiği ve topraklarından pınarlar fışkırtarak bereketlendirdiği ülkenin "efendisi" ya da sahibiydi. Ya da onun alanı gökkubbeydi ve
suların fırtınaların
kükremesiyle akmasını sağladığı _dominus caeli_ idi. O her zaman göksel veya dünyevi bir "kraliçe" ile birleşmişti ve üçüncü olarak, kendisiyle ilişkilendirilen "hanımefendinin" "efendisi" veya kocasıydı. Biri erkeği, diğeri dişi prensibi temsil ediyordu; onlar tüm bereketin yaratıcılarıydı ve sonuç olarak ilahi çiftin tapınması sıklıkla şehvetli ve şehvetli bir karaktere bürünüyordu.

Aslında, ahlaksızlık hiçbir yerde Astarte tapınaklarında olduğu kadar belirgin değildi, kadın hizmetkarları tanrıçayı yorulmak bilmez bir şevkle onurlandırıyordu.

Hiçbir ülkede kutsal fahişelik Suriye'deki kadar gelişmemişti ve Batı'da pratik olarak sadece Fenikelilerin ithal ettiği yerlerde, örneğin Eryx Dağı'nda bulunuyordu. Paganizmin sonuna kadar devam eden bu sapmalar,[40] muhtemelen Sami kabilesinin ilkel yapısında açıklanmaktadır ve dini gelenek, başlangıçta kadını önce bir yabancıyla birleşmeye zorlayan dış evlilik biçimlerinden biri olmalıdır.[41] {119}

İkinci bir kusur olarak, Sami dinleri, kanlı tanrıları memnun etmek için çocukları ve yetişkin erkekleri kurban ederek, insan kurban etme uygulamasını diğer tüm dinlerden daha uzun süre uyguladı. Hadrian'ın bu cinayet sunularını yasaklamasına rağmen,[42] bunlar, putların düşüşüne kadar ve hatta daha sonra bile, bazı gizli ayinlerde ve en düşük büyü uygulamalarında sürdürüldü. Bunlar, bir esirin veya kölenin hayatının bir hayvanınkinden daha büyük bir değere sahip olmadığı bir dönemin fikirlerine karşılık geliyordu.

Bu kutsal uygulamalar ve Lucian'ın Hierapolis tanrıçası hakkındaki eserinde memnuniyetle
genişlettiği diğer birçok uygulama, Suriye tapınaklarında barbar bir geçmişin alışkanlıklarını günlük olarak yeniden canlandırıyordu. Ülkeye ardışık olarak hakim olan tüm kavramlardan hiçbiri
tamamen
yok olmamıştı. Mısır'da olduğu gibi, çok farklı tarih ve kökene sahip inançlar
birlikte var olmuş, onları uyumlu hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmamış veya görev üstlenildiğinde
başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu inançlarda hayvanat bahçesine tapınma, taşa tapınma ve
diğer tüm doğa tapınmaları, onları
yaratan vahşeti aşmıştır. Tanrılar, başka herhangi bir yerden daha fazla klanların şefleri olarak kalmışlardı[43]
çünkü Suriye'nin kabile örgütleri daha uzun ömürlüydü ve diğer herhangi bir bölgedekilerden daha
gelişmişti. İmparatorluk döneminde birçok bölge hala kabile rejimine tabi tutuluyordu ve "etnarklar" veya "phylarklar" tarafından yönetiliyordu.[44] Erkeklerin hayatlarını ve kadınların onurunu tanrısallığa kurban eden din, birçok açıdan toplumsal olmayan ve kanlı kabilelerin ahlaki seviyesinde kalmıştı. Müstehcen ve iğrenç ayinleri, Heliogabalus'un Emesa Baal'ı ile onları İtalya'ya sokmaya çalıştığında Roma vicdanında öfkeye yol açmıştı.

* * * * *

O halde, Suriye tanrılarının tüm bunlara rağmen Batı'ya kendilerini kabul ettirmeleri ve hatta Sezarların bile onları kabul etmesini sağlamaları nasıl açıklanabilir? Bunun nedeni, Sami paganizmi, medeniyetin kalbinde, eğitimsiz bir toplumun barbarlığını ve çocukluğunu sürdüren bazı iğrenç uygulamalarla yargılanamayacağı gibi, Nil dininin de bu şekilde yargılanamayacağıdır. Mısır'da olduğu gibi, rahiplik dini ile yerel geleneklerde somutlaşan sonsuz çeşitlilikteki popüler din arasında ayrım yapmalıyız. Suriye, eğitimli bir din adamının ilahi varlıkların doğası ve uzak atalardan miras alınan geleneklerin anlamı üzerine meditasyon yaptığı ve derinlemesine düşündüğü bir dizi büyük kutsal alana sahipti. Kendi çıkarları gerektirdiği için, din adamları kutsal gelenekleri sürekli olarak düzelttiler ve harf değişmez olduğunda ruhlarını değiştirdiler, böylece daha ileri bir dönemin yeni özlemleriyle uyuşmalarını sağladılar. Onların gizemleri ve kitlelerin kaba inançlarının üstünde bir bilgelik gösterdikleri inisiyeleri vardı.[45]

Aynı ilkeden sıklıkla taban tabana zıt sonuçlar çıkarabiliriz. Bu şekilde, Astarte tapınaklarını sefahat evlerine dönüştürmüş gibi görünen eski _tabu_ fikri, aynı zamanda katı bir ahlak kurallarının kaynağı haline geldi. Sami kabileleri, tabu korkusuyla rahatsız ediliyordu. Birçok şey ya kirli ya da kutsaldı, çünkü orijinal karışıklıkta, bu iki kavram {121} açıkça ayırt edilmemişti. İnsanın ihtiyaçlarını karşılamak için doğanın ürünlerini kullanma yeteneği, bu nedenle bir dizi yasak, kısıtlama ve koşulla sınırlandırılmıştı. Yasak bir nesneye dokunan kişi kirleniyordu ve bozuluyordu, arkadaşları onunla ilişki kurmuyordu ve artık kurbanlara katılamıyordu. Lekeyi yok etmek için, abdest almaya ve rahiplerin bildiği diğer törenlere başvuruyordu. Başlangıçta sadece fiziksel olarak kabul edilen saflık, kısa sürede ritüelistik ve sonunda ruhsal hale geldi. Hayat, her ihlalinin bir düşüş anlamına geldiği ve kefaret talep ettiği belirli koşullara tabi bir koşullar ağıyla çevriliydi. Sürekli olarak kutsallık halinde kalma veya kaybolduğunda o hali yeniden kazanma kaygısı, kişinin tüm varoluşunu dolduruyordu. Bu, Sami kabilelerine özgü değildi, ancak buna birincil bir önem atfediyorlardı.[46] Ve bu niteliğe zorunlu olarak üstün bir derecede sahip olan tanrılar, kutsal varlıklardı ([Yunanca: hagioi])[47] _par
excellence_.

Bu şekilde, davranış ilkeleri ve inanç dogmaları sıklıkla içgüdüsel ve saçma eski inançlardan türetilmiştir. Suriye'de kabul edilen tüm teolojik doktrinler, Baal'lerin hakim olan eski anlayışını değiştirmiştir. Ancak mevcut bilgi durumumuzda, İskender'in fetihlerinden Roma egemenliğine kadar çeşitli etkilerin Suriye paganizmini Sezarlar döneminde olduğu hale getirmek için ne gibi katkılarda bulunduğunu belirlemek gerçekten çok zordur. Seleukos imparatorluğunun medeniyeti pek bilinmemektedir ve Yunan düşüncesinin Sami gelenekleriyle ittifakına neyin sebep olduğunu belirleyemiyoruz.[48] Komşu ulusların dinleri de {122} yadsınamaz bir etkiye sahipti. Fenike ve Lübnan, Firavunların egemenliğinden kurtulduktan uzun süre sonra bile Mısır'ın ahlaki kolları olarak kaldılar. Byblos'lu Philo'nun teogoni'si tanrıları ve mitleri o ülkeden aldı ve Heliopolis'te Hadad "Suriye ayinlerinden ziyade Mısır ayinlerine göre" onurlandırıldı.[49] Tüm ülkeye dağılmış olan Yahudilerin katı tek tanrıcılığı da dönüşümün aktif bir mayalanması olarak hareket etmiş olmalı.[50] Ancak siyasi yıkımından sonra bile entelektüel üstünlüğü koruyan Babil'di. Ülkeyi yöneten güçlü rahip kastı ülkenin bağımsızlığıyla birlikte düşmedi ve daha önce Pers egemenliğinde yaşadığı gibi İskender'in fetihlerinden de sağ çıktı. Asurluların araştırmaları, antik ibadetinin Seleukoslar döneminde de devam ettiğini ve Strabon zamanında "Keldanilerin" hala Borsippa ve Orchoe'nin rakip okullarında kozmoloji ve ilk prensipleri tartıştığını göstermiştir. [51] Bu bilgili din adamlarının yükselişi çevredeki tüm bölgeleri etkiledi; doğuda Persler, kuzeyde Kapadokya bunu hissetti, ancak
her yerden daha çok, Doğu Samileriyle dil ve kan bağlarıyla bağlantılı olan Suriyeliler tarafından hissedildi. Partlar Fırat vadisini Seleukoslardan zorla aldıktan sonra bile, o bölgenin büyük tapınaklarıyla ilişkiler kesintisiz devam etti. Benzer kökene sahip ırkların yaşadığı Mezopotamya ovaları, yapay bir sınır çizgisinin her iki tarafına uzanıyordu; büyük ticari yollar, Basra Körfezi'ne akan iki nehrin akışını izliyordu veya çölü kesiyordu ve hacılar, Lucian'ın bize anlattığına göre, Bambyce Hanımı'na olan bağlılıklarını yerine getirmek için Babil'e geliyorlardı.[52] {123}

Esaretten beri, Yahudilik ile büyük dini metropol arasında sürekli manevi ilişkiler vardı. Hristiyanlığın doğuşunda, gnostik mezheplerin yükselişinde kendilerini gösterdiler; bu mezheplerde Sami mitolojisi Yahudi ve Yunan fikirleriyle garip kombinasyonlar oluşturdu ve abartılı üstyapıların temelini oluşturdu.[53] Son olarak,
imparatorluğun çöküşü sırasında, Latin dünyasında kabul edilen son putperestlik biçimi olan
Maniheizm yine Babil'den çıktı.
Bu ülkenin Suriye paganizmi üzerindeki dini etkisinin ne kadar güçlü olduğunu hayal edebiliriz.

Bu etki kendini çeşitli şekillerde gösterdi. İlk olarak, yeni
tanrılar tanıttı. Bu şekilde Bel, Babil panteonundan Palmira panteonuna geçti ve Kuzey Suriye'de onurlandırıldı.[54] Ayrıca,
antik tanrıların yeni gruplar halinde düzenlenmesine neden oldu.
Baal ve Baalat'ın ilkel çiftine, Keldani teolojisine göre değerli olan üçlülerden birini oluşturmak için üçüncü bir üye eklendi. Bu, Hierapolis'te ve Heliopolis'te gerçekleşti ve bu son şehrin üç tanrısı Hadad, Atargatis ve Simios, Latince yazıtlarda Jüpiter, Venüs ve Merkür oldu.[55] Son olarak ve en önemlisi, astrolatri göksel güçlerin karakterlerinde ve daha da
sonuç olarak tüm Roma paganizminde radikal değişikliklere yol açtı. İlk olarak, onlara kendi doğalarına ek olarak ikinci bir kişilik verdi. Sideral mitler, tarım mitlerinin üzerine
yerleşti ve onları yavaş yavaş
silindirdi. Fırat kıyılarında doğan astroloji, Mısır'da kendini en muhafazakâr ulusların
kibirli ve yaklaşılmaz din adamlarına dayattı.[56] Suriye {124} bunu çekincesizce aldı ve koşulsuz olarak teslim oldu;[57] nümizmatik ve arkeoloji ile edebiyat bunu
kanıtlıyor. Örneğin, MÖ 34'te ölen Kommagene Kralı Antiochus, kendisine Toros'un bir çıkıntısına anıtsal bir mezar inşa etti ve buraya atalarının tanrılarının resimlerinin yanına büyük bir kabartma üzerine tasarlanmış horoskopunu yerleştirdi.[58]

Suriye dinlerinin Batı'ya girişinin bizim için önemi, dolaylı olarak Keldanilerin bazı teolojik doktrinlerini de beraberlerinde getirmeleri gerçeğinden oluşur, tıpkı İsis ve Serapis'in eski Mısır inançlarını İskenderiye'den Batı'ya taşımaları gibi. Roma imparatorluğu, daha önce Doğu dünyasını yöneten iki büyük ulusun dini haraçlarını üst üste aldı. Aurelian'ın Asya'dan getirip devletlerinin koruyucusu olarak kurduğu tanrı Bel'in aslında Palmira'ya göç etmiş bir Babil olması karakteristiktir.[59] Bu kozmopolit merkez, bulunduğu yerin erdemiyle Fırat ve Akdeniz medeniyetleri arasında aracı olmaya önceden kararlaştırılmıştır. Keldanilerin spekülasyonlarının Greko-Romen düşüncesi üzerindeki etkisi olumlu olarak ileri sürülebilir ancak henüz kesin olarak tanımlanamaz. Aynı anda hem felsefi hem de dini, edebi ve popülerdi. Neo-Platoncu okulun tamamı bu saygıdeğer ustaların isimlerini kullanmıştır ancak onlara ne kadar borçlu olduğu belirlenememektedir. Üçüncü yüzyıldan beri sıkça alıntılanan şiirlerden oluşan bir seçki, "Keldani Kahinleri" ([Yunanca: Logia Chaldaika]) başlığı altında,
antik Helen teorilerini, kesinlikle Doğu'dan ithal edilmiş fantastik bir {125} mistisizmle birleştiriyor. Hermes Trismegistus'un edebiyatı Mısır için neyse, Babil için de odur ve yazarın kutsal kompozisyonlarına koyduğu bileşenlerin doğasını belirlemek de aynı derecede zordur. Ancak daha önceki bir tarihte Suriye dinleri, Fırat'ın uzak kıyılarında tasarlanan Batı fikirlerinde çok uzaklara yayılmıştı. Pagan senkretizmindeki paylarının ne olduğunu kısaca belirtmeye çalışacağım.

İskenderiye'den gelen tanrıların, özellikle kutsanmış ölümsüzlük vaadiyle ruh kazandığını gördük. Suriye'den gelenler de o zamanın tüm zihinlerini rahatsız eden şüpheleri gidermiş olmalı. Aslında, insanın ahiretteki kaderine dair eski Sami fikirleri pek de rahatlatıcı değildi. Ölümden sonraki yaşam anlayışlarının ne kadar üzücü, sıkıcı ve umutsuz olduğunu biliyoruz. Ölüler, kaybettikleri birinin zayıf bir yansıması olan sefil bir varoluş sürdükleri yeraltı bir aleme indiler; ihtiyaçlara ve acıya maruz kaldıkları için, torunları tarafından mezarlarına konulan cenaze
sunularıyla desteklenmeleri gerekiyordu. Bu eski inançlar ve gelenekler ilkel Yunanistan ve İtalya'da da bulunuyordu. Ancak, bu ilkel eskatoloji, Keldani astrolojisine yakın olan ve cumhuriyetin sonuna doğru Batı'ya yayılan oldukça farklı bir anlayışa yol açtı. Bu doktrine göre, ruh ölümden sonra cennete geri döner ve orada ilahi yıldızlar arasında yaşardı. Dünyada kaldığı sürece, yıldızların dönüşleriyle belirlenen bir kaderin tüm acı zorunluluklarına tabiydi; ancak üst bölgelere yükseldiğinde, o kaderden ve hatta zamanın sınırlarından kaçtı; {126} onu çevreleyen yıldız tanrılarının ölümsüzlüğünden eşit olarak pay aldı.[60] Bazılarının görüşüne göre, ruh
güneş ışınları tarafından çekiliyordu ve aydan geçtikten sonra,
arındırıldığı yerde, kendini günün parlayan yıldızında kaybetti.[61]
Kuşkusuz eskisinin bir gelişimi olan, daha saf bir astrolojik teori, ruhun yedi gezegenin kürelerinden geçerek
cennetin yüksekliklerinden yeryüzüne indiğini öğretiyordu. Geçişi sırasında her gezegene özgü eğilimleri ve nitelikleri ediniyordu.
Ölümden sonra aynı rotayı kullanarak orijinal meskenine geri dönüyordu. Bir küreden diğerine geçmek için, bir komutan tarafından korunan bir kapıdan geçmesi gerekiyordu.
([Yunanca: archon]).[62] Sadece inisiyelerin ruhları, o bozulmaz koruyucuların teslim olmasını sağlayan şifreyi biliyordu ve bir psikopompusun[63] yönetimi altında bölgeden bölgeye güvenle yükseldiler. Ruh yükseldikçe, yeryüzüne inerken edindiği tutkulardan ve niteliklerden, sanki giysilermiş gibi, sıyrıldı ve şehvetten arınmış olarak, sekizinci göğe nüfuz ederek, ince bir öz olarak sonsuz mutluluğun tadını çıkardı.

Belki de şüphesiz Babil kökenli olan bu doktrin, Suriye dinleri tarafından, Mithra gizemleri tarafından olduğu gibi, genel olarak kabul edilmedi, ancak astrolojiyle aşılanmış bu dinler, dindar hayatlar süren tapanların ruhlarının, bir apotheosis'in onları aydınlık tanrılarla eşit kıldığı
göklerin yüksekliklerine yükseltildiği inancını kesinlikle yaydı.[64] İmparatorluk döneminde bu doktrin yavaş yavaş diğerlerinin yerini aldı; İsis ve Serapis'in taraftarlarının hâlâ yeryüzünün derinliklerinde {127} konumlandırdığı Elysian tarlaları, sabit yıldızları yıkayan etere aktarıldı[65] ve yeraltı dünyası bundan sonra göksel kapılardan geçmelerine izin verilmeyen kötüler için ayrıldı.

Arınmış ruhların işgal ettiği yüce bölgeler aynı zamanda yüce tanrının meskeniydi. [66] İnsanın kaderine ilişkin fikirleri dönüştürdüğünde,
astroloji aynı zamanda ilahiyatın doğasıyla ilgili olanları da değiştirdi.
Bu konuda Suriye dinleri özellikle orijinaldi; çünkü
İskenderiye gizemleri insanlara rakiplerinin eskatolojisi kadar rahatlatıcı ölümsüzlük olasılıkları sunsa bile,
orantılı bir teoloji
kurmada geri kalmışlardı. Antik fetişizmi en kapsamlı şekilde
yeniden şekillendirme onuru Sami ırklarına aittir.
Varlıklarını izleyebileceğimiz erken dönemlere ilişkin temel ve dar anlayışları,
genişler ve yükselir, ta ki bir tür tektanrıcılık oluşturana kadar.

Gördüğümüz gibi, Suriye kabileleri, tüm ilkel ırklar gibi, bir şimşek tanrısına[67] tapıyorlardı. Bu tanrı, gökkubbenin rezervuarlarını açarak
yağmurun yağmasını sağladı ve
her zaman amblemi olarak kalan çift baltayla
ormanların dev ağaçlarını yardı.[68] Astronominin ilerlemesi takımyıldızları ölçülemez mesafelere taşıdığında, "Cennetlerin Baal'ı" (_Ba'al [karşı]amin_) ihtişamla büyümek zorundaydı. Şüphesiz Ahamenişler zamanında, Perslerin Ahura-Mazda'sıyla, gök kubbenin kadim tanrısıyla, en yüksek fiziksel ve ahlaki güç haline gelmiş olan ve bu bağlantı eski gök gürültüsü dehasının dönüşmesine yardımcı olan Ahura-Mazda ile bağlantılıydı.[69] İnsanlar ondaki maddi cennete tapmaya devam ettiler; Romalılar döneminde hala basitçe {128} _Caelus_ ve "Göksel Jüpiter" (_Jupiter Caelestis_, [Yunanca: Zeus Ouranios]) olarak adlandırılıyordu,[70] ancak uyumlu mekanizmasına saygı gösteren kutsal bir bilim tarafından incelenen bir cennetti. Seleukoslular onu madeni paralarında alnının üstünde bir hilal ve yedi ışınlı bir güneş taşıyarak tasvir ettiler; bu, onun yıldızların seyrine başkanlık ettiği gerçeğini sembolize ediyordu;[71] ya da yanında iki Dioscuri ile birlikte gösteriliyordu; Yunan mitine göre, yaşamın tadını çıkaran ve sırayla ölümden acı çeken ve iki göksel yarımkürenin sembolü haline gelen kahramanlar. Dini uranografi, en yüce tanrının ikametgahını dünyanın en yüksek bölgesine yerleştirdi ve ikametgahını gezegenlerin ve sabit yıldızların üzerinde, dünyadan en uzak bölgede sabitledi. Bu gerçek, Suriye Baal'lerine ve Yehova'ya uygulanan En Yüce ([Yunanca: Hupsistos]) terimiyle ifade edilmek isteniyordu.[72] Bu kozmik dine göre, En Yüce, tüm yıldızların kürelerini içeren ve egemenliğine tabi olan tüm evreni kucaklayan muazzam bir kürede ikamet ediyordu. Latinler, bu "Hypsistos"un adını _Jupiter summus exsuperantissimus_[73] olarak tercüme ettiler ve böylece
tüm ilahi varlıklar üzerindeki üstünlüğünü gösterdiler.

Aslında, gücü sonsuzdu. Keldani astrolojisinin temel varsayımı, bu dünyadaki tüm fenomenlerin ve olayların
zorunlu olarak yıldızsal etkiyle belirlendiğiydi. Doğanın değişimleri ve insanların eğilimleri,
göklerde bulunan ilahi enerjiler tarafından kadere göre kontrol ediliyordu. Başka bir deyişle, tanrılar
her şeye kadirdi; evreni
mutlak olarak yöneten kaderin efendileriydiler. Onların {129} her şeye kadir olma fikri, Baal'lere atfedilen kadim otokrasinin
gelişiminden kaynaklandı. Belirttiğimiz gibi,
bir Asyalı hükümdarın
görüntüsünden esinlenerek tasarlanmışlardı ve dini terminoloji açıkça rahiplerinin onlara karşı olan alçakgönüllülüğünü göstermek için tasarlanmıştı. Suriye'de, rahiplerin tanrıları harekete geçmeye zorlayabileceğini
düşündüğü ve hatta onları tehdit etmeye cesaret ettiği Mısır'dakine benzer hiçbir şey bulamıyoruz.[74] İnsan ile ilahi olanı ayıran mesafe, Sami kabilelerinde her zaman çok daha büyüktü ve
astrolojinin yaptığı tek şey, ona doktrinel bir temel ve bilimsel bir görünüm vererek mesafeyi daha güçlü bir şekilde vurgulamaktı. Latin dünyasında
Asya dinleri, Tanrı'nın yeryüzü üzerindeki mutlak ve sınırsız egemenliği kavramını yaydılar. Apuleius Suriye tanrıçasına _omnipotens et omniparens_, "her şeyin efendisi ve annesi" der.[75]

Ayrıca, yıldızlı gökyüzünün gözlemlenmesi Keldanileri ilahi bir sonsuzluk kavramına yöneltmişti. Sideral devrimlerin sürekliliği, onların sürekliliğiyle ilgili sonuca ilham verdi. Yıldızlar hiç bitmeyen rotalarını aralıksız takip eder; yolculuklarının sonuna ulaşıldığında, daha önce kat edilen yola durmadan devam ederler ve hareketlerinin gerçekleştiği yıl döngüleri belirsiz geçmişten belirsiz geleceğe kadar uzanır.[76] Bu nedenle, bir astronomlar din adamları, zorunlu olarak Baal'ı, "Göklerin Efendisi"ni, "Sonsuzluğun Efendisi" veya "Adı tüm sonsuzluk boyunca övülen"[77] olarak tasarladılar; bu unvanlar Sami yazıtlarında sürekli olarak tekrarlanır. İlahi
yıldızlar, Osiris veya Attis gibi ölmediler; zayıfladıklarında, yeni bir hayata doğdular ve her zaman yenilmez kaldılar
(_invicti_).

Suriye Baal'lerinin gizemleriyle birlikte, bu teolojik kavram
Batı paganizmine nüfuz etti.[78] Latin eyaletlerinde bir _deus
aeternus_ yazısı bulunduğunda, Suriye'deki bir yıldız tanrısına atıfta bulunur ve bu sıfatın, Tanrı Cennet'e tapınmanın
(_Caelus_)[79] yayıldığı ikinci yüzyıldan önce ritüele girmemiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Filozofların çok önceden ilk nedeni zaman sınırlarının ötesine yerleştirmiş olmaları hiçbir sonuç vermedi, çünkü teorileri halkın bilincine nüfuz etmemiş veya ayinlerin geleneksel formülünü değiştirmemişti. İnsanlar için ilahi varlıklar, insandan daha güzel, daha güçlü ve daha güçlü varlıklardı, ancak onun gibi doğmuşlardı ve sadece yaşlılıktan ve ölümden muaftılar, eski Homeros'un ölümsüzleriydi. Suriye rahipleri, başlangıcı ve sonu olmayan bir tanrı fikrini Roma dünyasına yaydılar ve böylece Yahudi misyonerliğine paralel olarak, daha önce sadece metafizik bir teori olan şeye dogma yetkisini kazandırmaya katkıda bulundular. Baal'ler hem evrensel hem de ebediydi ve güçleri, zamana göre olduğu gibi uzaya göre de sınırsız hale geldi. Bu iki ilke birbiriyle ilişkiliydi. Baal'lerin ara sıra taşıdığı "_mar'olam_" unvanı "Evrenin Efendisi" veya "Sonsuzluğun Efendisi" olarak tercüme edilebilir ve kesinlikle onlar için bu iki yönlü niteliği talep etmek için çabalar sarf edilmiştir.[80] İlahi takımyıldızlarla dolu ve Olimpos sakinlerine asimile olmuş gezegenler tarafından geçilen gökler, hareketleriyle tüm insan ırkının kaderini belirledi ve tüm dünya, onların dönüşlerinin ürettiği değişikliklere tabi tutuldu.[81]
Sonuç olarak eski _Ba'al [vs]amin_ zorunlu olarak evrensel bir güce dönüştürüldü. Elbette, Sezarlar döneminde bile Suriye'de yerel tanrının bir klanın fetişi olduğu ve yalnızca o klanın üyeleri tarafından ibadet edilebildiği, yabancıların sunaklarına yalnızca bir inisiyasyon töreninden sonra, kardeşler olarak veya en azından misafir ve müşteri olarak kabul edildiği bir dönemin izleri vardı.[82] Ancak Heliopolis veya Hierapolis'in büyük tanrılarının tarihine dair bilgimizin başladığı dönemden itibaren, bu tanrılar tüm Suriyeliler için ortak olarak kabul edildi ve kutsal şehirlerde lütuf elde etmek için uzak ülkelerden gelen hacı kalabalıkları. Tüm insan ırkının koruyucuları olarak Baal'ler Batı'da müritler kazandılar ve tapınakları her ırktan ve milletten müritlerin bir araya geldiği bir yer oldu. Bu açıdan Baal'ler Yehova'dan belirgin şekilde farklıydı. Paganizmin özü, bir tanrılığın doğasının müritlerinin sayısı arttıkça genişlediğini ima eder. Herkes ona yeni bir nitelik atfeder ve karakteri daha karmaşık hale gelir. Güç kazandıkça, yoldaş tanrılarına hükmetme ve onların işlevlerini kendi içinde yoğunlaştırma eğilimi de gösterir. Bu tehdit edici emilimden kurtulmak için, bu tanrıların çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir kişiliğe ve çok özgün bir karaktere sahip olması gerekir. Ancak belirsiz Sami tanrıları iyi tanımlanmış bir bireysellikten yoksundu. Aralarında, her bir tanrılığın kendine özgü özellikleri ve maceralarla ve deneyimlerle dolu kendine özgü {132} hayatı olan ve her birinin diğerlerini dışlayarak özel çağrısını takip ettiği Yunan Olimpos'unki gibi iyi organize edilmiş bir ölümsüzler topluluğu bulamadık. Biri hekimdi, diğeri şairdi, üçüncüsü çoban, avcıydı veya demirciydi. Suriye'de bulunan Yunanca yazıtlar bu açıdan, belagatli bir şekilde özlüdür.[83] Genellikle Zeus'un adına bazı basit sıfatlar eşlik eder: kurios ([Yunanca: kurios], Lord), _aniketos_ ([Yunanca:
aniketos], yenilmez), _megistos_ ([Yunanca:
megistos], en büyük). Tüm bu
Baal'lerin kardeş olduğu anlaşılıyor. Belirsiz bir
taslağa ve birbirinin yerine geçebilen güçlere sahip kişiliklerdi ve kolayca karıştırılıyorlardı.

Romalılar Suriye ile temasa geçtiğinde, Latin dünyasında daha büyük bir hassasiyetle inceleyebileceğimiz
bir senkretizm döneminden geçmişti. Antik seçkincilik ve ulusal özgüllük
aşılmıştı. Büyük kutsal alanların Baal'leri komşularının erdemleriyle[84] zenginleşmişlerdi; sonra, her zaman aynı süreci izleyerek, Yunan fatihler tarafından getirilen yabancı
tanrılardan belirli özellikler almışlardı. Bu şekilde karakterleri tanımlanamaz hale gelmişti, uyumsuz işlevler yerine getiriyorlardı ve uzlaştırılamaz niteliklere sahiptiler. Britanya'da bulunan bir yazıt[85] Suriye tanrıçasını Barış, Erdem, Ceres, Kibele ve hatta Bakire işaretiyle özdeşleştirir.

Paganizmin gelişimini yöneten yasaya uygun olarak, Sami tanrıları tüm doğayı kavradıkları ve onunla özdeşleştikleri için panteist olma eğilimindeydi. Çeşitli tanrılar, yüce ve sonsuz varlığın kendini
tezahür ettiği farklı yönlerden başka bir şey değildi. Suriye {133} pratikte derinden ve hatta kaba bir şekilde putperest kalmasına rağmen, teoride tektanrıcılığa veya belki daha iyisi,
henoteizme yaklaşıyordu. Saçma ama ilginç bir etimolojiyle Hadad ismi "bir, bir" (_'ad 'ad_) olarak açıklanmıştır.[86]

Her yerde dar ve bölünmüş politeizm, kendisini daha üstün bir senteze yükseltme yönünde karışık bir eğilim gösterdi, ancak Suriye'de astroloji, başka yerlerde belirsiz olan kavramlara akıllıca bir inancın sağlamlığını ödünç verdi. Tüm elementleri tanrılaştıran ancak yıldızlara baskın bir etki atfeden Keldani kozmolojisi, tüm Suriye senkretizmine hükmetti. Dünyayı, yakın bir dayanışmayla sağlam tutulan ve parçalarının sürekli olarak birbirini etkilediği büyük bir organizma olarak görüyordu. Bu nedenle, antik Samiler, ilahiliğin sularda, şimşek ateşinde, taşlarda veya bitkilerde somutlaşmış olarak kabul edilebileceğine inanıyorlardı. Ancak en güçlü tanrılar, zamanın ve her şeyin seyrini yöneten takımyıldızlar ve gezegenlerdi. Güneş, yıldızlar korosunu yönettiği, diğer tüm ışıkların kralı ve rehberi ve dolayısıyla tüm dünyanın efendisi olduğu için en yüceydi.[87] "Keldaniler"in astronomik doktrinleri, bu akkor kürenin dönüşümlü olarak diğer yıldızsal cisimleri çektiğini ve ittiğini öğretiyordu ve bu ilkeden Doğulu teologlar, göklerin hareketlerini düzenlediği için evrenin tüm yaşamını belirlemesi gerektiği sonucuna varmışlardı. "Akıllı ışık" olarak, özellikle insan aklının yaratıcısıydı ve gezegenleri sırasıyla ittiği ve çektiği gibi, doğum anında ruhları canlandırdıkları bedenlere gönderdiğine ve bir dizi emisyon ve emilim yoluyla ölümden sonra onların kendi koynuna geri dönmelerine neden olduğuna inanılıyordu. Daha sonra, En Yüce'nin tahtı evrenin sınırlarının ötesine yerleştirildiğinde, bize ışık veren parlak yıldız, en yüce gücün görünür görüntüsü, tüm yaşamın ve tüm zekanın kaynağı, erişilemez bir tanrı ile insanlık arasındaki aracı ve kalabalığın özel hürmetinin tek nesnesi oldu.[88]

Helenistik dönemde Suriyeliler arasında Keldani astrolatrisinin etkisi sonucu ortaya çıkan güneş panteizmi, imparatorluk altındaki tüm Roma dünyasına kendini dayattı. Bu teolojik sistemin anayasasına dair çok hızlı taslağımız, tesadüfen pagan Tanrı fikrinin aldığı son biçimi gösteriyor. Bu konuda Suriye, Roma'nın öğretmeni ve öncüsüydü. Pagan Semitlerin dininin ve dolayısıyla Romalıların dininin ulaştığı son formül, kendisini doğada
gösteren, ancak en görkemli ve en enerjik tezahürü
güneş olan, eşsiz,
her şeye kadir, ebedi, evrensel ve tarif edilemez bir ilahiyattı. Hıristiyan tektanrıcılığına[89] ulaşmak için yalnızca bir son bağın
kırılması gerekiyordu, yani uzak bir cennette ikamet eden bu yüce varlığın
dünyanın ötesine taşınması gerekiyordu. Dolayısıyla bu örnekte bir kez daha, Doğu kültlerinin yayılmasının Hıristiyanlık için yolları nasıl düzleştirdiğini
ve zaferini nasıl müjdelediğini görüyoruz. Astroloji her zaman kilise tarafından
savaşılmış olsa da, yine de zihinleri kilisenin ilan edeceği dogmalara hazırlamıştı.

* * * * *

{135}

PERSİYA.

Antik çağlarda Batı Asya'daki baskın tarihsel gerçek, Greko-Romen ve Pers medeniyetleri arasındaki
karşıtlıktı ve bu, o ülkelerde Doğu ile Batı arasında sürekli devam eden büyük mücadelenin sadece bir bölümüydü. Fetihlerinin ilk coşkusunda Persler, hakimiyetlerini İyonya şehirlerine ve Ege Denizi adalarına kadar genişlettiler, ancak genişleme güçleri Akropolis'in eteğinde kırıldı. Yüz elli yıl sonra, İskender Ahamenidlerin imparatorluğunu yıktı ve Helen kültürünü İndus kıyılarına taşıdı. İki buçuk yüzyıl sonra Arsak hanedanı yönetimindeki Partlar Suriye sınırlarına kadar ilerledi ve Darius'un soyundan geldiği iddia edilen Mithradates Eupator, Pontus'tan gelen Pers soylularının başında Yunanistan'ın kalbine
girdi. Tufandan sonra çekilme geldi. Augustus'un yeniden inşa ettiği Roma imparatorluğu, Ermenistan'ı, Kapadokya'yı ve hatta Part krallığını bir tür vasallığa indirgedi. Ancak üçüncü yüzyılın ortalarından sonra Sasani hanedanı Perslerin gücünü yeniden sağladı ve eski iddialarını canlandırdı. O zamandan İslam'ın zaferine kadar, iki rakip devlet arasında uzun bir düello oldu; şimdi biri galipti, şimdi diğeri, ama hiçbiri kesin olarak yenilmedi. Kral Narses'in Galerius'a gönderdiği bir elçi, bu iki devleti "insan ırkının iki gözü" olarak adlandırdı.[1]

Perslerin "yenilmez" yıldızı sönüp gidebilirdi, ancak yalnızca daha büyük bir ihtişamla yeniden ortaya çıkmak için. Bu ulusun yüzyıllar boyunca sergilediği siyasi ve askeri güç, yüksek entelektüel ve ahlaki niteliklerinin sonucuydu. Orijinal kültürü, Frigya'daki Ariler, Suriye'deki Samiler ve Mısır'daki Hamitler tarafından farklı derecelerde deneyimlenen böyle bir asimilasyona her zaman düşmanca yaklaşmıştır. Helenizm ve İranizm -eğer bu terimi kullanabilirsem- eşit derecede asil rakiplerdi ancak farklı eğitimliydiler ve her zaman içgüdüsel ırksal düşmanlık kadar kalıtsal çıkar karşıtlığıyla da ayrı kalmışlardı. Bununla birlikte, iki medeniyet bin yıldan fazla bir süre temas halinde olduğunda, sayısız alışverişin gerçekleşmesi kaçınılmazdır. Helenizmin Orta Asya'nın yaylalarına kadar uyguladığı etki sıklıkla vurgulanmıştır[2], ancak Perslerin çağlar boyunca koruduğu prestij ve enerjisinden etkilenen alanın kapsamı belki de aynı doğrulukla gösterilmemiştir. Zira Mazdaizm Pers dehasının en yüksek ifadesi ve dolayısıyla etkisi esas olarak dinsel olsa bile, yalnızca öyle değildi.

Ahamenişlerin düşüşünden sonra imparatorluklarının anısı İskender'in haleflerini uzun süre rahatsız etti. Sadece Darius'tan geldiğini iddia eden ve Pontus, {137} Kapadokya ve Kommagene'yi yöneten hanedanlar, kendilerini varsayılan atalarına daha da yakınlaştıran siyasi gelenekler geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda bu gelenekler kısmen Asya'nın eski efendilerinin meşru mirasçıları olan Seleukoslar ve Ptolemaioslar tarafından bile benimsendi. İnsanlar geçmiş ihtişamın ideallerini hatırlamayı severlerdi ve bunları günümüzde gerçekleştirmeye çalışırlardı. Bu şekilde, çeşitli kurumlar Asya monarşileri aracılığıyla Roma imparatorlarına aktarıldı. Örneğin, yöneticilerin atanmış arkadaşları ve yakın danışmanları olan _amici Augusti_ kurumu, İtalya'da, Büyük Kralların sarayının eski örgütlenmesini taklit eden Diadochi'nin sarayında kullanılan biçimleri benimsedi.[3]

Sezarların önünde kutsal ateşi, güçlerinin sürekliliğinin bir sembolü olarak taşıma geleneği, Darius'a ve İskender'in imparatorluğunu bölen hanedanlara geçen diğer Pers geleneklerine kadar uzanıyordu.
Sadece Sezarların uygulamaları ile Doğu monarşilerinin uygulamaları arasında değil, aynı zamanda benimsedikleri inançlar arasında da çarpıcı bir benzerlik vardır. Siyasi ve dini geleneğin sürekliliğinden şüphe edilemez.[4] Saray töreni ve Helenistik krallıkların iç tarihi daha iyi bilinir hale geldikçe, Ahamenişlerin bölünmüş ve azalmış mirasının, nesiller boyu yöneticilerden sonra, nihayet Artaxerxes'in yaptığı gibi dünyanın kutsal efendileri olarak adlandırılan Batılı hükümdarlara bırakıldığı şekli daha kesin bir şekilde özetleyebileceğiz.[5] Arkadaşları bir öpücükle karşılama alışkanlığının, Avrupa'da tanıdık bir gelenek haline gelmeden önce {138} Doğu formülünde bir tören olduğu genel olarak bilinmiyor olabilir.[6]

Saf fikirlerin bir halktan diğerine geçtiği gizli yolları izlemek çok zordur. Ancak kesin olan şu ki, çağımızın başlangıcında belirli Mazdean anlayışları Asya'nın dışına yayılmıştı. Parseeizmin Ahamenişler dönemindeki İsrail inançları üzerindeki etkisinin kapsamı belirlenemez, ancak varlığı inkar edilemez.[7] Bazı doktrinleri, örneğin melekler ve iblislerle ilgili olanlar, dünyanın sonu ve nihai diriliş, Yahudi kolonilerinin yayılması sonucu Akdeniz havzasının her yerine yayıldı. Öte yandan, Cyrus ve Darius'un fetihlerinden bu yana, Yunanlıların aktif dikkati Doğu'nun yeni efendilerinin doktrinlerine ve dini uygulamalarına çekilmişti.[8] Pisagor, Demokritos ve diğer filozofları magi'nin müritleri olarak gösteren bir dizi efsane, bu güçlü rahip sınıfının prestijini kanıtlıyor. Yunanlıları Mazdaizm'in sayısız taraftarıyla doğrudan ilişkiye sokan Makedonya fethi, bu dini ele alan çalışmalara yeni bir ivme kazandırdı ve Aristoteles tarafından başlatılan büyük bilimsel hareket, birçok akademisyenin Seleukosların Pers tebaası tarafından öğretilen doktrinleri incelemesine neden oldu. Güvenilir bir kaynaktan, İskenderiye kütüphanesinde Zerdüşt adıyla kataloglanan eserlerin iki milyon satırdan oluştuğunu biliyoruz. Bu muazzam kutsal edebiyat külliyatı, bilginlerin dikkatini
çekecek ve filozofların düşüncelerini
ortaya çıkaracaktı. "Büyü" adı altında alt sınıflara bile ulaşan belirsiz ve şüpheli bilim, adından da anlaşılacağı gibi önemli ölçüde Pers kökenliydi ve hekim reçeteleri ve thaumaturjik işlemlerle birlikte bazı teolojik doktrinleri karışık bir şekilde aktarıyordu.[9]

Bu, Perslerin belirli kurumlarının ve inançlarının Romalılar Asya'da bir dayanak noktası elde etmeden çok önce Greko-Doğu dünyasında taklitçiler ve ustalar bulmasının nedenini açıklıyor. Etkileri dolaylı, gizli, sıklıkla ayırt edilemezdi, ancak kesindi. Mazdaizm'in ve Yahudiliğin yayılmasında en aktif etkenler, ana vatanlarından çok uzaklara göç etmiş inananların kolonileri gibi görünüyor. İsraillilerinkine benzer bir Pers dağılımı vardı. Magi toplulukları yalnızca Doğu Anadolu'da değil, Galatya, Frigya, Lidya ve hatta Mısır'da kuruldu. Her yerde geleneklerine ve inançlarına ısrarla bağlı kaldılar.[10]

Roma fetihlerini Küçük Asya ve Mezopotamya'ya doğru genişlettiğinde, Perslerin etkisi çok daha doğrudan hale geldi. Mazdean halklarıyla yüzeysel temas, Mithradates'e karşı savaşlarla başladı, ancak MS 1. yüzyıla kadar sık ​​ve kalıcı olmadı. O yüzyıl boyunca imparatorluk sınırlarını kademeli olarak yukarı Fırat'a kadar genişletti ve böylece Torosların güneyindeki Anadolu ve Kommagene'nin tüm yaylalarını emdi. Bu uzak ülkelerin laik izolasyonunu besleyen yerli hanedanlar, vasallık durumuna rağmen birbiri ardına ortadan kayboldu. Flaviuslar, o zamana kadar neredeyse erişilemeyen bölgelerde, Türkistan veya Sibirya demiryollarının modern Rusya için olduğu kadar Roma için de önemli olan muazzam bir yol ağı inşa ettiler. Aynı zamanda Roma lejyonları Fırat kıyılarında ve Ermenistan dağlarında kamp kurdular. Böylece Kapadokya ve Pontus'ta dağılmış olan tüm küçük Mazde merkezleri Latin dünyasıyla sürekli ilişkiye zorlandı ve diğer yandan tampon devletlerin ortadan kalkması Roma ve Part imparatorluklarını Trajan zamanında (M.S. 98-117) komşu güçler haline getirdi.

Küçük Asya ve Suriye'deki bu fetihler ve ilhaklardan, Mithra'nın Pers gizemlerinin Batı'da aniden yayılması tarihlenir. Çünkü
onların taraftarlarından oluşan bir cemaatin M.Ö. 67'de Pompey yönetiminde Roma'da var olduğu görünse de, gizemlerin gerçek yayılımı M.S. 1. yüzyılın sonlarına doğru Flaviuslar ile başladı. Antoninler ve Severi döneminde giderek daha da belirginleştiler ve dördüncü yüzyılın sonuna kadar paganizmin en önemli kültü olarak kaldılar. Onlar aracılığıyla Mazdaizm'in orijinal doktrinleri her Latin eyaletinde yaygın olarak yayıldı ve Perslerin Roma inançları üzerindeki etkisini takdir etmek için şimdi onlara dikkatli bir şekilde dikkat etmeliyiz. Ancak, Perslerin artan etkisinin yalnızca dini alanda kendini göstermediği söylenmelidir. Sasani hanedanının tahta çıkmasından sonra (M.S. 228) ülke bir kez daha özgünlüğünün farkına vardı, ulusal geleneklerin yetiştirilmesine yeniden başladı, resmi din adamlarının hiyerarşisini yeniden düzenledi ve Partlar döneminde eksik olan siyasi uyumu yeniden sağladı. O, o zamanlar hizipler tarafından parçalanmış, bildirilerin merhametine bırakılmış ve ekonomik ve ahlaki olarak
mahvolmuş olan komşu imparatorluğa karşı üstünlüğünü hissetti ve gösterdi. O dönemin tarihinde şimdi yapılan çalışmalar, zayıflamış Roma'nın giderek daha fazla Pers'in
taklidi haline geldiğini gösteriyor. Çağdaşların görüşüne göre, Tanrı'ya eşit görülen bir efendinin önünde secde eden Diocletianus'un sarayı, karmaşık hiyerarşisi ve onu
utançlandıran hadım kalabalığıyla Sasanilerin sarayının bir taklidiydi. Galerius, imparatorluğunda Pers mutlakiyetçiliğinin getirilmesi gerektiğini açıkça ifade etti[11] ve halkın iradesine dayanan
antik Sezarizm bir tür halifeliğe dönüşmek üzereydi.

Son keşifler ayrıca Part imparatorluğunda ve daha sonra Sasaniler imparatorluğunda gelişen ve Yunan üretim merkezlerinden bağımsız olarak büyüyen güçlü bir sanat okuluna ışık tutuyor. Helen heykellerinden veya mimarisinden bazı modeller almış olsa bile, bunları Doğu motifleriyle birleştirerek coşkulu bir
zenginlik dekorasyonuna dönüştürdü. Etki alanı Mezopotamya'nın çok ötesine, eşsiz ihtişamda anıtlar bıraktığı Suriye'nin güneyine kadar uzanıyordu. Bu parlak merkezin ışıltısı şüphesiz Bizans'ı, kuzeyin barbarlarını ve hatta Çin'i aydınlattı.[12]

O halde Pers Doğusu, Romalıların siyasi kurumları ve sanatsal zevkleri ile fikirleri ve inançları üzerinde baskın bir etki yarattı. Her zaman gururla Pers kökenini ilan eden Mithra dininin yayılmasına, bu dinin çıktığı insanların bir dizi paralel etkisi eşlik etti. Hiçbir zaman, hatta Müslüman istilaları sırasında bile Avrupa, Diocletianus'un Mithra'yı yeniden inşa edilen imparatorluğun koruyucusu olarak resmen tanıdığı zamandan daha dar bir Asyalılaşma
kaçışına uğramamıştı.[13] Bu tanrının tüm uygar dünya üzerinde otoritesini kurduğu zaman, antik çağın ahlaki tarihindeki kritik aşamalardan biriydi. Sami ve Mazdean anlayışlarının karşı konulamaz istilası, Batı ruhunu kalıcı olarak
boğmayı neredeyse başarmıştı. Mithra yenilmiş ve Hristiyanlaştırılmış Roma'dan kovulduktan sonra bile, Pers silahsızlanmadı. Mithraizm'in başarısız olduğu dönüşüm çalışması, temel doktrinlerinin varisi olan Maniheizm tarafından üstlenildi ve Orta Çağ'daki Pers düalizmi, antik Roma eyaletlerinde kanlı mücadelelere neden olmaya devam etti.

* * * * *

Tıpkı İsis ve Serapis gizemlerinin karakterini, Ptolemaioslar tarafından yaratılmalarına eşlik eden koşulları incelemeden anlayamayacağımız gibi, Mithra gizemlerinin elde ettiği gücün nedenlerini de, kökenlerine çok geri dönmediğimiz sürece takdir edemeyiz.

Burada konu ne yazık ki daha belirsiz. Antik yazarlar bize Mithra'nın kökeni hakkında neredeyse hiçbir şey söylemiyor. Hepsinin hemfikir olduğu bir nokta, onun bir Pers tanrısı olduğudur, ancak bunu Avesta'dan, bahsetmemiş olsalar bile, öğrenmeliyiz. Peki Pers yaylalarından İtalya'ya nasıl geldi?

Plutarkhos'un iki kısa satırı, bu konuda sahip olduğumuz en açık belgedir. Bu arada, Pompey tarafından 67 yılında yenilmiş olan Küçük Asya korsanlarının, Likya'nın bir yanardağı olan Olimpos'ta garip kurbanlar sunduklarını ve Mithra'nınkiler de dahil olmak üzere, "günümüze kadar varlığını sürdüren ve ilk olarak onlar tarafından öğretilen" gizli ayinler uyguladıklarını anlatır.[14] Statius'un yorumcusu ve vasat bir otorite olan Lactantius Placidus da bize kültün Perslerden Frigyalılara ve Frigyalılardan Romalılara geçtiğini söyler.[15]

Bu iki yazar, daha sonra Batı'ya yayılan bu Pers dininin kökenini Küçük Asya'da tespit etme konusunda hemfikirdir ve aslında çeşitli göstergeler bizi o ülkeye yönlendirir. Örneğin, Pontus, Kapadokya, Ermenistan ve Kommagene hanedanlarında Mithradates isminin sıklığı, kurgusal soyağaçlarıyla Ahamenidlerle bağlantılı
olarak, bu kralların Mithra'ya olan bağlılığını gösterir.

Gördüğümüz gibi, Pompey zamanında Romalılara açıklanan Mithraizm, yoğun ahlaki ve dini huzursuzlukların yaşandığı bir dönem olan önceki dönemde Anadolu monarşilerinde kendini kurmuştu.
Ne yazık ki, tarihinin o dönemine ait hiçbir anıtımız yok. Mazdean mezheplerinin gelişimine dair doğrudan bir tanıklığın olmaması, çağımızdan önceki son üç yüzyıl boyunca Küçük Asya'nın Parseeliği hakkında kesin bilgi edinmemizi engelliyor.

Bu dinde Mithra'ya adanmış tapınakların hiçbiri
incelenmemiştir.[16] İsmini anan yazıtlar henüz az ve önemsizdir, bu nedenle bu ilkel kült hakkında sonuçlara ancak dolaylı yollarla
varabiliyoruz. Batı'daki ayırt edici özelliklerini açıklamanın tek yolu,
ortaya çıktığı çevreyi incelemektir.

Achemenides'in hakimiyeti sırasında Doğu {144} Küçük Asya Persler tarafından
sömürüldü. Anadolu'nun yaylaları iklim ve toprak bakımından Pers'inkilere benziyordu ve özellikle at yetiştirmeye
uygundu.[17] Kapadokya'da ve hatta Pontus'ta bile toprağa sahip olan aristokrasi,
fetih eden ulusa aitti. İskender'in ölümünden sonra gelen çeşitli hükümetler altında, bu toprak sahipleri ülkenin gerçek efendileri, topraklarının bulunduğu kantonu yöneten klan reisleri olarak kaldılar ve en azından Ermenistan'ın dış kesimlerinde, Justinianus zamanına kadar tüm siyasi iniş çıkışlarda kalıtsal satraplık unvanını korudular, böylece Pers kökenlerini hatırlattılar.[18] Bu askeri ve feodal aristokrasi, Mithradates Eupator'a Roma'ya karşı uzun süreli meydan okumasında kendisine yardımcı olan önemli sayıda subay sağladı ve daha sonra Sezarların girişimlerine karşı Ermenistan'ın tehdit altındaki bağımsızlığını savundu. Bu savaşçılar, Mithra'ya silahlarının koruyucu dehası olarak tapıyorlardı ve bu yüzden Mithra her zaman, hatta Latin dünyasında bile, savaşçılar tarafından özel bir onurla anılan orduların koruyucu tanrısı, "yenilmez" tanrısı olarak kaldı. Pers soylularının yanı sıra, yarımadada bir Pers din adamları sınıfı da kurulmuştu. Pontus'taki Zela ve Lidya'daki Hierocaesarea'daki ünlü tapınaklarda görev yapıyordu. _Magousaioi_ veya _pyrethes_ (ateş yakıcılar) olarak adlandırılan Magi, Levant'a dağılmıştı. Yahudiler gibi, ulusal geleneklerini ve geleneksel ayinlerini o kadar titiz bir sadakatle korudular ki, Edessa'lı Bardesanes, astroloji doktrinlerini çürütme ve bir ulusun farklı iklimlerde aynı gelenekleri koruyabileceğini gösterme girişiminde onları örnek olarak gösterdi.[19] Dinlerini yeterince biliyoruz ki, Suriyeli yazarın onlara bu muhafazakar ruhu atfetmek için iyi gerekçeleri olduğundan emin olabiliriz. Strabon'un Kapadokya'da gözlemlediği _pyrethes_ kurbanları, Avestan ayininin tüm özelliklerini hatırlatıyor. Aynı dualar, rahip kutsal fasces'i (_barecman_) tutarken ateş sunağının önünde okunurdu; aynı sunular süt, yağ ve baldan yapılırdı; ve rahibin nefesinin ilahi alevi kirletmesini önlemek için aynı önlemler alınırdı. Onların tanrıları pratik olarak ortodoks Mazdaizm'in tanrılarıydı. Başlangıçta Zeus ve Jüpiter gibi gökyüzünün bir tanrısı olarak kalan Ahura Mazda'ya tapıyorlardı. Onun altında, Zerdüşt dininin En Yüce'yi çevreleyen baş melekler olan Amshaspend'lerini oluşturduğu tanrılaştırılmış soyutlamalara (örneğin Vohumano, "iyi zihin" ve Ameretat, "ölümsüzlük") tapıyorlardı.[20] Son olarak doğa ruhlarına, Yazatalara kurban verdiler:
örneğin, tarlaları bereketli kılan suların tanrıçası Anahita veya Anaites; ateşin kişileştirilmiş hali olan Atar; ve özellikle
Mithra, ışığın saf dehası.

Böylece Küçük Asya magi dininin temeli Mazdaizm'di,
Avesta'nınkinden biraz farklıydı ve bazı açılardan
Aryanların ilkel doğa tapınmasına daha yakındı, ancak yine de
açıkça karakterize edilmiş ve ayırt edici bir Mazdaizm'di ve Batı'da Mithra gizemlerinin büyüklüğü için
en sağlam temel olmaya devam edecekti. Son zamanlardaki iki dilli yazıt keşifleri[21], Küçük Asya'daki Pers kolonileri tarafından kullanılan veya en azından yazılan dilin eski Ari lehçeleri değil, Sami bir lehçe olan {146}
Aramice olduğu gerçeğini ortaya koymayı başardı. Ahamenişler döneminde bu, Dicle'nin batısındaki tüm ülkelerin diplomatik ve ticari diliydi. Kapadokya ve Ermenistan'da, Helenistik dönemde yavaş yavaş Yunanca tarafından değiştirilene kadar edebi ve muhtemelen ayin dili olarak kaldı. Bu ülkelerdeki magi'lere verilen _magousaioi_ ([Yunanca: magousaioi]) adı bile Sami bir çoğulun tam bir kopyasıdır.[22] İlk bakışta şaşırtıcı olan bu olgu, Küçük Asya'ya göç eden _magousaioi_'nin tarihiyle açıklanmaktadır. Oraya doğrudan Persepolis veya Susa'dan değil, Mezopotamya'dan geldiler. Dinleri, Babil tapınaklarında görev yapan güçlü din adamlarının spekülasyonlarından derinden etkilenmişti. Keldanilerin bilgili teolojisi, bir doktrinler topluluğu olmaktan ziyade gelenekler ve ayinler koleksiyonu olan ilkel Mazdaizm'e kendini dayattı. İki dinin ilahiyatları özdeşleşti, efsaneleri birbirine bağlandı ve uzun süreli bilimsel gözlemlerin sonucu olan Sami astrolojisi, Perslerin doğalcı mitlerinin üzerine bindirildi. Ahura Mazda, Bel'e, Anahita, İştar'a ve Mithra, güneş tanrısı Şamaş'a asimile edildi. Bu nedenle Mithra, Roma gizemlerinde yaygın olarak _Sol invictus_ olarak adlandırılırdı ve anlaşılması zor ve karmaşık bir astronomik sembolizm, inisiyasyon adaylarına ifşa edilen öğretilerin her zaman bir parçasıydı ve tapınağın sanatsal süslemelerinde de kendini gösterirdi.

Kommagene'den gelen bir kültle bağlantılı olarak, Parseeizm'in Sami ve Anadolu inançlarıyla nasıl birleştiğini oldukça yakından gözlemleyebiliriz,
çünkü bu bölgelerde dini dönüşümlerin biçimi her zaman senkretikti. Doliche adlı bir kasabanın yakınlarındaki bir dağın tepesinde, bir dizi dönüşümden sonra Roma ordularının Jüpiter Koruyucusu olan bir tanrıya tapınılırdı. Başlangıçta, demir kullanımını keşfettiğine inanılan bu tanrının, kuzeyden gelen bir demirci kabilesi olan Chalybes tarafından Kommagene'ye getirildiği anlaşılıyor.[23] Bir öküzün üzerinde dururken ve elinde iki ağızlı bir balta tutarken tasvir edilmiştir. Bu, Miken döneminde Girit'te tapınılan ve ayrıca Karia'daki Labranda'da ve tüm Küçük Asya'da bulunan eski bir semboldür.[24] Balta, fırtınaların gürültüsü arasında ormanın ağaçlarını parçalayan şimşek üzerindeki tanrının hakimiyetini sembolize ediyordu. Suriye toprağına yerleştikten sonra, bu gök gürültüsü dehası yerel bir Baal ile özdeşleşti ve kültü tüm Sami özelliklerini aldı. Cyrus'un fetihlerinden ve Pers egemenliğinin kurulmasından sonra, bu "göklerin Efendisi", Herodot'un bir tanımına göre "göklerin tam çemberi" olan ve Perslerin de dağ tepelerinde taptığı Ahura Mazda ile kolayca karıştırıldı.[25] Yarı Pers yarı Helen hanedanı Kommagene'de İskender'in yerini aldığında, bu Baal yüce eterik bölgelerde ikamet eden bir _Zeus Oromasdes_ ([Yunanca: Zeus Oromasdes], Ahura Mazda) oldu. Bir Yunan yazıtında "bu yüce tanrılığın tapanlarının ruhlarını aldığı" göksel tahtlardan bahsedilir.[26] Latin ülkelerinde "Jüpiter Caelus" Mazdean panteonunun başında kaldı[27] ve tüm eyaletlerde {148} "Jüpiter Dolichenus" tapınakları Mithra'nınkilerin yanına inşa edildi ve ikisi en yakın ilişkilerde kaldı.[28]

Aynı dönüşüm dizisi başka yerlerde de bir dizi başka tanrıyla gerçekleşti.[29] Mithra ibadeti, esas olarak, Pers inançlarının Sami teolojisiyle birleştirilmesiyle oluşmuştur; bu arada, Küçük Asya'nın yerel kültlerinden bazı unsurlar da buna dahil edilmiştir. Yunanlılar daha sonra Pers tanrılarının isimlerini kendi dillerine çevirdiler
ve gizemlerinin belirli biçimlerini Mazdean kültüne dayattılar.[30]
Helen sanatı Yazatalara ölümsüzleri temsil etmeyi sevdiği idealize edilmiş biçimi ödünç verdi ve felsefe, özellikle Stoacıların felsefesi,
kendi fiziksel ve metafizik teorilerini magi geleneklerinde keşfetmeye çalıştı. Ancak tüm bu düzenlemelere, uyarlamalara ve yorumlamalara rağmen, Mithraizm özünde her zaman Keldanilikle harmanlanmış bir Mazdaizm, yani esasen bir barbar dini olarak kaldı. Kesinlikle İskenderiye'nin İsis ve Serapis kültüne veya hatta Pessinus'un Büyük Annesi kültüne göre çok daha az Helenleşmişti. Bu nedenle Yunan dünyasına her zaman kabul edilemez göründü ve neredeyse tamamen dışlanmaya devam etti. Dil bile bu gerçeğin ilginç bir kanıtını sunar. Yunanca, Serapion, Metrodoros, Metrophilos gibi Mısır veya Frigya tanrılarından türetilen bir dizi teofor ([Yunanca:
theophoros], tanrı taşıyan) isim içerir - günümüzde Isidore kullanılmaktadır - ancak Mithra'nın bilinen tüm türevleri barbar
oluşumundandır. Yunanlılar kalıtsal düşmanlarının tanrısını asla kabul etmediler ve Helen {149} medeniyetinin büyük merkezleri onun etkisinden
kaçtı ve o da onlarınkinden.[31] Mithraizm doğrudan Asya'dan Latin dünyasına geçti.

Orada ilk tanıtıldığı zamandan itibaren yıldırım hızıyla yayıldı. Romalıların Fırat'a doğru ilerleyişi, Persler tarafından Küçük Asya'daki büyücülere aktarılan kutsal emaneti araştırmalarını sağladığında ve Anadolu dağlarının inzivasında olgunlaşan Mazdean inançlarıyla tanıştıklarında, bunları coşkuyla benimsediler. Pers kültü, askerler tarafından
birinci yüzyılın sonuna doğru sınırların tüm uzunluğu boyunca yayıldı ve Tuna ve Ren kamplarının etrafında, Britanya duvarı boyunca istasyonların yakınında ve Sahra sınırları boyunca veya Asturias vadilerinde dağılmış ordu karakollarının civarında sayısız iz bıraktı. Aynı zamanda Asyalı tüccarlar onu Akdeniz limanlarına, büyük su yolları ve yollar boyunca ve tüm ticari şehirlere tanıttı. Ayrıca, her yerde bulunabilen, her işte çalışan, kamu hizmetinde ve ev işlerinde, toprak işlemede ve finans ve madencilik işletmelerinde ve her şeyden önce imparatorluk hizmetinde çalışan Doğu kölelerinde misyonerlere sahipti ve ofisleri doldurdular.

Kısa sürede bu yabancı tanrı yüksek memurların ve hükümdarın kendisinin gözüne girdi. İkinci yüzyılın sonunda Commodus gizemlere inisiye edildi ve bu dönüşüm muazzam bir etki yarattı. Yüz yıl sonra Mithra'nın gücü öyle bir noktaya geldi ki bir ara hem Doğu hem de Batı rakiplerini gölgede bırakacak ve tüm Roma dünyasına hükmedecek gibi görünüyordu. 307 yılında Diocletian, Galerius ve Licinius Tuna Nehri üzerindeki Carnuntum'da ciddi bir görüşmede bir araya geldiler ve orada "imparatorluklarının koruyucusu" (_fautori imperii
sui_) Mithra'ya bir kutsal alan adadılar.[32]

Mithra'nın gizemleri üzerine daha önceki çalışmalarda mütevazı plebleri ve dünyanın büyük adamlarını bu barbar tanrının sunaklarına çeken coşkunun nedenlerini belirlemeye çalıştık. Burada merakı olan birinin tercihlerine göre büyük veya küçük bir kitapta okuyabileceği şeyleri tekrarlamayacağız[33] ancak sorunu farklı bir bakış açısıyla ele almalıyız. Tüm Doğu dinleri arasında Pers kültü Romalılara ulaşan son dindi. Hangi yeni ilkeyi içerdiğini; üstünlüğünü hangi içsel niteliklere borçlu olduğunu; ve o dönemde dünyada üstünlük için mücadele eden her türden inancın bir araya geldiği yerde hangi özelliklerle farklı kaldığını araştıracağız. Pers dininin özgünlüğü ve değeri, göksel tanrıların doğasıyla ilgili doktrinlerinde yatmıyordu. Şüphesiz Parseeizm, tüm pagan dinleri arasında tek tanrıcılığa en yakın olanıdır, çünkü Ahura Mazda'yı diğer tüm göksel ruhların üstüne çıkarır. Ancak Mitraizm'in doktrinleri Zerdüşt'ün doktrinleri değildir. Pers'ten aldığı şey, esas olarak mitolojisi ve ritüeliydi; Keldani bilgisiyle tamamen doymuş olan teolojisi, muhtemelen Suriye'den belirgin bir şekilde farklı değildi. İlahi hiyerarşinin başına, ilk neden olarak bir soyutlama, tanrılaştırılmış Zaman, Avesta'nın Zervan Akarana'sını yerleştirdi. Bu ilahilik, yıldızların dönüşlerini düzenledi ve sonuç olarak her şeyin mutlak efendisiydi. Tahtı göklerde olan Ahura Mazda, _Ba'al Samin_'in eşdeğeri olmuştu ve
Magilerden önce bile, Semitler Batı'ya tüm enerji ve ışığın kaynağı olan
güneşe tapınmayı getirmişlerdi. Babil
astroloji ve astrolatrisi, mithreumların yanı sıra Sami tapınaklarının teorilerine de ilham verdi; bu da iki kültün yakın bağlantısını açıklıyor. Yarı dini, yarı bilimsel olan ve özellikle Farsça olmayan ve Mithraizm'e özgü olmayan bu sistem, Roma dünyasının bu tapınmayı benimsemesinin nedeni değildi.

Pers gizemleri de ayinleriyle kitleleri kazanmadı.
Şüphesiz, dağ mağaralarında veya en azından
yeraltı mahzenlerinin karanlığında gerçekleştirilen gizli törenleri, huşu
u uyandırmak için hesaplanmıştı. Ayin yemeklerine katılım, ahlaki rahatlama ve
uyarılmaya yol açtı. Bir tür vaftize boyun eğerek, müritler günahlarının kefaretini ödemeyi ve rahat bir vicdana kavuşmayı umuyorlardı. Ancak aynı manevi umutlarla bağlantılı kutsal ziyafetler ve arındırıcı abdestler diğer Doğu kültlerinde de bulunur ve Mısırlı din adamlarının muhteşem ima edici ritüeli kesinlikle magi'ninkinden daha etkileyiciydi. Pers tanrısının mağaralarında gerçekleştirilen ve dünyanın yaratıcısı ve gençleştiricisi olarak kabul edilen bir öküzün kurban edilmesiyle doruğa ulaşan efsanevi dram, İsis'in kocasının parçalanmış bedenini arayıp canlandırmasının verdiği acı ve sevinçten veya Kybele'nin sevgilisi Attis'i yas tutmasının ve canlandırmasının inlemelerinden ve sevinçten daha az önemli ve etkileyici görünmüş olmalı. Ancak Pers, ikiciliği dinde temel bir ilke olarak tanıttı. Mithraizmi diğer mezheplerden ayıran ve dogmatik teolojisine ve etiğine ilham veren, onlara Roma paganizminin bilmediği bir titizlik ve sağlamlık kazandıran şey buydu. Evreni tamamen yeni bir bakış açısıyla ele aldı ve aynı zamanda yaşamda yeni bir hedef sağladı.

Elbette, düalizmi zihin ve maddenin, akıl ve sezginin antitezi olarak anlıyorsak, Yunan felsefesinde[34] oldukça erken bir dönemde ortaya çıktı ve burada neo-Pisagorculuğun ve Philo'nun sisteminin önde gelen fikirlerinden biriydi. Ancak magi doktrininin ayırt edici özelliği, kötü ilkeyi tanrılaştırması, onu yüce tanrıya rakip olarak kurması ve her ikisine de tapılması gerektiğini öğretmesidir. Bu sistem, teolojilerin tökezleme taşı olan kötülük sorununa görünüşte basit bir çözüm sunuyordu ve acılarının bir açıklamasını sağladığı kültürlü zihinlerin yanı sıra kitleleri de cezbediyordu. Mithra'nın gizemleri yayılmaya başladığında Plutarch bunlardan olumlu bir şekilde bahsetti ve bunları benimsemeye meyilliydi.[35] O zamandan itibaren edebiyatta anti-tanrıların ([Yunanca:
antitheoi])[36] karanlığın güçlerinin emri altında[37] ve ilahiyatın göksel ruhlarına, habercilerine veya "meleklerine"[38] karşı dizilmiş olarak ortaya çıkışı başladı. Bunlar, Ormuzd'un Yazataları ile mücadele eden Ahriman'ın _devalarıydı.

Porphyry'deki[39] ilginç bir pasaj, en eski neo-Platoncuların
Pers demonolojisini kendi sistemlerine çoktan kabul ettiklerini gösteriyor. Bedensiz ve bölünemez yüce varlığın altında, yıldızların ve gezegenlerin altında, sayısız ruh vardı.[40] Bunlardan bazıları, şehirlerin ve ulusların tanrıları, özel isimler aldı: {153} diğerleri isimsiz bir kalabalığı oluşturuyordu. İki gruba ayrılmışlardı. Birincisi, bitkilere ve hayvanlara bereket, doğaya dinginlik ve insanlara bilgi veren hayırsever ruhlardı. Tanrılar ve insanlar arasında aracı olarak hareket ettiler, sadıkların hürmetlerini ve dualarını göğe taşıdılar ve gökten alametler ve uyarılar getirdiler. Diğerleri, dünyaya yakın bölgelerde yaşayan kötü ruhlardı ve sebep olmak için her türlü çabayı sarf etmedikleri hiçbir kötülük yoktu.[41] Aynı zamanda hem şiddetli hem de kurnaz, aceleci ve kurnazdılar, veba, kıtlık, fırtına ve deprem gibi dünyanın başına gelen tüm felaketlerin yaratıcılarıydılar. İnsanların kalplerinde kötü tutkular ve yasadışı arzular uyandırdılar ve savaş ve isyanı kışkırttılar. Yalanlardan ve sahtekarlıklardan zevk alan akıllı aldatıcılardı. Büyücülerin hayaletlerini ve gizemlerini teşvik ettiler[42] ve büyücülerin hepsine, özellikle de şeflerine sundukları kanlı kurbanları övdüler.

Bunlara çok benzeyen doktrinler kesinlikle Mithra gizemlerinde öğretildi; kasvetli yeraltı dünyasının efendisi ve cehennem ruhlarının efendisi Ahriman'a (Arimanius) saygı gösterildi.[43] Bu kült, Doğu'da günümüze kadar Yezidiler veya şeytan tapanları arasında devam etti.

Magi'ye karşı yazdığı tezde, Mopsuestia'lı Theodore[44] Ahriman'dan Şeytan ([Yunanca: Satanas]) olarak söz eder. İlk bakışta ikisi arasında gerçekten şaşırtıcı bir benzerlik vardır. İkisi de çok sayıda iblis ordusunun başıdır; ikisi de hata ve yalanın ruhları, karanlığın prensleri, ayartıcılar ve yozlaştırıcılardır. İkilinin neredeyse aynı resmi çizilebilir ve aslında farklı isimler altında pratik olarak aynı figürdürler. Yahudiliğin Tanrı'nın düşmanı[45] kavramını Mazdeanlardan ve onların ikiliğinin bazı kısımlarından aldığı genel olarak kabul edilir. Bu nedenle, Hristiyanlığın mirasçısı olduğu Yahudi doktrininin Mithra gizemleriyle yakından ilişkili olması doğaldı. Orta Çağ'a cehennem ve şeytan kabusunu veren az çok ortodoks inançların ve vizyonların önemli bir kısmı böylece iki kanaldan Pers'ten geldi: bir yandan hem kanonik hem de apokrif Yahudi-Hristiyan edebiyatı; diğer yandan, Mithra kültünün kalıntıları ve iki dünya ilkesi arasındaki
antagonizm üzerine eski Pers doktrinlerini vaaz etmeye devam eden Maniheizmin çeşitli mezhepleri.

Ancak zihnin onu tatmin eden dogmalara teorik olarak bağlı kalması, onu yeni bir dine dönüştürmek için yeterli değildir. İnanç gerekçelerinin yanı sıra davranış motifleri ve umut için bir temel olmalıdır. Pers düalizmi yalnızca güçlü bir metafizik anlayış değildi; aynı zamanda
çok etkili bir etik sisteminin temeliydi ve bu, daha mükemmel adalet ve kutsallık için gerçekleşmemiş özlemlerle canlandırılan Roma dünyasında, ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Mithra gizemlerinin başarısının başlıca etkeniydi.

Ne yazık ki çok kısa olan İmparator Julian'ın bir cümlesi[46], bize Mithra'nın tapanlarını "emirlere" ([Yunanca: entolai]) tabi tuttuğunu ve hem bu dünyada hem de öbür dünyada sadık bir şekilde uymayı ödüllendirdiğini söyler. Perslerin kendilerine özgü etiklerine verdikleri önem ve bu ilkeleri ne kadar titizlikle yerine getirdikleri, belki de tarihte ortaya çıkan ulusal karakterlerinin en çarpıcı özellikleridir. Onlar, Romalılar gibi katı bir disipline tabi olan bir fatihler ırkıydı ve onlar gibi, geniş bir imparatorluğun yönetiminde disiplinin gerekliliğini fark ettiler. İki imparatorluk ulusu arasındaki belirli yakınlıklar, onları Yunan dünyasının aracılığı olmadan doğrudan birbirine bağladı. Mazdaizm
uzun zamandır beklenen eski Roma arzusuna, bireyi bir davranış kuralına tabi tutacak ve devletin refahına katkıda bulunacak pratik bir din
isteğini getirdi.[47] Mithra, Pers'in zorunlu etiğini

tanıtarak Batı'nın paganizmine yeni bir canlılık
verdi. Ne yazık ki Mithraik on emrin metni korunmadı ve
başlıca emirleri ancak ima yoluyla geri getirilebilir.

Antik ışık ruhu olan Mithra, Zerdüşt dininde hakikat ve adalet tanrısı oldu ve Batı'da bu karakterini korudu. O, Mazdean Apollon'du, ancak Helenizm, güzelliğe daha fazla değer vererek Apollon'daki estetik nitelikleri geliştirirken, Persler, vicdan meselelerine daha fazla önem vererek Mithra'daki ahlaki karakteri vurguladılar.[48] Yunanlılar, kendileri bu konuda pek de titiz değillerdi, Doğulu komşularının bir yalanı benimsemelerinden duydukları tiksintiden etkilendiler. Persler, Ahriman'ı aldatmanın vücut bulmuş hali olarak gördüler. Mithra, her zaman inancın garantörü ve sözleşmelerin dokunulmazlığının koruyucusu olarak anılan tanrıydı. Yeminine mutlak sadakat, askere kaydolur kaydolmaz ilk eylemi hükümdara itaat ve bağlılık sözü vermek olan bir askerin dininde temel bir erdem {156} olmalıydı. Bu din, sadakati ve sadakati yüceltti ve şüphesiz modern onur anlayışımıza benzer bir duyguyu esinlemeye çalıştı. Otoriteye saygının yanı sıra kardeşliği de vaaz etti. Tüm inisiyeler, birbirlerine olan kardeş sevgisi nedeniyle kendilerini aynı babanın oğulları olarak gördüler. Felsefe ve Hristiyanlık tarafından öğretilen o evrensel hayırseverliğe komşu sevgisini aşılayıp aşılamadıkları bir sorudur. Adanmış bir mistik olan İmparator Julian böyle bir ideal kurmayı severdi ve daha sonraki paganizmin Mithraistlerinin bu görev anlayışına yükselmiş olması muhtemeldir[49], ancak bu anlayışın yaratıcıları onlar değildi. Görünüşe göre şefkat ve nezaketten
daha çok erkeksi niteliklere önem veriyorlardı. Kendilerine asker diyen inisiyelerin kardeşçe ruhu, şüphesiz ki, herkese karşı merhametli işler ilham eden komşusuna duyulan sevgiden
daha çok, _esprit de corps_ olan bir alaydaki yoldaşlık ruhuna benziyordu.

Tüm ilkel insanlar, doğanın, huzurlarını bozanları bozan ve işkence eden kirli ve kötü ruhlarla dolu olduğunu hayal eder; ancak düalizm, bu evrensel inancı hem harika bir güçle hem de dogmatik bir temelle donattı. Mazdaizm, baştan sona saflık ve kirlilik fikirleri tarafından yönetilir. "Dünyadaki hiçbir din, arınma ideali tarafından bu kadar tamamen egemen kılınmamıştır."[50] Bu tür bir mükemmellik, inananların özlem ve çabalarının hedefiydi. İlahi unsurları, örneğin
su veya ateşi veya kendi kişilerini kirletmeye karşı sonsuz bir önlemle korunmak ve tekrarlanan arınmalarla tüm kirliliği ortadan kaldırmak zorundaydılar. Ancak, imparatorluk dönemindeki Suriye kültlerinde olduğu gibi,
bu Mitraik ayinler, eski _tabu_ fikrinden esinlenerek, basitçe biçimsel, mekanik ve bedensel olarak kaldı. Mitraik vaftiz, ahlaki hataları ortadan kaldırdı; amaçlanan saflık ruhsal hale gelmişti.

Bu mükemmel saflık, Mitra'nın gizemlerini diğer tüm Doğu tanrılarının gizemlerinden ayırır. Serapis, İsis'in kardeşi ve kocasıdır, Attis, Kibele'nin sevgilisidir, her Suriye Baal'i bir eşle eşleştirilmiştir; ancak Mitra
yalnız yaşar. Mithra iffetlidir, Mithra kutsaldır (_sanctus_),[51] ve berekete tapınmanın yerine iffetliliğe yeni bir saygı koyar.

Ancak, şehvete karşı direnç övgüye değer olsa da ve bu Mazdean mezhebin mükemmellik ideali Maniheist erdem anlayışının yol açtığı çileciliğe meyilli olsa da, iyilik yalnızca inkar ve özdenetimden oluşmaz, aynı zamanda eylemden de oluşur. Bir dinin ahlaki değerleri sınıflandırması yeterli değildir, ancak etkili olabilmesi için bunları uygulamaya koymak için nedenler sunması gerekir. Dualizm
bireysel çabanın ve insan enerjisinin gelişimi için özellikle elverişliydi; burada etkisi en güçlüydü. Dünyanın, hakimiyeti paylaşan iki güç arasındaki sürekli bir mücadelenin sahnesi olduğunu öğretti;
ulaşılması gereken hedef kötülüğün ortadan kalkması ve iyiliğin tartışmasız hakimiyeti, münhasır saltanatıdır. Hayvanlar ve bitkiler, ayrıca
insan, sürekli düşmanca olan iki rakip kampta toplanır ve tüm doğa
iki karşıt ilkenin ebedi mücadelesine katılır.
Cehennem ruhu tarafından yaratılan iblisler sürekli olarak uçurumdan çıkar ve
dünyada dolaşır; her yere yozlaşma, sıkıntı, {158} hastalık ve ölüm taşıyarak nüfuz ederler. Göksel ruhlar ve
dindarlığın destekçileri, sürekli olarak yenilenen girişimlerini
şaşırtmaya zorlanırlar. İnsanın, evrenin özü olan insanın kalbinde ve vicdanında, ilahi görev yasası ile kötü ruhların telkinleri arasında çekişme devam ediyor. Hayat, ateşkes bilmeyen acımasız bir savaştır. Gerçek Mazdean'ın görevi, dünyada Hürmüz'ün kademeli zaferini sağlamak için sürekli olarak kötülükle savaşmaktan oluşuyordu. İnanan, tanrıların arınma ve iyileştirme çalışmalarında yardımcısıydı.

Mitra'nın tapanları, diğer mezhepler gibi tefekkürlü bir mistisizm içinde kaybolmadılar. Ahlakları özellikle eylemi teşvik etti ve gevşeklik, anarşi ve karışıklık döneminde, onun öğretilerinde uyarım, rahatlık ve destek buldular. Aşağılayıcı içgüdülerin dürtülerine karşı direnç, onların gözlerinde savaşçı kahramanlıkların ihtişamını ve prestijini aldı ve karakterlerine aktif bir ilerleme ilkesi
yerleştirdi. Dünyaya dair yeni bir anlayış sağlayarak, düalizm aynı zamanda hayata yeni bir anlam kazandırdı. Aynı düalizm, Mithraistlerin eskatolojik inançlarını belirledi. Cennet ve cehennem arasındaki düşmanlık, ahiret hayatına kadar uzandı.[52] İblislerin kötülüğüne karşı mücadelelerinde sadıklara yardım eden "yenilmez" tanrı Mithra, yalnızca insan denemelerinde güçlü bir yoldaş olmakla kalmadı, aynı zamanda cehennem güçlerinin bir düşmanı olarak takipçilerinin gelecekteki yaşamlarında ve yeryüzünde refahını sağladı. Bozulmanın dehası, ölümden sonra cesedi ele geçirdiğinde, karanlığın ruhları ve göksel haberciler, bedensel hapishanesinden çıkan ruhu ele geçirmek için mücadele eder. Mithra önünde {159} yargılanır ve eğer ilahi dengedeki meziyetleri eksikliklerinden daha ağır basarsa, onu cehennem uçurumuna sürüklemeye çalışan Ahriman'ın ajanlarından savunulur. Sonunda, Jüpiter-Ormuzd'un ebedi ışıkta hüküm sürdüğü eterik bölgelere götürülür. Mithra'ya inananlar, adil olanların ruhlarının yeryüzünün derinliklerinde ikamet ettiğini savunan Serapis taraftarlarıyla aynı fikirde değildi.[53]
Onlara göre bu kasvetli krallık, kötülük yapanların alanıydı.
Adil olanların ruhları, yıldızların üzerinde uzanan sınırsız ışıkta yaşar ve gezegensel kürelerden geçerken tüm şehvet ve şehvetten arınarak, birlikte oldukları tanrılar kadar saf hale gelirler.

Ancak, dünya sona erdiğinde beden de bu mutluluğa ortak olacaktı çünkü Mısır'da olduğu gibi tüm insanın sonsuz yaşamın tadını çıkaracağına inanılıyordu. Zaman sona erdiğinde Mithra, tüm insanları ölümden diriltecek, iyiler için harika bir ölümsüzlük içeceği dökecekti, ancak tüm kötülük yapanlar Ahriman'la birlikte ateşle yok edilecekti.

* * * * *

Tüm Doğu kültleri arasında hiçbiri Mitraizm kadar şiddetli değildi, hiçbiri eşit bir ahlaki
yükselmeye ulaşmadı, hiçbiri zihin ve
kalp üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olamazdı. Birçok bakımdan pagan dünyasına kesin dini formülünü verdi ve fikirlerinin etkisi, dinin kendisi şiddetli bir şekilde sona erdikten sonra bile uzun süre devam etti. Pers düalizmi, Avrupa'ya etkisini hiç kaybetmeyen belirli
ilkeleri tanıttı. Tüm tarihi, başladığımız tezi, Pers kültürü ve dininin sahip olduğu direniş ve etki gücünü kanıtlıyor. Bunlar, Doğu'da Helenizmin emme gücüne direndikten ve Hristiyan propagandasını kontrol ettikten sonra, İslam'ın yıkıcı gücüne bile direnmiş olacak kadar bağımsız bir özgünlüğe sahipti. Firdusi (940-1020), antik ulusal geleneklerde ve Mazdaizm'in efsanevi kahramanlarında övünür ve Mısır, Suriye ve Küçük Asya'nın putperestliği çoktan yok olmuş veya yozlaşmış olsa da, günümüzde Avesta'nın kutsal törenlerini dindar bir şekilde gerçekleştiren ve gerçek ateş tapınmasını uygulayan Zerdüşt taraftarları vardır. Mitraik Mazdaizm'in canlılığına dair bir diğer tanıklık da, üçüncü yüzyılda Roma imparatorluğunun bir tür devlet dini olmaktan
kaçmış olmasıdır. Renan'ın sıkça alıntılanan bir cümlesi şöyledir:[55] "Eğer Hıristiyanlık, ölümcül bir hastalıkla büyümesi durdurulmuş olsaydı, dünya Mitraik olurdu." Bu ifadeyi ortaya atarken, şüphesiz bu zavallı dünyanın o durumdaki durumunun ne olacağına dair bir resim çizdi. Takipçilerinden birinin bize inandırmak istediği gibi,[56] insan ırkının ahlakının pek az değişmiş, belki biraz daha erkeksi, biraz daha az hayırsever, ama sadece bir ton farklı olacağını hayal etmiş olmalı. Gizemler tarafından öğretilen bilgili teoloji, bilime karşı övgüye değer bir saygı göstermiş olurdu, ama dogmaları yanlış bir fiziğe dayandığı için görünüşe göre sonsuz sayıda hatanın devam etmesini garantilemiş olurdu. Astronomi eksik olmazdı, ama astroloji saldırılamaz olurdu, gökler ise doktrinlerine uymak için hala dünyanın etrafında dönüyor olurdu. Bana göre en büyük {161} tehlike, Sezarların, kralların ilahiliği hakkındaki Doğu fikirleriyle desteklenen teokratik bir mutlakiyetçilik kurmaları olurdu. Taht ve sunağın birliği ayrılmaz olurdu ve Avrupa, kilise ile devlet arasındaki canlandırıcı mücadeleyi asla bilmezdi. Ancak diğer yandan, bireysel enerjinin çok üretken olduğu Mithraizm disiplini ve senatörlerin ve kölelerin dirsek temasında olduğu toplumlarının demokratik örgütlenmesi, bir özgürlük tohumu içerir.

Bu zıt olasılıklar üzerinde uzun uzun durabiliriz, ancak tarihi yeniden yapma ve olaylar başka türlü olsaydı ne olabileceği konusunda varsayımlarda bulunma girişiminden daha az karlı bir zihinsel eğlence bulmak zordur. Bizi sürükleyen eylem ve tepki seli yolundan çıkarsa, içinden akacağı bilinmeyen bölgeleri hangi hayal gücü tarif edebilir?

* * * * *

{162}

ASTROLOJİ VE BÜYÜ.

Roma imparatorluğu döneminde astrolojinin uyguladığı mutlak otoriteyi düşündüğümüzde, şaşkınlık hissinden kaçınmak zor. İnsanların astrolojiyi tüm sanatların en değerlisi ve bilimlerin kraliçesi olarak düşünebileceğini düşünmek
zordur[1] ve böyle bir fenomeni mümkün kılan ahlaki koşulları hayal etmemiz
kolay değildir, çünkü bugün zihin durumumuz çok farklıdır. Yavaş yavaş, gelecek hakkında, en azından insanın ve insan toplumunun geleceği hakkında bilinebilecek her şeyin varsayım olduğu inancı yaygınlaştı. Bilginin ilerlemesi, insana cehaletine boyun eğmeyi öğretti.

Eski çağlarda farklıydı: Önseziler ve tahminler evrensel bir
güven kazandı. Ancak, kadim kehanet biçimleri, çağımızın başlangıcında, Greko-Romen dininin geri kalanı gibi, bir nebze itibarsızlaşmıştı. Kutsal tavukların macunlarını yemelerindeki isteklilik veya isteksizliğin veya kuşların uçuş yönünün, yaklaşan başarıyı veya felaketi gösterdiği artık düşünülmüyordu. Terk edilmiş, Helenik kahinler sessizdi. Sonra astroloji ortaya çıktı, kesin bir bilimin tüm prestijiyle çevriliydi ve birçok yüzyıllık deneyime dayanıyordu. Herhangi birinin hayatındaki {163} olayları bir tutulmanın tarihi kadar kesin bir şekilde tespit etmeyi vaat ediyordu. Dünya karşı konulamaz bir çekimle ona doğru çekiliyordu. Astroloji, geleceğin bilmecelerini çözmek için tasarlanmış tüm kadim yöntemleri ortadan kaldırdı ve yavaş yavaş unutulmaya terk etti. Falcılık ve kehanet sanatı terk edildi ve kahinlerin kadim şöhreti bile onları geri dönüşü olmayan bir şekilde terk edilmekten kurtaramadı. Bu büyük hayal gücü, dini ve kehaneti değiştirdi, ruhu her şeye nüfuz etti. Ve gerçekten, bazı bilginlerin hala savunduğu gibi, bilimin temel özelliği tahmin etme yeteneğiyse,[2] hiçbir öğrenim dalı bununla kıyaslanamaz ve etkisinden kaçamaz. Astrolojinin başarısı, ona destek veren ve karşılığında onlara yardım eden Doğu dinlerinin başarısıyla bağlantılıydı. Kendisini Sami paganizmine nasıl zorla kabul ettirdiğini, Pers Mazdaizmini nasıl dönüştürdüğünü
ve hatta Mısır rahip kastının kibrini nasıl bastırdığını gördük.[3] Eski Firavun Nechepso'ya ve sırdaşı rahip Petosiris'e atfedilen, belirsiz ve anlaşılması zor eserler, yıldızların gücüne olan yeni inancın İncili diyebileceğimiz, Yunancaya çevrildi, şüphesiz İskenderiye'de, M.Ö. 150 civarında.[4] Aynı zamanlarda Keldani genethlialojisi İtalya'da yayılmaya başladı ve bu konuda, Kos adasından Babil'e gelen tanrı Baal'ın rahibi Berosus, daha önce Yunanlıların merakını uyandırmayı başarmıştı. 139'da bir praetor Yahudilerle birlikte "Keldanileri" Roma'dan kovdu. Ancak Batı'da oldukça fazla sayıda bulunan Suriye tanrıçasının tüm taraftarları, bu Doğulu {164} peygamberlerin patronları ve savunucularıydı ve polis önlemleri, doktrinlerinin yayılmasını durdurmada Asya gizemleri durumunda olduğu kadar başarılı değildi. Pompey zamanında, ateşli bir okültist olan senatör Nigidius Figulus, barbar uranografisini Latince olarak açıkladı. Ancak, yıldızsal kehanetin nihai kabulüne en çok katkıda bulunan bilgin, ansiklopedik bilginin Suriyeli filozofu, Cicero'nun öğretmeni olan Apamea'lı Posidonius'tu.[5] Bu bilgili ve dindar yazarın eserleri, tüm Roma teolojisinin gelişimini her şeyden daha fazla etkiledi.

İmparatorluk döneminde, Sami Baal'ları ve Mithra'lar zafer kazanırken,
astroloji her yerde gücünü gösterdi. O dönemde herkes ona boyun eğdi. Sezarlar, sıklıkla antik tarikatların pahasına, onun ateşli taraftarları oldular. Tiberius, yalnızca kaderciliğe inandığı için tanrıları ihmal etti[6] ve Doğu kahinisine körü körüne güvenen Otho, resmi din adamlarını korkutan
kötü kehanetlere rağmen Vitellius'a karşı yürüdü.[7] En samimi bilginler, örneğin Antoninler dönemindeki Ptolemaios, bu sahte bilimin ilkelerini açıkladılar ve en iyi beyinler bunları kabul etti. Aslında, neredeyse hiç kimse astronomi ile onun gayri meşru kız kardeşi arasında bir ayrım yapmadı. Edebiyat bu yeni ve zor konuyu ele aldı ve Augustus veya Tiberius zamanında bile Manilius, yıldızsal kadercilikten esinlenerek, öncüsü Lucretius'un Epikürcü atomculukla yaptığı gibi, o kuru "matematiği" şiirleştirmeye çalıştı. Sanat bile orada ilham aradı ve yıldız tanrılarını tasvir etti. Roma'da ve eyaletlerde mimarlar, kaderimizi yöneten gezegenlerin hareket ettiği yedi kürenin benzerliğinde görkemli _septizonia_ inşa ettiler. [8] Bu
Asya kehaneti ilk başta aristokratçaydı[9]--çünkü kesin bir burç elde etmek karmaşık bir konuydu ve danışmanlıklar pahalıydı--ama özellikle Doğu kölelerinin büyük sayılarda toplandığı
kent merkezlerinde hemen popüler oldu. Gözlemevlerinin bilgili
genethlialoglarının, sokak kavşaklarında veya ahırlarda fal bakan ruhsatsız meslektaşları vardı. Rossi'nin "yazıtların pisliği" olarak adlandırdığı
sıradan mezar yazıtları bile bu inancın izlerini taşıyordu. Mezar yazıtlarında bir hayatın tam uzunluğunun tam saatine kadar belirtilmesi geleneği ortaya çıktı, çünkü doğum anı ölüm anını belirliyordu:

_Nascentes morimur, finisque ab origine pendet._[10]

Kısa süre sonra ne önemli ne de küçük meseleler astrologa danışılmadan
üstesinden gelindi. Onun öngörüleri yalnızca bir savaşın yürütülmesi, bir şehrin kurulması veya bir hükümdarın tahta çıkması gibi büyük kamusal olaylarla ilgili olarak değil, yalnızca bir evlilik, bir yolculuk veya bir ikametgah değişikliği durumunda da aranıyordu; aynı zamanda günlük yaşamın en önemsiz eylemleri bile onun zekasına ciddi şekilde tabi tutuluyordu. İnsanlar artık uygun anı beklemeden
banyo yapmıyor,
berbere gitmiyor, kıyafetlerini değiştirmiyor veya tırnaklarını manikürlemiyorlardı.[11] Bize ulaşan "inisiyatifler" koleksiyonları ([Yunanca: katarchai]) bizi gülümseten sorular içeriyor: Doğmak üzere olan bir oğulun burnu büyük olacak mı? Bu dünyaya yeni gelen bir kızın cesur maceraları olacak mı?[12] Ve bazı kurallar neredeyse burlesk gibi geliyor: Ay büyüme dönemindeyken saçını kestiren kişi kel kalacak - açıkça benzetme yoluyla.[13]

Devletlerin ve bireylerin tüm varoluşunun, en ufak olaylara kadar, yıldızlara bağlı olduğu düşünülüyordu. Herkesin günlük durumu üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmaları gerekiyordu, hatta günlük kullanımdaki dili değiştirdiler ve Latince'den türetilen neredeyse tüm deyimlerde izler bıraktılar. Savaşçı, neşeli bir karakterden veya bir deliden bahsediyorsak, bu gök cisimlerinde (Mars, Jüpiter, Ay) kadim niteliklerinin varlığını bilinçsizce kabul ediyoruz. Ancak, Yunan ruhunun dünyayı ele geçiren çılgınlıkla savaşmaya çalıştığını ve yayıldığı zamandan itibaren astrolojinin filozoflar arasında rakipler bulduğunu kabul etmek gerekir. Bu rakiplerin en sinsi olanı, çağımızdan önceki ikinci yüzyılda olasılıkçı Carneades'ti. İleri sürdüğü güncel argümanlar, daha sonraki polemikçiler tarafından binlerce şekilde ele alındı, yeniden üretildi ve geliştirildi. Örneğin, bir savaşta birlikte yok olan tüm adamlar aynı anda mı doğmuştu, çünkü aynı kaderi paylaşmışlardı? Ya da, diğer taraftan, aynı anda doğan ikizlerin en farklı karakterlere ve en farklı kaderlere sahip olduğunu gözlemlemiyor muyuz?

Ancak diyalektik, Yunanlıların her zaman üstün olduğu bir başarıdır ve astrolojinin savunucuları her itiraza bir cevap buldular. Özellikle, sanatlarının tüm bilgili yapısının dayandığı gözlemin gerçeklerini sağlam bir şekilde ortaya koymaya çalıştılar: yıldızların doğa olayları ve bireylerin karakterleri üzerindeki etkisi. Güneşin bitki örtüsünün ortaya çıkmasına ve yok olmasına neden olduğu ve hayvanları _rut_ ettiği veya onları uyuşuk bir uykuya daldırdığı inkar edilebilir mi? Gelgitin hareketi ayın seyrine bağlı değil midir? Bazı takımyıldızların yükselişine her yıl fırtınalar eşlik etmiyor mu? Ve farklı ırkların fiziksel ve ahlaki nitelikleri açıkça yaşadıkları iklim tarafından belirlenmiyor mu?
Gökyüzünün yeryüzündeki etkisi inkar edilemez ve yıldızsal
etkiler bir kez kabul edildiğinde, bunlara dayalı tüm öngörüler meşrudur.
İlk ilke kabul edilir edilmez, tüm sonuçlar mantıksal olarak ondan türetilir.

Bu akıl yürütme biçimi evrensel olarak çürütülemez olarak kabul edildi. Özellikle putperest karakteri nedeniyle ona karşı çıkan Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından önce, astrolojinin bilimin olasılığını tamamen reddedenler, yani insanın kesinliğe ulaşamayacağını savunan neo-Akademisyenler ve Sextus Empiricus gibi radikal şüpheciler dışında neredeyse hiç rakibi yoktu. Ancak, çok az istisna dışında astrolojiden yana olan Stoacılar tarafından savunulan, astrolojinin kendisine yöneltilen ilk saldırılardan muzaffer bir şekilde çıktığı iddia edilebilir. Ona yöneltilen itirazların tek sonucu, bazı teorilerini değiştirmek oldu. Daha sonra, eleştiri ruhunun genel olarak zayıflaması, astrolojiye neredeyse tartışmasız bir hakimiyet sağladı. Rakipleri polemiklerini yenilemediler; kendilerini yüzlerce kez karşı çıkılmış, hatta çürütülmüş ve dolayısıyla yıpranmış görünen argümanları tekrarlamakla sınırladılar. Severi sarayında, gezegenlerin bu dünyadaki olaylar üzerindeki etkisini inkar eden herhangi biri, bunu bugün kabul eden kişiden daha saçma olarak kabul edilirdi.

Ancak, diyeceksiniz ki, eğer teorisyenler astrolojinin doktrinel yanlışlığını kanıtlamayı başaramasalardı, deneyim onun değersiz olduğunu gösterirdi. Hatalar sık ​​sık meydana gelmiş olmalı ve bunları acımasız bir hayal kırıklığı izlemiş olmalı. Dört yaşında parlak bir geleceğin tahmin edildiği bir çocuğu kaybeden ebeveynler, mezar taşında "büyük şöhreti onları aldatan yalancı matematikçiyi" damgaladı.[14]
Kimse bu tür hataların olasılığını inkar etmeyi düşünmedi. El yazmaları
korunmuştur, burada burçların yapımcıları, sorunun verilerinden bazılarını hesaba katmadıkları için, böyle ve böyle bir durumda nasıl yanılmış olduklarını açık bir şekilde ve bilgili bir şekilde açıklamışlardır.[15]
Manilius, aklın gücüne olan sınırsız güvenine rağmen,
insan zekasının kapasitesini aşıyormuş gibi görünen muazzam bir görevin karmaşıklığı karşısında tereddüt etti[16] ve ikinci yüzyılda, Vettius
Valens, gerekli uzun eğitimi almadan peygamber olduklarını iddia eden ve bu sayede astrolojiye nefret ve alay
atarak, bu isimle faaliyet gösteriyormuş gibi görünen aşağılık beceriksizleri sert bir şekilde kınadı.[17] Astrolojinin, tıp gibi, sadece bir bilim ([Yunanca: episteme]) değil, aynı zamanda bir sanat ([Yunanca: techne]) olduğu unutulmamalıdır. Bugün saygısızca gelen bu karşılaştırma, kadim insanların gözünde gurur vericiydi.[18] Gökyüzünü gözlemlemek, insan vücudunu gözlemlemek kadar hassas bir işti; yeni doğmuş bir çocuğun yıldız falını çıkarmak, bir teşhis koymak kadar tehlikeliydi ve kozmik semptomları yorumlamak, organizmamızın semptomlarını yorumlamak kadar zordu. Her iki durumda da unsurlar karmaşıktı ve hata yapma olasılıkları sonsuzdu. Hekime rağmen veya onun yüzünden ölen hastaların tüm örnekleri, fiziksel acı çeken bir kişiyi ondan yardım istemekten asla alıkoyamaz; ve benzer şekilde, ruhları hırs veya korkuyla rahatsız olanlar, kendilerini rahatsız eden ahlaki ateşe çare bulmak için astroloğa yöneldiler. Ölüm anını belirlediğini iddia eden hesap makinesi ve onu engellediğini iddia eden tıp uygulayıcısı, bu zorlu sorundan endişe eden insanların endişeli himayesini aldı. Dahası, harika tedaviler bildirildiği gibi, çarpıcı tahminler
akla geldi veya gerekirse icat edildi. Kahin, kural olarak,
sadece sınırlı sayıda olasılık ile başa çıkmak zorundaydı ve olasılıklar hesabı
bazen başarılı olması gerektiğini gösteriyor. Sonuçta, başvurduğu matematik
onun lehineydi ve şans sık sık
yanlış şansı düzeltiyordu. Üstelik, çok sık ziyaret edilen bir danışmanlık ofisine sahip olan adam, eğer akıllıysa, takip ettiği tehlikeli meslekte tüm şansları kendi tarafına çekmek ve yıldızlarda uygun gördüğü herhangi bir şeyi okumak için binlerce araca sahip değil miydi? Gökyüzünden ziyade dünyayı gözlemledi ve bir kuyuya düşmemeye dikkat etti.

* * * * *

Ancak, astrolojiyi akıl ve sağduyunun darbelerine karşı en çok koruyan şey, gerçekte, hesabının ve teoremlerinin görünürdeki kesinliğine rağmen, bir bilim değil, bir inanç olmasıydı. Sadece kanıtlanamayan varsayımlara inanmayı ima ettiğini kastetmiyoruz - aynı şey neredeyse tüm zayıf insan bilgimiz ve hatta son analizde fizik ve kozmoloji sistemlerimiz için de söylenebilir - aynı zamanda astrolojinin Keldani ve Mısır tapınaklarında doğup büyüdüğünü kastediyoruz.[19] Hatta Batı'da bile rahiplik kökenini asla unutmadı ve kendisinin çocuğu olduğu dinden asla yarıdan fazla kurtulmadı. Astroloji ile Doğu dinleri arasındaki bağlantı burada yatar ve okuyucunun özel dikkatini bu noktaya çekmek istiyorum.

Bize ulaşan astroloji üzerine Yunan eserleri ve incelemeleri bu temel özelliği ancak çok eksik bir şekilde ortaya koymaktadır. Bizanslılar, kilise tarafından her zaman şüpheyle karşılanan bu sahte bilimi, paganizm kokan her şeyden arındırdılar. Arınma süreçleri bazı durumlarda el yazmasından el yazmasına kadar izlenebilir.[20] Eğer mitolojideki bir tanrının veya kahramanın adını korudularsa, bunu yazmaya cesaret ettikleri tek yol kriptografiydi. Özellikle tamamen didaktik tezleri korudular, bunların en mükemmel türü sürekli olarak alıntılanan ve yorumlanan Ptolemy'nin Tetrabiblos'udur; ve neredeyse yalnızca çeşitli doktrinlerin ilkelerinin kuru bir şekilde özetlendiği sansürlenmiş metinleri yeniden ürettiler. Klasik çağda farklı karakterdeki eserler yaygın olarak okunuyordu. Birçok "Keldani" kozmolojik hesaplamalarını ve teorilerini ahlaki düşünceler ve mistik spekülasyonlarla serpiştirdi. "Vizyon" adını verdiği eserinin ilk bölümünde, Critodemus, kehanet dilinde, bu dünyanın fırtınalarından güvenli bir sığınak limanı olarak ifşa ettiği gerçekleri temsil eder ve okuyucularına onları ölümsüzler
seviyesine yükseltmeyi vaat eder.[21] Marcus Aurelius'un çağdaşı olan Vettius Valens, onlara cahil ve dinsizlere, onları tanıştırmak üzere olduğu gizemleri
ifşa etmemeleri için ciddi ifadelerle yalvardı.[22] Astrologlar, bozulmaz ve kutsal rahiplerin
görünümünü almayı ve onların çağrısını
rahiplik olarak görmeyi severlerdi.[23] Aslında, iki bakanlık bazen birleşiyordu: Mithraik din adamlarının ileri gelenlerinden biri, mezar taşında kendisine _studiosus astrologiae_[24] adını vermişti ve Frigyalı piskoposların önde gelen bir ailesinin üyesi, bir dizi yanılmaz kehanet yayınlamasını sağlayan kehanet bilimini şiirle övüyordu.[25]

Astrolojinin kutsal karakteri, ortodoks eleştirilerden kaçan bazı pasajlarda ve takipçilerinin bazılarının benimsediği tonda kendini gösteriyordu,
ancak daha da ileri gidip astrolojinin, matematiğe ve gözleme olan borcuna rağmen, hem ilkelerinde hem de sonuçlarında dini olduğunu göstermeliyiz.

Yunanlılar tarafından kavrandığı şekliyle astrolojinin temel dogması,
evrensel dayanışmaydı. Dünya, tüm parçaları, effluvia moleküllerinin durmaksızın değiş tokuşuyla birbirine bağlı olan geniş bir organizmadır. Tükenmez enerji üreticileri olan yıldızlar, sürekli olarak dünya ve insan üzerinde etkide bulunurlar; tüm doğanın özü olan, her bir elementi yıldızlı gökyüzünün bir kısmına karşılık gelen bir "mikrokozmos" olan insan üzerinde. Bu, birkaç kelimeyle, Keldanilerin Stoacı müritleri tarafından formüle edilen teoriydi;[26]
ama onu süslediği tüm felsefi giysilerden arındırırsak ne buluruz? İnsan toplumu kadar eski bir inanç olan sempati fikri! Vahşi insanlar ayrıca, yeryüzünde ve göklerde yaşayan tüm bedenler ve tüm varlıklar arasında gizemli ilişkiler kurdular ve bunlar kendilerine ait bir yaşamla canlandırıldılar, gizli bir güçle donatılmışlardı, ancak bundan daha sonra, büyü konusunu ele aldığımızda bahsedeceğiz. Doğu dinlerinin yayılmasından önce bile, İtalya ve Yunanistan'daki popüler batıl inanç, bir dizi tuhaf eylemi güneşe, aya ve takımyıldızlarına atfediyordu.[27]

Ancak Keldaniler, yıldızlar için baskın bir güç olduğunu iddia ettiler. Aslında,
eski Keldanilerin dininin başlangıcında onlar _par excellence_ tanrılar olarak kabul ediliyordu. Babil'in yıldızsal dini, diyebiliriz ki, ilahı, taşlar, bitkiler, hayvanlar gibi diğer doğal nesnelerin pahasına ışıklı hareket eden cisimlerde yoğunlaştırdı; ilkel Sami inancı da bunları eşit derecede ilahi olarak kabul ediyordu. Yıldızlar bu karakteri her zaman, hatta Roma'da bile korudular. Bizim için, mekaniğin esnek olmayan yasalarına göre uzayda hareket eden ve kimyasal bileşimleri belirlenebilen sonsuz derecede uzak cisimler değillerdi. Latinler ve Doğulular için, onlar, sürekli değişen ilişkileri bu dünyanın olaylarını belirleyen, uğurlu veya uğursuz tanrılardı.

Anlaşılmaz derinliği henüz algılanmamış olan gökyüzü, zıt tutkulara sahip kahramanlar ve canavarlarla doluydu ve yukarıdaki mücadele yeryüzünde hemen yankı buldu. Yıldızlara böyle bir nitelik ve bu kadar büyük bir etki hangi ilkeyle atfedildi? Görünür hareketlerinden kaynaklanan ve gözlem veya deneyim yoluyla bilinen sebeplerden dolayı mı?
Bazen. Satürn insanları ilgisiz ve kararsız yaptı, çünkü
tüm gezegenlerin arasında en yavaş hareket edeniydi.[28] Ancak çoğu durumda tamamen mitolojik sebepler astrolojinin ilkelerine ilham verdi. Yedi gezegen, karakteri ve tarihi herkes tarafından bilinen bazı tanrılarla, Mars, Venüs veya Merkür ile ilişkilendirildi. Her durumda doğalarına göre hareket etmesi beklenebilecek bazı kişilikleri akla getirmek için sadece isimlerini telaffuz etmek yeterlidir. Venüs'ün sevgilileri kayırması ve Merkür'ün ticari işlemlerin ve dürüst olmayan anlaşmaların başarısını garantilemesi doğaldı. Aynı şey, birçok efsanenin ilişkilendirildiği takımyıldızlar için de geçerlidir: "felaketçilik" veya yıldızlara tercüme, birçok masalın doğal sonucu haline geldi. Mitolojinin kahramanları veya hatta insan toplumunun kahramanları, gökyüzünde parlak yıldızlar şeklinde yaşamaya devam ettiler. Perseus orada tekrar Andromeda ile karşılaştı ve Yay burcundan başkası olmayan Sentor Chiron, Dioscuri ile iyi bir arkadaşlık içindeydi.

Bu takımyıldızlar, o zaman, kendilerine aktarılan efsanevi veya tarihi varlıkların iyi ve kötü niteliklerini bir dereceye kadar üstlendiler. Örneğin, kuzey kutbuna yakın parlayan yılan, AEsculapius'a kutsal olan hayvan olduğu için tıbbi tedavilerin yazarıydı.[29]

Ancak, astroloji kurallarının dini temeli her zaman
tanınamaz. Bazen tamamen unutulur ve bu gibi durumlarda kurallar aksiyomların veya göksel olayların uzun süreli gözlemine dayanan yasaların görünümünü alır. Burada bilimin basit bir yönüne sahibiz. {174} Tanrılarla asimile olma süreci ve felaketçilik
Yunanistan'da uygulanmaya başlanmasından çok önce Doğu'da biliniyordu.

Göksel haritalarımızda yeniden ürettiğimiz geleneksel ana hatlar,
zengin bir mitolojik bitki örtüsünün fosil kalıntılarıdır ve
klasik küremizin yanı sıra, kadim insanlar, fantastik kişiler ve hayvanlarla dolu bir dünyayla dolu olan "barbar" küreyi de biliyorlardı. Güçlü nitelikler atfedilen bu yıldızsal canavarlar da unutulmuş inançların kalıntılarıydı. Hayvanat bahçesine tapınma tapınaklarda terk edildi, ancak insanlar Doğu hayal gücünün yıldızlı tonozda gördüğü aslanı, boğayı, ayıyı ve balıkları ilahi olarak görmeye devam etti. Sami kabilelerinin veya Mısır bölümlerinin eski totemleri yeniden canlandı, takımyıldızlara dönüştü. Doğu'nun tüm dinlerinden alınan heterojen unsurlar, kadimlerin uranografisinde birleştirildi ve uyandırdığı hayaletlere atfedilen güç, genellikle bizim için tamamen bilinmeyen kadim bağlılıkların belirsiz yankısında titreşiyor.[30]

O halde astroloji, kökeni ve ilkeleri bakımından dinseldi. Doğu dinleriyle, özellikle Suriye Baal'leri ve Mithra'nınkilerle olan yakın ilişkisi bakımından da dinseldi; Son olarak, ürettiği etkiler açısından dinseldi. Herhangi bir özel durumda bir takımyıldızdan beklenen etkileri kastetmiyorum: örneğin, egemenliklerine tabi olan tanrıları uyandırma gücü gibi.[31] Ancak, bu doktrinlerin Roma paganizmi üzerinde uyguladığı genel etkiyi kastediyorum.

Olimpos tanrıları yıldızlar arasına dahil edildiğinde, Satürn ve Jüpiter gezegen olduğunda ve göksel bakire burçların bir işareti olduğunda,
başlangıçta sahip olduklarından çok farklı bir karaktere büründüler. Suriye'de, göksel devrimlerin gerçekleştiği yılların sonsuz tekrarı fikrinin ilahi sonsuzluk kavramına nasıl yol açtığı, yıldızların yeryüzü üzerindeki ölümcül hakimiyeti teorisinin "göklerin efendisinin" her şeye kadir olduğu teorisini nasıl ortaya çıkardığı ve evrensel bir dinin getirilmesinin yıldızların her iklimdeki insanlar üzerinde bir etki yarattığı inancının zorunlu sonucu olduğu gösterilmiştir. Astroloji ilkelerinin tüm bu sonuçlarının mantığı Latinler ve Sami ırkları için açıktı ve antik putperestliğin hızla dönüşmesine neden oldu. Suriye'de olduğu gibi, astrologların gezegen korosunun lideri olarak adlandırdığı güneş, "tüm dünyanın kralı ve lideri olarak kabul edilen"[33], zorunlu olarak Roma panteonunun en yüksek gücü haline geldi. Astroloji ayrıca, bu panteona çok sayıda yeni tanrı sokarak teolojiyi de değiştirdi, bunların bazıları tekil olarak soyuttu. Bundan sonra insan, özellikle burçların on iki burcu olmak üzere gökkubbenin takımyıldızlarına taptı; gökyüzünün kendisi (_Caelus_), çünkü ilk neden olarak kabul ediliyordu ve bazen en yüce varlıkla karıştırılıyordu; dört element, bunların antitezi ve sürekli dönüşümleri tüm elle tutulur fenomenleri üretti ve sıklıkla birbirlerini yemeye hazır bir hayvan grubuyla sembolize edildi;[34] son ​​olarak, zaman ve onun alt bölümleri.[35]

Takvimler, laik olmadan önce diniydi; amaçları, öncelikle geçici zamanı kaydetmek değil, periyodik aralıklarla ayrılmış hayırlı veya uğursuz tarihlerin tekrarını gözlemlemekti. Belirli anların geri dönüşünün belirli fenomenlerin ortaya çıkmasıyla ilişkili olduğu deneyim meselesidir; bu nedenle, özel bir
etkileri vardır ve kutsal bir karaktere sahiptirler. Astroloji, dönemleri matematiksel kesinlikle belirleyerek, Zeno'nun terimini kullanmak gerekirse, onlarda "ilahi bir güç"[36] görmeye devam etti. Yıldızların seyrini ve elementlerin dönüşümünü düzenleyen zaman, tanrıların efendisi ve ilkel ilke olarak düşünüldü ve kadere benzetildi. Sonsuz süresinin her bir parçası, endişeyle gözlemlenen gökyüzünün bazı hayırlı veya kötü hareketlerini beraberinde getirdi ve sürekli değişen evreni dönüştürdü. Yüzyıllar, yıllar ve mevsimler, dört rüzgar ve dört ana noktayla ilişkilendirildi, burçlarla bağlantılı on iki ay, gece ve gündüz, on iki saat, hepsi kişileştirildi ve tanrılaştırıldı, evrendeki her değişimin yazarları olarak. Astrolojik paganizm tarafından bu soyutlamalar için tasarlanan alegorik figürler onunla birlikte yok bile olmadı.[37] Yaydığı sembolizm ondan daha uzun yaşadı ve Orta Çağ'a kadar düşmüş tanrıların bu resimleri heykellerde, mozaiklerde ve Hristiyan minyatürlerinde sonsuza kadar yeniden üretildi.[38]

Böylece astroloji tüm dini fikirlere girdi ve dünyanın ve insanın kaderine ilişkin doktrinler onun öğretileriyle uyumlu hale geldi. Antik Keldani teorilerinin yorumcusu olan
Berosus'a göre, evrenin varlığı, her biri kendi yazına ve kışına sahip bir dizi "büyük yıldan" oluşuyordu. Onların yazları, tüm gezegenler Yengeç burcunun aynı noktasında birleştiğinde gerçekleşti ve beraberinde genel bir yangın getirdi. Öte yandan, kışları tüm gezegenler Oğlak burcunda birleştiğinde geldi ve bunun sonucu evrensel bir tufan oldu.
En olası tahmine göre süresi 432.000 yıl olarak sabitlenen bu kozmik döngülerin her biri, kendisinden öncekilerin tam bir kopyasıydı. Aslında, yıldızlar tam olarak aynı konuma döndüklerinde, daha öncekiyle aynı şekilde hareket etmeye zorlandılar. Nietzsche'nin keşfettiğiyle övündüğü "şeylerin ebedi dönüşü"nün bir öngörüsü olan bu Babil teorisi, antik çağda kalıcı bir popülerlik kazandı ve çeşitli biçimlerde Rönesans'a kadar geldi.[39] Stoacılar tarafından da yayılan bir teori olan dünyanın ateşle yok edileceği inancı, bu kozmik spekülasyonlarda yeni bir destek buldu.

Ancak astroloji, yalnızca evrenin değil, aynı zamanda insanın da geleceğini ortaya koydu. Pagan mistikler tarafından kabul edilen ve daha önce bizim tarafımızdan işaret edilen bir Keldani-Pers öğretisine göre,[40] göksel yüksekliklerde büyük sayılarda yaşayan ruhları, bu dünyaya inmeye ve onları esaret altında tutacak belirli bedenleri canlandırmaya zorlayan acı bir zorunluluk vardı. Dünyaya inerken gezegenlerin kürelerinden geçerler ve bu dolaşan yıldızların her birinden konumlarına göre bir nitelik alırlar. Tam tersine, ölüm onları bedensel hapishanelerinden kurtardığında, dindar bir hayat sürdükleri takdirde ilk meskenlerine geri dönerler ve üst üste binen göklerin kapılarından geçerken ilk yolculukları sırasında edindikleri tutku ve eğilimlerden arınırlar, {178} sonunda saf öz olarak tanrıların ışıltılı meskenine yükselirler. Orada, kaderin tiranlığından ve hatta zamanın sınırlamalarından kurtulmuş olarak, ebedi yıldızlar arasında sonsuza dek yaşarlar. Astronomi teoremlerinin eski inançlarıyla bu ittifakı, Keldanilere insanların cennet ve yeryüzü arasındaki ilişki, Tanrı'nın doğası, dünyanın varlığı ve kendi kaderleri hakkında sorduğu tüm sorulara yanıtlar sağladı. Astroloji gerçekten de ilk bilimsel teolojiydi. Helenistik mantık, Doğu doktrinlerini uygun şekilde düzenledi, bunları Stoacı felsefeyle birleştirdi ve bunları tartışmasız bir ihtişam sistemine, evrenin ideal bir yeniden inşasına dönüştürdü; bu sistemin güçlü güvencesi, Manilius'u, kötü uyarlanmış bir temayı ustalıkla ele alma çabalarından yorulmadığında, yüce bir dil kullanmaya teşvik etti.[41] "Sempati"nin belirsiz ve mantıksız kavramı, insan ruhu, bir magmatik madde ve ilahi yıldızlar arasındaki ilişkiye dair derin bir duyguya dönüştürülür ve bu duygu düşünceyle güçlendirilir.[42] Gökyüzünün tefekkürü bir birlik haline gelmiştir. Gecenin ihtişamı sırasında, insan zihni yukarıdan akan ışıkla sarhoş oldu; coşkunun kanatlarında doğdu, yıldızların kutsal korosuna yükseldi ve onların uyumlu hareketlerine katıldı. "Onların ölümsüzlüğüne katılır ve belirlenen saatten önce tanrılarla sohbet eder."[43] Yunanlıların spekülasyonlarında her zaman korudukları incelikli kesinliğe rağmen, astrolojiyi paganizmin sonuna kadar nüfuz eden his, onun Doğu ve dini kökenini asla yalanlamadı. {179}

Astrolojinin en temel ilkesi kadercilikti. Şairin dediği gibi:[44]

_"Fata regunt orbem, certa stant omnia lege."_

Keldaniler, toplumdaki insanlar gibi dünyada tutkularına göre hareket eden tanrılar yerine, evreni yöneten katı bir zorunluluk fikrini ilk tasarlayanlardı. Değişmez bir yasanın gök cisimlerinin hareketlerini düzenlediğini fark ettiler ve keşiflerinin ilk coşkusunda etkilerini tüm ahlaki ve toplumsal olgulara genişlettiler. Astrolojinin varsayımları mutlak bir determinizmi ima eder. Tyche veya tanrılaştırılmış talih, hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin karşı konulamaz metresi oldu ve hatta imparatorluk altındaki bazıları tarafından sadece ona tapınıldı. Bilinçli irademiz mutluluğumuzda ve başarımızda asla çok sınırlı bir rol oynamaz, ancak bildiriler arasında ve üçüncü yüzyılın anarşisinde kör şans herkesin hayatıyla kendi hayaline göre oynuyor gibi görünüyordu ve o dönemin geçici yöneticilerinin, kitleler gibi, şansta kaderlerinin egemen düzenleyicisini gördükleri kolayca anlaşılabilir.[45]

Antik çağdaki bu kaderci anlayışın gücü, en azından ortaya çıktığı Doğu'da uzun süre devam etmesiyle ölçülebilir. Babil'den başlayarak,[46] İskenderiye dönemi kadar erken bir tarihte tüm Helen dünyasına yayıldı ve paganizmin sonuna doğru Hristiyan savunucularının çabalarının önemli bir kısmı ona karşıydı.[47] Ancak, tüm saldırılara dayanmak ve hatta İslam'a bile kendini kabul ettirmek kaderinde vardı.[48] Latin Avrupa'da, kilisenin aforozlarına rağmen, inanç tüm Orta Çağ boyunca karışık bir şekilde canlı kaldı: bu dünyada her şeyin bir şekilde gerçekleştiğine dair inanç.

"Per ovra delle rote magne,
Che drizzan ciascun seme ad alcun fine
Secondo che le stella son campagne."[49]

Kilise yazarlarının bu yıldızsal kaderciliğe karşı mücadelede kullandıkları silahlar eski Yunan diyalektiğinin cephaneliğinden alınmıştı.
Genel olarak, bunlar özgür iradenin tüm savunucularının yüzyıllardır kullandığı silahlardı: determinizm sorumluluğu yok eder; Ödüller ve cezalar, insan kendisini zorlayan bir zorunluluk altında hareket ediyorsa, bir kahraman
veya suçlu olarak doğuyorsa saçmadır. Bu metafizik tartışmalara girmeyeceğiz[50], ancak konumuzla daha yakından bağlantılı olan bir argüman var ve bu nedenle bundan bahsedilmesi gerekir. Değişmez bir kader altında yaşıyorsak, hiçbir
yalvarış kararlarını değiştiremez; din işe yaramaz, kahinlerden hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir geleceğin sırlarını açıklamalarını istemek
yararsızdır ve dualar, Seneca'nın ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, "hasta zihinlerin tesellisi"nden başka bir şey değildir.[51]

Ve şüphesiz, İmparator Tiberius gibi bazı astroloji uzmanları[52], kaderin her şeyi yönettiğine inandıkları için dini uygulamayı ihmal ettiler. Stoacıların belirlediği örneği izleyerek,
mutlak bir kadere mutlak teslimiyeti ve kaçınılmaz olanı sevinçle kabul etmeyi ahlaki bir görev haline getirdiler ve karşılığında hiçbir şey talep etmeden evreni yöneten
üstün güce tapınmaktan memnun oldular.
Kendilerini
en kaprisli kaderin bile insafına kalmış olarak gördüler ve
efendisinin arzularını tahmin edip onları tatmin eden ve {181} en zor köleliği bile katlanılabilir hale getirmeyi bilen zeki köle gibiydiler.[53] Ancak kitleler asla o teslimiyet seviyesine
ulaşmadılar. Astrolojiye mantıksal bir bakış açısından çok daha fazla dinsel bir bakış açısıyla bakıyorlardı.[54] Gezegenler ve takımyıldızlar yalnızca olumlu veya olumsuz etkileri sonsuzluk için belirlenmiş bir rotanın dönüşlerine göre zayıflayan veya güçlenen kozmik güçler değildi; gören ve duyan, mutlu veya üzgün olan, sesi ve cinsiyeti olan, üretken veya kısır, nazik veya vahşi, yaltakçı veya kibirli olan tanrılardı.[55] Bu nedenle öfkeleri yatıştırılabilir ve ayinler ve adaklar aracılığıyla iyilik elde edilebilirdi; olumsuz yıldızlar bile amansız değildi ve kurbanlar ve yalvarışlarla ikna edilebilirdi. Dar görüşlü ve bilgiç Firmicus Maternus kaderin her şeye kadir olduğunu güçlü bir şekilde ileri sürer, ancak aynı zamanda tanrılara yakarır ve yıldızların etkisine karşı yardımlarını ister. Dördüncü yüzyılın sonlarına kadar, evlenmek, bir satın alma yapmak veya kamu görevi talep etmek üzere olan Romalı paganlar, kehanetleri için kahinlere giderlerdi ve aynı zamanda girişimlerinde refah için Kader'e dua ederlerdi.[56] Böylece, astrolojinin gelişimi boyunca temel bir çelişki kendini gösterdi; astroloji kesin bir bilimmiş gibi görünse de her zaman bir rahip teolojisi olarak kaldı.

Elbette, kadercilik fikri kendini ne kadar dayatıp yayılırsa, bu umutsuz teorinin ağırlığı o kadar bilinci ezdi. İnsan, kendisini göksel küreleri hareket halinde tuttukları kadar karşı konulamaz bir şekilde sürükleyen kör güçler tarafından yönetildiğini ve ezildiğini hissetti. Ruhu, bu kozmik mekanizmanın baskısından kaçmaya ve Ananke'nin köleliğinden kurtulmaya çalıştı. Ancak artık eski dininin törenlerine güvenmiyordu. Cenneti ele geçiren yeni güçler yeni araçlarla yatıştırılmalıydı. Doğu dinleri, yarattıkları kötülüklere karşı bir çare sundular ve kaderi çağırmak için güçlü ve gizemli süreçler öğrettiler.[57] Ve astrolojiyle yan yana, daha kötü bir sapma olan büyünün güç kazandığını görüyoruz.[58]

* * * * *

Eğer, Batlamyus'un Tetrabiblos'unu okuduktan sonra, bir büyü papirüsünü okumaya geçersek, ilk izlenimimiz entelektüel dünyanın bir ucundan diğerine adım attığımızdır. Burada, İskenderiye bilgininin çalışmalarını ayıran sistematik düzenin veya sert yöntemin hiçbir izini bulamayız. Elbette, astrolojinin doktrinleri, büyünün doktrinleri kadar hayal ürünüdür, ancak bunlar, büyücülük eserlerinde tamamen eksik olan ve akıl yürüten zekaları onları kabul etmeye zorlayan bir miktar mantıkla çıkarsanmıştır. Tıptan ve popüler batıl inançlardan ödünç alınan tarifler, rahip ritüelleri tarafından reddedilen veya terk edilen ilkel uygulamalar, ilerici bir ahlaki din tarafından reddedilen inançlar, edebi veya ayin metinlerinin intihalleri ve sahteciliği, tüm barbar ulusların tanrılarının anlaşılmaz saçmalıklarla anıldığı büyüler, tuhaf ve rahatsız edici törenler - bunların hepsi hayal gücünün kendini kaybettiği bir kaos, keyfi bir senkretizmin içinden çıkılmaz bir karışıklık yaratmaya çalıştığı bir karışım oluşturur. Ancak, büyünün nasıl işlediğini daha yakından incelersek, astrolojiyle aynı ilkelerden başladığını ve aynı mantık çizgisinde hareket ettiğini görürüz. Doğu'nun ilkel medeniyetlerinde aynı dönemde doğan her ikisi de bir dizi ortak fikre dayanıyordu.[59] Büyü, astroloji gibi, evrensel sempati ilkesinden yola çıktı, ancak gökleri geçen yıldızlarla fiziksel veya ahlaki fenomenler arasındaki ilişkiyi değil,
orada bulunan her türlü cisim arasındaki ilişkiyi dikkate aldı. Belli şeyler, belli kelimeler, belli kişiler arasında belirsiz ama sürekli bir ilişkinin var olduğu şeklindeki önceden tasarlanmış fikirden yola çıktı. Bu bağlantı, ölü maddi şeylerle canlı varlıklar arasında tereddütsüz kurulmuştu, çünkü ilkel ırklar, etraflarındaki her şeye, insanınkine benzer bir ruh ve varoluş atfetmişlerdi. Üç doğa krallığı arasındaki ayrım onlar için bilinmiyordu; onlar "animist"ti. Bu nedenle, bir kişinin hayatı, bir şeyin, bir ağacın veya bir hayvanın hayatına, biri ölürse diğeri de ölür ve birinin uğradığı herhangi bir hasar, ayrılmaz bir şekilde onun ortağı tarafından da karşılanırdı. Bazen, ilişki, bir şeyle varlık arasındaki benzerlik gibi, açıkça anlaşılır temellere dayanıyordu; örneğin, bir düşmanı öldürmek için, onu temsil ettiği varsayılan bir balmumu figürü deliyordu. Ya da, sadece yanından geçen birinin bile, yok edilemez yakınlıklar yarattığına inanılıyordu; örneğin,
yok olan bir kişinin giysilerinin ameliyat edilmesi gibi. Genellikle, ayrıca,
bu hayali ilişkiler bizim aklımıza gelmeyen sebeplere dayanıyordu: astrolojinin
yıldızlara atfettiği nitelikler gibi,
bunlar hafızası kaybolmuş eski inançlardan türetilmiş olabilir.

O halde, astroloji gibi, büyü de bazı bakımlardan bir bilimdi. İlk olarak, kız kardeşinin
tahminleri gibi, kısmen gözleme dayanıyordu -gözlem sıklıkla ilkel, yüzeysel, aceleci ve
hatalıydı, ancak yine de önemliydi. Deneysel bir disiplindi.
Büyücülerin merakıyla fark edilen çok sayıda gerçek arasında,
daha sonra bilimsel olarak onaylanan birçok gerçek vardı.
Mıknatısın demire olan çekimi, doğa filozofları tarafından yorumlanmadan önce, taumaturgiler tarafından kullanılıyordu. Zerdüşt veya Hostanes gibi saygıdeğer isimler altında dolaşan geniş derlemelerde, çocukça fikirler ve saçma öğretiler arasında birçok verimli yorum dağılmıştı, tıpkı bize ulaşan Yunan simya incelemelerinde olduğu gibi. Belirli etkenlerin
gücünün bilgisinin, evrenin gizli güçlerini harekete geçirmeyi ve olağanüstü
sonuçlar elde etmeyi sağladığı fikri, tıpkı büyü iddialarına ilham verdiği gibi, günümüz fiziğinin araştırmalarına da ilham veriyor. Ve eğer astroloji sapkın bir astronomiyse, büyü de yoldan çıkmış bir fizikti.

Dahası, yine astroloji gibi, büyü de bir bilimdi, çünkü doğada düzen ve yasanın var olduğu ve aynı nedenin her zaman aynı sonucu ürettiği temel anlayışından yola çıkıyordu. Bir kimya laboratuvarındaki deneyle aynı özenle yapılan gizli bir tören, her zaman beklenen sonucu verecektir. Tüm şeyleri birbirine bağlayan gizemli yakınlıkları bilmek, evrenin mekanizmasını harekete geçirmek için yeterlidir. Ancak sihirbazların hatası, birbirine hiç bağlı olmayan fenomenler arasında bir bağlantı kurmaktı. Bir kameradaki hassas bir plakayı bir anlığına ışığa maruz bırakma, sonra verilen tariflere göre uygun sıvılara daldırma ve bir akrabanın veya arkadaşın resmini orada gösterme eylemi, keyfi olarak varsayılan sempati ve antipatiler yerine gerçek eylem ve tepkilere dayanan büyülü bir işlemdir. Dolayısıyla sihir, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir bilimdi ve daha sonra Frazer'ın dediği gibi "bilimin piç kız kardeşi" oldu. Ancak astroloji gibi sihir de köken olarak diniydi ve her zaman dinin piç kız kardeşi olarak kaldı. İkisi de barbar Doğu'nun tapınaklarında birlikte büyüdüler. Uygulamaları, ilk başta, doğayı dolduran ve her şeyi canlandıran ruhlar üzerinde kontrol sahibi olduklarını iddia eden ve bu ruhlarla yalnızca kendilerinin bildiği ritüeller aracılığıyla iletişim kurduklarını iddia eden fetişistlerin şüpheli bilgisinin bir parçasıydı. Büyü, akıllıca bir şekilde "animizm stratejisi" olarak tanımlanmıştır. "[60]
Ancak, Keldaniler tarafından yıldızsal tanrılara atfedilen artan güç orijinal astrolojiyi dönüştürdüğü gibi, ilkel büyücülük de insan suretine göre tasarlanan tanrılar dünyası fiziksel güçler aleminden giderek daha fazla ayrılıp kendi alemine dönüştüğünde farklı bir karakter kazandı. Bu, törenlere her zaman giren mistik öğeye yeni bir kesinlik ve gelişme kazandırdı. Büyücü, tılsımları, tılsımları ve şeytan çıkarmaları aracılığıyla artık göksel veya cehennemsel "şeytanlarla" iletişim kuruyor ve onları kendisine itaat etmeye zorluyordu. Ancak bu ruhlar artık belirsiz bir yaşam türüyle canlandırılan maddenin kör direnciyle ona karşı çıkmıyordu; zeka ve irade gücüne sahip aktif ve incelikli varlıklardı. Bazen büyücünün onlara dayatmaya çalıştığı köleliğin intikamını alıyor ve onlardan korkan cüretkar operatörü cezalandırıyorlardı, ancak {186} yardımlarını çağırarak. Böylece
büyü genellikle insandan daha güçlü bir güce
dua edilen bir dua şeklini aldı ve büyü bir din haline geldi. Ayinleri kanonik ayinlerle yan yana gelişti ve sıklıkla onlara tecavüz etti.[61]
Aralarındaki tek engel, dinin ve batıl inancın komşu alanlarını sınırlayan belirsiz ve sürekli değişen sınır çizgisiydi.

* * * * *

Kitapları ve profesyonel
uygulayıcılarıyla bu yarı bilimsel, yarı dini büyü Doğu kökenlidir. Eski Yunan ve İtalyan
büyücülüğünün oldukça hafif olduğu anlaşılıyor. Dolu fırtınalarını önlemek için yapılan büyüler veya yağmur çekmek için formüller, tarlaları çoraklaştırmak veya sığırları öldürmek için yapılan kötü büyüler, aşk iksirleri ve gençleştirici merhemler, yaşlı kadınların ilaçları, nazara karşı tılsımlar, hepsi popüler batıl inançlara dayanır ve halk hikayeleri ve şarlatanlık tarafından varlığını sürdürür. Hatta insanların Ay'ı gökyüzünden indirme gücüne sahip olduğuna inandıkları Tesalya cadıları bile, her şeyden çok botanikçiydiler ve tıbbi bitkilerin harikulade erdemlerine aşinaydılar. Nekromanserlerin yarattığı korku, büyük ölçüde, hayaletlere olan eski inançlarını kullanmalarından kaynaklanıyordu. Hayalet gücüne olan batıl inancı istismar ettiler ve düşmanlarına talihsizlik veya ölüm getirmek için lanetlerle kaplı metal tabletleri mezarlara kaydırdılar. Ancak ne Yunanistan'da ne de İtalya'da tutarlı bir doktrinler sisteminin, okült ve bilgili bir disiplinin veya herhangi bir rahiplik talimatının izi yoktur. Başlangıçta bu şüpheli sanattaki ustalar {187} hor görülüyordu. Augustus dönemine kadar, genellikle gecekondu mahallelerinin en alt kesimlerinde sefil ticaretlerini sürdüren belirsiz dilenci kadınlardılar. Ancak Doğu dinlerinin istilasıyla büyücü daha fazla ilgi görmeye başladı ve durumu düzeldi.[62] Onurlandırıldı ve daha da fazla korkuldu. İkinci yüzyılda neredeyse hiç kimse onun ilahi görünümleri çağırma, üstün ruhlarla sohbet etme
ve hatta kendisini bedensel olarak göklere taşıma gücünden şüphe etmezdi.[63]

Doğu dinlerinin muzaffer ilerlemesi burada kendini gösterir.
Mısır ritüeli[64] aslında tam anlamıyla büyülü uygulamaların bir koleksiyonundan başka bir şey değildi. Dini topluluk, dualar veya hatta tehditler yoluyla iradesini tanrılara dayattı. Tanrılar, ayin doğru şekilde yapılırsa ve büyü sözleri ve sihirli kelimeler doğru tonlamayla telaffuz edilirse, görevli rahibe itaat etmek zorundaydı. İyi bilgilendirilmiş rahip, karada, suda, havada, cennette ve cehennemde bulunan tüm doğaüstü varlıklar üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Hiçbir yerde insani şeyler ile ilahi şeyler arasındaki uçurum daha küçük değildi,
hiçbir yerde büyüyü dinden ayıran artan farklılaşma daha az gelişmiş değildi. Paganizmin sonuna kadar o kadar yakından ilişkili kaldılar ki bazen birinin metinlerini diğerinin metinlerinden ayırmak
zordu. Keldaniler[65] ayrıca büyücülüğün eski ustalarıydı, kehanetlerin bilgisinde oldukça bilgiliydiler ve kehanetlerin önceden haber verdiği kötülükleri çağırmada uzmandılar. Kralların gizli danışmanları oldukları Mezopotamya'da büyücüler resmi {188} din adamlarına aitti; büyülerinde devlet tanrılarının yardımını istiyorlardı ve kutsal bilimleri Etrurya'da haruspislik kadar yüksek itibar görüyordu. Onu çevreleyen muazzam prestij, Ninova ve Babil'in düşüşünden sonra da varlığını sürdürmesini sağladı. Gelenek Sezarlar döneminde hala yaşıyordu ve bir dizi büyücü haklı veya haksız olarak Keldani'nin kadim bilgeliğine sahip olduklarını iddia ediyordu.[66]

Ve arkaik rahiplerin varisi olduğu düşünülen thaumaturgus, Roma'da tamamen rahip gibi görünüyordu. Cennetsel ruhlardan gizli iletişimler alan ilham almış bir bilge olarak, hayatına ve görünümüne neredeyse bir filozofunkine eşit bir onur verdi. Sıradan insanlar kısa sürede ikisini birbirine karıştırdı[67] ve paganizmin son döneminin Oryantalist felsefesi aslında büyünün tüm hurafelerini kabul etti ve haklı çıkardı. Büyük ölçüde demonolojiyle ilgilenen Yeni Platonculuk, giderek daha fazla teurjiye doğru eğildi ve sonunda tamamen ona kapıldı.

Ancak kadim insanlar, her zaman şüphe altında olan ve onaylanmayan "büyüyü", "teurji" adının icat edildiği meşru ve onurlu sanattan açıkça ayırdılar[68]. "Büyücü" terimi ([Yunanca:
magos]) mucizelerin tüm icracılarına uygulanır ve Mazdaizm rahiplerini doğru bir şekilde ifade eder ve iyi doğrulanmış bir gelenek, Persleri[69]
Orta Çağ'da "kara büyü" olarak adlandırılan gerçek büyünün yaratıcıları yapar. Bunu icat etmemiş olsalar bile -çünkü insanlık kadar eskidir-
en azından onu doktrinel bir temele oturtan ve ona açıkça formüle edilmiş bir teolojik sistemde bir yer veren ilk kişiler onlardı. Mazdean düalizmi, bu zararlı bilgiye bundan sonra onu ayırt edecek karakteri bahşederek yeni bir güç verdi.

Pers büyüsü hangi etkiler altında ortaya çıktı? Ne zaman ve nasıl yayıldı? Bunlar henüz iyi açıklanmamış sorulardır. İran fatihlerinin dini doktrinlerinin yerli din adamlarınınkilerle samimi bir şekilde kaynaşması, Babil'de gerçekleşen bu inanç döneminde gerçekleşti[70] ve Mezopotamya'da yerleşik büyücüler gizli geleneklerini Keldani büyücüler tarafından kodlanmış ayinler ve formüllerle birleştirdiler. Yunanlıların evrensel merakı bu harikulade bilimi kısa sürede fark etti. Büyük gezgin Demokritos[71] gibi doğa filozofları, Doğu rahipleri tarafından toplanan gözlem hazinesinden birden fazla kez kendilerine yardım etmiş gibi görünüyor. Şüphesiz ki, gerçeğin saçmayla, gerçekliğin fantastikle harmanlandığı bu uyumsuz derlemelerden, bitkilerin ve minerallerin bazı özelliklerinin veya bazı fizik deneylerinin bilgisini çıkardılar. Ancak, berrak Helen dehası her zaman sihrin sisli spekülasyonlarından uzaklaştı ve onlara pek az değer verdi. Ancak İskenderiye döneminin sonuna doğru, Pers biliminin yarı-mitolojik ustaları olan Zerdüşt, Hostanes ve Hystaspes'e atfedilen kitaplar Yunancaya çevrildi ve paganizmin sonuna kadar bu isimler muazzam bir otoriteye sahipti. Aynı zamanda, İran-Keldani doktrinlerinin ve işlemlerinin gizemlerine aşina olan Yahudiler, dağılmanın onları getirdiği her yerde tariflerin bazılarını duyurdular.[72] Daha sonra, Küçük Asya'daki Pers kolonileri tarafından Roma dünyası üzerinde daha acil bir etki uygulandı.[73] Bunlar, eski ulusal inançlarına inatçı bir inançlarını korudular.

Mazdeanların büyüye atfettiği özel önem, daha önce tarafımızca ele alınan düalist sistemlerinin zorunlu bir sonucudur. [74] Işık cennetlerinde ikamet eden Ormuzd, yeraltı dünyasının hükümdarı olan uzlaşmaz rakibi Ahriman tarafından karşı karşıyadır. Biri ışık, hakikat ve iyiliği, diğeri karanlığı, yalanı ve sapkınlığı temsil eder. Biri dindar mümini koruyan nazik ruhlara hükmeder, diğeri ise kötülüğü insanlığı etkileyen tüm kötülüklere neden olan iblislerin efendisidir. Bu zıt ilkeler yeryüzünün hakimiyeti için savaşır ve her biri elverişli veya zararlı hayvanlar ve bitkiler yaratır. Yeryüzündeki her şey ya cennetseldir ya da cehennemseldir. Ahriman ve iblisleri, insanı baştan çıkarmak veya ona zarar vermek için etrafını saran[75] kötü tanrılardır ve Ormuzd'un ordusunun oluşturduğulardan tamamen farklıdır. Büyücü, tehdit ettikleri kötülükleri önlemek veya öfkesini gerçek inancın düşmanlarına yöneltmek için onlara kurbanlar sunar ve kirli ruhlar kanlı kurbanlarda sevinir ve sunaklarda yanan et dumanlarından zevk alır.[76] Tüm kurbanlarda korkunç eylemler ve sözler bulunurdu. Plutarkhos[77] Mazdeanların karanlık kurbanlarına bir örnek verir. "Bir havanda," der, "yabani sarımsak adı verilen belirli bir otu döverler, aynı anda Hades'i (Ahriman) ve karanlığın güçlerini çağırırlar, sonra bu otu katledilmiş bir kurdun kanına karıştırırlar, onu alıp güneşin ışınlarının asla ulaşamadığı bir noktaya atarlar." Gerçekten de bir nekromantik performans. {191}

Böyle bir evren anlayışının büyüye vermiş olması gereken yeni gücü hayal edebiliriz. Artık popüler batıl inançların ve bilimsel gözlemlerin uyumsuz bir koleksiyonu değildi. Tersine çevrilmiş bir din oldu: gece ayinleri cehennem güçlerinin korkunç ayiniydi. Deneyimli bir büyücünün iblislerin yardımıyla gerçekleştirmeyi bekleyemeyeceği hiçbir mucize yoktu, yeter ki onlara nasıl hakim olacağını bilsin; suçun tatmin ettiği ve acının hoşuna gittiği kötü tanrıların gözüne girme arzusunda her türlü vahşeti icat ederdi. Bu nedenle karanlıkta gerçekleştirilen dinsiz uygulamaların sayısı, dehşeti ancak saçmalıklarıyla eşdeğerdir: duyuları rahatsız eden ve zekayı zayıflatan içecekler hazırlamak; şeytani bitkilerden ve zaten çürümüş cesetlerden çıkarılan ince zehirleri karıştırmak;[78] geleceği titreyen bağırsaklarında okumak veya hayaletler çağırmak için çocukları yakmak. Sapkın bir hayal gücünün
akıl ermez bir durumda kavrayabileceği tüm şeytani incelikler[79] kötü niyetli kötü ruhları memnun etti; canavarlık ne kadar iğrençse, etkinliği o kadar kesindi. Bu iğrenç uygulamalar Roma hükümeti tarafından sert bir şekilde bastırıldı. Oysa, açık bir suç işlemiş bir astrolog durumunda, yasa onu Roma'dan kovmakla yetindi -genellikle kısa süre sonra geri dönerdi- büyücü katiller ve zehirleyicilerle aynı sınıfa konuldu ve en ağır cezaya çarptırıldı.
Çarmıha gerildi veya vahşi hayvanlara atıldı. Sadece mesleğin uygulanması değil, büyücülük eserlerine sahip olma gerçeği bile herhangi birini kovuşturmaya tabi tutuyordu.[80] {192}

Ancak, polisle anlaşmaya varmanın yolları vardır ve bu durumda gelenek yasadan daha güçlüydü. İmparatorluk fermanlarının aralıklı katılığı, kökleşmiş bir batıl inancı yok etmek için, Hıristiyan polemiklerinin onu iyileştirmekten daha fazla güce sahip değildi. Devlet ve kilisenin onunla savaşmak için birleşmesi, onun gücünün tanınmasıydı. Hiçbiri kötülüğün köküne ulaşamadı, çünkü büyücülerin kullandığı gücün gerçekliğini inkar etmediler. Kötü ruhların sürekli olarak insan işlerine karıştığı ve operatörün bu ruhlara hükmetmesini veya güçlerini paylaşmasını sağlayan gizli araçların olduğu kabul edildiği sürece, büyü yok edilemezdi. Duyulmaması için çok fazla insan tutkusuna hitap ediyordu. Bir yandan geleceğin gizemlerine nüfuz etme arzusu, bilinmeyen talihsizliklerin korkusu ve her zaman canlanan umut, endişeli kitleleri astrolojide hayali bir kesinlik aramaya yöneltirken, diğer yandan, sihir durumunda, harikuladeliğin kör edici cazibesi, aşk ve hırsın yakarışları, intikam için acı arzu, suçun büyüsü ve kan dökmenin sarhoşluğu, itiraf edilemeyen ve karanlıkta tatmin edilen tüm içgüdüler, baştan çıkarmalarını uygulamada sırayla yer aldı. Roma imparatorluğunun tüm yaşamı boyunca varlığı devam etti ve saklanmak zorunda kaldığı gizem, prestijini artırdı ve neredeyse ona bir vahiy yetkisi verdi. Beşinci yüzyılın sonlarına doğru Suriye'deki Beyrut'ta gerçekleşen ilginç bir olay, o dönemin en güçlü zekalarının bile en iğrenç büyü uygulamalarına ne kadar derinden inandığını gösteriyor. Bir gece, o şehrin ünlü hukuk okulunun bazı öğrencileri, efendinin kendisini hor gören bir kadının gözüne girmesine yardımcı olmak için sirkte bir köleyi öldürmeye çalıştı. Rapor alınca, gizli ciltlerini teslim etmek zorunda kaldılar. Bunlardan Zerdüşt ve Hostanes'in ciltleri, astrolog Manetho'nun yazdıklarıyla birlikte bulundu. Tüm şehir çalkalandı ve araştırmalar, birçok gencin Roma hukuku yerine yasadışı bilimi tercih ettiğini kanıtladı. Piskoposun emriyle, şehir yetkililerinin ve din adamlarının huzurunda tüm bu edebiyattan ciddi bir auto-da-fe yapıldı ve en iğrenç pasajlar, hikayenin dindar yazarının söylediği gibi, "herkesi iblislerin kendini beğenmiş ve boş vaatleriyle tanıştırmak için" halk arasında okundu.[81]

Böylece, putperestliğin çöküşünden sonra bile eski büyü gelenekleri Hristiyan Doğu'da yaşamaya devam etti. Hatta kilisenin egemenliğinden bile daha uzun yaşadılar. Tek tanrıcılığının katı ilkelerine rağmen, İslam bu Pers batıl inançlarıyla enfekte oldu. Batı'da kötü sanat, Doğu'dakiyle aynı inatla zulme ve aforozlara direndi. Roma'da beşinci yüzyıl boyunca canlılığını sürdürdü[82] ve
Avrupa'daki bilimsel astroloji bilimle birlikte yok olduğunda, eski Mazdean düalizmi, tüm Orta Çağ boyunca
kara ayin törenlerinde ve Şeytan'a tapınmada, modern çağın şafağına kadar kendini göstermeye devam etti.

* * * * *

Bilimli Doğu'nun batıl inançlarından doğan ikiz kardeşler, büyü ve astroloji her zaman rahiplik kültürünün melez kızları olarak kaldı.
Varlıkları {194} iki zıt ilke tarafından yönetiliyordu, akıl ve inanç,
ve bu iki düşünce kutbu arasında dalgalanmayı asla bırakmadılar. Her ikisi de
insanlar ve ölü nesneler arasında gizli
ve güçlü ilişkilerin var olduğu, hepsinin gizemli bir hayata sahip olduğu evrensel sempati inancından ilham aldı. Sideral etkiler doktrini, göksel devrimlerin değişmezliği bilgisiyle birleşince, astrolojinin, kararları önceden bilinebilecek olan mutlak kaderciliğin ilk teorisini formüle etmesine neden oldu. Ancak, bu katı determinizmin yanı sıra, 
ilahi yıldızlara olan çocukluk inancını korudu, bu yıldızların lütfu
güvence altına alınabiliyor ve kötülükten ibadet yoluyla kaçınılabiliyordu. Astrolojide, deneysel yöntem, yıldız tanrılarının varsayılan karakterine dayalı
prognostiklerin tamamlanmasına indirgendi.

Büyü de yarı deneysel yarı dini kaldı. Fiziğimiz gibi, o da gözleme dayanıyordu, doğa yasalarının sabitliğini ilan ediyordu ve maddi dünyanın gizli enerjilerini fethetmeye çalışıyordu, böylece onları insan iradesinin egemenliği altına almaya çalışıyordu. Fakat aynı zamanda, fethetmeyi iddia ettiği güçlerde, koruması sağlanabilecek, kötü niyetleri yatıştırılabilecek veya vahşi düşmanlıkları kurbanlar ve büyüler aracılığıyla serbest bırakılabilecek ruhları veya şeytanları da tanıyordu. Tüm sapmalarına rağmen, astroloji ve büyü
tamamen sonuçsuz değildi. Sahte öğrenimleri, insan bilgisinin ilerlemesine gerçek bir yardım olmuştur. Çünkü, müritlerinin zihinlerinde hayali umutlar ve yanıltıcı hırslar uyandırdıkları için, şüphesiz ki {195} gerçeğe karşı tarafsız bir sevgi uğruna asla başlatılmayacak veya sürdürülmeyecek araştırmalar üstlenildi. Doğu rahipleri tarafından yorulmak bilmez bir sabırla toplanan gözlemler, ilk fiziksel ve astronomik keşiflere neden oldu ve skolastiklerin zamanında olduğu gibi, gizli bilimler tam da bu keşiflere yol açtı. Ancak, bunlar astroloji ve büyünün dayandığı şaşırtıcı yanılsamaların boşluğunu anladıklarında, doğuşlarını borçlu oldukları sanatların temelini yıktılar.

* * * * *

{196}

ROMA PAGANİZMİNİN DÖNÜŞÜMÜ.

Severi zamanında Avrupa dini şaşırtıcı çeşitlilikte bir görünüm sunmuş olmalı. Tahttan indirilmiş olsalar da, eski yerli İtalyan,
Kelt ve İber tanrıları hala hayattaydı. Yabancı rakipler tarafından gölgede bırakılmış olsalar da, alt sınıfların bağlılığında ve kırsal bölgelerin geleneklerinde yaşamaya devam ettiler. Uzun bir süre boyunca Roma tanrıları her kasabada yerleşikti ve papalık ayinlerine göre resmi bir din adamının saygısını
almışlardı. Ancak, onların yanına tüm Asya panteonlarının temsilcileri yerleştirilmişti ve bunlar kitlelerden en ateşli hayranlığı
almışlardı. Küçük Asya,
Mısır, Suriye'den yeni güçler gelmişti ve göz kamaştırıcı Doğu güneşi İtalya'nın ılıman
göklerinin yıldızlarını gölgede bırakıyordu. Tüm paganizm biçimleri aynı anda kabul edildi ve korundu, Yahudilerin münhasır tektanrıcılığı taraftarlarını korudu ve
Hristiyanlık kiliselerini güçlendirdi ve ortodoksluğunu sağlamlaştırdı, aynı zamanda
gnostisizmin şaşırtıcı kaprislerini doğurdu. Yüzlerce
farklı akım tereddütlü ve kararsız zihinleri sürükledi, yüzlerce
zıt vaaz insanların vicdanına hitap etti.

Modern Avrupa'da sadıkların {197} Allah'a veya Brahma'ya ibadet etmek, Konfüçyüs veya Buda'nın emirlerini takip etmek veya Şinto'nun ilkelerini benimsemek için Hristiyan kiliselerini terk ettiğini varsayalım; Dünyanın tüm ırklarının büyük bir karmaşasını hayal edelim; Arap mollaları, Çinli bilginler, Japon rahipler, Tibetli lamalar ve Hindu ulemâları kaderciliği ve kaderi, atalara tapınmayı ve tanrılaştırılmış bir hükümdara bağlılığı, karamsarlığı ve yok oluş yoluyla kurtuluşu vaaz ediyor olacaklardı; tüm bu rahiplerin şehirlerimize egzotik mimaride tapınaklar inşa edip farklı ayinlerini orada kutlayacakları bir karmaşa. Belki de gelecekte gerçekleşebilecek böyle bir rüya, antik dünyanın Konstantin döneminden önce mücadele ettiği dini kaosun oldukça doğru bir resmini sunacaktı. Art arda popülerlik kazanan Doğu dinleri Latin paganizminin dönüşümünde belirleyici bir etki yarattı. Küçük Asya, tanrılarının İtalya tarafından kabul edildiği ilk yerdi. Pön savaşlarının
sonundan beri Pessinus'un Büyük Annesi'ni simgeleyen siyah taş Palatine'de kurulmuştu, ancak ancak Claudius'un saltanatından bu yana Frig kültü tüm ihtişamı ve aşırılıklarıyla özgürce gelişebildi. Romalıların
ciddi ve kasvetli dinine şehvetli, son derece renkli ve fanatik bir ibadet getirdi. Resmen tanındı, Anadolu'dan diğer yabancı tanrıları çekti ve onları
koruması altına aldı ve onları daha sonra birkaç tanrının sembollerini birlikte taşıyan
Kibele ve Attis'e asimile etti. Kapadokya, Yahudi, Pers ve hatta Hristiyan
etkileri eski Pessinus ayinlerini değiştirdi ve onları
ruhani arınma ve {198} taurobolium'un kanlı vaftiziyle ebedi kurtuluş fikirleriyle doldurdu. Ancak rahipler, kadim barbar geleneğin kendilerine dayattığı kaba natürizmin temelini ortadan kaldırmayı başaramadılar.

M.Ö. ikinci yüzyıldan başlayarak, İsis ve Serapis'in gizemleri, dini ifadesi oldukları İskenderiye kültürüyle birlikte İtalya'ya yayıldı ve tüm zulme rağmen, Caligula'nın onlara şehrin özgürlüğünü verdiği Roma'da kendilerini kurdular. Onlarla birlikte çok gelişmiş bir teolojik sistem getirmediler, çünkü Mısır, farklı doktrinlerin kaotik bir toplamından başka bir şey üretmedi, ayrıca çok yüksek bir etik de getirmediler, çünkü ahlak seviyesi -İskenderiye Yunanlılarının- düşük bir aşamadan ancak yavaşça yükseldi. Ancak İtalya'yı ve daha sonra diğer Latin eyaletlerini, görkemli alayları ve ayin dramlarıyla çok farklı duygular uyandıran, eşsiz çekiciliğe sahip kadim bir ritüelle tanıştırdılar. Ayrıca, müritlerine ölümden sonra mutlu bir ölümsüzlük güvencesi verdiler, Serapis ile birleşecekleri ve beden ve ruhlarıyla onun ilahiliğine katılarak tanrıların ebedi tefekküründe yaşayacaklardı.

Biraz daha sonraki bir dönemde Suriye'nin çok sayıda ve çeşitli Baal'leri geldi.
Çağımızın başında başlayan ve Latin dünyasının Suriyeli köleler ve tüccarlar tarafından sömürgeleştirilmesini sağlayan büyük ekonomik hareket, yalnızca Avrupa'nın maddi medeniyetini değil, aynı zamanda kavramlarını ve inançlarını da değiştirdi. Sami kültleri, Küçük Asya ve Mısır'dakilerle başarılı bir
rekabet içine girdi. Bu kadar heyecan verici bir ayinleri olmayabilirdi veya orijinal bir eskatoloji öğretmelerine rağmen, gelecekteki bir yaşamla bu kadar derinlemesine meşgul olmamış olabilirlerdi, ancak ilahiyat hakkında sonsuz derecede daha yüksek bir fikirleri vardı. Suriyeli rahiplerin coşkulu müritleri olduğu Keldani astrolojisi, onlara bilimsel bir teolojinin unsurlarını sağlamıştı. Onları, yıldızların bölgesinin üstünde, dünyadan uzakta ikamet eden, her şeye gücü yeten, evrensel ve ebedi bir Tanrı kavramına götürmüştü. Dünyadaki her şey, sonsuz yıl döngülerine göre göklerin dönüşleriyle belirleniyordu. Aynı zamanda, onlara, dünyevi yaşamın ve insan zekasının parlak kaynağı olan güneşe tapınmayı öğretmişti. Babillilerin bilgili doktrinleri, zamanı cennetle özdeşleştiren ve yıldızları tanrılaştıran Pers Mithra gizemlerine de kendilerini dayatmıştı; ancak, kendilerini eski Mazdean inancının üzerine yerleştirmişlerdi, ama onu yok etmemişlerdi. Böylece, Yunanistan'ın laik ve sıklıkla başarılı rakibi olan İran dininin temel ilkeleri, Keldani bilgeliğinin örtüsü altında Batı'ya nüfuz etti. Antik paganizmin son ve en yüksek tezahürü olan Mithra ibadeti, temel dogması olarak Pers düalizmini içeriyordu. Dünya, iyi ve kötü, tanrılar ve iblisler olan Ormuzd ve Ahriman arasındaki bir mücadelenin sahnesi ve bahsidir ve evrenin bu temel anlayışından güçlü ve saf bir etik sistemi ortaya çıkmıştır. Hayat bir mücadeledir; Mithra'nın komutası altındaki askerler, inancın yenilmez kahramanları, yolsuzluk yayan cehennem güçlerinin girişimlerine durmaksızın karşı çıkmalıdır. Bu zorunlu etik, enerji üretiyordu ve Mithraizmi diğer tüm Doğu kültlerinden ayıran karakteristik {200} özelliği oluşturuyordu. Bu nedenle, Levant ülkelerinin her biri -ve bu kısa özetlemede göstermek istediğimiz şey de budur- Roma paganizmini, sıklıkla ondan daha uzun süre yaşamaya mahkum olan yeni inançlarla zenginleştirmişti. Çokluğu aşırı olan ve değerleri çok farklı olan heterojen doktrinlerin bu şekilde karıştırılmasının sonucu neydi? Barbarca fikirler, imparatorluk senkretizminin ateşli potasına atıldığında
kendilerini nasıl rafine ettiler ve birbirleriyle nasıl birleştiler? Başka bir deyişle, dördüncü yüzyılda egzotik teorilerle
doldurulmuş olan antik putperestlik,
sonunda tahttan indirildiğinde
hangi şekli aldı? Bu noktayı bu çalışmaların sonucu olarak kısaca belirtmek istiyoruz.

Ancak, _tek_ bir pagan dininden bahsedebilir miyiz? Irkların harmanlanması, anlaşmazlıkların çeşitliliğini çoğaltmakla sonuçlanmadı mı? İnançların
karışık çarpışması, parçalara bölünmeye, kiliselerin bir

iletişimine yol açmadı mı? Kayıtsız bir senkretizm, mezheplerin çoğalmasına yol açmadı mı? Themistius'un İmparator Valens'e söylediği gibi, "Helenler", bu tür saygı çeşitliliğinden zevk alan tanrıyı kavramanın ve onurlandırmanın üç yüz yoluna sahipti.[1] Paganizmde bir kült şiddetle ölmez, ancak uzun bir çürümeden sonra ölür. Yeni bir doktrin, eskisinin yerini almak zorunda değildir. Uzun süre, akıl veya inanç tarafından önerilen zıt olasılıklar olarak bir arada var olabilirler ve tüm görüşler, tüm uygulamalar paganizm için saygın görünür. Hiçbir zaman radikal veya devrimci dönüşümler yaşamaz. Şüphesiz, dördüncü yüzyıl veya daha önceki pagan inançları, metafizik bir sistemin tutarlılığına veya bir konsey tarafından formüle edilen kanunların titizliğine sahip değildi. Kitlelerin inancı ile kültürlü zihinlerin inancı arasında her zaman önemli bir fark vardır ve bu fark, sosyal sınıfları keskin bir şekilde ayrılmış aristokrat bir imparatorlukta büyük olmaya mahkumdur. Kitlelerin bağlılığı denizin derinlikleri kadar değişmezdi; üst akıntılar tarafından ne harekete geçiriliyordu ne de ısıtılıyordu.[2] Köylüler, geçmişte olduğu gibi, dindar ayinlerini meshedilmiş taşlar, kutsal su kaynakları ve çiçek açan ağaçlar üzerinde uyguluyorlardı ve
ekim zamanı ve hasat sırasında kırsal bayramlarını kutlamaya devam ediyorlardı. Geleneksel kullanımlarına yenilmez bir inatla bağlı kalıyorlardı.
Alçaltılıp batıl inançlar
sırasına indirilen bu inançlar, Hristiyan ortodoksluğu altında yüzyıllarca varlığını sürdürmeye mahkumdu ve onu ciddi bir tehlikeye maruz bırakmıyordu ve artık ayin takvimlerinde yer almasalar da
hala ara sıra halkbilimi koleksiyonlarında bahsediliyordu.

Toplumun diğer ucunda filozoflar, dini kendi spekülasyonlarının zayıf ve parlak dokusuyla örtmekten zevk alıyorlardı. İmparator Julian gibi, Büyük Ana mitinin cesur ve uyumsuz yorumlarını doğaçladılar ve bu yorumlar sınırlı bir bilgin çevresi tarafından kabul edildi ve beğenildi. Ancak dördüncü yüzyılda, bireysel hayal gücünün bu kaprisleri, tartışmasız ilkelerin keyfi uygulamalarından başka bir şey değildi. O yüzyılda, Lucian'ın mezhepleri "açık artırmada satışa çıkardığını" ifşa ettiği zamandan çok daha az entelektüel anarşi vardı; muhalefete katıldıktan sonra paganlar arasında karşılaştırmalı bir uyum ortaya çıktı. Tek bir okul, neo-Platonculuk, tüm zihinlere hükmediyordu. Bu okul, antik stoacılığın yaptığı gibi, pozitif dine saygı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onu yüceltiyordu, çünkü orada geçmiş nesillerden aktarılan eski bir vahyin ifadesini görüyordu. Kutsal kitapları ilahi ilhamla ele aldı - Hermes Trismegistus, Orpheus, Keldani kahinleri, Homeros ve özellikle gizemlerin ezoterik doktrinleri - ve teorilerini onların öğretilerine tabi kıldı. Farklı ülkelerin ve farklı dönemlerin tüm farklı gelenekleri arasında hiçbir çelişki olmaması gerektiği için, çünkü hepsi tek bir ilahiyattan çıkmıştır, felsefe, _ancilla theologiae_, onları alegori yardımıyla uzlaştırmaya çalıştı. Ve böylece, eski Doğu fikirleri ile Greko-Latin düşüncesi arasındaki uzlaşmalar yoluyla, inançların bir _birliği_ yavaş yavaş şekillendi, gerçeği ortak mutabakatla
tespit edilmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden Roma dininin körelmiş kısımları
ortadan kaldırıldığında, yabancı unsurlar birleşerek ona yeni bir canlılık kazandırdı ve
kendileri de
değiştirildi. Bu gizli içsel ayrışma ve
yeniden inşa etme çalışması, bilinçsizce Augustus'un yeniden inşa etmeye çalıştığından
çok farklı bir din üretmişti.

Ancak, o günlerde putperestlikle savaşan bazı yazarları okusaydık, Roma inancında hiçbir değişiklik olmadığına inanmaya meyilli olurduk. Örneğin Aziz Augustine, _Tanrı Şehri_ adlı eserinde, hayatın en önemsiz eylemlerine başkanlık eden çok sayıda İtalyan tanrısıyla
hoş bir şekilde dalga geçer.[3] Ancak eski papalık litanilerinin işe yaramaz, gülünç tanrıları artık antikacıların kitapları dışında mevcut değildi. Aslında, bu durumda Hristiyan polemikçinin otoritesi Varro'ydu. Kilise savunucuları, Yunan politeizmine karşı çıkan ilk filozof olan Xenophanes'te bile putperestliğe karşı silah aradılar. Apolojistlerin karşı çıktıkları doktrinlerin ilerleyişini takip etmekte zorluk çektikleri ve darbelerinin çoğunlukla ölü insanlara isabet ettiği sıklıkla gösterilmiştir. Dahası, kitap bilgisiyle dolu olan tüm bilginlerin ortak bir kusuru, çağdaşlarının duygularından çok antik yazarların görüşlerine aşina olmaları ve çevrelerindeki dünyada yaşamaktansa geçmişte yaşamayı tercih etmeleridir. Epikürcülerin ve şüphecilerin kaldırılmış inançlara karşı itirazlarını yeniden üretmek, onu eleştirmek amacıyla aktif bir organizmanın kusurlarını incelemekten daha kolaydı. O zamanlarda okulların sadece biçimsel kültürü, en iyi zihinlerin çoğunun gerçeklik duygusunu kaybetmesine neden oldu.

Bu nedenle Hıristiyan polemikleri bize sıklıkla gerileme dönemindeki paganizm hakkında yetersiz bir fikir verir. Kutsal efsanelerin ahlaksızlığı konusunda kendini beğenmiş bir şekilde ısrar ettiklerinde, mitolojinin tanrılarının ve
kahramanlarının artık salt edebi bir varoluştan başka bir şeye sahip olmadıkları gerçeğini görmezden geldiler.[4]
O dönemin yazarları, Rönesans yazarları gibi, mitolojinin kurgularını şiirsel kompozisyon için gerekli ayrıntılar olarak görüyorlardı. Bunlar
tarzın süsleri, retorik araçlardı, ancak samimi bir inancın ifadesi değildi. Bu eski mitler tiyatroda en düşük itibarsızlığa düşmüştü. Jüpiter'in yiğit maceralarını alaya alan mim oyuncuları, Faust'un yazarının Mephistopheles ile yaptığı anlaşmaya inandığı gibi, bunların gerçekliğine inanmıyorlardı.

Bu yüzden Arnobius gibi bir retoriğin hitabet etkilerine veya Lactantius gibi Cicero dönemine aldanmamalıyız. İnançların gerçek statüsünü saptamak için, eylem adamlarından daha az edebiyat adamı olan, halkın hayatını yaşayan ve sokakların havasını
solan ve efsane tüccarlarının incelemelerinden ziyade deneyime dayanan
Hristiyan yazarlara başvurmalıyız. Bunlar Prudentius gibi yüksek rütbeli memurlardı;[5] Erasmus zamanından beri "Ambrosiaster"[6] adının verildiği adam gibi;
dönmüş pagan Firmicus Maternus gibi,[7] "Din Dışı Dinlerin Yanılgısı"na karşı çıkmadan önce
astroloji üzerine bir inceleme yazmıştı;
pastoral görevleri aracılığıyla putperestliğin son taraftarlarıyla temas kuran bazı rahipler gibi, örneğin Torino'lu Aziz Maximus'a atfedilen vaazların yazarı gibi;[8] son ​​olarak, hareketin tüm tutkularının şevkini soluyan ve özel durum için hazırlanmış eserler olan isimsiz
pamfletlerin yazarları gibi. [9] Eğer bu soruşturma, atalarının inancına sadık kalan
Roma aristokrasisinin üyeleri tarafından bırakılan dini inançlarına ilişkin belirsiz göstergelere dayanıyorsa, Macrobius veya Symmachus gibi; özellikle de sona eren paganizmin son iradesinin kamusal ifadesi gibi görünen
olağanüstü sayıdaki yazıtlar tarafından yönlendiriliyorsa, Roma dininin yok olma anındaki durumu hakkında yeterince kesin bir fikir edinebiliriz.

Bu belgelerin incelenmesinden bir gerçek hemen netleşir.
Roma'nın eski ulusal dini ölmüştü.[10] Büyük ileri gelenler hala kendilerini augur ve quindecimvir veya konsül ve tribün
unvanlarıyla süslüyorlardı, ancak bu {205} arkaik piskoposluklar, cumhuriyetçi yargıçlıkların devlette güçsüz olması gibi din üzerindeki tüm gerçek etkiden yoksundu. Onların düşüşü, Aurelianus'un imparatorluğunun koruyucusu olan Yenilmez Güneş'in papazlarını, eski baş rahiplerin yanında ve üstünde kurduğu gün tamamlanmıştı. Hala hayatta olan tek kültler Doğu'nunkilerdi ve onlara karşı, onlardan bahsederken giderek daha da
acılaşan
Hristiyan polemikçilerinin çabaları yöneltilmişti. Barbar tanrılar, putperestlerin bağlılığında ölü ölümsüzlerin yerini almıştı. Ruh üzerinde hala sadece onlar imparatorluğa sahipti.

Firmicus Maternus, diğer tüm "din dışı dinlerle" birlikte, dört Doğu ulusunun dinleriyle savaştı. Onları dört elementle ilişkilendirdi. Mısırlılar suyun tapanlarıydı -- ülkelerini gübreleyen Nil'in suyu; Frigyalılar, onlar için her şeyin Büyük Annesi olan toprağın tapanlarıydı; Suriyeliler ve Kartacalılar, göksel Juno adı altında taptıkları havanın;[11] Persler, diğer üç ilkeye göre üstünlük atfettikleri ateşin. Bu sistem kesinlikle pagan ilahiyatçılardan ödünç alınmıştı. Onları tehdit eden ortak tehlikede, eskiden rakip olan bu tarikatlar uzlaşmış ve kendilerini aynı kilisenin ayrılıkları ve tabiri caizse cemaatleri olarak görüyorlardı. Her biri, bir araya gelerek evreni oluşturan unsurlardan birine özel olarak adanmıştı. Birleşmeleri, tanrılaştırılmış dünyanın panteistik dinini oluşturuyordu.

Tüm Doğu dinleri gizemler biçimini aldı.[12] Onların ileri gelenleri aynı zamanda Yenilmez Güneş'in papazları, Mithra'nın babaları, Büyük Ana'nın taurobolium'unun kutlayıcıları, İsis'in peygamberleriydi; kısacası, akla gelebilecek tüm unvanlara sahiptiler. İnisiyasyonlarında, coşkularıyla güçlenen ezoterik bir doktrinin vahyini aldılar.[13] Öğrendikleri teoloji neydi? Burada da belirli bir dogmatik homojenlik kendini kanıtlamıştır.

Tüm yazarlar, Firmicus'un putperestlerin _elementa_'ya taptığı konusunda hemfikirdir.[14] Bu terim altında yalnızca karşıtlıkları ve karışımlarıyla görünür dünyanın tüm fenomenlerine neden olan dört basit madde değil,[15] aynı zamanda yıldızlar ve genel olarak tüm göksel ve dünyevi cisimlerin elementleri de yer alıyordu.[16]

Bu nedenle, bir anlamda putperestliğin doğa ibadetine dönüşünden bahsedebiliriz; ancak bu dönüşüm, barbar bir geçmişe doğru bir gerileme, ilkel animizm seviyesine bir düşüş olarak mı görülmelidir? Eğer öyleyse, görünüşlere aldanmış olmalıyız. Dinler yaşlandıkça çocukluklarına geri dönmezler. Dördüncü yüzyılın putperestleri artık
tanrılarını safça kaprisli cinler, karışık bir doğa felsefesinin düzensiz güçleri olarak görmüyorlardı; onları, ilahi eylemi uyumlu bir sistemde düzenlenen kozmik enerjiler olarak görüyorlardı. İnanç artık
içgüdüsel ve dürtüsel değildi, çünkü bilgi ve tefekkür
tüm teolojiyi yeniden inşa etmişti. Bir bakıma, teolojinin Comte'un formülüne göre
kurgusal olandan metafizik duruma geçtiği söylenebilir. Günün bilgisiyle yakından bağlantılıydı ve bu bilgi, Doğu ve Yunanistan'ın kadim bilgeliğinin sadık mirasçıları olarak son taraftarları tarafından sevgi ve gururla besleniyordu.[17] Birçok durumda, bu, dönemin kozmolojisinin dini bir biçiminden başka bir şey değildi. Bu, hem gücünü hem de zayıflığını oluşturuyordu. Astrolojinin katı ilkeleri, onun cennet ve dünya anlayışını belirledi.

Evren, benzersiz, ebedi ve her şeye gücü yeten bir Tanrı tarafından canlandırılan bir organizmaydı. Bazen bu Tanrı, her şeyi yöneten kaderle, tüm görünür fenomenleri düzenleyen sonsuz zamanla özdeşleştirildi ve o sonsuz sürenin her bir alt bölümünde, özellikle aylarda ve mevsimlerde tapınıldı.[18] Ancak bazen bir kralla karşılaştırıldı; bir imparatorluğu yöneten bir egemen olarak düşünülüyordu ve o zamanlar çeşitli tanrılar, tebaasının huzuruna bir şekilde götürdükleri hükümdarlar adına yöneticilere aracılık eden prensler ve ileri gelenlerdi. Bu
göksel sarayın, insanlara efendinin iradesini ileten ve tebaasının yeminlerini ve dilekçelerini tekrar bildiren habercileri veya "melekleri" vardı. Bu,
dünyada olduğu gibi gökte de aristokrat bir monarşiydi.[19] Daha felsefi bir
kavram, ilahiyatı, tüm doğayı taşan güçleriyle aşılayan sonsuz bir güç haline getirdi. "Tek ve yüce tek bir Tanrı vardır," diye yazmıştır
Madaura'lı Maximus yaklaşık 390'da, "başlangıcı veya soyu olmayan, enerjilerini dünyaya yayılmış şekilde, çeşitli isimler altında çağırırız,
çünkü gerçek ismini bilmiyoruz. Yalvarışlarımızı ardı ardına farklı üyelerine yönelterek, onu bütünüyle onurlandırmayı amaçlıyoruz. Bağımlı tanrıların aracılığı ile, hem kendilerinin hem de tüm insanların ortak babası, anlaşmazlıklarına rağmen böyle uyum içinde olan ölümlüler tarafından binlerce farklı şekilde onurlandırılır."[20]

Ancak, her şeyi kapsamlı bir şekilde kucaklayan bu tarif edilemez Tanrı, özellikle {208} eterik gökyüzünün göz kamaştırıcı parlaklığında kendini gösterir.[21] Gücünü suda ve ateşte, toprakta, denizde ve rüzgarların esmesinde gösterir; Ancak onun en saf, en parlak ve en aktif tezahürü, her olayı ve tüm eylemlerimizi belirleyen
yıldızlardadır. Her şeyden önce, kendisini göksel kürelerin hareket ettirici gücü, tükenmez ışık ve yaşam merkezi, dünyadaki tüm zekanın yaratıcısı olan güneşte gösterir. Macrobius'un _dramatis personae_'lerinden biri olan senatör Praetextatus gibi bazı filozoflar,
paganizmin tüm kadim tanrılarını kapsamlı bir senkretizmde güneşle karıştırdılar.[22]

Tıpkı yüzeysel bir gözlemin son paganların teolojisinin kökenine geri döndüğü inancına yol açabileceği gibi, ilk bakışta ritüelin dönüşümü de vahşiliğe dönüş gibi görünebilir. Doğu gizemlerinin benimsenmesiyle birlikte barbarca, zalimce ve müstehcen uygulamalar şüphesiz yaygınlaştı, örneğin Mithra inisiyasyonlarında hayvan kılığında dolaşma, Büyük Ana'nın _galli_'sinin kanlı dansları ve Suriye rahiplerinin sakatlanmaları. Doğa tapınımı başlangıçta doğanın kendisi kadar "ahlaksızdı". Ancak, uhrevi bir spiritüalizm, bu ilkel geleneklerin kaba yapısını ideal olarak dönüştürdü. Doktrin felsefe ve bilgelikle tamamen emprenye edildiği gibi, ayin de etik fikirlerle doymuştu.

Ilık kanla yapılan iğrenç bir duş banyosu olan taurobolium, yeni ve ebedi bir yaşam elde etmenin bir yolu haline gelmişti; ritüelistik abdestler artık dışsal ve maddi eylemler değildi, ruhu kirliliklerinden arındırmak ve orijinal masumiyetini geri kazandırmak için düşünülüyordu; kutsal yemekler
{209} ruha samimi bir erdem kazandırdı ve
ruhsal yaşama besin sağladı. Geleneklerin sürekliliğini korumak için çabalar sarf edilirken,
içeriği yavaş yavaş dönüştürülmüştü. En şok edici ve ahlaksız masallar, bilgili mitologlar için bir zevk olan uygun ve incelikli yorumlarla öğretici anlatılara dönüştürüldü. Paganizm bir ahlak okulu, rahip ise vicdanın bir doktoru ve yöneticisi olmuştu.[23]

Kutsal törenlerin uygulanmasıyla sağlanan saflık ve kutsallık, sonsuz yaşamı elde etmek için vazgeçilmez bir koşuldu.[24] Gizemler, inisiyelerine kutsanmış bir ölümsüzlük vaat ediyor ve onlara kurtuluşlarını gerçekleştirmenin yanılmaz yollarını ifşa ettiklerini iddia ediyordu. Genel olarak kabul görmüş bir sembole göre, insanı canlandıran ruh, eterde parlayan ateşlerden ayrı bir kıvılcımdı; onların ilahiliğinden pay alıyordu ve bu yüzden, bir sınavdan geçmek için yeryüzüne indiğine inanılıyordu. Kelimenin tam anlamıyla, "İnsan, cenneti hala hatırlayan düşmüş bir tanrıdır." denilebilirdi.

Bedensel hapishanelerinden çıktıktan sonra, dindar ruhlar
yıldızlı kürelerin ötesinde sonsuz parlaklıkta sonsuza dek yaşamak için
ilahi yıldızların göksel bölgelerine doğru yeniden yükseldiler.[25]

Ancak dünyanın diğer ucunda, bu aydınlık alemle karşı karşıya,
kötü ruhların kasvetli krallığı genişledi. Onlar tanrıların ve iyi niyetli insanların uzlaşmaz
düşmanlarıydı ve sürekli olarak
dünyada dolaşmak ve kötülüğü dağıtmak için cehennem bölgelerini terk ettiler.
Göksel ruhların yardımıyla, sadıklar sonsuza dek onların tasarımlarına karşı mücadele etmek ve kanlı kurbanlar aracılığıyla öfkelerini savuşturmaya çalışmak zorundaydı. {210}
Ancak, okült ve korkunç süreçlerin yardımıyla, büyücü onları
gücüne tabi tutabilir ve onları kendi amaçlarına hizmet etmeye zorlayabilirdi.
Pers düalizminin canavarca çocuğu olan bu iblis bilimi, her batıl inancın
yükselmesini destekledi.[26]

Ancak, kötü güçlerin saltanatı sonsuza dek sürmeyecekti. Yaygın görüşe göre, zamanlar tamamlandıktan sonra evren ateşle yok edilecekti[27]. Tüm kötüler yok olacaktı, ancak adil olanlar yeniden canlandırılacak ve yeniden
doğmuş dünyada evrensel mutluluğun saltanatını kuracaktı.[28]

Yukarıdakiler, üç yüzyıllık Doğu etkisinden sonra paganizmin teolojisinin hızlı bir taslağıdır. Asya kültlerinin bilgili rahipleri, kaba fetişizmden ve vahşi batıl inançlardan, Brahmanların Hinduizm'in korkunç putperestliğinin yanında Vedanta'nın spiritüalist monizmini inşa etmesi gibi, yavaş yavaş tam bir metafizik ve eskatoloji sistemi üretmişlerdi veya karşılaştırmalarımızı Latin dünyasıyla sınırlamak gerekirse, hukukçular ilkel kabilelerin geleneksel geleneklerinden en gelişmiş toplumları yöneten bir hukuk sisteminin soyut ilkelerini çıkarmışlardı. Bu din artık eski Roma'nın dini gibi değildi, vatandaşın devletin iyiliği için yaptığı yatıştırıcı ve kefaret edici ayinlerin bir koleksiyonu değildi; artık tüm insanlara bir davranış kuralı doğuran ve varoluşun sonunu gelecekteki hayata yerleştiren bir dünya anlayışı sunuyormuş gibi görünüyordu. Augustus'un yeniden canlandırmaya çalıştığı ibadetten, onunla savaşan Hristiyanlıktan daha farklıydı. İki karşıt inanç aynı entelektüel ve ahlaki alanda hareket ediyordu[29] ve biri aslında birinden diğerine şok veya kesinti olmadan geçebiliyordu. Bazen {211} Ammianus Marcellinus veya Boethius gibi son Latin yazarların uzun eserlerini veya resmi hatiplerin[30] övgülerini okurken, akademisyenler yazarlarının pagan mı yoksa Hristiyan mı olduğunu sorabiliyorlardı. Symmachus ve Praetextatus zamanında, atalarının tanrılarına sadık kalmış olan Roma aristokrasisinin üyeleri, senatoda onlarla birlikte oturan yeni inancın taraftarlarından çok farklı bir zihniyete veya ahlaka sahip değildi. Doğu'nun dini ve mistik ruhu yavaş yavaş tüm toplumsal organizmayı ele geçirmişti ve tüm ulusları evrensel bir kilisenin koynunda birleşmeye hazırlamıştı.

* * * * *

{213}

NOTLAR.

ÖNSÖZ.

1 Meslektaşlarımıza birden fazla yararlı öneride bulunduğumuz için minnettarız
Baylar. Fransızca baskının
düzeltilerini okuyacak kadar nazik olan Charles Michel ve Joseph Bidez.

2 Konunun mevcut durumunun bir taslağı, Gruppe'nin yakın tarihli bir cildinde, _Griechische Mythologie_, 1906, s. 1606 vd. bulunabilir; bu ciltteki görüşler, Harnack'ın _Ausbreitung des Christentums_, II, s. 274 vd. tarafından belirli çekincelerle formüle edilen olumsuz sonuçlara keskin bir şekilde karşıdır. Bu konuda genel okuyucuya yönelik olarak ortaya çıkan son çalışmalar arasında, Almanya'da Geffcken'in (_Aus der
Werdezeit des Christentums_, Leipsic, 1904, s. 114 vd.) ve İngiltere'de Cheyne'in (_Bible Problems_, 1904) çalışmaları sayılabilir. Cheyne, görüşünü şu terimlerle ifade eder: "Hristiyan dini bir sentezdir ve yalnızca
kör gözleri olanlar Babil ve
Pers'in entelektüel imparatorluklarının düştüğünü iddia edebilir."--Clemen'in yeni kitabı,
_Religionsgeschichtliche Erklaerung des Neuen Testaments_, Giessen, 1909 çok faydalıdır.

3 _Mon. myst. Mithra_, I, s. 342, n. 4; Userer, _Rhein tarafından yorumlanan yeni metinlere bakın. Museum_, LX, 1905, s. 466 vd.; 489 vd. ve makalem
"Natalis Invicti," _C. R. Acad. des inscr._, 1911.

4 Bkz. sayfa 70. Ayrıca _Mon. myst. Mithra_, I, s. 341 ile karşılaştırın. Kilise
taklidi, imparator Julian tarafından denenen pagan reformunda açıkça görülmektedir.

5 Bkz. Harnack, _Militia Christi_, 1905.

6 _Mon. myst. Mithra_, I, s. 317, n.'de dini "milisler" hakkında bir dizi metin topladım. 1. Başkaları da kesinlikle keşfedilebilir:
Apuleius, _Metam._, XI, 14: _E cohorte {214} dinis unus_ (içinde
İsis'li bir mistikle bağlantı); --Vettius Valens (V, 2, s. 220, 27, Kroll)
ed.): [Yunanca: Stratiotai tes heimarmenes]; (VII, 3, s. 271, 28) [Yunanca:
Sustrateuesthai tois kairois gennaios]. Bkz. Minucius Felix, 36, Sec. 7: _Quod
patimur non est poena, militia est._--Ayrıca Augustan şairleri arasında popüler olan
_militia Veneris_ teriminden de bahsedebiliriz
(Propertius, IV, 1, 137; bkz. I, 6, 30; Horace, _Od._, III, 26 ve
özellikle Ovidius, _Amor._, I, 9, 1 vd. ve _Ars
amat._, III, 233 vd. tarafından geliştirilen paralellik)--Sokrates, Platon'un _Apologia_'sında (s. 28 E),
bu arada, ilahiyat tarafından kendisine yüklenen felsefi misyonu
arkonların emirleri altında yürüttüğü seferlere benzetir, ancak
Tanrı'nın bir "strategus" ile karşılaştırılması özellikle Stoacılar tarafından
geliştirilmiştir; bkz. Capelle, "Schrift von der Welt", _Neue Jahrb. sınıftan başka.
Altert._, XV, 1905, s. 558, n. 6 ve Seneca, _Epist._, 107, 9: _Optimum
est Deum sine murmuratione comitari, malus mil est qui imperatorem gemens
sequitur_.--Şimdi ayrıca bkz. Reitzenstein, _Hellenistische Mysterienreligion_,
1910, s. 66.

7 Bkz. _Rev. des etudes grecques_, XIV, 1901, s. 43 ve devamı.

8 Bu Wendland tarafından açıkça gösterilmiştir.
[Yunanca: soteria], _Zeitschrift fuer neutest. Wiss._, V, 1904, s. 355
ff. Daha yakın zamanlarda genel etkisine ışık tuttu.
Hıristiyanlık üzerine Helenistik medeniyet (_Die hellenistisch-roemische
Kultur in ihren Beziehungen zum Judentum und Christentum_, Tuebingen, 1908).
Helenistik gizemlerin karakterini belirlemeye yönelik ilk girişim,
Reitzenstein'ın Hellenistische Mysterienreligion, 1910 adlı eserinde bulunabilir.

I. ROMA VE DOĞ.

1 Renan, L'Antechrist, s. 130.

2 M. Krumbacher (_Byzant. Zeitschr._, XVI, 1907, s. 710) notları, içinde
burada savunduğum fikirle bağlantısı: "Aehnlicher Weise savaşında
dieser Gedanke (der Ueberfluegelung des Abendlandes durch die auf allen)
Kulturgebieten vordringende Regsamkeit der Orientalen) kurz vorher in
meiner Skizze der byzantinischen Literatur (_Kultur der Gegenwart_, I, 8
[1907], s. 246-253) auseinandergelegt worden; bu bir hatalı ve
Wirrsal'ın daha geniş kapsamlı Doktrinleri Beweis fuer den
Fortschritt der Erkenntniss, dass {215} zwei von ganz verschiedenen
Richtungen ausgehende Diener der Wissenschaft sich in so wichtigen
allgemeinen Fragen yani nahe kommen."

3. Bkz. Kornemann, "Aegyptische Einfluesse im roemischen Kaiserreich" (_Neue
Jahrb. sınıftan başka. Altertum_, II, 1898, s. 118 vd.) ve Otto Hirschfeld,
_Öl kaiserl. Verwaltungsbeamten_, 2d. ed., s. 469.

4. Bkz. Cicero'nun antik Roma egemenliğine ilişkin açıklaması (_De off._,
II, 8): "Illud patrocinium orbis terrae verius quam imperium poterat
aday."

5. O. Hirschfeld, op. cit._, s. 53, 91, 93, vb.; bkz. Mitteis,
_Reichsrecht und Volksrecht_, s. 9, n. 2 vb. Böylece çeşitli
kurumlar eski Perslerden Romalılara aktarılmıştır; Görmek
Ch. VI, n. 5.

6. Rostovtzew, "Der Ursprung des Kolonats" (_Beitraege zur alten Gesch._, I,
1901, s. 295); Haussoullier, Histoire de Milet et du Didymeion, 1902, s.
106.

7. Mitteis, Reichsrecht und Volksrecht in den oestlichen Provinzen, 1891,
s. 8 ve devamı.

8. Mommsen, Gesammelte Schriften, II, 1905, s. 366: "Seit Diocletianus
uebernimmt der oestliche Reichsteil, die _partes Orientis_, auf allen
Gebieten die Fuehrung. Hellenismus Sieg des Spaete Sieg des Hellenismus ve Lateiner
ist vielleicht nirgends auffaelliger als auf dem hukuk Gebiet der
Schriftstellerei."

9. De Voguee ve Duthoit, _L'Architecture Civile et Religieuse de la Syrie
Centrale_, Paris, 1866-1877.

10. Bu sonuç özellikle M. Strzygowski'nin araştırmalarına dayanmaktadır ancak
burada onun yayınlarının yol açtığı tartışmalara giremeyiz:
_Orient veya Rom_, 1911; _Hellas in des Orients Umarmung_, Münih, 1902,
ve özellikle Kleinasien, ein Neuland der Kunstgeschichte, Leipsic,
1903; [bkz. Ch.'nin raporları. Diehl, Journal des Savants, 1904, s. 236
ff. = _Bizans Çalışmaları_, 1905, s. 336 ve devamı; Gabriel Millet, _Revue
arkeolog._, 1905, I, s. 93 ve devamı; Marcel Laurent, _Revue de l'Instr. yayın
en Belgique_, 1905, s. 145 ve devamı]; _Mschatta_, 1904, [cf. _infra_, Ch. VI,
N. 12].--M. Brehier, "Orient ou Byzance?" (_Rev. archeol._, 1907, II, s.
396 vd.), sorunun önemli bir özetini verir.--Son cildinde,
_Amida_ (1910), M. {216 } Strzygowski, Mezopotamya'daki ortaçağ
sanatının kaynağını bulmaya çalışır. Bu tartışma için Diehl'in _Manuel d'art
byzantin_, 1910'una bakın.

11. Ayrıca bkz. Pliny, _Epist. Traian._, 40: "Architecti tibi [Bithynia'da]
deesse non possunt ... cum ex Graecia etiam ad nos [Roma'da] venire soliti
sint."--Latince yazıtlarda adı geçen mimarların isimleri arasında
çok sayıda Yunan veya Doğu kökenli olduğunu ortaya koyan (bkz. Ruggiero, _Dizion.
epigr._, s. v. "Architectus"), son derece yararlı mesleklerinin Roma'da her zaman sahip olduğu dikkate rağmen.

12. Doğu'nun uyguladığı sanatsal ve endüstriyel etkiler sorusu Roma döneminde Galya'ya dair, sıklıkla gündeme getirilmiştir - Courajod (_Lecons du Louvre_, I, 1899, s. 115,
327 vd.) tarafından da dahil olmak üzere - ancak hiçbir zaman bütünüyle ciddi bir şekilde incelenmemiştir. Michaelis yakın zamanda bu konuya, Pergamum okulu tarzında yapılmış Metz müzesinden bir heykel ile bağlantılı olarak düşündürücü bir makale ayırdı (_Jahrb. der Gesellsch. fuer lothring. Geschichte_,
XVII, 1905, s. 203 vd.) . Galya'daki Marsilya'nın etkisi ve o şehrin Helenik Asya kasabalarıyla olan
antik bağlantısıyla, o, İtalyan lejyonları tarafından uygarlaştırılmış olan
Yukarı Ren boyunca keşfedilen
heykel eserleri ile
o lejyonlar tarafından keşfedilenler arasındaki büyük farkı açıklıyor. Vosges'un diğer tarafında ortaya çıkarıldı. Bu çok önemli bir
keşif, sonuçlar açısından zengin. Ancak, Michaelis'in eski Marsilya tüccarlarının Bretanya'ya ve "kehribar"a doğru eski "teneke yolu" boyunca seyahat etmelerine
fazla önem verdiğine inanıyoruz. Almanya'ya doğru "yol". Asyalı
tüccarlar ve zanaatkarlar tek bir noktadan yola çıkmadılar.
Rhone vadisinin her yerinde çok sayıda göçmen vardı. Lyons yarı Helenleşmiş bir şehirdi ve Arles'in Suriye ile, Nimes'in Mısır ile
ilişkileri vb. iyi bilinmektedir. Bunlardan, o ülkelerin dinleriyle bağlantılı olarak bahsedeceğiz.

13. Dördüncü yüzyılın Latin Batısı, kilisenin koynunda bile, doktrinel sorunlarını ona dayatan Yunan Doğu'suna tabiydi (Harnack, _Mission und Ausbreitung_, II, s. 283, n. 1).

14. Kutsal formüller Alb. Dieterich tarafından toplanmıştır, _Eine
Mithrasliturgie_, s. 212 vd. Şunu ekler [Yunanca: Doie soi Osiris to psuchron
hudor], {217} _Archiv fuer Religionswiss_., VII, 1905, s. 504, n. 1. [Karşılaştırın.
_infra_, ch. IV, n. 90.] Doğu kültleri için en büyük öneme sahip ilahiler arasında, Andros adasında (Kaibel, _Epigr._, 4028) ve başka yerlerde keşfedilen İsis onuruna yazılanları saymalıyız (bkz. bölüm IV, n. 6).
Attis onuruna yazılan ilahilerin parçaları Hippolytus tarafından korunmuştur.
(_Philosoph._, V, 9. s. 168 vd.) Oldukça uzak bir döneme dayanan sözde orfik ilahiler (Abel, _Orphica_, 1883) pek çok Doğu öğesi içermiyor gibi görünüyor (bkz. Maas, _Orpheus_, 1893, s. 173 vd.),
ancak bu, çok öğretici parçalarına sahip olduğumuz gnostik ilahiler için geçerli değildir.--Karşılaştırın _Mon. myst. de Mithra_, I, s. 313, n. 1.

15. Sahne taklitleri hakkında bkz. Adami, _De poetis scen.
Graecis hymnorum sacrorum imitatoribus_, 1901. Wuensch, Herondas'ın mimiambi'sine eklediği Asklepios'a bir duanın ayinsel karakterini göstermiştir (_Archiv fuer Religionswiss._, VII, 1904, s. 95 vd.) Dieterich, Paris'teki bir
sihirli papirüste Mithra ayininden kapsamlı bir alıntı bulduğuna inanmaktadır (bkz. _infra_, ch. VI, Bibliyografya). Ancak kaybolan ayin metinlerinin muazzam sayısını düşünürsek, tüm bu keşifler çok az şey ifade eder ve antik Yunan'da bile bu kutsal edebiyat hakkında çok az şey biliyoruz. Bkz. Ausfeld, _De Graecorum
precationibus_, Leipsic, 1903; Ziegler, _De precationum apud Graecos formis
seçme sorular_, Breslau, 1905; H. Schmidt, _Veteres felsefesi
quomodo iudicaverint de precibus_, Giessen, 1907.

16. Örneğin, atlar hakkında "mucizelerin söylediği" ilahi
yüce tanrı; içeriği Dion Chrysostom, Oral., XXXVI, 39 tarafından verilmektedir.
(bkz. Mon. myst. Mithra, I. s. 298; II, s. 60).

17. Cleanthes'in ilahilerini (Von Arnim, _Stoic. fragm._, I,
Nos. 527, 537) ve ayrıca Demetrius'un Seneca'daki feragat eylemini, _De
Provid._, V, 5, ki bu en ünlü Hıristiyan dualarından biri olan, Ruhsal Egzersizler kitabını (Delehaye, _Les legendes hagiographiques_,
1905, s. 170, n. 1)
sonlandıran Aziz İgnatius'un _Suscipe_ duasına şaşırtıcı bir şekilde benzemektedir.--Bu bağlamda _Asclepius_'ta tercüme edilen ve Yunanca metni yakın zamanda bir papirüste bulunan duayı da anmalıyız (Reitzenstein, _Archiv fuer Religionswiss._, VII,
1904, s. 395). Hristiyan ayinine dahil edilen pagan duaları için bkz.
Reitzenstein ve Wendland, _Nachrichten Ges. Wiss._, Goettingen, 1910, s.
325 vd.

18. Bu nokta, aşağıdaki gözlemlerin bir kısmını aldığımız _Monuments relatifs
aux mysteres de Mithra_ adlı eserimizde daha ayrıntılı olarak incelenmiştir (I, s. 21 vd.).

19. Lucian'ın incelemenin [Yunanca: Peri tes Suries theou] yazarı olup olmadığı
sorgulanmıştır ancak yanlış bir şekilde; bkz. Maurice Croiset, _Essai sur Lucien_, 1882,
s. 63, 204. Noeldeke'nin yüksek otoritesini, onun gerçekliğini desteklemek için
anlatabildiğim için mutluyum. Noeldeke bu konu hakkında bana yazıyor: "Ich habe
jeden Zweifel daran schon lange aufgegeben.... Ich habe lange den Plan
gehabt, einen Yorum zu diesem immerhin recht lehrreichen Stueck zu
Schreiben ve Viel Malzeme dazu gesammelt. Aus der Annahme der Echtheit
dieser Schrift ergiebt sich mir, dass auch das [Yunanca: Peri astronomias]
işte bu."

20. Bkz. Frisch, _De kompozisyon libri Plutarchei qui inscribitur_, [Yunanca:
Peri Isidos], Leipsic, 1906 ve Neustadt'ın gözlemleri, _Berl.
Philol. Wochenschr._, 1907, s. 1117.--Plutarkhos'un kaynaklarından biri
[Yunanca: Ioudaika] Apion tarafından.--Ayrıca bkz. Scott Moncrieft, _Journ. Cehennem.
Çalışmalar_, XIX, 1909, s. 81.

21. Bkz. Bölüm. VII, s. 202-203. 22. Bkz. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 75, s. 219.--Mısır için bkz. Georges
Foucart, "L'art et la religion dans l'ancienne Egypte," _Revue des idees_,
15 Kasım 1908.

23. Doğu kültlerinin anlatısal ve sembolik heykelciliği, Orta Çağ'ınkine bir hazırlıktı ve Male'nin
güzel kitabı _L'Art du XIII^e siecle en France_'daki birçok yorum, ölmekte olan paganizmin
sanatına uygulanabilir.

II. DOĞU DİNLERİ NEDEN YAYILDI.

KAYNAKÇA: Boissier, _La religion romaine d'Auguste aux Antonins_,
özellikle II. Kitap, b. II.--Jean Reville, _La din a Rome sous les
Severes, Paris, 1886.--Wissowa, Religion und Cultus der Roemer, Münih,
1902, s. 71 vd., 289 vd.--Samuel Dill, _Nero'dan Marcus'a Roma Topluluğu
Aurelius_, Londra, 1905.--Bigg, _Roma İmparatorluğu Altında Kilisenin Görevi_,
{219} Oxford, 1905.--Krş. ayrıca Gruppe, _Griech. Mitoloji ve
Religionsgeschichte_, 1906, s. 1519 vd.--Wendland, _Die
Hellenistisch-Roemische Kultur in ihren Beziehungen zum Judentum und zum
Christentum_, Tuebingen, 1907, s. 54 f.--Monograflar şu şekilde alıntılanacaktır:
ele aldıkları farklı kültlerle bağlantısı.

1. _Melanges Fredericq_, Brüksel, 1904, s. 63 ve devamı. (_Pourquoi le latin fut
la seule langue liturgique de l'Occident_); bkz. Lejay'in gözlemleri,
_Rev. D'hist. ve litt. din._, XI, 1906, s. 370.

2. Holl, Volkssprache in Kleinasien (Hermes, 1908, s. 250 vd.).

3. Hahn, _Rom und Romanismus im griechisch-roemischen Osten'in cildi
bis auf die Zeit Hadrians_ (Leipsic, 1906) en çok bir dönemi tartışıyor
bizi ilgilendiren kısımdan önceki kısım. Takip eden dönemde elimizde
aynı yazarın Romanismus und adlı geçici taslağından başka bir şey değil
Hellenismus bis auf die Zeit Justinians_ (Philologus, Ek X), 1907.

4. Bkz. Tacitus, Annales, XIV, 44: "_Familiis habemus quibus'taki uluslar
diversi ritus, externa sacra aut nulla sunt._"

5. S. Reinach, _Epona_ (Extr. _Rev. archeol._). 1895.

6. Irkların yozlaşması teorisi özellikle ortaya konmuştur
Stewart Chamberlain tarafından, _Die Grundlagen des XIX. Jahrhunderts_, 3d. ed.,
Münih, 1901, s. 296 vd.- Geriye doğru seçilim fikri,
_Ausrottung der Besten_, bilindiği gibi Seeck tarafından savunulmuştur.
onun ana hatlarını çizen Geschichte des Untergangs der antiken Welt_
dini sonuç (II, s. 344). Sistemi 1909'da çıkan üçüncü ciltte geliştirilmiştir.

7. Apuleius, _Metam._, XI, 14 vd. Önsöz'e bakınız. Manilius ilahi
yıldızlar hakkında (IV, 910; bkz. II, 125),

"_Ipse vocat nostros animos ad sidera mundus_." demiştir.

8. Hepding, _Attis_, s. 178 vd., 187.

9. Romalıların hukuki ve dini fikirleri arasındaki yakın bağlantı, dillerinde bile sayısız iz bırakmıştır. En
ilginç olanlardan biri, aynı anda hem tanrılara yöneltilen bir yakarış hem de gelenek ve daha sonra yasa tarafından talep edilen bir cezayı ifade eden _supplicium_ teriminin çift anlamıdır. Bu ikili anlamın gelişimiyle ilgili olarak, Richard Heinze'nin yakın tarihli notuna bakın, _Archiv fuer
lateinische Lexicographie_, XV, s. 90 vd. Sematoloji genellikle
geleneklerin incelenmesiyle eşanlamlıdır.

10 Reville, _op. cit._, s. 144.

11 Genel olarak gizemlerdeki vecit hakkında, bkz. Rohde, _Psyche_, 2. basım, s. 315-319; Doğu dinlerinde bkz. De Jong, _De Apuleio Isiacorum
mysteriorum teste_, 1900, s. 100; De Jong, _Das antike Mysterienwesen_,
Leyden, 1909. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 323.

12 Firmicus Maternus bunu _De errore prof. relig._, c. 8'de belirtmiştir.

13 Babil için bkz. Strab., XVI, 1, Sec. 6 ve _infra_, ch. V, n. 51; Mısır için, _id._, XVII, 21, Sec. 46. Otto'nun Helenistik dönemdeki Mısır rahiplerinin bilimi hakkında yazdığı çok ilginç anlatımdan (_Priester und Tempel_, II, s. 211 vd.; 234), ilerleme durmuş olmasına rağmen bunun dikkate değer olduğu anlaşılıyor.

14 Strabo, _loc. cit._: [Yunanca: Anatitheasi de toi Hermei pasan ten
toiauten sophian]; Pliny, _Hist. nat. _, VI, 26, Sec. 121: "(Belus) Mucit
fuit sideralis scientiae_"; bkz. Solinus, 56, Bölüm 3; Aşil, _Isag._, 1
(Maass, _Comm. in Arat._, s. 27): [Yunanca: Beloi ten heuresin anathentes].
Hammurabi kanunlarının, Hammurabi'nin eseri olarak temsil edildiğini hatırlayalım.
Marduk.--Genel anlamda tanrılar tüm icatların yazarlarıdır
insanlığa faydalı; bkz. Reitzenstein, Poimandres, 1904, s. 123;
Deissmann, Licht von Osten, 91 vd. Aynı şekilde Batı'da: _CIL_, VII,
759 = Buecheler, _Carm. epigr._, 24: "(Dea Syria) ex quis muneribus nosse
contigit deos," vb., bkz. Plut., _Crass._, 17.--"Din, Sinne des
Orients ist die Erklaerung alles dessen was ist, also eine Weltauffassung"
(Winckler, _Himmelsbild der Babylonier_, 1903, s. 9).

15 _Mon. myst. Mithra_, I, s. 312.--Maniheizm de Babil'den
tam bir kozmolojik sistem getirdi. Aziz Augustinus bu mezhebin
kitabını eleştiriyor kurtuluşla hiçbir ilgisi olmayan konular hakkında uzun tezler ve saçma hikayeler içerdiği için; _Recherches
sur le manicheisme_, 1908, s. 53.

16 Bkz. Porfir, _Epist. Aneb._, 11; Jambl., _De myst._, II, 11. {221}

17 Roma dininin bu dürüst karakteri iyice
G. Boissier tarafından açıklanmıştır (_op.cit._, I, 30 ff, 373 ff). Ayrıca bakınız
Bailey'nin yorumları, Antik Roma Dini, Londra, 1907, s. 103 ve devamı.

18 Augustine'de Varro _De civ. Dei_, IV, 27; VI, 5; bkz. Varro, _Antiq.
rerum divin._, ed. Aghad, s. 145 ve devamı. Şairlerin, yasa koyucuların ve filozofların dini arasındaki aynı ayrım
Plutarkhos tarafından yapılmıştır, _Amatorius_, 18, s. 763 C. Bu ayrımın yazarı
Apamea'lı Posidonius'tur. Bkz. Diels, _Doxographi Graeci_, s. 295, 10 ve
Wendland, _Archiv fuer Gesch. der Philos._, I, s. 200 vd.

19 Luterbacher, _Der Prodigienglaube der Roemer_, Burgdorf, 1904.

20 Juvenal, II, 149; bkz. Diodorus, I, 93, Bölüm 3. Bkz. Plutarkhos aynı zamanda
gelecekteki cezadan bahsetmişken (_Non posse suaviter vivi_, c. 26, s. 1104)
C-E: _Quo modo poetas aud._, c. 2, s. MS 17; _Konsol. reklam Apollon._, c. 10,
P. 106 F), "çağdaşlarımızın çoğu için artık izin verelim
ce sont la des contes de nourrice qui ne peuvent effrayer que des enfants"
(Decharme, Traditions religieuses chez les Grecs, 1904, s. 442).

21 Ağu., _Civ. Dei_, VI, 2; Varro, _Antiqu._, ed. Aghad, 141; "Se timere ne
(dii) pereant non incursu hostili sed civium neglegentia."

22 Bu noktayı _Mon. myst. Mithra_, I, s. 279 ve devamında geliştirdim.

23 Yunanistan'da Doğu kültleri diğer tüm ülkelerden çok daha az yaygınlaştı din, çünkü Helen gizemleri, özellikle Eleusis gizemleri,
benzer doktrinleri öğretti ve dini ihtiyaçları karşıladı.

24 "Arınma ritüeli"nin gelişimi, Farnell tarafından _Dinin Evrimi_, 1905,
ss'de geniş bir şekilde
bütünüyle açıklanmıştır. . 88 vd.

25 Bu konuyu, III. bölümde, s. 67 vd.

26 Doğu gizemlerinin o arındırıcı
ritüelinin aldığı çeşitli biçimler üzerinde burada duramayız. Genellikle bu formlar oldukça ilkel kalmıştır ve onlara ilham veren fikir hala açıktır, Juvenal (VI, 521 vd.) _Magna Mater_'e tapan kişinin güzel giysilerinden
çıkarılıp bunları _archigallus_'a verdiğini tasvir eder. yılın tüm
kötülüklerini sil (_ut totum semel expiet annum_). Giysileri bırakarak kirliliğin mekanik olarak aktarılması fikri vahşiler arasında
sık görülür; bkz. Farnell, _op. cit._, s. 117; ayrıca Frazer, _Golden Bough_, I^2, s. 60.

27 Dieterich, _Eine Mithrasliturgie_, s. 157 vd.; Hepding, _Attis_, s.
194 vd.--Karşılaştırın. Frazer, Golden Bough, III^2 s. 424 ff.

28 Bkz. Augustine _Civit. Dei_, X, 28: "Confiteris tamen (bkz. Porphyrius)
etiam Spiritalem animamı sine theurgicis artibus ve sine teletis quibus
frustra discondis elaborasti, possecontinentiae virtute purgari," bkz.
_ibid._, X, 23 ve _infra_, ch. VIII, n. 24. 29 Burada yalnızca çok büyük ilgi çeken bir konuya değinebiliriz. Porphyry'nin _De abstinentia_ adlı incelemesi, bu tür çalışmalarda sıklıkla mümkün olandan daha kapsamlı bir inceleme sunar.--Bkz. Farnell, _op. cit._, s. 154 vd.

30 Küçük Asya dinlerinde [Yunanca: exomologesis] hakkında, bkz. Ramsay,
_Cities_, I, s. 134, s. 152 ve Chapot, _La province romaine d'Asie_,
1904, s. 509 vd. Ayrıca bkz. Crusius, "Paroemiographica," _Sitzungsb. Bayr.
Akad._, 1910, s. 111.

31 Menander, Porphyry _De abstin._, II, 15; bkz. Plutarch, _De
Superstit._, 7, s. 168 D.; Tertullian, _De Paenit._, c. 9.--Atargatis'in kutsal balıkları hakkında bkz. _infra_, bölüm V.--Apuleius'ta (Met. VIII,
28) tanrıçanın _gallus_'u yüksek sesle kendini suçlar ve
kendini kırbaçlayarak cezalandırır. Bkz. Gruppe, _Griech. Myth._, s. 1545;
Farnell, _Evol. of Religion_, s. 55.--Aslında, günah itirafı
Babillere kadar uzanan eski bir dini gelenektir; bkz.
Lagrange, _Religions semit._, s. 225 vd. Schrank, _Babylonische Suehnriten_,
1909, s. 46.

32 Juvenal, VI, 523 vd., 537 vd.; cf. Seneca, _Vit. beat._, XXVI, 8.

33 Kybele dinindeki ayin şölenleri hakkında: _infra_, b. II; Mithra gizemlerinde: _Mon. myst. Mithra_, I. s. 320; Suriye kültlerinde:
b. V, n. 37. Genel olarak bkz. Hepding, _Attis_, s. 185 vd.

34 Herbert Spencer'a göre, dinsel ve laik işlevlerin kademeli olarak farklılaşmasının dinsel evrimin karakteristiklerinden biri olduğunu biliyoruz. Bu açıdan Roma, Doğu'nun çok gerisindeydi.

35 Otto'nun (_op. cit._) araştırmalarının temel bir sonucu, Mısır'da Ptolemaioslar'dan beri var olan, Mısırlı din adamlarının hiyerarşik örgütlenmesi ile Yunan rahiplerinin neredeyse anarşik özerkliği arasındaki muhalefetin kanıtıdır. İsis ve Galli din adamları hakkındaki açıklamalarımıza bakın. Mithraik hiyerarşi hakkında _Mithra'nın Gizemleri_, Chicago, 1903, s. 165'e bakın.

36 Helenistik dönemden sonra "kurtuluş" ve "kurtarıcı" kavramlarının gelişimi Wendland, [Yunanca: Soter]
(_Zeitschrift fuer neutestam. Wissensch._, V, 1904, s. 335 vd.) tarafından incelenmiştir. Ayrıca bkz.
Lietzmann, _Der Weltheiland_, Bonn, 1909. W. Otto, "Augustus [Yunanca:
Soter]," _Hermes_, XLV, 1910, s. 448 vd.

37 Daha sonra iki temel doktrini açıklayacağız, Mısır dinlerinin (ölülerin tanrısı Osiris ile özdeşleşme) ve Suriye ve Pers dinlerinin (cennete yükseliş).

38 O zamanlar insanın ölümden sonraki kaderi en büyük ilgi odağıydı. Bu fikrin gücüne dair ilginç bir örnek Arnobius tarafından verilmiştir. O, kendine özgü
psikolojisine göre, ruhunun ölebileceğinden korktuğu ve Mesih'in
sadece onu nihai yok oluştan koruyabileceğine inandığı için Hristiyanlığa döndü (bkz. Bardenhewer,
_Gesch. der altkirchlichen Literatur_, II, 1903, s. 470.)

39 Lucretius bu inancını dile getirmişti (II, 1170 vd.). Felaketler çoğaldıkça
bu inanç imparatorluğun sonuna kadar yayıldı; bkz. _Rev. de philologie_, 1897,
s. 152.

40 Boissier, _Rel. rom._, I^3, s. 359; Friedlaender, _Sittengesch._, I^6,
s. 500 vd.

III. KÜÇÜK ASYA.

BİBLİYOGRAFYA: Jean Reville, _La religion a Rome sous les Severes_, s. 62
ff.--Drexler in Roscher, _Lexikon der Mythol._, s. v. "_Meter_," II,
2932.--Wissowa, _Religion und Cultus der Roemer_, s. 263 ff., burada
daha önceki bibliyografya bulunacaktır, {224} s. 271.--Duşçu, "Büyük
Tanrıların Annesi" (Wisconsin Üniversitesi Bülteni_, No. 43),
Madison, 1901.--Hepding, Attis, seine Mythen und sein Kult, Giessen,
1903.--Dill, Nero'dan Marcus Aurelius'a Roma Topluluğu, Londra, 1905,
s. 547 ve devamı - Gruppe, _Griech. Mythologie_, 1906, s. 1521 vd. Eisele, "Öl
phrygischen Kulte," _Neue Jahrb. fuer das klass. Altertum_, XXIII, 1909, s.
620 ve sonrası.

Henri Graillot, uzun yıllardır Kibele dininin anıtlarını topluyor ve bunları bütünüyle yayınlamayı hedefliyor. --Frig dinine ilişkin çok sayıda açıklama bu kitapta yer alacaktır.
Ramsay'ın eserleri ve makaleleri, özellikle Şehirler ve Piskoposluklar'da
Frigya, 1895 ve Doğu Roma Eyaletlerindeki Araştırmalar, 1906.

1. Arrien, fr. 30 (_FGH_, III, s. 592). Bkz. bizim _Studio Pontica_, 1905, s.
172 vd. ve Statius, Achill., II, 345: "Phrygas lucos... vetitasque solo,
procumbere pinus"; Virg., _Aen., IX_, 85.

2. Aslan; bkz. S. Reinach, Mitler, kültler, I, s. 293. Küçük Asya'da çok uzak bir dönemde bir boğayı veya diğer hayvanları yiyerek tasvir edilen aslan, muhtemelen Lydia veya Frigya'nın kutsal hayvanını temsil ediyor olabilir ve Kapadokya kabilelerinin veya komşu ülkelerin koruyucu _totemini_ yenmiş olabilir (ben _totem_ terimi en geniş anlamıyla). En azından Mısır'daki benzer gruplara verilen yorum budur. Bkz. Foucart,
_La methode comparat. et l'histoire des religions_, 1909, s. 49, s. 70.

3. [Yunanca : Potnia theron]. Bu başlık için bkz. Radet, _Revue des etudes
anciennes_, X, 1908, s. 110 vd. Tanrıçanın en eski türü, aslanları yöneten kanatlı bir figür, Mermnadi dönemine (M.Ö. 687-546) kadar uzanan anıtlardan bilinmektedir.

4. Bkz. Ramsay, _Cities and Bishoprics of Phrygia_, I, s. 7 , s. 94.

5. Foucart, _Le culte de Dionysos en Attique_ (_Mem. Acad.
Inscr._, XXXVII'den alıntı), 1904, s. 22 vd.--Trakyalılar da,
Küçük Asya'ya yayılmış gibi görünüyor , Roma döneminin başlangıcına kadar var olan "binici tanrı" kültü; bkz. Remy, _Le Musee belge_, XI, 1907, s.
136 vd.

6. Catullus, LXIII. {225}

7. Bu gizemlerin gelişimi Hepding tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştır.
s. 177 ve devamı. (bkz. Gruppe, _Gr. Myth._, s. 1544).--Ramsay yakın zamanda
bilgisiyle birleşen Frig mistiklerinin yazıtları üzerine yorum yaptı.
bazı gizli işaretler ([Yunanca: tekmor]); bkz. _Doğu Roma Çalışmaları
İller_, 1906, s. 346 vd.

8. Dig., XLVIII, 8, 4, 2: "Nemo liberum servumve invitum sinentemve
castrare debet." Krş. Mommsen, _Strafrecht_, s. 637.

9. Diodorus, XXXVI, 6; bkz. Plutarkhos, Marius, 17.

10. Bkz. Hepding, _op. cit._, s. 142.

11. Bkz. bölüm VI.

12. Wissowa, _op. cit._, s. 291.

13. Hepding, _op. cit._, s. 145 vd. Bkz. . Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v.
"Dendrophori," V, sütun 216 ve Ek, sütun, 225, s. v. "Attis."

14. Bkz. Tacitus, _Annales_, XI, 15.

15. Bu görüş yakın zamanda Showerman tarafından savunuldu, _Klasik
Dergi_, II, 1906, s. 29.

16. Frazer, _The Golden Bough_, II^2, s. 130 vd.

17. Hepding, s. 160 vd. _Rev. hist.
et litt. relig._, VIII, 1903'te alıntılanan Ambrosiaster metinlerine bakın , s. 423, n. 1.

18. Hepding, s. 193. Bkz. Gruppe, s. 1541.

19. Bu yayılma hakkında, bkz. Drexler in Roscher, _Lexikon_, s. v. "Meter,"
col. 918.

20. Tours'lu Gregory, _De glor. confess._, c. 76. Bkz. _Passio S.
Symphoriani_ in Ruinart, _Acta sinc._, ed. 1859, s. 125. Bu metinlerde bahsi geçen _carpentum_
Afrika'da bulunur; bkz. _CIL_, VIII, 8457 ve
Graillot, _Rev. archeol._, 1904, I, s. 353; Hepding, op. cit., s. 173, n.
7.

21. [Yunanca: Tharreite mustai tou theou sesosmenou | hestai gar humin ek
ponon soteria]; bkz. Hepding, op. cit., s. 167.--Attis ölümüyle
bir tanrı oldu (bkz. Reitzenstein, _Poimandres_, s. 93) ve aynı şekilde onun taraftarları da ölüm yoluyla ilahiyatın eşitleri haline geleceklerdi. Frig mezar yazıtları sıklıkla adanma karakterine sahiptir ve mezarların tapınağın etrafında gruplanmış olduğu anlaşılmaktadır, bkz. Ramsay,
_Studies_, s. 65 vd., 271 vd., _passim_. {226}

22. Perdrizet, _Bull. corr. cehennem._, XIX, 1905, s. 534 vd.

23. Sabaziastların bu inançlarını Praetextatus'un
yeraltı mezarlarındaki fresklerden biliyoruz; ölüleri yöneten _Mercurius nuntius_, Attis'in yanında Yunanca adıyla
bulunmaktadır Hermes (bkz. Hepding, s. 263).--Belki de _CIL_, VI, 509 = _Inscr. yazısı graec._, XIV, 1018,
doldurulmalıdır: [Yunanca: Rheiei [Hermei] te genethloi]; bkz. _CIL_, VI,
499. Hermes, Ouchak'ın Michon tarafından yayınlanan bir kabartmasında Tanrıların Annesi'nin yanında görünür, _Rev. des etudes anciennes_, 1906, s. 185, pl. II. Ayrıca bkz.
Mendel, "Musee de Brousse," _Bull. corr. hell._, 1909, s. 255.--Trakyalı Hermes, Herodot'ta anılır, bkz. Maury, _Rel. de la Grece_,
III, s. 136.

24. Cybele ve Sabazius'a bağlı olan ve Frigyalı olduğu kadar Yahudi de olan Bellona-Ma'nın yanı sıra, Anadolu'nun tek bir tanrısı vardı, Frigya'nın Zeus Bronton'u (Gök Gürültüsü Tanrısı) ve Roma epigrafisinde önemli bir şekilde anılır. Bkz.
Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v. ve Ek. ben, col. 258.

25. Bkz. _CIL_, VI, 499: "Yenilmez oldu." "Invictus"
güneş tanrılarının karakteristik sıfatı.

26. P. Perdrizet, "Erkekler" (_Bull. corr. hell._, XX), 1896; Drexler'de
Roscher, Lexikon_, s. v., II, sütun. 2687.

27. _CIL_, VI, 50 = _Inscr. graec._, XIV, 1018.

28. Schuerer, _Sitzungsb. Akad. Berlin_, XIII, 1897, s. 200 f. ve bizim
_Hypsistos_ (Ek. _Revue instr. publ. en Belgique_), 1897.

29. Bu terim gizemlerin terminolojisinden alınmıştır:
Bahsi geçen yazıt M.S. 370 yılına kadar uzanmaktadır. 364 yılında
Eleusis, Agorius Praetextatus [Yunanca: sunechonta'dan antropeion'a
genos hagiotata musteria] (Zozimus, IV, 3, 2). Daha önce "Keldani
kehanetler" anlaşılır tanrı terimini ifade eder [Yunanca: metra sunechousa
ta panta] (Kroll, _De orac. Chaldeicis_, s. 19).

30. Henri Graillot, _Les dieux Tout-Puissants, Cybele et Attis_ (_Revue
archeol._, 1904, I), s. 331 vd.--Graillot bir Hıristiyan etkisini kabul etmeye daha meyillidir, ancak _omnipotentes_ 288 A.D.'de ayin sıfatı olarak kullanılmıştır ve yaklaşık aynı tarihte Arnobius (VII, 32) Frig tanrılarını belirtmek için periphrasis _omnipotentia numina_ terimini kullanmıştır ve o kesinlikle herkes tarafından anlaşılmıştır. Bu, periphrasis'in kullanımının genel olduğunu ve çok daha eski bir döneme dayandığını kanıtlamaktadır. Aslında Delos'ta bir adanma bulunmuştur, şöyle okunur
[Yunanca: Dii toi panton kratounti kai Metri megalei tei panton kratousei]
(_Bull. corr. hellen._, 1882, s. 502, No. 25), okuyucuya Septuagint'teki [Yunanca: pantokrator]'u hatırlatır; ve Graillot (loc. cit., s. 328, n. 7) bu bağlamda haklı olarak bazı kabartmalarda
Kibele'nin Theos Hypsistos, yani İsrail'in tanrısıyla birleştiğini gözlemler; bkz. Perdrizet, _Bull. corr. hell._, XXIII, 1899, s. 598. Yahudiliğin
İnsan kültü üzerindeki etkisi hakkında bkz. Sam. Geniş, _Arşiv fuer
Dinlerw._, 1909, s. 227.--Suriye tanrılarının her şeye kadir olması hakkında bkz. Bölüm.
V, s. 128 ve devamı.

31. Burada "Les mysteres de" üzerine kısa bir makalenin özünü veriyoruz.
Sabazius et le judaisme", Comptes Rendus Acad. Inscr.'da yayınlandı,
Şubat. 9, 1906, s. 63 ve devamı. Bkz. "A propos de Sabazius", Musee belge_, XIV,
1910, s. 56 ve devamı.

32. Bkz. _Anıtlar gizemi. de Mithra_, I, s. 333 f. Cybele ve Anahita'nın çok erken bir dönemde asimile olması, Cybele'ye Pers Artemisi denmesi gibi haksız bir uygulamayı bir dereceye kadar haklı çıkarır. Bkz. Radet,
_Revue des etudes anciennes_, X, 1908, s. 157. Pagan teologlar genellikle Attis'i ölümüyle yaratılışı getiren ilkel insan olarak
düşünürlerdi ve bu yüzden onu Mazdean Gayomart'a benzetirlerdi, bkz. Bousset,
_Hauptprobleme der Gnosis_, 1907, s. 184 vd.

33. Prudentius, _Peristeph._, X, 1011 vd.

34. Anlamları, Schroeder tarafından yayınlanan Pergamum'daki bir yazıt aracılığıyla ortaya çıkarılmıştır, _Athen. Mitt._, 1904, s. 152 vd.; bkz. _Revue
archeologique_, 1905, I, s. 29 vd.--Burada özetlediğimiz törenin gelişimine ilişkin fikirler, tarafımızca _Revue archeologique_, 1888, II, s. 132 vd.; _Mon. myst. de
Mithra_, I, s. 334 vd.; _Revue d'histoire et de litt. relig._, VI, 1901,
s. 97'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.--Son makalenin sonuçları Hepding tarafından tartışılmış olsa da (op. cit., 70 vd.), taurobolium'un Küçük Asya'da Ma-Bellona kültünde zaten uygulandığından şüphe edilemez. Moore
(_American Journal of Archeology_, 1905, s. 71) bu bağlamda haklı olarak
Steph. Byz.'in metnine atıfta bulunur: [Yunanca: Mastaura; ekaleito de kai he
Rhea Ma kai tauros autei ethueto para Ludois]. {228} Ma kültü ile Mithra kültü arasındaki ilişki, hem tanrıçaya hem de tanrıya verilen [Yunanca:
Aneiketos] sıfatında gösterilmiştir; bkz. _Athen. Mitt._,
XXIX, 1904, s. 169 ve Keil und von Premerstein, "Reise in Lydien,"
_Denkschr. Akad. Wien_, 1908, s. 28 (Hyrkanis ovasının yazıtı).

35. Prudentius, Peristeph., 1027: "_Pectus sacrato didunt venabulo._"
Taurobolik sunaklarda gösterilen harpe belki de gerçekte bir yaban domuzu mızrağıdır.
önlemek için bir tür kabzası (_mora_; cf. Grattius, _Cyneg._, 110) vardır.
bıçağın çok uzağa girmesini önleyin.

36. Hepding, s. 196 ve devamı; bkz. _yukarıda_, n. 21.

37. _CIL_, VI, 510, = Dessau, _Inscr. sel._, 4152. Bkz. Gruppe, _Griech.
Mit._, s. 1541, n. 7.

38. Hepding, s. 186 ve devamı.

39. _CIL_, VI, 499: "Dii animae mentisque custodes." Bkz. 512: "Muhteşem bir şey
et tutatoribus suis" ve _CIL_, XII, 1277, burada Bel'e _mentis adı verilir
hakim_.

40. Hippolytus, _Refut. haeres._, V, 9.

41. Julien, _Or._, V; bkz. Paul Allard, Julien l'Apostat, II, s. 246 ve devamı;
Mau, Die Religionsphilosophie Kaiser Julians, 1908, s. 90 ve devamı. Proclus
ayrıca Kibele mitine felsefi bir yorum ayırmıştır (Marinus, Vita
Procli_, 34).

42. Tüm bunlarla ilgili olarak bkz. _Revue d'histoire et de litterat. relig._, VIII,
1903, s. 423, ff.--Frazer (_Osiris, Attis, Adonis_, 1907, s. 256 ff.) yakın zamanda, birçok kilisenin İsa'nın ölümünün anılmasının, aynı tarihte Attis'in ölümünün kutlanmasının yerine 25 Mart'a yerleştirildiğini, tıpkı Noel'in _Natalis Invicti_ yerine konması gibi, savundu. Makalemizde atıfta bulunulan Ambrosiaster metni (Pseudo Augustin, _Quaest. veter. Test_, LXXXIV, 3, s. 145, 13,
Souter ed.) bunun antik çağda bile ileri sürüldüğünü gösteriyor.

IV. MISIR.

KAYNAKÇA: Lafaye, _Histoire du kült des divinites d'Alexandrie hors de
l'Egypte_, Paris, 1884 ve Daremberg ve Saglio'da "Isis" makalesi,
_Dictionn. des antiquites_, III, 1899, {229} burada bulunabilir (s. 586) ve
önceki çalışmaların dizini.--Drexler, art. Roscher'da "Isis", _Lexikon der
Mitol._, II, s. 373-548.--Reville, _op. cit._, s. 54 ve devamı--Wissowa, _op.
cit._, s. 292 vd.--Dill, _op. cit._, s. 560 vd.--Gruppe, _Griechische
Mythologie und Religionsgesch._, s. 1563-1581 (bu bölümün revizyonundan sonra yayınlanmıştır).--İskenderiye tanrılarının Roma kültü üzerine yapılan çalışmalar, Mısır dinininkinden ayrılamaz. Burada ikincisinin bir bibliyografyasını vermek
imkansız olacaktır. Okuyucuyu yalnızca Maspero'nun genel çalışmalarına yönlendireceğiz, _Etudes de Mythologie_, 4
cilt, Paris, 1893 ve _Histoire ancienne des peuples de l'Orient_, 1895
(_passim_).--Wiedemann, _Religion of the Ancient Egyptians_, Londra, 1897
[bkz. Hastings, İncil Sözlüğü, "Mısır Dini" V, s.
177-197].--Erman, _Die aegyptische Religion_, Berlin, 1910.--Naville, _La
din des anciens Egyptiens_ (College de'de verilen altı ders)
Fransa), 1906.--W. Otto, Priester und Tempel im Hellenistischen Aegypten_,
2 cilt, 1905, 1908.--Bulletin critique des Religions'ın yayınlanması
de l'Egypte_, Jean Capart tarafından, _Rev. de l'hist. dinler_
(LI, 1905, s. 192 vd.; LIII, 1906, s. 307 vd.; 1909, s. 162 vd.).

1. Bkz. bu tartışma üzerine Bouche-Leclercq, Histoire des Lagides, I, s.
102; S. Reinach, Cultes, Mythes et Religions, II, s. 347 v.s.; Lehmann,
_Beitraege zur alten Geschichte_, IV, 1904, s. 396 vd.; Wilcken, _Archiv f.
Papyrusforschung_, III, 1904, s. 249 ve devamı; Otto, Priester ve Tempel, ben,
1905, s. 11 ve devamı; Gruppe, loc. cit., s. 1578 ve devamı; Petersen, _Die
Serapislegende, 1910, s. 47 ve devamı; Schmidt, Kultuebertragungen, 1910, s.
47 vd.

2. Herodot, II, 42, 171.--Krş. N. 4.

3. AElius Aristides, VIII, 56 (I, s. 96, ed. Dindorf). Bkz. Plut. , _De Iside
et Osiride_, ed. Parthey, s. 216.

4. Plut., _De Is. et Osir._, 28; bkz. Otto, _Priester und Tempel_, II, s.
215 vd.--Bu Timotheus şüphesiz Frig gizemleri hakkında yazan kişidir; bkz. _infra_, n. 79.--Hellenistik kültün, yaratılışından hemen sonra Plutarch ve Apuleius tarafından kendisine atfedilen forma ne ölçüde sahip olduğu sorusu hala çözülememiştir; bkz. Otto, _Priester und Tempel_, II, s. 222. İmparatorluktan önce İsis ve Serapis'in "gizemlerinin" varlığına dair doğrudan bir kanıtımız yok gibi görünüyor {230}, ancak
tüm olasılıklar daha eski bir kökenden yana ve gizemler
şüphesiz eski Mısır ezoterizmiyle bağlantılıydı.--Bkz.
_infra_, n. 78.

5. Diogenes Laertius, V, 5, Bölüm 76: [Yunanca: Hothen kai tous paianas poiesai
tous mechri nun haidomenous]. [Yunanca: mechri nun] Diogenes
şüphesiz kaynağı Didymus'tan aldı. Bkz. Artemidorus, _Onirocr._, II, 44
(s. 143, 25 Hercher).--Bu bilgi, [Yunanca: he hiera taxis ton paianiston] ifadesini belirten bir yazıtla açıkça doğrulanmıştır (_Inscr.
Graec._, XIV, 1034).

6. Kaibel, _Epigr._ 1028 = Abel, _Orphica_, s. 295, vb.--Bkz. _supra_, ch.
I, n. 14.--Son görüşe göre, M. de Wilamowitz bana yazacak kadar nazikti, Andros ilahisinin tarihi Cicero döneminden sonra olamaz ve büyük olasılıkla Sulla ile çağdaştır.--Bkz.
_supra_, ch. I, n. 14.--Diğer benzer metinler için bkz. Gruppe, _Griech.
Mythol._, S. 1563.

7. Amelung, _Le Serapis de Bryaxis_ (_Revue archeol_, 1903, II), s. 178.

8. P. Foucart, _Le culte de Dionysos en Attique_ (_Mem. Acad. des Inscr._,
XXXVII), 1904. Antik Yunan'daki İsis kültü için artık şu kaynaklara başvurabiliriz
Gruppe, _Griech. Myth._, s. 1565 vd.; Ruhl, _De Sarapide et Iside in
Graecia cultis_ (Diss. Berlin) 1906, Roma döneminden önceki zamanlara ait epigrafik
metinleri dikkatli bir şekilde kullanmıştır.

9. Tek istisna, sadece yarı Mısırlı olan ve çok erken evlat edinilmesini Kirene'deki Yunan kolonilerine borçlu olan Zeus Ammon'dur; bkz. Gruppe,
_Griech. Myth._, s. 1558. Nephtis veya
Bubastis gibi diğer tanrıçaların İsis'e eklenmesi istisnaidir.

10. Mısır'ın gezginler üzerinde bıraktığı izlenimle ilgili olarak bkz.
Friedlaender, _Sittengesch._, II^6, 144 vd.; Otto, _Priester und Tempel_,
II, s. 210.

11. Juvenal, XV, 10 ve Friedlaender'ın bu pasajlar hakkındaki notları.--Atinalı
komedyenler sık ​​sık Mısır zoolatry'siyle dalga geçerlerdi
(Lafaye, _op. cit._, s. 32). İskenderiyeli Philo, Mısırlıları
en putperest putperestler olarak görüyordu ve özellikle hayvan tapınmalarına
saldırdı {231} (_De Decal._, 16, II, s. 193 M. ve _passim_). Pagan
yazarlar da daha az skandal değildi (Cicero, _Nat. deor._, III, 15, vb.)
ancak bunu haklı çıkarmak için yaratıcılıklarını kullanmayı tercih ettikleri yerler hariç. Bkz.
Dill, _loc. cit._, s. 571.--Bu kültün eski Mısır'daki özellikleri yakın zamanda George Foucart, _Revue des idees_, 15 Kasım 1908
ve _La methode comparative et l'histoire des religions_, 1909, s. 43 vd. tarafından incelenmiştir.

12. Macrobius, _Sat._, I, 20, Sec. 16.

13. Holm, _Gesch. Siziliens_, I, s. 81.

14. Libanius, Or., XI, 114 (I, s. 473 Foerster). Bkz. Drexler in Roscher,
_op. cit._, col. 378.

15. Pausan., I, 18, 4: [Yunanca: Sarapidos hon para Ptolemaiou theon
eisegagonto]. Ruhl (op. cit., s. 4) bu metne hiçbir tarihsel değer atfetmiyor, ancak kendisinin de belirttiği gibi, Ptolemy Soter döneminde Atina'da resmi bir İsis kültünün var olduğuna ve Serapis'in üçüncü yüzyılın başında o şehirde tapınıldığına dair kanıtımız var.

16. Dittenberger, _Or. gr. inscr. sel._, No. 16.

17. Apul., _Metam._, XI, 17.

18. Bu nedenle, Ptolemaiosların bir deniz üssü olan Thera'da (Hiller von Gaertringen,
_Thera_, III, s. 85 vd.; bkz. Ruhl, _op. cit._, s. 59) ve ayrıca Rodos'ta
(_Rev. archeol._, 1905, I, s. 341) üçüncü yüzyılın ilk yarısından itibaren durumun böyle olduğu görülmektedir. Delos'ta Serapis Kültü, bkz. _Comptes
rendus Acad. inscr._, 1910, s. 294 vd.

19. Yayılımına dair bir dizi kanıt Drexler,
_loc. cit._, s. 379 tarafından toplanmıştır. Bkz. Lafaye, "Isis" (bkz. _supra_), s. 577; ve Ruhl,
_De Sarapide et Iside in Graecia cultis_, 1906.

20. Bu yorum daha önce Ravaisson (_Gazette
archeologique_, I, s. 55 vd.) tarafından önerilmiştir ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, bkz.
_Comptes Rendus Acad. Inscr._, 1906, s. 75, n. 1.

21. Mısır kültünün imparatorluğun Doğu yarısındaki gücü von Domaszewski (_Roem. Mitt._, XVII, 1902, s. 333 vd.) tarafından açıkça gösterilmiştir, ancak belki biraz abartılıdır. Herkes Harnack tarafından formüle edilen kısıtlamaları onaylayacaktır, _Ausbreitung des Christentums_, II, s. 274.

22. Orfik doktrinlerin Magna Graecia'da çok erken yayılması, Sybaris ve Petilia tabletleriyle kanıtlanmıştır (Diels, {232} _Vorsokratiker_, II^2,
s. 480) bunun yolunu hazırlamış olmalı. Bu tabletler Mısır'ın eskatolojik inançlarıyla birçok ortak noktaya sahiptir, ancak son yorumcularının haklı olarak belirttiği gibi (Harrison, _Prolegomena to the Study of Greek Religion_, s. 624), bu yeni fikirler eski mitolojide oldukça boğulmuştur. İsis ve Serapis'in gizemleri, uzun zamandır bir önsezi olan bir vahiy ve erken sembollerle önceden haber verilen bir gerçeğin onayını sunuyor gibi görünüyordu.

23._CIL_, X, 1781, I, 15-6.

24. Apul., _Metam._, XI, 30.

25. Wissowa, _op. alıntı_, s. 292-3; bkz. Seeck, Hermes, XLIII, 1908, s.
642.

26. Maniheizme daha sonra benzer bir bahaneyle zulmedildi, bkz. Collat. Mos.
ve Rom. bacak._, 15, 3, Sec. 4: "De Persica Adversaria Nobis Gente Progressa."

27. Çeşitli bölgelerde keşfedilen yazıtların ve anıtların tam listesi
şehirler Drexler tarafından Roscher, _Lexikon_, s'de verilmektedir. v. "Isis" II, sütun.
409 vd.

28. Hirschfeld, _CIL_, XII, s. 382 ve Wiener Studien, V, 1883, s.
319-322.

29. Bkz. Wissowa, op. cit._, s. 294 ve devamı.

30. Minuc. Fel., _Octav._ 22, 2: "Haec AEgyptia quondam nunc et sacra Romana
çok."

31. _Carmen contra paganos_ (_Anthol. lat._, ed. Riese, I, 20 ff.) v. 91,
95 vd.; bkz. Ps. Ağustos, _Quaest. Veteriner. Test._, CXIV, 11 (s. 308, 10 Souter),
ve _Rev. tarih. litt. relig._, VIII, 1903, s. 422, n. 1.

32. Rufin, II, 24: "_Caput ipsum idolatriae._" Bir İskenderiye kroniğinden alınmış bir minyatür,
bir hale ile taçlandırılmış patrik Theophilus'u,
Serapeum'u ayaklarının altına basarken göstermektedir, bkz. Bauer ve Strzygowski, _Eine
alexandrinische Weltchronik_ (_Denkschr. Akad. Wien_, LI), 1905, 391 yılına kadar, s. 70 vd., 122 ve pl. VI.

33. Bkz. Drexler, Roscher, s. v. "Isis," II, s. 425; Harnack, _Ausbreitung
des Christentums_, II, s. 147 vd.--İskenderiye'deki profesörler ve öğrenciler arasında İsis kültünün beşinci yüzyılın son yıllarındaki varlığını gösteren bazı ilginç ayrıntılar, Zachariah the Scholastic'in _Patrol.
orient._, I, ed. Kugener) adlı eserinde, s. 17 vd., 27 vd.

34. Ps.-Apul., 34. Sibylline
oracles, V, 184 vd.'deki (s. 127, Geffcken ed.) benzer bir kehanetle karşılaştırın.

35. Beneventum Iseum'u; bkz. _Notizie debgli scavi di ant._, 1904, s. 107 vd. Campus Martius Iseum'u: bkz. Lanciani, _Bollet. communale di Roma_,
1883, s. 33 vd.; Marucchi, _ibid._, 1890, s. 307 vd.-- _signa
Memphitica_ (Memphian mermerinden yapılmış) bir yazıtta
(Dessau, _Inscr. sel._, 4367-8) bahsedilmiştir.-- Caracalla ile bağlantılı olarak kullanılan terim: "Sacra Isidis Romam deportavit", Spartianus'un (_Carac._, 9;
karş. Aur. Vict., _Caes._, 21, 4) artık anlamadığı, aynı zamanda kutsal Mısır anıtlarının
bir nakline atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Delos'ta, Sais dönemine ait bir mezardan alınmış bir şarkıcının heykeli
tapınağa yerleştirilmişti.
Mısır'a ait her şey kutsal olarak görülüyordu. (Ruhl, op. cit., s. 53).

36. Gregorovius, _Gesch. des Kaisers Hadrian, s. 222 ve devamı; bkz. Drexler,
_loc. alıntı_, s. 410.

37. Terim Wiedemann'a aittir.

38. Naville, op. cit._, s. 89 ve devamı.

39. [Yunanca: hierogammateus] Cheremon hakkında bkz. Otto, Priester ve
Tempel II, s. 216; Schwartz, Pauly-Wissowa, _Realenc._, III, sütun 2025
vd.

40. Plutarch Doktrinleri: bkz. Decharme, _Traditions religieuses chez les
Grecs_, s. 486 vd. ve _supra_, bölüm I, n. 20.

41. Reitzenstein'ın araştırmalarıyla öne çıkan Hermetizm'den bahsetmedim, çünkü Batı'daki etkisinin
tamamen edebi olduğuna inanıyorum. Bildiğim kadarıyla Latin dünyasında bir din adamı ve takipçisi olan
Hermetik bir tarikata dair hiçbir iz yok. _Heliognostae_ veya
Galya'da yerli Merkür'ü asimile etmeye çalışan _Deinvictiaci_
Mısırlı Thoth ile (Mon. myst. Mithra_, I, s. 49, n. 2; cf. 359),
Hıristiyan gnostiklerdi. Reitzenstein'ın yanlış anladığını düşünüyorum
belirttiğinde gerçekler (_Wundererzaehlungen_, 1906, s. 128): "Die hermetische
Edebiyat çok güzel ve her şeyden önce yazıldı
Tüm Dini İlgi Alanları Ausdruck der Froemmigkeit Geworden."
İnanıyorum ki, {234} Hermetizmin öğretileri için bir etiket olarak kullanıldığı
kökeni çok farklı olan "evrensel ruhun" etkisinde kalmıştır.
bağlılık" ve onun yaratıcısı değildi. Bu, Mısır geleneklerini önce Keldani astrolojisiyle, sonra da Yunan felsefesiyle uzlaştırmak için uzun süredir devam eden bir çabanın sonucuydu ve felsefeyle aynı anda
dönüştü. Ancak bu konu daha fazla gelişme gerektirecekti. Bu satırların yazılmasından sonra kitabının ikinci cildi yayınlanan Otto tarafından kabul
edilmektedir ki, Helenistik dönemde bile Mısırlı din adamlarının zamanın dinini etkileyecek kadar teolojik faaliyeti yoktu. (_Priester und Tempel_, II, s. 218-220).

42. Plut, _De Isid._, 9.

43. Apul., _Metam._, XI, 5.

44. _CIL_ X, 3800 = Dessau, _Inscr. sel._, 4362.

45. Bu bölümün açılış sayfalarına bakın.

46. Plut,. _De Iside ve Osir._, 52; bkz. Hermes Trismegistus, [Yunanca: Horoi
Asklepiou], c. 16; ve Reitzenstein, Poimandres, s. 197.

47. Bkz. Naville, op. cit._, s. 170 ve devamı.

48. Juv., VI, 489: "Isiacae sacraria lenae"; bkz. Friedlaender,
_Sittengeschichte_, I^6, s. 502.

49. Farnell yakın tarihli bir kitabında arınma ritüelinin ve antik çağ boyunca arınma anlayışının tarihini zekice özetlemiştir (_Evolution of Religion_, Londra, 1905, s. 88-192), ancak
maalesef ilkel formların belki de en az değişiklikle korunduğu Mısır'ı hesaba katmamıştır.

50. Juv., VI, 522 vd.

51. Friedlaender, _Sittengeschichte_, I^6, s. 510.--İsis kültünün bu dönüşümü hakkında, bkz. Reville, _op. cit._, s. 56.

52. Plut., _De Iside_, c. 2; bkz. Apul., _Met._, XI, 6, end.

53. AElius Arist., _In Sarap._, 25 (II, s. 359, Keil ed.); bkz. Diodorus, I,
93, ve Apuleius, XI, 6, son.--Hermetizm'deki gelecekteki ödüller ve cezalar için bkz. Ps.-Apul., _Asclepius_, c. 28; Lydus, _De mensib._, IV, 32
ve 149, Wuensch ed.

54. Porph., _Epist. ad Aneb._, 29. Ps.-Iamblichus'un (_de
Myst._, VI, 5-7) cevabı karakteristiktir. O {235} bu tehditlerin iblislere yönelik olduğunu ileri sürmüştür; ancak Mısırlıların büyüler ile dualar arasında net bir
ayrım yapmadığının gayet farkındaydı (VI, 7, 5).

55. Bkz. G. Hock, Griechische Weihegebraeuche, 1905, s. 65 ve devamı. Ps.-Apul.,
_Asclep._, 23: "Homo fictor est deorum qui in templis sunt et non solum
inluminatur, verum etiam inluminat"; c. 37: "Proavi invenerunt artem qua
etkili deolar." Krş. George Foucart, _loc. cit._ [n. 61]: "La statuaire
mısır a, avant tout autre, le caractere de creer des etres vivants."

56. Maspero, _Sur la toute-puissance de la parole_ (_Recueil de travaux_,
XXIV), 1902, s. 163-175; bkz. benim _Recherches sur le manicheisme_, s. 24, n.
2.--İlahi ve kutsal etki arasındaki paralellik
Ps.-Apul., Asklepius_, 23'te kurulmuştur.

57. Iamblichus, Myst., VI, 6; bkz. G. Foucart, _La methode karşılaştırmalı et
l'histoire des Religions_, 1909, s. 131, 141, 149 vd. ve altta, n. 66. Mısırlılar, "kutsal isimleri bilen ve kutsal konuşmayı kullanan" ilk kişiler olmakla övünüyorlardı (Luc., _De Dea Syr._, 1).

58. Bu, Otto, _Priester und Tempel_, I, s. 114 vd. tarafından kanıtlanmıştır. Bkz.
_supra_, bölüm II, n. 35. Bazı büstler, yakın zamanda Bay Dennison'ı dikkatini İsis taraftarlarının saçlarının kesilmesine vermeye yöneltti (_American
Journ. of Archeology_, V, 1905, s. 341). temsil eden Pompei freskleri
İsis kültünün rahipleri ve törenleri bizim için özellikle önemlidir.
ayin bilgisi (Guimet, _C.R. Acad. des Inscr._, 1896, pls.
VII-IX. Bkz. von Bissing, _Transact. kong. din. Oxford_, 1908, I, s. 225
ff.).

59. _CIL_, XII, 3061: "Ornatrix fani."

60. Bkz. Kan, De Iove Dolicheno, 1901, s. 33.

61. Bkz. Moret, _Le rituel du culte divin journalier en Egypte_, Paris,
1902. Tıpkı kutsama ritüelinin heykeli canlandırması gibi
(_supra_, n. 55), tekrarlanan kurbanlar da yaşamı sürdürmüş ve onu
_longa durare per tempora_ (Ps.-Apul., _Asclep._, 38) yapmıştır. Birkaç tanrıya verilen
[Yunanca: aeizoos] sıfatı (_CIG_, 4598; _Griech.
Urkunden_ of Berlin, I, No. 124), bunu tam olarak ifade eder. Bütün bunlar içeride
Nil vadisinde hüküm süren eski fikirlere uygunluk (bkz.
George Foucart, Revue des {236} idees_, 15 Kasım 1908).--Karşılaştırıldığında
Mısır töreniyle birlikte Yunan coğrafyasına dağılan kısa bilgiler
ve Latin yazarlar olağanüstü derecede açık ve tutarlı hale geliyorlar.

62. Apul., XI, 22: "Rituque sollemni apertionis celebrato Ministerio." Bkz.
XI, 20: "Matutinas apertiones templi."

63. Jusephus, _Ant. Jud._, XVIII, 3, 5, Sec. 174.

64. Servius ad Verg., _Aen._, IV, 512: "In templo Isidis aqua sparsa de
Nilo esse dicebatur"; bk. II, 116. Nehirden alınan suyun dökülmesiyle gerçeklik bu kurgunun yerini aldığında, eylem çok daha etkili oldu; bkz. Juv. VII, 527.

65. Bu pasaj, Apuleius'tan (XI, 20) bir bölümle birlikte, İsis sabah ayinlerinin ritüeliyle bağlantılı olarak sahip olduğumuz başlıca metindir.
(_De Abstin._, IV, 9):

[Yunanca: Hos pou eti kai nun en tei anoixei tou hagiou Sarapidos he
therapeia dia puros kai hudatos ginetai, leibontos tou humnodou to hudor
kai to pur phainontos, hopenika hestos epi tou oudou tei patrioi ton
Aiguption phonei egeirei ton theon].

Arnobius (VII, 32) İsis taraftarlarının aynı inancına değiniyor:
"Quid sibi volunt excitationes illae quas canitis matutini conlatis ad
tibiam vicibus? İtaatsizlik ve dikkatsizlik çok iyi mi?
Quid yurtlar illae quibus ut bene valeant auspicabili selamlama
mandatis?"

66. "Barbar isimlerinin" gücü hakkında bkz. benim _Mon. gizem. Mithra_, I, s.
313, n. 4; Dieterich, Mithrasliturgie, s. III ff. Bkz. Charles Michel,
_Jamblique'in bir pasajına dikkat edin_ (Melanges, Louis Havet), 1909, s.
279.--Hıristiyanlar arasında aynı fikrin devam etmesi hakkında bkz.
Harnack, _Ausbreitung des Christ._, I, s. 124 vd.; Heitmueller, _Im Namen
Jesu_, Goettingen, 1903 (zengin materyal).

67. Apul., _Met._, XI, 9.

68. _CIL_, II, 3386 = Dessau, _Inscr. sel._, 442; cf. 4423.

69. Apul., XI, 24; cf. Lafaye, s. 118 vd. Porphyry (_De Abstin._, IV, 6)
Mısırlı bağlılığın bu tefekkürlü karakteri üzerinde uzun uzun durur:
Rahipler [Yunanca: apedosan holon ton bion tei ton theon theoriai kai
theasei].

70. Firavun ritüelinde kapanış töreni sabah gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak Batı'da kutsal imgeler tefekkür için sergileniyordu ve bu nedenle eski Mısır ayini iki törene bölünmüş olmalı.

71. Herodot, II, 37.

72. Bkz. Maspero, _Rev. critique_, 1905, II, s. 361 vd.

73. Apul., _Metam._, XI, 7 vd.--Bu festivalin Aziz Agatha'ya tapınmada
Catana'da devam ettiği görülüyor; Bkz. _Analecta Bollandiana_, XXV,
1906, s. 509.

74. Benzer maskeli balolar birçok pagan kültünde bulunur (_Mon. myst.
Mithra_, I, s. 315) ve çok erken dönemlerden itibaren Mısır'da görülmüştür; bkz.
von Bissing, _loc. cit._, n. 58, s. 228.

75. Yazıtlarda pausarii'den bahsedilmektedir; bkz. Dessau, _Inscr.
sel._, 4353, 4445.

76. Schaefer, _Die Mysterien des Osiris in Abydos unter Sesostris III_,
Leipsic, 1904; bkz. Capart, _Rev. hist, din._, LI, 1905, s. 229 ve
Wiedemann, Melanges Nicole, s. 574 ve devamı. Junker, "Die Stundenwachen in in
Osirismysterien" (_Denkschrift Akad. Wien_, LIV) 1910.

77. Abydos gizemlerinde tanrı Thoth bir tekneyle yola çıktı.
Osiris'in cesedi. Başka bir yerde onu aramak için yelken açan İsis'ti. Bu sahnenin Roma'da oynanıp oynanmadığını bilmiyoruz; ancak kesinlikle
Gallipoli'de oynanmıştı; burada hayali balıkçılar hayali Nil'de ağları tutuyorlardı; bkz. P. Foucart, _Rech. sur les myst. d'Eleusis_ (_Mem.
Acad. Inscr._, XXXV), s. 37.

78. Cheremon in Porphyry, _Epist. ad Aneb._, 31:

[Yunanca: Kai ta krupta tes Isidos epainei kai to en Abudoi aporreton
deixei].

Bkz. Iamblichus, _De myster._, VI, 5-7.--Mısır'daki İsis'in "gizemleri" üzerine, Bkz. Foucart, _loc. cit._, s. 19 f.; De Jong, _De Apuleio Isiacorum
mysteriorum teste_, Leyden, 1900, s. 79 ve sonrası, ve Das antike
Mysterienwesen_, Leyden, 1909.

79. Bkz. _yukarı_.--De Jong, a.g.e. cit., s. 40 ve devamı; Gruppe, _Griech. Mitol._,
P. 1574.

80. _La Cite antik_, I, ch. II, son.

81. Bkz. Erman, op. cit._, s. 96-97.

82. Yukarıda belirtilen kısmalarda (n. 20) yeterli kanıt bulunmaktadır.
tanrılaştırılmış ölümün Serapis şeklini aldığı yer. Karşılaştır
Kaibel, _Inscr. gr._, XIV, 2098: [Yunanca: Eupsuchi meta tou Oseiridos]. Bu
maddi ölümsüzlük anlayışı, insanların zihninde uykuda kalmış bir halde
devam eden eski İtalyan fikirleriyle kolayca uzlaştırılabilirdi , bkz. Friedlaender, _Sittengeschichte_, III^6, s. 758.

83. Reitzenstein, _Archiv fuer Religionswiss._, VII, 1904, 406 vd. Bunlar
muhtemelen törenin anlamı üzerine yazılmış en çarpıcı sayfalardır; bu
bir [ Yunanca: apathanatismos]. Ayrıca bkz. Reitzenstein, _Hellenistische
Wundererzaehlungen_, s. 116.

84. Apul., _Metam._, 23.--De Jong, bu pasajın son yorumcusu,
bunu sadece kendinden geçmiş bir vizyon olarak alma eğiliminde görünüyor, ancak vizyon
Kesinlikle cennet ve cehennemin yaşandığı dramatik bir sahneden kaynaklanmıştır.
karanlıkta gösterildiler.--Mısırlılar onları sahnede bile temsil ediyordu;
bkz. Suetonius, Calig., 8: "Parabatur et in mortem specaculum quo
Argümana inferorum per Aegyptios et Aethiopas explicarentur."

85. Apul., _Met._, XI, 6 end.

86._Age._, c. 24: "Açıklanamayan voluptate < görünüş > ilahi simülasyonlar
perfruebar."

87. Plut., _De İsid._, 78, s. 383A:

[Yunanca: Hos an egzersizenais (tais psuchais ap' autou (tou Osiridos kai)
theomenais aplestos kai pothousais bana phaton mede rheton antropois
Kallos].

88. bkz., yukarıdaki, n. 22.

89. Mısır anıtlarında da benzer dileklere rastlıyoruz, en azından sıklıkla
Orta İmparatorluk'tan bu yana. "Donnez-moi de l'eau courante a boire...
Mettez-moi la face au vent du nord sur le bord de l'eau et que sa fraicheur
Calme mon coeur" (Maspero, Etudes egyptiennes_, I, 1881, s. 189). "Oh, si
j'avais de l'eau courante a boire et si mon visage etait tourne vers le
vent du nord" (Naville,_op. cit._, s. 174). Brüksel müzesindeki bir mezar taşında (Capart, _Guide_, 1905, s. 71) "Que les dieux
accordent de boire kaynakların suyu, kuzeyin tatlı nefeslerini solumaktadır."--Bu dileğin maddi kökeni cenaze metinlerinde görülür,
ruhun çölü geçerken, açlık ve susuzlukla tehdit edildiği ve
güneşin verdiği serinlikle canlandığı gösterilir tanrıların yardımı (Maspero, _Etudes
de mythol. et d'archeol. mısır._, 1883, I, s. {239} 366 vd.).--Petilia'daki bir tablette (bkz. _yukarıdaki_, n. 22), ölen kişinin ruhunun
taze su içmesi istenmektedir ([Yunanca: psuchron hudor]) kahramanlarla birlikte hüküm sürmek için
Hafıza gölünden akan. Foucart'la birlikte kabul etmemizi engelleyecek hiçbir şey yok ("Myst. d'Eleusis," _Mem. Acad. des Inscr._, XXXV,
2, s . 67), Mısır fikirlerinin dördüncü veya üçüncü yüzyıldan sonra Güney İtalya'daki Orfik ibadetine nüfuz etmiş olabileceği, çünkü bunların yüz yıl önce Carpentras'ta ifade edildiği
bulunmaktadır (_infra_, n. 90).

90. [Yunanca: Doie soi ho Osiris to psuchron hudor], Roma'da: Kaibel, _Inscr.
gr._ XIV. 1488, 1705, 1782, 1842; bkz. 658 ve _CIL_, VI, 3, 20616.--[Yunanca:
Soi de Oseiridos hagnon hudor Eisis charisaito], _Rev. archeol._, 1887, s.
199, bkz. 201.--[Yunanca: Psuchei dipsosei psuchron hudor metados], _CIG_,
6267 = Kaibel, 1890. MÖ dördüncü veya beşinci yüzyıla tarihlenen Carpentras'ın Aramice stelinde (_C. I. Sem._, II,
141) neredeyse aynı dileğin yer alması özellikle ilginçtir: "Kutsanmış ol, Osiris'in önünden su al."--Enoch kitabında açıkça Mısır kavramlarından esinlenen bir pasaj, ölüler diyarındaki "su pınarı", "yaşam pınarı"ndan bahseder (Enoch, xxii. 2, 9.
Karşılaştırın Martin, _Le livre d'Henoch_, 1906, s. 58, n. 1 ve Bousset, _Relig.
des Judentums_, 1903, s. 271). Yahudilikten bu ifade Hıristiyanlığa geçmiştir. 
Karş. Rev. vii. 17; xxi. 6.

91. Hıristiyan ifadesinin Mısır kökeni sıklıkla belirtilmiştir ve şüphe edilemez; bkz. Lafaye, _op. cit._, s. 96, n. 1;
Rohde, _Psyche_, II, s. 391; Kraus, _Realencycl. der christl. Alt._, s. v.
"Refrigerium"; ve özellikle Dieterich, _Nekyia_, s. 95 vd. Bkz.
Perdrizet, _Rev. des etudes anc._, 1905, s. 32; Audollent, _Melanges Louis
Havet_, 1909, s. 575.--Katolik Kilisesi'nin yıl dönümü ayinlerinde ölenler için dilekçe verdiği _refrigerii sedes_ en eski Latin ayinlerinde görülür ve araf inancına sahip olmayan Yunanlılar da kendilerini her zaman aynı şekilde ifade etmişlerdir. Örneğin, Konstantinopolis'in övgüsüne mükemmel uyum sağlayan Nubian yazıtları ruhun dinleneceğini umar [Yunanca: en topoi chloeroi, en topoi
anapsuxeos] (G. Lefebvre, _Inscr. gr. chret. d'Eg._, No. 636, 664 vd., ve
introd., s. xxx; bkz. Dumont, _Melanges_, Homolle ed., s. 585 vd.). Ayrıntı önemsiz değildir çünkü ölüler için dua etmenin Mısır kökenine dair değerli bir gösterge sağlar; bu, tanrılaştırılmış ölülere dua eden ancak asla ölüler için dua etmeyen Greko-Romen paganizmi tarafından bilinmez. Kilise bu geleneği Sinagog'dan almıştır, ancak Yahudilerin kendileri bunu Helenistik dönemde, şüphesiz ikinci yüzyıl boyunca Mısırlılardan almış gibi görünüyor (S. Reinach, _Cultes, mythes_, I, s. 325), tıpkı "yaşam pınarı" fikrini Mısırlılara borçlu oldukları gibi (_supra_, n. 90). Alıntılanan Hristiyan yazıtlarındaki formül,

[Yunanca: anapauson ten psuchen en kolpois Abraam kai Isaak kai Iakob],

Osiris ile özdeşleşme doktrininin yer değiştirdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu şekilde, ölülerin yaşamına dair en ilkel pagan anlayışlara karşılık gelen _requies aeterna_ gibi ifadelerin Hristiyan formülünde kalıcılığını açıklayabiliriz. - Latince mezar yazıtlarında sıkça görülen bir mezar adı olan _domus aeterna_ (veya _aeternalis_) şüphesiz ki Mısır'dan ithal edilmiştir. Mısır'da, "la tombe est la maison du mort, sa
maison d'eternite, comme disent les textes" (Capart, _Guide du musee de
Bruxelles_, 1905, s. 32). Yunanlılar, sayısız örnekte görülen bu ifadeden etkilenmişlerdi. Sicilyalı Diodorus (I, 51, Bölüm 2) Mısırlıların

[Yunanca: tous ton teteleutekoton taphous aidious oikous prosagoreuousin, hos
en Haidou diatelounton ton apeiron aiona] (bkz. I, 93, Bölüm 1, [Yunanca: eis ten
aionion oikesin]) farkındaydı.--

Bu mezar adının Mısır'dan Filistin ve Suriye'ye geçmiş olması muhtemeldir. Vaiz, xii. 7'de (_beth
'olam_ = "sonsuzluk evi") yer alır ve Suriye epigrafisinde bulunur (örneğin
üçüncü yüzyıl yazıtlarında (_Comptes Rendus Acad.
Inscr. _, 1906, s. 123), ayrıca Palmira epigrafisinde. (Chabot, _Journal
asiatique_, 1900, s. 266, No. 47)).--Muhtemelen teselli umudu,
[Yunanca: Eupsuchei, oudeis athanatos], sıklıkla Latin ülkelerinde bile mezarlara
oyulmuş olarak bulunur, Mısır dininden türemiştir, ancak
bu daha şüphelidir. [Yunanca: Eupsuchei], İskenderiye gizemlerindeki inisiyelerin
mezar taşlarında bulunur. Kaibel, _Inscr. gr._, XIV, 1488,
1782 ([Yunanca: Eupsuchei kuria kai doie soi ho Osiris to psuchron hudor]),
2098 (bkz. _supra_, n. 90). Muhtemelen {241} [Yunanca:
eupsuchos] ifadesinin hem _animosus_ hem de _frigidus_ anlamına gelen iki yönlü anlamı (bkz. Dieterich,
_Nekyia_, _loc. cit._) üzerinde oynanmıştır. Ancak diğer yandan, "Neşeli olun, hiç kimse ölümsüz değildir" formülünde yer alan fikir, cenaze töreni günü Mısır'da söylenen kanonik bir ilahi olan "Arpçının Şarkısı"na da ilham vermiştir. Dinleyiciyi kaçınılmaz ölümün hüznü öncesinde "yüreğini sevindirmeye" davet etmiştir (Maspero, _Etudes egyptiennes_, I,
1881, s. 171 vd.; bkz. Naville, _op. cit._, s. 171).

V. SURİYE.

KAYNAKÇA: Suriye dinleri özel olarak incelenmiştir.
Yahudilikle ilişkilerine dikkat: Baudissin, _Studien zur
semitischen Religionsgeschichte_, 2 cilt, Leipsic, 1876. Aynı yazar
belirli tanrılar (Astarte, Baal,
Sonne, vb.) _Realencyclopaedie fuer prot'ta. Herzog-Hauck'tan Theol._,
3d baskı--Baethgen, _Beitraege zur semitischen Religionsgeschichte_, Berlin,
1888.--W. Robertson Smith, Samilerin Dini, 2d. ed., Londra,
1894.--Lagrange, _Etudes sur les religions semitiques_, 2. basım, Paris,
1905. Cenaze törenleri ve en eski putperestlik açısından önemli olan Filistin'deki kazıların sonuçları
Baba Hugues Vincent, _Canaan d'apres l'exploration recente_, 1907 tarafından özetlenmiştir.--Batı'da Suriye dinlerinin yayılması hakkında bkz. Reville, _op.
cit._, s. 70 _ve diğer yerlerde_; Wissowa, _Religion der Roemer_, s. 299 vd.;
Gruppe, _Griech. Mythol._, s. 1582 f.--Önemli gözlemler
Clermont-Ganneau'da bulundu, _Recueil d'archeologie orientale_, 8 cilt,
1888 ve Dussaud'da, Notes de mythologie syrienne, Paris, 1903.
belirli tanrılar üzerine bir dizi makale yayınladı.
Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopaedie'si (Baal, Balsamem, Dea Suriye, Dolichenus,
Gad, vb.). Diğer monografiler aşağıda belirtilmiştir.

1. Lucian, Lucius, 53 vd.; Apul., Metam., VIII, 24 vd. Bu yazarların
açıklaması, yakın zamanda Suriye'deki Kefr-Hauar'da bir yazıtın keşfiyle doğrulandı: Suriye tanrıçasının "metresi ([Yunanca: kuria]) tarafından gönderilen" bir kölesi, her seferinden "yetmiş çuval" getirdiğiyle övünüyor (Fossey, _Bull. corr. hell._, XXI, 1897, s. 60; [Yunanca: pera], "çuval"ın {242} anlamı için Deissmann, _Licht
von Osten_, 1908, s. 73'e bakın).

2. Pauly-Wissowa'da Riess'e bakın, s. v. _Astrologie_, sütun 1816.

3. Cato, _De agric._, V, 4.

4. Romalıların Atargatis'e adanması hakkında _Bull. corr.'a bakın. hell._, VI, 1882,
s. 497, No. 15; s. 498, No. 17.

5. 187 yılından itibaren Suriyeli müzisyenlerin (_sambucistriae_)
Roma'da da anıldığını görüyoruz. Sayıları giderek arttı (Livy, XXXIX, 6; bkz.
Friedlaender, _Sittengesch._, III^6, s. 346.)

6. Florus, II, 7 (III, 9); bkz. Diodorus Sic., fr. 34, 2, 5.

7. Plut., _Vit. Marii_, 17.

8. Juvenal, VI, 351; Martial, IV, 53, 10; IX, 2, 11, IX, 22, 9.

9._CIL_, VI, 399; bkz. Wissowa, op. alıntı_, s. 201.--Suetonius, _Nero_, 56.

10. Roma'da bulunan Suriye tanrılarının tapınağı
Janiculum, çok yakın zamanda kazılmıştır. Bkz. Gauckler, _Bolletino
communale di Roma_, 1907, s. 5 ve devamı. (Bkz. Huelsen, _Mitt. Inst. Rom_, XXII,
1907, s. 225 ve devamı); _Redus Acad'ı tamamlar. Inscr._, 1907, s. 135 ve devamı; 1908,
s. 510 ve devamı; 1909, s. 424 vd., s. 617 vd.; Nicole ve Darier, _Le
sanctuaire des dieux orientaux au Janicule_, Roma, 1909 (Extr. des "Mel.
Ecole Frangı. de Rome," XXIX). İçinde Lübnanlı Hadad'a, Hadad'a [Yunanca: akroreites] ve Maleciabrudus'a ithaflar bulunmuştur (ikincisi için bkz. Clermont-Ganneau, _Rec. d'archeol. or._, VIII,
1907, s. 52). Daremberg-Saglio-Pottier'deki "Syria Dea" adlı makaleme bakın,
_Diction. des antiquites gr. et rom._, 1911.

11. Bu kolonizasyon hakkında _Mon. rel. aux myst.
de Mithra_, I, s. 262'de birkaç söz söyledim. Courajod bunu sanatsal etkiler açısından ele almıştır, _Lecons du Louvre_, I, 1899, s. 115, 327 vd. için
Merovenj dönemi bkz. Brehier, _Les kolonileri d'orientaux en Occident au
beginment du moyen age_ (_Byzant. Zeitschr._, XII), 1903, s. 1 vd.

12. Kaibel, _Inscr. gr._, XIV, 2540.

13._Redus Acad'ı Tamamlar. Ek._, 1899, s. 353 = Vals, Şirketler
meslekler_, II, No. 1961 = _CIL_, III S., {243} 14165^8.--Yazıt
Canatha'lı Thaim'in: Kaibel, _Inscr. gr._, XIV, 2532.

14. Gregory of Tours, _Hist. Fr._, VIII, 1.--Yayılımı hakkında
Galya'daki Suriyeliler, bkz. Brehier, _loc. alıntı_, s. 16ff.

15. Bkz. Brehier, Les Origines du crucifix dans l'art religieux, Paris,
1904.

16. Adonis: Wissowa, s. 300, hayır. 1.--Balmarcodes: Pauly-Wissowa, _Realenc._,
S. v.; Jalabert, _Mel. fac. yönlendirin. Beyrut, I, s. 182.--Marnas: Ostia'da bir "Marneum"un varlığı, _CIG_,
5892 ithafından çıkarılabilir (bkz. Drexler in Roscher, _Lexikon_, s. v., sütun 2382).--Maleciabrudus Üzerine, bkz. _supra_, n. 10.--Maiuma festivali muhtemelen
Gazze tanrısı Lydus'un kültüyle birlikte tanıtıldı, _De Mensib._, IV, 80
(s. 133, Wuensch ed.) = Suidas s. v. [Yunanca: Maioumas] ve Drexler, _loc.
cit._, sütun 2287. Bkz. Clermont-Ganneau, _Rec. d'archeol. orient._, IV, s. 339.

17. Bkz. Pauly-Wissowa, s. v. "Şam, Dusares."

18. Malalas, XI, s. 280, 12 (Bonn).--Tapınak yakın zamanda kazılmıştır.
bir Alman misyonu tarafından; bkz. Puchstein, Baalbek'te Führer, Berlin, 1905.-- Açık
Roma'daki Hadad, bkz. _yukarıda_, n. 10.

19. _CIL_, X, 1634: "Cultores Iovis Heliopolitani Berytenses qui Puteolis
tutarlı"; bkz. Wissowa, _loc. cit._, s. 504, n. 3; Ch. Dubois, _Pouzzoles
antik_, Paris, 1906, s. 156.

20. Bilinen askeri toplulukların bir listesi Cichorius tarafından
Pauly-Wissowa, _Realencycl._, s. v. "Ala" ve "Cohors"da yapılmıştır.

21. _CIL_, VII, 759 = Buecheler, _Carmina epigr._, 24. Suriye Herkül'üne (Melkarth) ve Astarte'ye adanmış iki yazıt
Newcastle yakınlarındaki Corbridge'de keşfedilmiştir (_Inscr. gr._, XIV, 2553).
Tür okçularının orada toplanmış olması mümkündür.

22. Baltis: Pauly-Wissowa, _Realencyclop._, s. v.

23. Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v. "Aziz"; bkz. Wissowa, _op. cit._, s.
303, n. 7.

24. Malakbel'in etimolojisi için bkz. Dussaud, _Notes_, 24 vd. Batı'daki din için bkz. Edu. Meyer in Roscher, _Lexikon_, s. v. {244}

25. Kan, _De Iovis Dolicheni cultu_, Groningen, 1901; karşılaştırınız Pauly-Wissowa,
_Realencycl._, s. v. "Dolichenus."

26. Reville, _Relig. sous les Severes_, s. 237 vd.; Wissowa, _op. cit._,
s. 305; karşılaştırınız Pauly-Wissowa, s. v. "Elagabal."--Yakın tarihli bir makalede (_Die
politische Bedeutung der Religion von Emesa_ [_Archiv fuer Religionsw._,
XI], 1908, s. 223 vd.) M. von Domaszewski haklı olarak Suriye tapınaklarında ortaya çıkan güneş tektanrıcılığının dini değerine vurgu yapıyor,
ancak oluşumunda Emesa din adamlarına çok önemli bir rol atfediyor (bkz. _infra_, n. 88). Baskın etki Palmira tarafından uygulanmış gibi görünüyor (bkz. _infra_, n. 59).

27. Bkz. _infra_, n. 59.

28. Bkz. Curtiss, _Primitive Semitic Religion Today_, Chicago, 1902;
Jaussen, _Coutumes des Arabes du pays de Moab_, Paris, 1908, s. 297 vd.

29. Bkz. Robertson Smith, _passim_; Lagrange, s. 158-216; Vincent, _op.
cit._, s. 102-123; 144 vd.--Bu Sami litolojinin gücü,
sürekliliğine eşitti. Byblus'lu Philo bethelleri [Yunanca: lithoi
empsuchoi] olarak tanımladı (2, Bölüm 20, FHG, III, s. 563): Hippolytus da bize şunu söyler (V, 1, s. 145, Cruice), Suriye gizemlerinde ([Yunanca: Assurion teletai]) taşların canlandırıldığı öğretildi ([Yunanca: hoi lithoi eisin
empsuchoi; echousi gar to auxetikon]) ve aynı doktrin Maniheizm'de kendini sürdürdü. (Titus of Bostra, II, 60, s. 60, 25, de Lagarde ed.:

[Yunanca: Ouk aischunetai de kai tous lithous epsuchosthai legon kai ta panta
empsucha eisegoumenos]).

Paganizmin son yıllarında neo-Platoncular bethellere karşı batıl bir ibadet geliştirdiler; bkz. Conybeare, _Transactions of the
Congress of Hist. of Rel._, Oxford, 1908, s. 177.

30. Luc., _De dea Syria_, c. 41. Narnaka yazıtını Clermont-Ganneau'nun notuyla karşılaştırın, _Etudes d'arch. orient._, II, s. 163.--Suriye'de boğa
tapınması için bkz. Ronzevalle, _Melanges fac. orient. Beyrouth_, I, 1906,
s. 225, 238; Vincent, _op. cit._, s. 169.

31. Philo Alex., _De provid._, II, c. 107 (II, 646 M.); bkz. Lucian, _De dea
Syria_, 54.

32. Örneğin Sicilya'daki Eryx Dağı'nda (Ael., _Nat. Anim._, {245} IV,
2).--Karşılaştırın Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v. "Dea Syria," sütun 2242.

33. Tibullus, I, 7, 17.

34. Lucian, _De dea Syria_, 14; 54. Karşılaştırın Diodorus, II, 4, 2; Ovid, _Met._,
IV, 46; V, 331.

35. Pauly-Wissowa, _loc. cit._, sütun 2241; W. Robertson Smith, s. 175.

36. Antik yazarlar sıklıkla Suriyelilerin bu batıl inancına değinmişlerdir (metinler Selden, _De dis Syris_, II, C. 3,
s. 268 vd., 1672 baskısı tarafından toplanmıştır). W. Robertson Smith (_loc. cit._, s. 449), bunu vahşilerin bazı fikirleriyle ilişkilendirmekte haklıdır. Birçok ilkel inanç gibi, bu inanç da günümüze kadar devam etmiştir. Bana, Doliche'nin biraz batısındaki Sam-Keui'de bir kaynaktan beslenen ve balıklarla dolu, avlanması yasak bir gölet olduğu belirtildi. Edessa camisinin yakınında balık tutmanın yasak olduğu büyük bir gölet vardır. Bunlar kutsal kabul edilir ve insanlar bunları yiyen herkesin anında öleceğine inanırlar. (Sachau, _Reise in Syrien_, 1883, s. 196 vd. Bkz.
Lord Warkworth, _Diary in Asiatic Turkey_, Londra, 1898, s. 242). Aynı durum Trablus camisinde ve başka yerlerde de geçerlidir (Lammens, _Au pays des
Nosairis_ [_Revue de l'Orient chretien_], 1908, s. 2). Küçük Asya'da bile
bu batıl inanç bulunur. Aezani'nin kuzeyinde, Rhyndacus'un yukarısında Tavshanli'de bugün hiç kimsenin almasına izin verilmeyen kutsal balıklarla dolu kare bir sarnıç vardır (Munro'nun yetkisiyle). Türkiye'deki gezginler, insanların yiyecek kıtlığı olsa bile balık yemediğini sık sık gözlemlemişlerdir (Sachau, _loc. cit._, s. 196) ve balık etlerinin sağlıksız olduğu ve hastalığa neden olabileceği yönündeki genel inanç tamamen
temelsiz değildir. Ramsay'in bu konu hakkında söyledikleri şunlardır (_Impressions of Turkey_, Londra, 1897, s. 288): "Balıklar nadiren bulunur ve bulunduklarında da genellikle kötüdür: yerlilerin balıklara karşı önyargıları vardır ve benim kendi deneyimim olumsuz olmuştur... Bozanti-Khan tarafından Toroslar'dan akan berrak, köpüren dağ deresinde küçük bir balık türü
yakalanır; 1891'de birkaçını yedikten sonra çok şiddetli bir hastalık
atağı geçirdim ve yiyen herkes de aynısını yaşadı." {246} Küçük Asya'da birkaç yıl geçiren Yüzbaşı Wilson (_Handbook of Asia-Minor_, s. 19),
"yerlilerin hiçbir şekilde balık yemediğini" iddia ediyor. Bu örnekteki "totemik" yasağın gerçekten hijyenik bir kökeni var gibi görünüyor. İnsanlar
her türlü balıktan uzak duruyorlardı çünkü bazı türler tehlikeliydi, yani
kötü ruhların yaşadığı yerlerdi ve Suriye tanrıçasının gönderdiği tümörler sadece
zehirlenmenin neden olduğu ödemlerdi.

37. [Yunanca: Ichthus] sembolizmi hakkında yalnızca Usener'e atıfta bulunacağım,
_Sintflutsagen_, 1899, s. 223 vd. Bkz. S. Reinach, _Cultes, mythes_, III,
1908, s. 43 vd. Bu konu hakkında kapsamlı bir kitap yakın zamanda yayınlandı:
Doelger, [Yunanca: ICHTHYS], _das Fischsymbol in fruehchristlicher Zeit_, I,
Roma, 1910.

Balık yenen kutsal yemekler için bkz. Mnaseas, parça 32 (_Fragm.
histor. graec. _, III, 115); bkz. Dittenberger, _Sylloge_, 584: [Yunanca: Ean
de tis ton ichthuon apothanei, karpoustho authemeron epi tou bomou] ve
Diog. Laert., VIII, 34. 19. yüzyılda Batı'da da kutsal yemekler vardı.
çeşitli Suriye kültleri: tapınaklarda _Cenatorium et triclinium_
Jüpiter Dolichenus (_CIL_, III, 4789; VI, 30931; XI, 696, cf. _Mon. myst.
Mithra_, II, s. 501); _promulsidaria et mantelium_ Venüs'e sunuldu
Caelestis (_CIL_, X, 1590); Malachbel'e bir tapınağın inşası
_culina_ (_CIL_, III, 7954). Janiculum tapınağında bir [Yunanca: deipnokrites,
deipnois kreinas polla met' euphrosunes]'ten bahsediliyor
(Gauckler, _C.R. Acad. Inscr._, 1907, s. 142; _Bolletino communale_, 1907,
s. 15 vd.). Bkz. Lagrange, _Religions semitiques_, II, s. 609 ve
Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v. "Gad."

38 . W. Robertson Smith, s. 292 vd.

39. Kefr-Hauar'da keşfedilen bir yazıt (Fossey, _Bull. corr. hell._,
1897, s. 60) bu açıdan oldukça karakteristiktir. Bu yazıtta Suriye tanrıçasının bir "kölesi", " metres"
([Yunanca: kuria]).

40. Özellikle Aphaca'da, Konstantin zamanına kadar bastırılmadılar (Eusebius, _Vit. Const._, III, 55; bkz. Sozom., II, 5).

41. Paganizmdeki kutsal fahişelikler hakkında çok şey yazılmıştır ve
Voltaire'in Herodot'un hikayelerine inanacak kadar saf olan bilginlerle alay ettiği iyi bilinmektedir. Ancak bu uygulama
yararsız tanıklıklarla kanıtlanmıştır {247}. Örneğin, büyük amcası Comana'nın baş rahibi olan Strabo, bu şehirle bağlantılı olarak bundan bahseder (XII, 3, 36, s. 559 C) ve hiç şaşırmaz. Din tarihi birçok yabancıya şunu öğretir: gerçekler; ancak bu rahatsız edici.
Bunda ilkel fuhuşun veya çok kocalılığın bir kalıntısı veya "cinsel misafirperverliğin" bir devamı olarak görülmeye çalışıldı, ("Hiçbir gelenek, bir eşe bakmaktan daha yaygın değildir misafir, genellikle ev sahibinin karısı veya kızı olan bir kadın arkadaştır" diyor Wake, _Serpent Worship_,
1888, s. 158); veya tanrıyla birlik yerine bir erkekle birliğin ikame edilmesi (Gruppe, _Griech. Mythol. _, s. 915). Ancak bu hipotezler, daha güvenilir yazarlar tarafından
tanımlandığı şekliyle
dinsel geleneğin özelliklerini açıklamaz. Kızların _bakireler_ iken tapınak hizmetine adandıkları ve _yabancı_ sevgilileri olduktan sonra kendi ülkelerinde evlendikleri konusunda ısrar ediyorlar. Bu nedenle Strabo (XI, 14, Bölüm 16, s. 532 C.) Anaitis tapınağıyla bağlantılı olarak
Acilisena'da şunu anlatır: [Yunanca: thugateras hoi epiphanestatoi tou ethnous anierousi
parthenous, ais nomos esti kataporneutheisais polun chronon para tei theoi
meta tauta didosthai pros gamon, ouk apaxiountos tei toiautei sunoikein
oudenos]. Herodot (I, 93), Lidyalı kadınlar hakkında da aynı şeyi anlatan, bu şekilde çeyiz aldıklarını ekler; Tralles'teki bir yazıt (_Bull. corr. hell._, VII, 1885, s. 276) aslında
aynı görevi geçici olarak
yerine getiren kutsal bir fahişenin ([Yunanca: ek progonon pallakidon]) soyundan gelen birinden bahseder ([Yunanca: pallakeusasa kata chresmon
Dii]). Mısır'daki Teb'de bile, Strabo zamanında (XVII, 1, Bölüm 46) çarpıcı yerel özelliklere sahip benzer bir gelenek vardı ve bunun izlerine
Yunanistan'da Lokriyalılar arasında rastlanmış gibi görünüyor ( Vurtheim, _De Aiacis
origine_, Leyden, 1907). Her Cezayirli gezgin, Ouled-Nail kızlarının evlenmek için kabilelerine dönmeden önce _ksours_ ve şehirlerde çeyizlerini nasıl kazandıklarını bilir ve Doutte (_Notes sur l'Islam maghrebien,
les Marabouts_, Extr. _Rev. hist . des relig._, XL-XLI, Paris, 1900), bu kullanımları eski Sami fahişeliğiyle ilişkilendirmiştir, ancak tezi
saldırıya uğramıştır ve Ouled-Nail'in on birinci yüzyılda Cezayir'e gelişinin tarihsel koşulları
çok şüpheli (Not
Basset tarafından). --Bu garip uygulamanın, eski bir dış evlilik uygulamasının değiştirilmiş bir
faydacı biçimi olduğu kesin görünüyor (bu açıklamanın
hiçbir zaman sunulup sunulmadığını bilmiyorum) {248}. Ayrıca, kız çocuğunu, evlenme yaşına gelene kadar akrabalarının vahşetine karşı koruduğu için bazı olumlu
sonuçları da oldu ve bu gerçek, onun
sürekliliğini garantilemiş olmalı; ancak ilk başta buna ilham veren fikir farklıydı. "La
prömiyer birliği sexuelle imalı bir efüzyon de şarkı söyledi, bir ete interdite,
lorsque ce sang etait celui d'une fille du clan verse par le fait d'un
homme du clan" (Salomon Reinach, Mitler, kültler, I, 1905, s. 79. Krş.
Lang, The Secret of the Totem, Londra, 1905.) Dolayısıyla yükümlülük doğdu
bakirelerin bir yabancıya ilk önce teslim olmaları. Ancak o zaman izin verildi
kendi ırkından bir adamla evlenmek. Ayrıca, kocayı bu eylemden kaynaklanabilecek kirlenmeden kurtarmak için çeşitli yollara başvurulmuştur (bkz. örnek olarak, Reinach, Mythes, cultes, I, s. 118).--Bu notta ifade edilen görüş, yayınlanmasından hemen sonra Frazer (_Adonis, Attis, Osiris_, 1907, s. 50 vd.) tarafından saldırıya uğramıştır. Frazer, kutsal fahişeliklerde ilkel komünizmin bir kalıntısı görmeyi tercih etmiştir. Ancak görüşlerimize karşı kullandığı argümanlardan en azından biri yanlıştır. Kadınlar değil, erkekler, Acilisena'da (Strabon, _loc. cit._) hediyeler almışlardır ve komünist teori Thebes tapınağında yaygın olan geleneğin ayrıntılarını açıklamıyor gibi görünmektedir. Orada kanın dehşeti açıkça ortaya çıkmaktadır. Janiculum tapınağında bir kafatasının
(kutsama ayininde hizmet etmiş) keşfi hakkında,
yukarıda alıntılanan makaleye bakın, "Dea Syria", _Dict. des antiquites_.

42. Porphyry, _De Abstin._, II, 56; Tertull., _Apol._, 9. Bkz. Lagrange,
_op. cit._, s. 445.

43. Şehirlerin geliştiği bölgelerde bile, Baal ve Baalat
her zaman tanrılar [Yunanca: poliouchoi],
kurmuş oldukları varsayılan şehrin koruyucuları olarak kaldılar.

44. Le Bas-Waddington, 2196.--Suidas, s. v. [Yunanca: Phularches] (II, 2,
col. 1568, Bernhardy). Bkz. Marquardt, Staatsverwaltung, I, s. 405, 409.

45. Hippolytus, Av. Haeres., V, II, Sec. 7: [Yunanca: Assurion teletai]; saniye. 18:
[Yunanca: Assurion musteria] (s. 145, 148, ed. Cruice). Bkz. köken,
_Contra Celsum_, I, 12. Pognon (_Inscrip. semitiques_, {249} 1907, No. 48)
yakın zamanda ne yazık ki parçalanmış bir Suriye kitabesini yayınladı,
ama bu pagan gizemlerinin bir ustasınınki gibi görünüyor; Noeldeke'yi görün,
_Zeitschrift fuer Assyr._, XXI, 1907, s. 155.

46. Sami saflık kavramı üzerine W. Robertson Smith hayranlık verici ve ikna edici bir şekilde yazmıştır (s. 446 vd. ve _passim_). Soru Lagrange tarafından farklı bir bakış açısıyla ele alınmıştır, s. 141 vd.--Antik dinlerde saflık kavramının gelişimi yakın zamanda Farnell tarafından açıklanmıştır, _The Evolution of Religion_, 1905, s. 88 vd., özellikle s. 124 vd. Ayrıca bkz. _supra_, s. 91 vd. Yasaklar ve arınmalara bir örnek, Batı'da, ne yazık ki sakatlanmış, Roma'da keşfedilen ve Beellefarus'a ithaf edilmiş bir yazıtta bulunur
(_CIL_, VI, 30934, 31168; bkz. Lafaye, _Rev. hist. relig._, XVII, 1888, s.
218 ff.; Dessau, _Inscr. sel._, 4343). Metni doğru anladıysam, domuz eti yiyenlerin kendilerini balla arındırmalarını emreder.--Suriye dinlerindeki çileler için bkz. bölüm II, n. 31.

47. M. Clermont-Ganneau (_Etudes d'archeologie orientale_, II, 1896, s.
104), [Yunanca: hagios] sıfatının pagan Helenizm'de son derece nadir olduğunu ve neredeyse her zaman bir Sami etkisini ele verdiğini belirtir. Bu gibi durumlarda, [İbranice: QRSH]'ye karşılık gelir ve bu, Samiler için ilahiliğin _par
excellence_ sıfatıdır. Dolayısıyla Eşmon [İbranice: QRSH]'dir; bkz. Lidzbarski,
_Ephemer. fuer semit. Epigraph._, II, s. 155; Clermont-Ganneau, _Recueil
d'archeol. orient._, III, s. 330; V, s. 322. --Yunanca Le Bas-Waddington'da,
2720, şu özelliklere sahiptir: [Yunanca: Oi katochoi hagiou ouraniou Dios]. Dittenberger,
_Orientis yazıtı._, 620, [Yunanca: Zeus hagios Beel bosoros]. Bir süre önce
Bir satıcıda bir lambanın üzerine kazınmış bir ithafın kopyasını çıkardım: [Yunanca: Theoi
hagioi Arelseloi], Latince: J. Dolichenus _sanctus_, _CIL_, VI, 413, X,
7949.--J. Heliopolitanus _sanctissimus_, _CIL_, VIII, 2627.--"Caelestis
_sancta_," VIII, 8433, vb.--Afrika Satürn'üne (= Baal) sıklıkla denir
_sanctus_.--_Hera sancta_ Jüpiter Dolichenus'un yanında, VI, 413.--Malakbel
_Sol sanctissimus_ tarafından tercüme edilmiştir, iki dilli kitabede
Capitol, VI, 710 = Dessau, 4337. Bkz. _deus sanctus aeternus_, V, 1058,
3761 ve _Comptes Rendus Acad. Ek._, 1906, s. 69.--Genel olarak bkz.
Delehaye, Analecta Bollandiana, 1909, s. 157 ve devamı. {250}

48. Yunan-Suriye senkretizminin ilginç örnekleri olarak şunları sayabiliriz:
Louvre'daki Ed-Douwair'in ayrıntılı olarak analiz edilen kısma
Dussaud (Notes, s. 89 vd.) ve özellikle Humus'unki.
Brüksel müzesi (_ibid._, 104 vd.).

49. Macrobius, I, 23, Sec. 11: "Ritu Assyrio magis quam Aegyptio colitur"; bkz.
Lucian, _De dea Syria_, 5.--"Hermetik" teoriler Osrhoene Sabianlarına bile nüfuz etti (Reitzenstein, _Poimandres_, 166 vd.), ancak bunların
etkisi sadece yüzeysel görünüyor (Bousset, _Goettingische
gelehrt. Anzeigen_, 1905, 704 vd.)--Baetocece ve diğer yerlerde [Yunanca: katochoi] varlığının Mısır etkisinden kaynaklandığı anlaşılıyor (Jalabert,
_Melanges de la fac. orient. de Beyrouth_, II, 1907, s. 308 vd.). [Yunanca: katochos] kelimesinin farklı şekillerde yorumlanmış olan anlamı, sanırım Kroll, _Cat. codd. tarafından derlenen pasajlarla belirlenmiştir.
astrol. graec._, V, pars 2, s. 146; bkz. Otto, _Priester und Tempel_, I, s.
119; Bouche-Leclercq, _Hist. des Lagides_, IV, s. 335. Yoksullara, hastalara atıfta bulunur ve hatta tapınak muhafazaları içinde yaşayan "aydınlanmışlar" bile
ve şüphesiz din adamları tarafından destekleniyorlardı, tıpkı kiliselerde sığınma hakkından yararlanan Hristiyan döneminin mültecileri gibi (bkz. _Comptes Rendus Acad. Inscr._, 1907, s. 454).

50. Bkz. _infra_, n. 59.

51. Strabo, XVI, 1, 6. Bkz. Pliny, _H. N._, VI, 6: "Durat adhuc ibi Iovis
Beli templum." Bakınız benim Mon. Myst. Mithra, I, s. 35 ve devamı; Chapot, Mem.
sos. antik. de France_, 1902, s. 239 ve devamı; Gruppe, _Griech. Mythol._, s.
1608, n. 1.

52. Lucian, De dea Suriye, c. 10.

53. Harnack, Dogmengeschichte, I, s. 233 vd. ve _passim_.

54. Suriye'de Bel'e tapınma hakkında bkz. _Redus Acad'ı tamamlar. Ek._, 1907,
s. 447 vd.--Krş. _infra_, n. 59.

55. Heliopolitan üçlüsü ve Merkür'ün orijinal çifte eklenmesi hakkında
Perdrizet, _Rev. etudes anc._, III, 1901, s. 258; Dussaud,
_Notes_, s. 24; Jalabert, _Melanges fac. orient. de Bayrouth_, I, 1906, s.
175 ff.--Hierapolis Üçlüsü: Lucian, _De dea Syria_, c. 33.
Dussaud'a göre, üç tanrı birlikte Babil'den geldi, _Notlar_, s. 115.--Bir Fenike üçlüsünün (Baal, Astarte, Eşmoun veya {251}
Melkarth) ve bir Palmira üçlüsünün varlığı varsayılmıştır ancak yeterli bir neden yoktur (_ibid._, 170, 172 vd.); Kartaca
üçlüleri daha olasıdır (bkz. Polybius, VII, 9, 11 ve von Baudissin,
_Iolaos_ [_Philothesia fuer Paul Kleinert_], 1907, s. 5 vd.)--Genel olarak bkz.
User, _Dreiheit_ (Ek. _Rhein. Museum_ , LVIII), 1903, s. 32. Üçlüler "Keldani Kahinleri" teolojisinde devam etti (Kroll, _De
orac. Chald._, 13 vd.) ve dünya ve ruhun üçlü bölünmesi "Asur gizemlerinde" öğretildi (_Archiv fuer Religionswiss ._, IX,
1906, s. 331, n. 1).

56. Boll, _Sphaera_, s. 372.--Astrolojinin Mısır'a girişi
Ptolemaioslar zamanından daha eskiye dayanmıyor gibi görünüyor.

57. Seleukoslular, daha sonraki Roma imparatorları gibi, Keldani astrolojisine inanıyorlardı (Appian., _Syr._, 28; Diodorus, II, 31, 2; bkz. Riess in
Pauly-Wissowa, _Realenc._, s. v. "Astrologie," Albay. 1814) ve Kommagene kralları ile çok sayıda Suriye şehrinin kralları,
madenlerinde burç işaretlerini amblem olarak kullanmışlardır. Hatta bu sahte bilimin, Helenistik dönemden çok önce bu bölgelere
girdiği kesindir. Bunun izleri Eski Ahit'te bulunur (Schiaparelli;
Luedke çevirisi, _Die Astron. im Alten Testament_, 1904, s. 46). Tüm Sami paganizmini değiştirmiştir. Herhangi bir ayrıntısını bildiğimiz tek kült olan Sabiler, buna en yüksek önemi vermiştir; ancak
diğerlerinin mitlerinde ve doktrinlerinde etkisi daha az belirgin değildir
(Pauly-Wissowa, _Realencycl._, s. v. "Dea Syria," IV, sütun 2241 ve s. v.
"Gad"; karşılaştırın Baudissin, _Realencycl. fuer prot. Theol._, s. v., "Sonne," s. 510-520). Örneğin, Emesa din adamlarının ne ölçüde kendi egemenliğine tabi tutulduğu, o şehrin bir rahibi tarafından yazılan Heliodorus romanı (Rohde, _Griech. Roman_^2, s. 464 [436]) ve Julia Domna'yı tahta oturtan burç (_Vita Severi_, 3, 8; bkz. A. von Domaszewski, _Archiv fuer Religionsw._, XI, 1908, s. 223) tarafından gösterilmiştir. Karşı konulamaz etki Arap paganizmine bile uzanmıştır (Noeldeke, Hastings, _Encyclop. of Religion_, s. v. "Arabs", I, s. 661; karşılaştırın, _Orac. Sibyll._, XIII, 64 vd., Bostra hakkında). Suriye tanrılarına atfedilen yıldızsal karakter ödünç alınmıştı, ancak yine de gerçekti.
Çok erken zamanlardan itibaren Semitler güneşe, {252} aya ve
yıldızlara tapıyorlardı (bkz. Tesniye iv. 19; Eyüp xxxi. 25), özellikle Venüs gezegenine,
ancak bu kült yalnızca ikincil öneme sahipti (bkz. W. Robertson Smith,
_op. cit._, s. 135, n. 1), ancak Babil etkisi güçlendikçe orantılı olarak büyüdü.
Süryani Kilisesi Babalarının polemikleri,
Hristiyan dönemindeki prestijinin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor (bkz. Ephrem,
_Opera Syriaca_, Roma, 1740, II, s. 447 vd.; "Asur" Tatian, c. 9 vd., vb.).

58. Humann ve Puchstein, Klein-Asien und Nord-Syrien'de Reise, 1890, pl.
XL; _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 188, şek. 8; Bouche-Leclercq, _Astrol. gr._,
P. 439.

59. Bkz. Wissowa, op. alıntı_, s. 306-7.--Palmira'daki Bel tapınağında,
bkz. Sobernheim, _Palmyrenische Inschriften_ (_Mitt. der vorderasiat.
Gesellsch._, X), 1905, s. 319 ve devamı; Lidzbarski, Ephemeris, I, s. 255
vd., II, s. 280.--Bel Rahipleri: Clermont-Ganneau, _Recueil d'arch.
orient._, VII, s. 12, 24, 364. Bkz. _supra_, n. 54. Dicle'den Nil'e kadar hüküm süren Zenobia yönetimindeki Palmira'nın gücü, zorunlu olarak senkretik olan resmi bir ibadetin kurulmasıyla sonuçlanmış olmalı. Bu nedenle paganizm tarihi için özel bir öneme sahiptir.
Babil astrolojisi bu ibadette güçlü bir etken olmasına rağmen,
Yahudilik de onun oluşumunda aynı derecede büyük bir etkiye sahip gibi görünüyor. Palmira'da, Talmud yazarlarının ancak orta düzeyde ortodoks olarak kabul ettiği büyük bir Yahudi kolonisi vardı (Chaps, _Gli Ebrei di Palmira_ [_Rivista
Israelitica_, I], Floransa, 1904, s. 171 vd., 238 vd. Bkz. "Palmyra" in the _Jewish Encycl._; Jewish insc. of Palmyra; Euting, _Sitzb. Berl. Acad._,
1885, s. 669; Landauer, _ibid._, 1884, s. 933 vd.). Bu koloni putperestlerle uzlaşmalar yapmış gibi görünüyor. Öte yandan Zenobia'nın Mısır'da bir sinagogu yeniden inşa ettiğini görüyoruz (_Revue archeologique_, XXX, 1875,
s. III; _Zeitschrift fuer Numismatik_, V, s. 229; Dittenberger, _Orientis
inscript._, 729). Yahudiliğin bu etkisi, Palmira'da [Yunanca: Zeus hupsitos kai epekoos] kültünün,
"ismi sonsuzlukta kutsanmış olanın"
gelişmesini açıklıyor gibi görünüyor. Hypsistos ismi her yerde Yehova'ya ve aynı zamanda pagan Zeus'a (_supra_, s. 62, 128)
uygulanmıştır. Zosimus'un metni (I, 61), Aurelian'ın Palmira'dan Roma'ya [Yunanca: Heliou te kai Belou] heykellerini getirdiğini belirtir (bu yanlış bir şekilde [Yunanca: tou kai Belou] olarak değiştirilmiştir), büyük çöl şehrinin astrolojik dininin, son dönem paganizminin Semitik teolojisine göre, en yüksek göklerde ikamet eden bir yüce tanrı ve onun görünür
imgesi ve temsilcisi olan bir güneş tanrısı tanıdığını kanıtlar (_supra_, s. 134).

60. Bu güneş eskatolojisinden, _infra_,
n. 134 numaralı anma yazısında bahsetmiştim. 88.

61. Bu görüş Posidonius'a aittir (bkz. Wendland, _Philos Schrift ueber
die Vorsehung_, Berlin, 1892, s. 68, n. 1; 70, n. 2). Antik astrologlar tarafından paylaşılmaktadır.

62. Bu eski pagan ve gnostik fikir, Suriye'de Nosairiler arasında günümüze kadar devam etmiştir; bkz. Dussaud, _Histoire et religion des Nosairis_,
1900, s. 125.

63. Dindar ruhların bir psikopompus tarafından cennete yönlendirildiğine dair inanç, yalnızca Mithra gizemlerinde (_Mon. myst. Mithra_, I, s. 310) değil, aynı zamanda bu rolün genellikle güneş tanrısına verildiği Suriye kültlerinde de bulunur, bkz. Isid. Levy, _Cultes syriens dans le Talmud_ (_Revue des
etütler juives_, XLIII), 1901, s. 5 ve Dussaud, Notlar, s. 27; bkz. Le
Bas-Waddington yazıtı, 2442:

"[Yunanca: Basileu despota] (= güneş), [Yunanca: hilathi kai didou pasin
hemin hugien katharan, prexis agathas kai biou telos esthlon]."--

Aynı düşünceye Batı'daki yazıtlarda da rastlanır; örneğin
Marsilya'da ölen bir denizcinin tuhaf mezar yazıtında olduğu gibi (Kaibel, _Inscr.
gr._, XIV, 2462 = _Epigr._, 650):

"[Yunanca: En de [te] tethneioisin homeguri [es] ge pelousin]
[Yunanca: doiai; ton hetere men epichthonie pephoretai,]
[Yunanca: he d' hetere teiressi sun aitherioisi choreuei,]
[Yunanca: es straties eis eimi, lachon theon hegemonea]."

Bu, Julian'ın (_Cesars_, s. 336 C) ruhların rehberi Mithra'dan bahsederken kullandığı terimle aynıdır: [Yunanca: hegemona theon]. Ayrıca bkz. _infra_, n.
66 ve bölüm. VIII, n. 24.

64. Ruhların yedi gezegen küresini geçerek cennete
döndüğü doktrininin Babil kökeni, Anz (_Zur
Frage nach dem Ursprung des Gnostizismus_, 1897; bkz. _Mon. myst. Mithra_,
I. s. 38 vd., s. 309; Bousset, _Die Himmelsreise der Seele_ [_Archiv fuer
Religionsw._, IV], 1901, s. 160 vd.) ve Pauly-Wissowa,
_Realencyclopaedie_, col. 1520. O zamandan beri Reitzenstein tarafından reddedildi
(_Poimandres_, s. 79; bkz. Kroll, _Berl. philol. Wochensch._, {254} 1906, s.
486). Ancak kesin şekli verilmiş ve Yunanlılar ve hatta Mısırlılar tarafından
dönüştürülmüş olsa da, ben
Keldani ve dini kökenli olduğuna inanmaya devam ediyorum. Bousset'nin yakın zamanda formüle ettiği sonuçlara yürekten katılıyorum, (_Goettingische gelehrte
Anzeigen_, 1905, s. 707 vd.). Daha da ileri gidebiliriz: Kökleri antik Yunan spekülasyonlarında ne olursa olsun (Aristoph., _Pax_, 832,
Plato, _Tim._, 42B, bkz. Haussoullier, _Rev. de philol._, 1909, s. 1 vd.),
diğer uluslarda ne tür izleri bulunmuş olursa olsun (Dieterich,
_Mithrasliturgie_, s. 182 vd.; _Nekyia_, s. 24, not; Rohde, _Psyche_, II,
s. 131, n. 3), ruhun ölümden sonra ilahi yıldızlara yükselmesi fikri kesinlikle Semitlerin yıldızsal ibadetinin etkisi altında, diğer tüm eskatolojik
teorilere hakim olacak bir noktaya kadar gelişti. Ruhların sonsuzluğuna olan inanç, göksel tanrıların sonsuzluğuna olan inancın bir sonucudur (s. 129). Burada bu anlayışın tarihini veremeyiz ve kendimizi kısa gözlemlerle sınırlayacağız. Bu sistemin Roma'da verilen ilk açıklaması "Scipio'nun Rüyası"nda (yaklaşık 3) bulunur; muhtemelen Apamea'lı Posidonius'a dayanır (bkz. Wendland, _Die hellenistisch-roemische Kultur_, s. 85, 166, n. 3, 168, n. 1) ve tamamen mistisizm ve astrolatri ile doludur. Aynı fikir biraz sonra astrolog Manilius'ta (I, 758; IV, 404, vb.) bulunur. Josephus'ta aldığı biçim (_Bell. Judaic._, V, 1,
5, Sec. 47) felsefi olmaktan çok daha dinidir ve çarpıcı bir şekilde İslam'ın bir dogmasına benzer (savaşta ölenler için saklı mutluluk;
bir Suriyeli [_ibid._, Sec. 54] ruhunun cennete gitmesi için hayatını riske atar).
Bu, Kommagene'li Antiochus'un yazıtını hatırlatır (Michel, _Recueil_,
No. 735, l. 40):

[Yunanca: Soma pros ouranious Dios Oromasdou thronous theophile psuchen
propempsan eis ton apeiron aiona koimesetai].

Şunu söylemek gerekir ki bu yıldızsal ölümsüzlük başlangıçta tüm insanlar için ortak değildi; "omnibus qui patriam conservaverint adiuverint,
auxerint" (_Somn. Scip._ c. 3, c. 8; cf. _Manil._, I, 758; Lucan, _Phars._,
IX, 1 ff.; Wendland, _op. cit._, s. 85 n. 2) olarak ayrılmıştı ve bu da en eski Doğu gelenekleriyle uyumludur. İlk olarak krallara ölümsüzlük sağlamak ve onları tanrılarla eşit kılmak için kullanılan ritüeller, devletin önemli {255}
kişilerine bir tür ayrıcalık olarak azar azar yaygınlaştırıldı ve ancak çok daha sonra ölen herkese uygulandı.

Bu inancın çağımızın birinci yüzyılının başından itibaren yayılmasıyla ilgili olarak bkz. Diels, _Elementum_, 1899, s. 73, cf. 78;
Badstuebner, Beitraege zur Erklaerung Senecas, Hamburg, s. 2 ve devamı.
birçok yazıtta ifade edilmiştir (Friedlaender, Sitteng., III, s. 749 vd.;
Rohde, Psyche, s. 673, bkz. 610; Vezir-Keupru kitabesi, _Studia
Pontica_, No. 85; _CIL_. III (Salon), 6384; _yukarıda_, n. 63, vb.)
Yahudiliğe ve paganizme aynı anda erişim kazandı (krş. Bousset, _Die
Religion des Judentums im neutest. Zeitalter_, 1903, s. 271 ve Philo için
İskenderiye, Zeller, _Philos. der Griechen_, V, s. 397 ve s. 297).--Üçüncü yüzyılda Arnobius ve Servius'un kaynağı olan Cornelius Labeo tarafından açıklanmıştır (Nieggetiet, _De Cornelio Labeone_ [Diss.
Munster], 1908, s. 77-86). İmparatorluğun sonuna doğru genel olarak kabul edilmiştir; bkz. _infra_, n. 25.--Yakında bu sideral eskatolojinin gelişimini 1912'de çıkacak olan "Antik Çağda Astroloji ve Din" konulu derslerimde daha kesin bir şekilde ortaya koyma fırsatına sahip olmayı umuyorum (VI. bölüm).

65. Mısır gizemleri doktrinine göre Elysian Çayırları
yeraltı dünyasındaydılar (Apul., _Metam._, XI, 6).
astrolojik teoriye göre Elysian Tarlaları sabit bir alanın içindeydi.
yıldızlar (Macrobius, _Comm. somn. Scip._, I, 11, Bölüm 8; bkz. _infra_, bölüm VIII,
N. 25). Diğerleri onları aya yerleştirdiler (Servius, Ad Aen., VI, 887; krş.
Norden, Vergils Buch, VI, s. 23; Rohde, Psyche, s. 609 ve devamı).
Iamblichus onları ay ile güneş arasına yerleştirdi (Lydus, _De mens._, IV,
149, s. 167, 23, Wuensch).

66. İki fikir arasındaki ilişki, Diogenes Laertius'un Alexander Polyhistor'dan aldığı ve gerçekte MS birinci yüzyılın apokrif bir kompozisyonu olan
Pisagor doktrininin iddia edilen anlatımında açıkça görülmektedir. Hermes'in, saf ruhları bedenden ayrıldıktan sonra yönlendirdiği söylenmiştir [Yunanca: eis ton Hupsiston] (Diog. Laert.,
VIII, Bölüm 31; bkz. Zeller, _Philos. der Griechen_, V, s. 106, n. 2).--Hypsistos'un anlamı üzerine, bkz. _supra_, s. 128. Bu, Yeşaya'nın xiv, 13. bölümünde, Septuagint'te aktarıldığı şekliyle çok açık bir şekilde görülmektedir: {256}

[Yunanca: Eis ton ouranon anabesomai, epano ton asteron theso ton thronon mou
... esomai homoios toi Hupsistoi.]

67. Başlangıçta Yunanca'da gök gürültüsü tanrısıydı [Yunanca: Keraunos]. Bu ad altında örneğin Brüksel müzesinde saklanan kabartmada
görünmüştür (Dussaud, _Notlar_, s. 105). Daha sonra, tanıdık bir
süreçle, belirli bir tanrının etkisi daha büyük bir
ilahlığın niteliği haline gelir ve bir [Yunanca: Zeus Keraunios]'tan bahsederiz (bkz. Usener,
_Keraunos_, Rhein. Museum, N. F., LX, 1901).--Bu Zeus Keraunios Suriye'nin birçok yazıtında görünür (_CIG_, 4501, 4520; Le Bas-Waddington, 2195,
2557 _a_, 2631, 2739; bkz. Roscher, _Lexikon Myth._, s. v. "Keraunos").

Seleucia'yı kurarken Seleukos'un kurban verdiği tanrıdır (Malalas,
s. 199) ve aynı tanrıya adanmış bir adanma yakın zamanda Roma'daki Suriye tanrılarının tapınağında bulunmuştur (_supra_, n. 10).--Zeus Keraunios'un bir eşdeğeri, Cyrrhus'ta tapınılan Zeus'tur [Yunanca: Kataibates]--"şimşekle inen"--(Wroth, _İngiliz Müzesindeki Yunan Sikkeleri_: "Galatia, Suriye", s. 52 ve LII; Roscher, _Lexikon_, s. v.)

68. Örneğin, çift balta Jüpiter Dolichenus tarafından taşınmıştır (bkz.
_supra_, s. 147). Önemi hakkında bkz. Usener, _loc. cit._, s. 20.

69. Bkz. Lidzbarski, _Balsamem, Ephem. semit. Epigr._, I, s. 251.--Ba'al
Samain, MÖ dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte Ben Hadad'ın yazıtında
anılır (Pognon, _Inscr. semit._, 1907, s. 165 vd.; Bkz. Dussaud,
_Rev. archeol._, 1908, I, s. 235). Berlin'de saklanan Aramice papirüslerde,
Elephantine Yahudileri, bir Pers valisine hitaben yaptıkları bir konuşmada Yehova'yı "cennetin tanrısı" olarak adlandırırlar ve aynı isim, Cyrus'un ve haleflerinin Esdras kitabına (i. 1; vi. 9,
vb.) eklenen iddia edilen fermanlarında da kullanılmıştır.--Eğer gök gürültüsü tanrısının Baalsamin ile özdeşliği konusunda en ufak bir şüphe varsa, bu şüphe Et-Tayibe yazıtıyla ortadan kaldırılırdı. Burada bu Sami ismi Yunancaya [Yunanca: Zeus
megistos keraunios] olarak çevrilmiştir; bkz. Lidzbarski, _Handbuch_, s. 477 ve Lagrange, _op.
cit._, s. 508.

70. Ahura-Mazda ile karıştırılan ve _Caelus_'a dönüştürülen Baalsamin'e tapınma hakkında bkz. _Mon. myst. Mithra_, s. 87.--Şunu doğrulayan metinler
Samiler arasında gerçek bir cennet kültünün varlığı son derece
çeşitli. Topladıklarım dışında (_loc.cit._, n. 5); Görmek
Conybeare, Düşünceli Yaşam Hakkında Philo, s. 33, n. 16; Kayser, _Das
Buch der Erkenntniss der Wahrheit_, 1893, s. 337 ve infra, n. 75.Zeus
[Yunanca: Ouranios]: Le Bas-Waddington, 2720 _a_ (Betocece Baal); Renan,
_Fenicie Misyonu_, s. 103.--Krş. _Arşiv fuer Religionswissenschaft_, IX,
1906, s. 333.

71. Antiochus VIII Grypus'un (M.Ö. 125-96) sikkeleri; Babelon, _Rois de Syrie,
d'Armenie_, 1890, s. CLIV, s. 178 vd.

72. Astrolojik paganizm tarafından Baal'lere atfedilen tüm bu nitelikler
([Yunanca: hupsistos, pantokrator], vb.), aynı zamanda İskenderiye Yahudiliği doktrinine göre Yehova'yı
niteleyen niteliklerdir (bkz. _yukarıdaki_, n. 66). Eğer başlangıçta bir gök gürültüsü tanrısıysa, iddia edildiği gibi, Yahudi teolojisinin evrimi pagan anlayışlarının evrimine paraleldi (bkz. _yukarıdaki_, n. 69).

73. Bu konu hakkında bkz. _Jüpiter summus exsuperantissimus_ (_Archiv f.
Dinlerw._, IX), 1906, s. 326 ve devamı.

74. Ps.-Iamblichus, _De mysteriis_, VI, 7 (krş. Porph., _Epist. Aneb._, c.
29), iki din arasındaki bu farklılığa dikkat çekiyor.

75. Apul., Met., VIII, 25. Krş. _CIL_, III, 1090; XII, 1227 (= Dessau,
2998, 4333); Macrobius, _Comm. uykulu. Scipionis_, I, 14, Sec. 2: "Nihil aliud
esse deum nisi caelum ipsum et caelestia ipsa quae cernimus, ideo ut summi
omnipotentiam dei ostenderet posse vix intellegi."--[Yunanca: Helios
pantokratos]: Macrob., I, 23, 21.

76. Diodorus, II, 30: [Yunanca: Chaldaioi ten tou kosmou phusin aidion phasin
einai k. T. l.]; bkz. Cicero, _Nat. dekor._, II, 20, Sec. 52 vd.; Pliny, _H.
N._, II, 8, Sec. 30. Sonsuzluk kavramı, sonsuzluk kavramıyla bağlantılıydı.
[Yunanca: heimarmene]; bkz. Ps.-Apul., _Asclep._, 40; Apul., _De deo
Sokratis_, c. 2: "(Gezegenler) deflexo cursu'da quae ... etus aeternos
divinis vicibus efficiunt." -Bu konu benim kitabımda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.
"Astroloji ve Din" üzerine dersler (Bölüm IV-V).

77. Palmyra'da: De Voguee, _Inscr. sem._, s. 53 ve devamı, vb.--İlkinde
başlık, bkz._infra_, n. 80.

78. Özellikle Jüpiter Dolichenus'un olduğu _CIL_, VI, 406 = 30758'e dikkat edin.
_Aeternus konservatörü totius poli_ olarak adlandırıldı. {258} Cennetle ilişki
burada açıkça görülüyordu. _Somn'a bakın. Scip._, III, 4; IV, 3.

79. Bkz. _Rev. archeol._, 1888, I, s. 184 vd.; Pauly-Wissowa, s. v. "Aeternus" ve _Festschrift fuer Otto Benndorf_, 1898, s. 291.--Tanrıların
sonsuzluğu fikri Mısır'da da çok erken ortaya çıktı, ancak
Osiris'in ölümünün anıldığı İsis gizemlerinin bunu belirgin hale getirmediği ve kesinlikle Batı'da yalnızca yıldızsal kültler tarafından
yayıldığı görülüyor.

80. Epitetin [İbranice: MR' `LM'] "dünyanın efendisi" mi yoksa "sonsuzluğun efendisi" mi olduğu sorusu gündeme gelmiştir (bkz. Lidzbarski,
_Ephemeris_, I, 258; II, 297; Lagrange, s. 508), ancak bizim görüşümüze göre
tartışmanın bir anlamı yoktur, çünkü Suriye rahiplerinin ruhuna göre
bu iki fikir birbirinden ayrılamaz ve tek bir ifade her ikisini de kapsar, dünya ebedi olarak kavranır (_supra_, n. 76). Mısır için bkz.
Horapoll., _Hieroglyph._, I (Yunanca: aion] ve
[Yunanca: kosmos] sembolü olarak yılan). Palmira'da da "her şeyin efendisi" unvanı bulunur,
[İbranice: MR' KL] (Lidzbarski, _loc. cit._); bkz. Julian, Or., IV, s. 203, 5
(Hertlein): [Yunanca: Ho basileus ton holon Helios], ve aşağıda, n. 81; n. 87.
Zaten Babil'de "evrenin efendisi" unvanı Şamaş'a
ve Hadad'a verilmişti; bkz. Jastrow, _Religion Babyloniens_, I, s. 254, n. 10.Noeldeke
bu konuda bana şunu yazma nezaketini gösterdi: "Daran kan
kein Zweifel sein, dass [İbranice: `LM] zunaechst (lange Zeit) Ewigkeit
soygun ve bu 'Welt' ikinci sıradaydı. Durdum es daher fuer
yani bağırsak wie gewiss dass das palmyrenische [İbranice: MR' `LM'], wenn es ein
alter Name ist, den 'ewigen' Herrn bedeutet, wie ohne Zweifel [İbranice: 'L
'WLM], Gen., xxi. 33. Das biblische Hebraeisch kennt die Bedeutung 'Welt'
noch nicht, abgesehen wohl von der spaeten Stelle, Eccl. iii. 11. Ve öyle
viel ich sehe, ist im Palmyrenischen sonst [İbranice: `LM'] immer 'Ewigkeit,'
z.B. in der haeufigen Redensart [İbranice: LBRYK SHMCH L`LM']. Aber das
daneben vorkommende palmyr. [İbranice: MR' KL] fuehrt allerdings darauf, dass
die palmyrenische Inschrift auch in [İbranice: MR' `LM'] den 'Herrn der Welt'
yani. Ja der syrische Uebersetzer sieht auch in jenem hebraeischen [İbranice:
'L `WLM] 'den Gott der Welt.' Das Syrische şapkası bir formalendir
Unterschied festgestellt zwischen _'[=a]l[)a]m_, dem Status absolutus,
'Ewigkeit' ve _'[=a]lm[=a]_ [_[=a]l^em[=a]_] ile Durum vurgusu
'Welt.'--Sollte uebrigens die {259} Bedeutung Welt diesem Worte erst durch
Bir sürü spekülasyon var mı? Derde
Zingirli-Inschrift, [İbranice: BTSLM] noch bloss'u 'in seiner Zeit' olarak nitelendirdi."

81. Bkz. _CIL_, III, 1090 = Dessau, _Inscr._, 2998: "Divinarum humanarumque
rerum rectori." Aynı eserde, 2999 ve Cagnet, Annee epigr., 1905, No.
235: "I.O.M., id est universitatis principi." Bkz. makalesi
_Archiv_ alıntı yapıldı, n. 73. Asklepios astrolojik bir yaklaşım kullanarak (c. 39) diyor ki
terim: "Caelestes dii catholicorum dominantur, terreni incolunt singula."

82. Bkz. W. Robertson Smith, 75 vd., passim_. Suriye dinlerinde olduğu gibi Mithra'da da, inisiyeler birbirlerini aynı ailenin üyeleri olarak görüyorlardı ve vaizlerimizin kullandığı "sevgili kardeşler" ifadesi, Jüpiter Dolichenus'un müritleri arasında zaten kullanılıyordu (_fratres
carissimos_, _CIL_, VI, 406 = 30758).

83. Renan bu gerçeği _Apotres_ adlı eserinde, s. 297 = _Journal
Asiatique_, 1859, s. 259'da belirtmiştir. Bkz. Jalabert, _Mel. faculte orient. Beyrout_, I,
1906, s. 146.

84. Bu, putperestler tarafından kullanılan terimdir (_virtutes_). Yazıyı görün
_Numini et virtutibus dei aeterni_, _Revue de'de yeniden yapılandırıldığı şekliyle
Philologie, 1902, s. 9; _Dinlerin arşiviw._, _loc. alıntı_, s. 335, n.
1 ve_infra_, ch. VIII, n. 20.

85. _CIL_, VII, 759 = Buecheler, _Carm. epig._, 24.--Krş. Lucian, _De dea
Suriye_, 32.

86. Macrobius, _Sat._, I, 23, Sec. 17: "Nominis (Adad) yorumu
anlamlı unus unus."

87. Cicero, _Somnium Scip._, c. 4: "Sol dux ve Princeps ve moderatör
luminum reliquorum, mens mundi et temperatio." Pliny, _H. N._, II, 6, Bölüm 12:
"Sol... siderum ipsorum caelique rektörü. Hunc esse mundi totius animam ac
planius mentem, hunc principale naturae prescriptionn ac numen credere decet,"
vb. Laodikyalı Julian, _Cat. codd. astr._, I, s. 136, s. 1:

[Yunanca: Helios basileus kai hegemon tou sumpantos kosmou kathestos, panton
kathegoumenos kai panton on genesiarches.]

88. Burada _Memoires des savants etrangers
presentes a l'Acad. des Inscr._, XII, 2. kısım, s. 447 ff., Paris, 1910'da yayınlanan _La theologie
solaire du paganisme romain_ üzerine yapılan bir çalışmanın bazı sonuçlarını özetliyoruz.
{260}

89. Synesius ilahileri (II, 10 vd., IV, 120 vd., vb.) eski astrolojik fikirlerin Hıristiyan teolojisiyle birleşiminin tuhaf örneklerini içerir.

VI. PERSIA.

BİBLİYOGRAFYA: Burada Mazdaizme adanmış eserlerin bir bibliyografyasını vermeye çalışmayacağız. Okuyucuyu yalnızca Lehmann'ın
Chantepie de la Saussaye, _Lehrbuch der Religionsgeschichte_, II, s. 150'deki bibliyografyasına yönlendireceğiz.
Öncelikle Darmesteter, _Le Zend Avesta_, 1892 vd., girişler ve yorumlarla birlikte bahsetmeliyiz.--Benim _Textes et monuments
relatifs aux mysteres de Mithra_ (2 cilt, 1894-1900) kitabımda, I, s. xx vd., daha önceki bu konu üzerine çalışmalar; kitabın sonuçları notlar olmadan ayrı olarak şu başlık altında yayınlanmıştır: _Les Mysteres de Mithra_, (2. basım, Paris ve Brüksel, 1902; İngilizce
çeviri, Chicago, 1903). Ayrıca Daremberg ve Saglio'nun 1904 tarihli _Dictionnaire des antiquites_ adlı eserindeki "Mithra" maddesine de bakın.--Bu dinin belirli evrelerinin genel ana hatları o zamandan beri Grill, _Die persische Mysterienreligion und das Christentum_, 1903; Roeses, _Ueber
Mithrasdienst_, Stralsund, 1905; G. Wolff, _Ueber Mithrasdienst und
Mithreen_, Frankfort, 1909 tarafından verilmiştir; Reinach, Kültlerde La morale du mithraisme,
mytes_, II, 1906, s. 220 ve devamı; Dereotu, _op. cit._, sayfa 594-626; bkz. Ayrıca
Bigg, _op. alıntı_ [s. 321], 1905, s. 46 vd.; Harnack, _Ausbreitung des
Christ._, II, s. 270. Burada sayamayacağımız bilgili araştırmalar arasında en önemlisi Albrecht Dieterich'in _Eine
Mithrasliturgie_, 1903'teki çalışmasıdır. Paris'te saklanan bir sihirli papirüse eklenen mistik bir pasajın gerçekte bir Mitra ayininin parçası olduğunu göstermek için biraz yaratıcılıkla çabalamıştır, ancak burada Reitzenstein'ın (_Neue Jahrb. f. das class. Altertum_, 1904, s. 192) şüpheciliğini paylaşıyorum ve _Rev. de l'Instr. publ. en Belg._, XLVII, 1904, s. 1 vd.'de gerekçelerimi belirttim. Dieterich _Archiv f. Religionswis._, VIII, 1905, s. 502'de kısa bir yanıt verdi, ancak beni ikna edemedi. Söz konusu pasajın yazarı, tanrısına Mithra'nın dışsal görünümünü vermede az çok doğru olabilir, ancak kesinlikle Pers gizemlerinin eskatolojisini bilmiyordu. Örneğin, olumlu tanıklıklardan, ruhun yedi gezegensel küreden geçişi dogmasını öğrettiklerini ve Mithra'nın, müritlerine kutsanmışların alemine yükselişlerinde rehberlik ettiğini biliyoruz. Ancak, ne ilki ne de sonraki doktrin, büyücünün fantastik uranografisinde bulunur. Mithra'nın adı, başka yerlerdeki magi Zerdüşt ve Hostanes'in adı gibi, bir Mısır sahteciliğinin yayılmasına yardımcı oldu. bkz. Wendland, _Die
hellenistisch-roemische Kultur_, 1907, s. 168, n. 1. Bu tartışma hakkında 2. baskıdaki Wuensch'in notlarına bakın. _Mithrasliturgie_, 1910, s. 225 vd.--Son yıllarda önemli sayıda yeni anıt yayınlandı (Jacobi, vb. tarafından Saalburg mithreum'u). En önemlileri
Clercq koleksiyonunda korunan Sidon tapınağının (De Ridder,
_Marbres de la collection de C._, 1906, s. 52 vd.) ve Drexel tarafından yayınlanan Stockstadt'ın (_Der obergerm. Limes_, XXXIII, Heidelberg, 1910) anıtlarıdır. Aşağıdaki notlarda yalnızca daha önceki araştırmalarımda kullanılamayan eserlerden veya metinlerden bahsedeceğim.

1. Bkz. Petr. Patricius, _Excerpta de leg._, 12 (II, s. 393, de Boor ed.).

2. Bkz. Chapot, _Les destinees de l'hellenisme au dela l'Euphrate_ (_Mem.
sos. antik. de France_), 1902, s. 207 ve devamı.

3. Humbert, Daremberg ve Saglio'da, Dictionnaire, s. v. "Amici" I, s.
228 (krş. 160). Bkz. Friedlaender, Sittengesch._, I, s. 202 ve devamı.

4. Bkz. _L'Eternite des empereurs romains_ (_Rev. d'hist. et de litt.
din._, I), 1896, s. 442.

5. Friedlaender (_loc. cit._, s. 204) Augustus'un sarayın günlüğünü tutma, sarayda soylu ailelerin çocuklarını eğitme vb. gibi gelenekleri uzak seleflerinden ödünç aldığı birkaç örneğe işaret etmiştir. Bazı kamu kurumları şüphesiz onlara göre modellenmiştir; örneğin, postaların organizasyonu (Otto Hirschfeld,
_Verwaltungsbeamten_, s. 190, n. 2; Rostovtzev, _Klio_, VI, s. 249 (on
angariae)); bkz. Preisigke, _Die Ptolemaeische Staatspost_ (_Klio_, VII, s.
241), gizli polisinki (Friedlaender, I, s. 427).--Mazdean Üzerine
[Yunanca: Tuche basileos] olan _Hvareno_, daha sonra _Fortuna Augusti_, bkz.
_Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 284 vd.--Even Mommsen (_Roem. Gesch._, V, s.
343), ancak {262} Roma geleneğinin devamlılığını aramaya yatkındı.
gelenek, mahkemede elde edilen kuralları açıkladıktan sonra ekliyor
Partlar hakkında: "Alle Ordnungen die mit wenigen Abminderungen bei den
Roemischen Caesaren wiederkehren ve vielleicht zum Teil von diesen der
aelteren Grossherrschaft enlehnt sind."--Krş. ayrıca infra, bölüm VIII, n. 19.

6. Friedlaender, _loc. alıntı_, s. 204; bkz. P. 160.

7. Bousset, _Die Religion des Judentums im neutestam. Zeitalter_, 1903 (2. gün)
ed. 1906), s. 453 ve devamı, passim.

8. Bkz. _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 21 ve devamı.

9. Bkz. _infra_, bölüm. VII, s. 188 ve devamı.

10. _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 9 vd., s. 231 vd.

11. Lactantius, _De mort. zulüm._, 21, 2; bkz. Bak, Gesch. des
Untergangs der antiken Welt_, II, s. 7 ve devamı.

12. Bkz. Strzygowski, _Mschatta_ (_Jahrb. preuss. Kunstsammlungen_, XXV),
Berlin, 1904, s. 324 vd., 371 vd.--Peder Lammens'in Kopenhag'daki Oryantalistler Kongresi'ne (1908) yaptığı bir bildirimden,
görünüşte Mschatta'nın cephesi Şam'ın bir Emevi halifesinin eseridir ve Strzygowski'nin sonuçları bu nedenle önemli ölçüde değiştirilmelidir; ancak Sasani sanatının Suriye'deki etkisi
yine de kesindir; bkz. Dussaud, _Les Arabes en Syrie avant l'Islam_ ,
1907, s. 33, 51 vd.

13. Bkz. _infra_, n. 32.

14. Plutarkhos, _V. Pompei_, 24:

[Yunanca: Xenas de busias ethuon autoi tas en Olumpoi kai teletas tinas
aporretous eteloun, Mithrou kai mechri deuro diasozetai'ye
katadeichtheisa proton hup' ekeinon].

15. Lactantius Placidus ad Stat., _Theb._ IV, 717: "Quae sacra primum
Persae habuerunt, bir Persis Phryges, bir Phrygibus Romani."

16. Studio Pontica'da, s. 368, yakınlarda bulunan bir mağarayı tanımladım.
Trapezus ve eskiden Mithra'ya adanan, şimdi ise
kilise. Başka hiçbir Mithreum'u bilmiyoruz. Mithra'ya iki dilli bir ithaf, Yunanca ve Aramice, Kapadokya'daki Farasha (Rhodandos) yakınlarındaki vahşi bir geçitte bir kayaya
oyulmuştur. Son zamanlarda Henri Gregoire (_Comptes Rendus Acad. des Inscr. _, 1908,
s. 434 vd.), ancak yorumcu bir tapınağa dair hiçbir izden bahsetmemiştir.
Metinde Ariaramneia'dan [Yunanca: emageuse Mithrei] bir strategus olduğu söylenmektedir.
Belki de bu kelimeler, sık kullanılan bir anlama göre
çevrilmelidir aorist, "Mithra'nın bir magusu oldu" veya "Mithra'ya bir magus olarak hizmet etmeye başladı." Bu, yazıtın bir inisiyasyon
olayıyla yapıldığı sonucuna götürür. Magus onuru başlangıçta kutsal kastta kalıtsaldı;yabancılar, kült gizemler biçimini aldıktan sonra onu edinebilirlerdi. Bizim tarafımızdan sunulan yorum doğruysa
Kapadokya yazıtı, Doğu'daki bu dönüşümün ilginç bir kanıtı olacaktır. Dahası, Ermenistan'lı Tiridates'in
Nero'yu başlattığını biliyoruz; bkz. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 239.

17. Strabo, XI, 14, Bölüm 9. Kapadokya'nın saplamaları hakkında bkz. Gregoire, _Saints
jumeaux et dieux cavaliers_, 1905, s. 56 vd.

18. Bkz. _C. R. Acad. des Inscr._, 1905, s. 99 ve devamı. (iki dilliliğe dikkat edin
Ağatça-Kale yazıtı); bkz. Daremberg-Saglio-Pottier, _Dict.
Antik_, s. v. "Satrapa."

19. _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 10, numara. 1. Tartışma şüphesiz
Carneades'e geri dönelim, bkz. Boll, Studien ueber Claudius Ptolemaeus, 1894, s.
181 vd.

20. Louis H. Gray (_Archiv fuer Religionswiss._, VII, 1904, s. 345) bu altı Amshaspand'ın maddi dünyanın tanrıları olmaktan ahlaki soyutlamalar seviyesine nasıl geçtiğini
göstermiştir. Plutarkhos'un önemli bir metninden anlaşılıyor ki Kapadokya'da zaten bu niteliğe sahip oldukları; bkz.
_Mon. myst. Mithra_, II, s. 33 ve Philo, _Quod omn. prob. lib._, 11 (II,
456 M).--İsrail'de tapınılan Pers tanrıları hakkında Kapadokya, bkz. _Mon. myst. Mithra_,
I, s. 132.

21. Bkz. _supra_, n. 16 ve 18.--Gregoire'a göre, Farasha'nın iki dilli
yazıtı, İsa'dan önce veya sonra birinci yüzyıla kadar uzanmaktadır (_loc. cit._, s. 445).

22. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 9, n. 5.

23. Jüpiter Dolichenus tipinin
Boghaz-Keui'nin kabartmalarıyla karşılaştırılması, Kan'ın (_De Iovis Dolicheni cultu_, Groningen, 1901, s. 3
ff.) onda bir Anadolu tanrısı görmesine yol açtı.{264} Formülün
_ubi ferrum nascitur_ ile [Yunanca: hopou ho sideros
tiktetai] ifadesinin, Chalybianlar ile bağlantılı olarak kullanılması aynı sonuca varır, bkz. _Revue de philologie_, XXVI, 1902, s. 281.- -Yine de, Jüpiter Dolichnus'un tasvirleri Babil tanrısı Ramman'ın tasvirlerine de dikkat çekici bir benzerlik taşıyor; bkz. Roscher'deki Jeremias, _Lexikon
der Myth._, s. v. "Ramman," IV, sütun 50 vd.

24. _Rev. archeol ._ 1905, I, s. 189. Bkz. _yukarıdaki_, s. 127, n. 68.

25. Herod., I, 131.--Baalsamin'in Ahura-Mazda'ya benzetilmesi hakkında bkz.
_yukarıda_, s. 127 ve infra, n. 29. Roma'da Jüpiter Dolichenus
_conservator totius poli et numen praestantissimum_ (_CIL_, VI, 406 =
30758).

26. Kommagene Kralı Antiochus'un Yazıtı (Michel, _Recueil_, No.
735), l. 43:

[Yunanca: Artıları ouranious Dios Oromasdou tahtlı theophile psuchen
propempsan]; bkz. l. 33: [Yunanca: Ouranion anchista thronon].

27. _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 87.

28. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 333.--Dorstadt'taki bir mithreumda keşfedilen bir yazıt (Dacia'daki Sacidava, _CIL_, III, 7728, bkz. 7729),
eğer doğru anladıysam, başka bir Sami kültleri ile Pers tanrıları arasındaki ilişkinin kanıtı. "de[orum?] sacerdos creatus a Pal[myr]enis, do[mo] Macedonia, et adven[tor]
huius templi"den bahsediyor. Bu oldukça belirsiz metin, Apul., _Metam._, XI, 26 ile karşılaştırıldığında netleşiyor. Kahraman, Yunanistan'da İsis'in gizemlerine inisiye edildikten sonra, Roma'da Campus Martius'un büyük tapınağında, "fani "Yeter ki advena, din yerli olsun." Ayrıca, Palmyralıların bir kolonisi tarafından ulusal tanrılarının (Bel, Malakbel, vb.) rahibi yapılan bu Makedonyalının, Dacia'da Mithra mistikleri tarafından dinlerinin bir üyesi olarak kabul edildiği anlaşılıyor.

29. Venasa'da Örneğin Kapadokya'da, halk, Hıristiyanlık döneminde bile, Baalsamin ve Ahura-Mazda'yı temsil eden göksel Zeus'un daha önce tapınıldığı bir dağda bir panegirik kutlardı (Ramsay, _Church in the Roman Empire_, 1894, s. 142, 457). Bel'in Kapadokya'da Ahura-Mazda ile özdeşleştirilmesi, Jarpuz'daki Aramice yazıttan kaynaklanmaktadır (Clermont-Ganneau, _Recueil_, III, {265} s. 59; Lidzbarski, _Ephemeris fuer semit. Epigraphik_, I, s. 59 vd.).Amasia yakınlarındaki yüksek bir zirvede tapınılan Zeus
Stratios aslında
Ahura-Mazda'ydı ve o da muhtemelen yerel bir tanrının yerini aldı (_Studia
Pontica_, s. 173 vd.).--Benzer şekilde Anahita = İştar = Ma veya
Kibele denklemi büyük dişi tanrısallık her yerde kabul edilir (_Mon. myst.
Mithra_, I, s. 333) ve Ma, Mithra gibi sıfatı [Yunanca: aniketos] alır
(_Athen. Mitt._, XVIII, 1893, s. 415 ve XXIX, 1904, s. 169). Bu tanrıçanın tapınağına Anisa'nın bir kararnamesinde [Yunanca: hieron Astartes] adı verildi (Michel, _Recueil_, No. 536, l. 32).

30. Mithra "gizemleri" Helen kökenli değildir (_Mon. myst. Mithra_,
I, s. 239), ancak Gruppe'nin ısrar ettiği Yunanistan'dakilere benzerliği (_Griech. Mythologie_, s. 1596 vd.) İskenderiye döneminde ikisinin birbirine karıştırılmasına neden olmuştur.

31. Harnack (_Ausbreitung des Christentums_, II, s. 271), Helen dünyasının bu şekilde dışlanmasında, Mithra ibadetinin Hristiyanlığa karşı mücadelesindeki zayıflığının başlıca nedeni olarak görmektedir. Mithra gizemleri, Yunan kültürüyle Pers kültürüyle karşılaştı, bazı açılardan üstündü.
Ancak ahlaki nitelikleriyle Roma zihnini cezbedebilse de,
genel olarak Batılılar tarafından iğrenmeden kabul edilemeyecek kadar Asyalıydı. Aynı şey Maniheizm için de geçerliydi.

32. _CIL_, III, 4413; bkz. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 281.

33. Bu bölümün notlarının başındaki bibliyografyaya bakın.

34. Platon yaşlandıkça, bu dünyanın kötülüklerini, "dünyanın kötü bir ruhunun" varlığını kabul etmeden açıklayamayacağına inanıyordu.
(Zeller, _Philos. der Griechen_, II, s. 973, s. 981, n. 1). Ancak bu geç anlayış, tüm sistemine karşıt olduğu için, muhtemelen Doğu düalizminin etkisinden kaynaklanmaktadır. Epinomis'te (Zeller,
_ibid._, s. 1042, n. 4) bulunur; burada "Keldani" teorilerinin etkisi yadsınamaz; bkz. Bidez, _Revue de Philologie_, XXIX, 1905, s. 319.

35. Plutarch, _De Iside_, 46 vd.; bkz. Zeller, _Philos. der Griechen_, V, s.
188; Eisele, _Zur Demonologie des Plutarch_ (_Archiv fuer Gesch. der
Philos._, XVII), 1903, s. 283 vd.--Bkz. _infra_, n. 40. {266}

36. Bazı kesin bilgiler için Cornelius Labeo'ya borçlu olan Arnobius
müneccimlerin doktrinleri hakkında bilgi diyor (IV, 12, s. 150, 12,
Reifferscheid): "Actionibus memorant antitheos saepius'ta magi suis
obrepere pro accitis, esse autem hos quosdam materiis ex crassioribus
Spiritus qui deos se fingant, nesciosque mendaciis ve simülasyonibus
Ludant." Arnobius'un öğrencisi Lactantius da aynı kelimeyi konuşurken kullanmıştı.
Bir Mazdean'ın Ahriman'a atıfta bulunurken kullanacağı Şeytan'ın (_Inst.
divin._, II, 9, 13, s. 144, 13, Brandt): "Nox quam pravo illi antitheo
dicimus özelliği"; o _aemulus Dei_.--Heliodorus'tur
Mazde inançlarından alınan verilerle ilgili Aethiopica'sında (bkz. Anıtlar
Relatifs aux mysteres de Mithra, cilt I, s. 336, n. 2) Yunancayı kullanır
kelime aynı anlamdadır, (IV, 7, s. 105, 27, Bekker ed.): [Yunanca: Antitheos
tis eoiken empodizein on praxin].--The Ps.-Iamblichus, _De myster._, III,
31, sn. 15, aynı şekilde [Yunanca: daimones ponerous hous de kai kalousin'den söz eder.
antitez]. Sonunda büyülü papirüsler de bunların varlığından haberdar oldu.
aldatıcı ruhlar (Wessely, _Denksch. Akad. Wien_, XLII, s. 42, v. 702:
[Yunanca: Pempson moi ton alethinon Asklepion dicha tinos antitheou
planodaimonos]).

37. 39. notta geri döneceğimiz bir pasajda Porphyry (_De
Abstin._, II, 42), iblislerden hemen hemen aynı terimlerle bahseder.
Arnobius: [Yunanca: To gar pseudos toutois hoikeion; Boulontai gar einai
theoi kai he proestosa auton dunamis dokein theos einai ho megistos] (krş.
C. 41: [Yunanca: Toutous kai ton proestota auton]); benzer şekilde Ps.-Iamblichus,
_De myst._, III, 30, 6: [Yunanca: Ton megan hegemona ton daimonon].--_De philos. ex orac. haur._ (s. 147 ff. Wolff) adlı erken bir eserinde, _De Abstinentia_'dakilerden farklı kaynakları takip ederek Porphyry,
Serapis'i (= Pluto) kötücül iblislerin başı yaptı. Erken bir tarihte, Mısır yeraltı tanrısı ile Perslerin Ahriman'ı arasında bir bağlantı olması kaçınılmazdı.--Bu şeytan şefine örtülü bir gönderme Lucan, VI, 742 vd.'de ve De Iside, 46'da Ahriman'ı Hades olarak adlandıran Plutarch'ta bulunabilir (_supra_, s. 190; bkz. _Mon. myst. Mithra_, II, s. 131, No. 3), başka bir yerde şöyle der (_De latenter viv._, 6, s. 1130): [Yunanca: Ton
de tes enantias kurion moiras, eite theos eite daimon estin, Aiden
onomazosin]. Bkz. Decharme, Traditions religieuses chez les Grecs, 1904,
P. 431, n. 1.

38. Yakın zamanda {267} Viminacium'da bulunan _Diis angelis_ ithafı
(Jahresh. Wien'deki Enstitüler, 1905, Beiblatt, s. 6),
Mithra ibadetinin oldukça yaygınlaşması bana öyle geliyor ki buna gönderme yapıyor.
Minuc'a bakın. Felix, _Octav._, 26: "Magorum et eloquio et negotio primus
Hostanes Angelos, id est ministros ve nuntios Dei, eius venerationi novit
yardımcı." St. Cypr., "Quod idola dii n. s.", c. 6 (s. 24, 2, Hartel):
"Ostanes et formam Dei veri negat conspici posse et angelos veros sedi eius
dicit adsistere." Krş. Tertullian, _Apol._, XXIII: "Magi habentes
invitatorum angelorum et daemonum adsistentem sibi potestatem;" Arnobius,
II, 35 (s. 76, 15, Reifferscheid); Ağustos, _Civ. Dei_, X, 9 ve metinler
Wolff tarafından toplanmıştır, _Porphyrii de philos. eski orac. haurienda_, 1856, s.
223 vd.; Kroll, _De orac. Chaldaicis_, 1894, s. 53; Roscher, _Die
Hebdomadenlehre der keder. Philosophen, Leipsic, 1906, s. 145; Abt,
_Apuleius und die Zauberei_, Giessen, 1909, s. 256.

39. Porphyry, _De Abstin._, II, 37-43, iblisler hakkında bir teori açıklıyor,
bunu "bazı Platonculardan" aldığını söylüyor ([Yunanca: Platonikoi
dişler], Numenius ve Cronius?). Bu yazarlar, kim olurlarsa olsunlar,
mecusilerin doktrinlerine serbestçe katkıda bulunmuşlardır, Porphyry'nin tüm açıklamalarından (Mazdean kitaplarının yardımıyla neredeyse sonsuz bir yorum yapılabilir) ve
özellikle Kötü ruhlara hükmeden bir güçten bahsedilmesi (bkz. _yukarıdaki_, n. 37). Bu sonuç, yukarıda alıntılanan Arnobius'un (n. 36) "magi"lere benzer teoriler atfeden pasajıyla ve Ps.-Iamblichus'un (_De
mysteriis_, III, 31) bir bölümüyle yapılan bir karşılaştırmayla doğrulanmaktadır. benzer inançlar
"Keldani peygamberlerin" inançları olarak kabul edilir.--Porphyry ayrıca iblislerin etkisiyle bağlantılı olarak bir "Keldani" ilahiyatçıdan alıntı yapar, _De regressu animae_ (Ağustos,
_Civ. Dei_, X, 9).

Sanırım tüm bu demonolojinin kaynağı, MS 2. yüzyılda
Minucius Felix, St. Cyprian (_supra_, n. 38) vb. tarafından bahsedilen Hostanes'e atfedilen kitaptır; karşılaştırın Wolff, op. cit., s .
138; _Paz. gizem. Mithra_, I, s. 33. Aslında, her şeyden önce dinsel olan demonolojinin evrimini Yunanlıların felsefi teorilerinin gelişimiyle açıklamaya çalışmak yanlış bir mantık olurdu (örneğin bkz. iletişimler Baylar Stock ve
Glover: _Transactions of the Congress of {268} History of Rel._, Oxford,
1908, II, s. 164 vd.). Popüler Helenik veya yabancı
fikirlerin etkisi burada her zaman baskın olmuştur; ve _yukarıda_ kanıtlandığı gibi, iblis teorisinin en eski anlatımlarından birini içeren Epinomis, n. 34, İslam'daki cinlerin ve welylerin ataları olan cinler hakkındaki Sami fikirlerinden etkilenmiştir.

Eğer, inandığımız gibi, Porphyry'nin metni gerçekten de Yunanlıların ve belki de barbarların popüler inançlarına dayanan Platoncu fikirlerle hafifçe değiştirilmiş magi teolojisini ortaya koyuyorsa, gizemlerle ilgili olarak ilginç sonuçlar çıkarabiliriz Mithra'nın. Örneğin,
geliştirilen ilkelerden biri, tanrıların canlı varlıkların ([Yunanca: empsucha]) kurban edilmesiyle onurlandırılmaması ve kurbanların
kurban edilmesinin iblislere ayrılması gerektiğidir. Aynı fikir Cornelius Labeo'da (Ağustos, _Civ. Dei_, VIII, 13; bkz. Arnobius, VII, 24) ve
muhtemelen bu Mithra kültünün uygulamasıydı. Porphyry (II, 36) bu bağlamda ritüeller ve gizemlerden bahseder, ancak bunları ifşa etmez ve
tarih boyunca Mazdaizmin kanlı kurbandan kansız kurbana geçtiği bilinmektedir (_Mon. myst. Mithra_, I, s . 6).

40. Bkz. Plutarkhos, _De defectu orac._, 10, s. 415A:

[Yunanca: Emoi de dokousi pleionas lusai aporias hoi to ton daimonon genos en
mesoi o zaman theon kai antropon kai tropon tina on koinonian hemon
sunagon eis tauto kai sunapton exeurontes; eite magon ton peri Zerdüşt
ho logos outos esti, eite Thraikios]....

41. Bkz. Minucius Felix, 26, Sec. 11: "Hostanes daemonas prodidit terrenos
vagos humanitatis inimicos." Pagan düşüncesi, havanın insanlarla dolu olduğu
İnsanın sürekli olarak mücadele etmek zorunda kaldığı kötü ruhlar, aralarında varlığını sürdürüyordu.
Hıristiyanlar; bkz. Efes., ii. 2, vi. 12, ayrıca bkz. Prudentius,
_Hamartigenia_, 514 vd.

42. Bkz. Minucius Felix, _loc. cit._: "Magi non solum sciunt daemonas, sed
quidquid miraculi ludunt, per daemonas faciunt" vb. Cf. Aug., _Civ. Dei_,
X, 9 ve infra, ch. VII, n. 76.

43. _Pzt. gizem. Mithra_, I, s. 139 vd.

44. Teod. Mopsuest. ap. Photius, _Bibl._ 81. Krş. _Pzt. gizem. Mithra_, ben,
P. 8. {269}

45. Bkz. Bousset, _Die Religion des Judentums im neutest. Zeitalter_, 1903,
s. 483 vd.

46. Julian, _Caesares_, s. 336 C. Terim [Yunanca: entolai] aynı zamanda Yunan Kilisesi'nde de kullanılan terimdir. Lord.

47. _yukarıdaki_, s. 36'ya bakınız.

48. Bu açıklama Darmesteter, _Zend-Avesta_, II, s. 441'den alınmıştır.

49. _yukarıdaki_, [260], s. 230 vd.'ye bakınız. .

50. Farnell, _Dinin Evrimi_, s. 127.

51. Mithra, Suriye tanrıları gibi _sanctus_'tur (_Mon. myst. Mithra_, II, s. 533); bkz. _supra_, ch. V, n. 47.

52. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 309 vd. Ortodoks Mazdaizmin eskatolojisi yakın zamanda Soederblom tarafından açıklanmıştır, _La vie future d'apres
le mazdeisme_, Paris, 1901.

53. Bkz. _supra_, ch. IV, s. 100, ch. V, s. 126. 54. Bu teoriyi yukarıda, s. 125'te açıkladık. Zerdüşt dinine yabancıydı ve Keldani astrolojisiyle Mithra'nın gizemlerine dahil edildi. Dahası, antik mitolojik fikirler her zaman bu öğrenilmiş teolojiyle
karıştırılmıştır. Örneğin, ruhların maddi olarak kabul edilmesi nedeniyle giysi giydiği eski bir Doğu inancıydı (_Mon. myst.
Mithra_, I, s. 15, n. 5; Bousset , _Archiv fuer Religionswiss._, IV, 1901, s.
233, n. 2; _Rev. hist. des relig._, 1899, s. 243 ve özellikle Boeklen,
_Die Verwandtschaft der juedisch-christlichen und der parsischen
Eschatologie_, Goettingen , 1902, s. 61 vd.) Buradan, paganizmin sonuna kadar yaygın olan, ruhun gezegensel kürelerden geçerken yıldızların niteliklerini "birbirini izleyen tunikalar gibi" aldığı fikri ortaya çıktı. Porphyry, _De abstin._, I, 31: [Yunanca: Apoduteon ara tous pollous
hemin chitonas k. T. l.]; Macrobius, _Somnium Sc._, I, 11, Sec. 12: "İçinde
singulis sphaeris aetherea obvolutione vestitur"; I, 12, Bölüm 13: "Luminosi
corporis amicitur erişim"; Proclus, _In Tim._, I, 113, 8, Diehl ed.:
[Yunanca: Periballesthai chitonas], Procl., _Opera_, Cousin ed., s. 222:
"Exuendum autem nobis et tunicas quas inişleri induti sumus"; Kroll,
_De orac. Chaldaicis_, s. 51, n. 2: [Yunanca: Psuche hessamene adı]; Julian,
Veya., II, s. 123, 22, (Hertlein). Bkz. Wendland, _Die hellenistisch-roemische
Kültür_, s. 168 numara 1. {270} Hippolytus, _Philos._, V, I'in söylediklerini karşılaştırın
Naasenlilerle bağlantılı olarak İsis'in (İştar?) O [Yunanca:
heptastolos], çünkü doğa da yedi ruhani giysiyle kaplıdır,
gezegenlerin yedi göğü; bkz. Ps.-Apul., Asklepios, 34 (s. 75, 2)
Thomas): "Mundum sensibilem et, quae in eo sunt, omnia a superiore illo
mundo quasi ex vestimento esse contecta." Bu fikrin
sürekliliği üzerinde ısrar ettim, çünkü bu, Porphyry'nin çelişkili yorumlardan başka bir şey anlatmadığı Mithra ritüelinin bir ayrıntısına atfedilen önemi kavramamıza yardımcı olabilir. Yedi dereceye inisiye olan kişiler, farklı kostümler.
Mistiklere ardışık olarak verilen yedi inisiyasyon derecesi,
ruhun ölümden sonra yükseldiği
yedi gezegensel kürenin sembolleriydi (_Mon. myst. Mithra_, I, s. 316), inisiyelerin giydiği giysiler muhtemelen ruhun alt alemlere inerken giydiği ve cennete döndüğünde attığı "tuniklerin" amblemleri olarak kabul ediliyordu.

55. Renan, _Marc-Aurele_, s. 579.

56. Anatole France, _Le mannequin d'osier_, s. 318. Bkz. Reinach, _op. cit._
[s. 260], s. 232.

VII. ASTROLOJİ VE BÜYÜ.

BİBLİYOGRAFYA: Bouche-Leclercq'in _L'astrologie grecque_ (Paris, 1899) adlı kitabı, Saumaise'in (_De annis
climactericis_, 1648), Seiffarth'ın (_Beitraege sur Lit. des alten
Aegypten_, II, 1883) vb. daha önceki çalışmalarına atıfta bulunmayı gereksiz kılıyor. Tarafımızdan alıntılanan gerçeklerin çoğu, aksi belirtilmediği sürece
bu anıtsal incelemeden alınmıştır.--Çok sayıda yeni
metin _Catalogus codicum astrologorum Graecorum_
(9 cilt. hazır, Brüksel, 1898)
'da yayınlanmıştır.--Franz Boll, _Sphaera_ (Leipsic, 1903) Yunan ve barbar takımyıldızlarının tarihi açısından önemlidir (bkz.
_Rev. archeol._, 1903, I, s. 437).--De la Ville de Mirmont döşenmiştir
_L'astrologie en Gaule au V^e siecle_ üzerine notlar (_Rev. des Etudes)
anciennes, 1902, s. 115 ve devamı; 1903, s. 255 ve devamı; 1906, s. 128). Ayrıca
kitap formu, Bordeaux, 1904. En son araştırmaların temel sonuçları
Boll tarafından mükemmel bir şekilde özetlenmiştir, _Die Erforschung der {271}
antiken Astrologie_ (_Neue Jahrb. fuer das klass. Altert._, XI), 1908, s.
104 vd.--Büyü bibliyografyası için bkz. _infra_, notlar, 58 ve devamı.

1. Stephan. Bizans. (_Cat. codd. astr._, II, s. 235), I, 12: [Yunanca:
Exochotate kai pases epistemes despoina]. Teofil. Edess., _ibid._, V, 1,
P. 184: [Yunanca: Hoti pason timiotera technon]. Vettius Valens, VI, proem.
(_ibid._, V, 2, s. 34, 7 = s. 241, 19, Kroll ed.): [Yunanca: Tis gar ouk an
krinai tauten on teorisyen pason prouchein kai makariotaten tunchanein].

2. Bkz. Louis Havet, Revue bleue, Kasım 1905, s. 644.

3. Bkz. _supra_, s. 146, s. 123.

4. Kroll, _Aus der Gesch. der Astrol._ (_Neue Jahrb. fuer das klass.
Altertum_, VII), 1901, s. 598 vd. Bkz. Boll, _Cat. codd. astr._, VII, s.
130.

5. Tetrabiblos'un başına yerleştirilen Posidonius'un argümantasyonu astrolojinin savunulmasına ilham verdi ve çok farklı ruh ve eğilimlere sahip yazarlar tarafından önemli ölçüde kullanıldı, bkz.
Boll, _Studien ueber Claudius Ptolemaeus_, 1894, s. 133 vd.

6. Suetonius, Tib., 69.

7. Suetonius, _Othon_, 8; cf. _Bouche-Leclercq_, s. 556, n. 4.

8. Bu yapılar hakkında, cf. Maass, _Tagesgoetter_, 1902. "Septizonia"
formu "Septizodia"dan daha tercih edilir; cf. Schuerer, _Siebentaegige Woche_ (Extr.
_Zeitschr. neutestam. Wissensch._, VI), 1904, s. 31, 63.

9. Friedlaender, _Sittengesch._, I, s. 364. Astrolojinin kırsal nüfusun alt sınıflarında asla bir etki yaratmadığı anlaşılıyor. Köylülüğün folklorunda ve şifa sanatlarında çok
önemsiz bir yeri var.

10. Manilius, IV, 16.--Örneğin _CIL_, VI, 13782, bir kitabe
Azat edilmiş Suriyeli: "L. Caecilius L. l(ibertus) Syrus, natus mense Maio hora
noctis VI, ölmek Mercuri, vixit ann. VI ölür XXXIII, mortuus est IIII Kal.
Iulias hora X, elatus est h(ora) III frekans maxima." Cf. Bucheler,
_Carm. epigr._, 1536: "Voluit hoc astrum meum."

11. Bölüm [Yunanca: Peri deipnou]: _Cat. Morina. astr._, IV, s. 94.
kural: "Ungues Mercurio, barbam Iove, Cypride crinem" {272} tarafından alay konusu oldu
Ausonius, (VII, 29, s. 108, Piper) iyi bilinmektedir. Birçok bölüm var
[Yunanca: Peri onuchon, Peri himation] vb.

12._Kat. Morina. astr._, V, 1 (Rom.) s. 11, morina. 2, f. 34: [Yunanca: Peri tou
ei echei megan rhina ho gennetheis. Bu, doğuştan gelen bir şey.]

13. Varro, _De re rustika_, I, 37, 2; bkz. Pliny, _Hist. nat._, XVI, 75,
saniye. 194. Olimpiyat, _Comm. Alcibiad Plat._, s. 18 (ed. Creuzer, 1821):
[Yunanca: Tous hieratikos zontas estin idein me apokeiromenous auxouses tes
Selenler]. Bu astrolojiden ziyade popüler batıl inançlar için geçerlidir.

14. _CIL_, VI, 27140 = Buecheler, _Carmina epigraph._, 1163: "Aldatmaca
çok güzel | Maxima mendacis fama matematiği. "

15. Palchos in the _Cat. codd. astr._, I, s. 106-107.

16. Manilius, IV, 386 ff., 866 ff. _passim_.

17. Vettius Valens, V, 12 (_Cat. codd. astr._, V, 2, s. 32 = s. 239, 8,
Kroll ed.); cf. V, 9 (_Cat._, V, 2, s. 31, 20 = s. 222, 11 Kroll ed.).

18. Cf. Steph. Byz., _Cat. codd. astr._, II, s. 186. Her ikisini de [Yunanca:
stochasmos entechnos] olarak adlandırır. İfade Manuel tarafından tekrar ele alınır Comnenus
(_Cat._, V, 1, s. 123, 4) ve Arap Abou-Mashar [Apomasar] (_Cat._,
V, 2, s. 153) tarafından.

19. Astrolojinin rahipsel kökeni antik çağda iyi biliniyordu; bkz.
Manilius, I, 40 vd.

20. Böylece, Edessa'lı Theophilus'a ve dokuzuncu yüzyıldan bir Bizanslıya geçen sabit yıldızlarla ilgili bölümde, 379'da Roma'da yazan
bir pagan yazardan; bkz. _Cat. codd. astrol._, V, 1, s. 212, 218.--Aynı gözlem Cyranides'in el yazmalarında da yapılmıştır, bkz. F.
de Mely ve Ruelle, _Lapidaires grecs_, II, s. xi. n. 3.--Ayrıca bkz. _Pzt.
gizem. Mithra_, I, s. 31 ve devamı; Boll, _Die Erforsch. der antik Astrologie_,
s. 110 ve devamı.

21. Vettius Valens, III, 12 (s. 150, 12 Kroll ed.) ve IX, prooem'de. (P.
329, 20); bkz. VI, prooem. (s. 241, 16); Riess, _Petosiridis et Necheps.
fragm._, fr. 1.

22. Vettius Valens, IV, 11 (_Cat. codd, astr._, V, 2, s. 86 = s. 172, 31)
ff., Kroll ed.), bkz. V, 12, (_Cat._, _ibid._, s. 32 = s. 238, 18 ff.), VII
prooem. (_Cat._, s. 41 = s. 263, s. 4, Kroll ed. ve not). {273}

23. Firmicus Maternus, II, 30, VIII, prooem. ve 5. Bkz. Edessa'lı Theophilus, _Cat._, V, 1, s. 238, 25; Laod'lu Julian, _Cat._, IV, s. 104, 4.

24. _CIL_, V, 5893.--Mısırlı bir rahip olan Chaeremon aynı zamanda bir astrologdu.

25. Souter, _Classical Review_, 1897, s. 136; Ramsay, _Cities and
Bishoprics of Phrygia_, II, s. 566, 790.

26. Stoacı sempati teorisi için bkz. Bouche-Leclercq, s. 28 vd.,
_passim_. Proclus, _In remp. Plat._,
II, 258 vd., Kroll ed.'de parlak bir açıklama bulunabilir. Ayrıca bkz. Clem. Alex., _Strom._, VI, 16, s. 143 (s.
504, 21, Staehelin ed.) - Philo bunu Keldanilere atfetti (_De migrat.
İbrahimi, 32, II, s. 303, 5, Wendland):

[Yunanca: Chaldaioi ton allon antropon ekpeponekenai kai diapherontos
dokousin astronom kai genetik logiken, ta epigeia tois meteorois kai ta
Ourania tois epi ges harmozomenoi kai hosper dia mousikes oturum açma on
emmelestaten sumphonian tou pantos epideiknumenoi tei ton meron artıları allela
koinoniai kai sumpatheiai, topois men diezeugmenon, sungeneiai de ou
dioikismenon.]

27. Pauly-Wissowa'daki Riess, _Realenc._, s. v. "Aberglaube," I, sütun 38 vd.

28. (_Orijinal kitapta bu numarayla ilgili not yok--Transcriber._).

29. _Cat._, V, 1, s. 210, burada başka birçok örnek bulunacaktır.

30. Bkz. Boll, _Sphaera_ (_passim_) ve gezegenlere atanan hayvan
listeleri hakkındaki notu, Roscher, _Lexikon Myth._, s. v. "Planeten,"
III, sütun 2534; karşılaştırın. _Die Erforsch. der Astrologie_, s. 110, n. 3.

31. _Cat._, V, 1, s. 210 vd.

32. Bkz. _supra_, ch. V. s. 128 vd.

33. Bkz. _supra_, bölüm V, n. 87.

34. Gökyüzüne, burçlara ve elementlere tapınma hakkında,
bkz. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 85 vd., 98 vd., 108 vd.

35. Kutsallığın, _mana_'nın büyülü-dinsel kavramı, zaman fikrinde ve notasyonunda ortaya çıktı. Bu, Hubert tarafından _La representation du temps dans la religion et la magie_ (_Progr. ec. des Hautes-Etudes_), 1905 = _Melanges hist. des rel._, Paris,
1909, s. 190 adlı eserinin derinlemesine analizinde gösterilmiştir.

36. Zamana tapınma hakkında bkz. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 20, {274} 74
ff.; mevsimlerin: _ibid._, s. 92 ff. Hiç şüphe yok ki
zamanın ve onun alt bölümlerinin (mevsimler, aylar, günler, vb.)
kutsanması astrolojinin etkisiyle yayılmıştır. Zeno onları tanrılaştırmıştı; bkz.
Cicero, _Nat. D._, II, 63 (= von Arnim, fr. 165): "Astris hod idem (yani
vim divinam) tribuit, tum annis, mensibus, annorumque mutationibus." Stoacıların materyalizmiyle uyumlu olarak
zamanın bu alt bölümleri onun tarafından cisimler olarak düşünülmüştür (von Arnim, _loc. cit._, II, fr. 665; bkz. Zeller, _Ph. Gr._, IV, s. 316, s. 221). Daha sonraki metinler Drexler tarafından Roscher, _Lexikon_, s. v. "Men," II, sütun 2689'da toplanmıştır. Ayrıca bkz.
Ambrosiaster, _Comm. in epist. Galat._, IV, 10 (Migne, sütun 381 B). Mısır
Batı'dan çok önce saatlere, aylara ve hayırlı ve olumsuz yıllara
tanrılar olarak tapınmıştı; bkz. Wiedemann, _loc. cit._ (_infra_, n. 64) s. 7 vd.

37. Bunlar birçok astronomik el yazmasını süslüyor, özellikle arketipi MS üçüncü yüzyıla dayanan _Vaticanus
gr._ 1291; bkz. Boll, _Sitzungsb. Akad. München_, 1899, s. 125 vd., 136 vd.

38. Piper, Mythologie der christl. Kunst, 1851, II, s. 313 f. Bkz. _Pzt.
gizem. Mithra_, I, s. 220.

39. Bidez, _Berose et la grande annee_, _Melanges Paul Fredericq_'de,
Brüksel, 1904, s. 9 ve devamı.

40. Bkz. yukarıda, s. 126, 158 f.

41. Goethe 1784'te Brocken'e tırmanış yaptığında
Havanın güzel olması nedeniyle hayranlığını şu sözlerle dile getirdi:
hafızadan ayetler, (II, 115): "Quis caelum possit, nisi caeli munere,
burun | Et reperire deum, nisi qui pars ipse deorum est?"; bkz. _Brief an
Frau von Stein_, No. 518, (Schoell) 1885, Ellis tarafından Noctes'te alıntılanmıştır.
Manilianae_, s. viii.

42. Manilius'un ayetindeki (n. 41, krş. IV, 910) bu fikir
daha önce Somnium Scipionis'te bulunabilir (III, 4; bkz. Macrobius, Yorum._)
I, 14, Sec. 16; "Animi societatem cum caelo et sideribus habere communem";
Pseudo-Apul., Asklepios, c. 6, c. 9. Firmicus Maternus, _Astrol._, I, 5,
saniye. 10). geçmişi gökyüzüne bakmayı tek hale getiren Posidonius'a kadar uzanır
Tanrı inancının kaynaklarının (Capelle, _Jahrb._ {275} _fuer das)
sınıf. Altertum_, VIII, 1905, s. 534, n. 4) ve hatta daha eskidir
Çünkü Hipparchus zaten bir "kognationem cum homine" ifadesini kabul etmişti.
siderum, animasque, nostras partem esse caeli" (Pliny, _Hist. nat._, II,
26, sn. 95).

43. Vettius Valens, IX, 8 (_Cat. codd. astr._, V, 2, s. 123 = s. 346, 20,
Kroll ed.), VI, Prooem. (_Cat._, ibid. s. 34, s. 35, 14 = s. 242, 16, 29,
Kroll ed.); bkz. Cohn tarafından derlenen Philo'nun pasajları, _De opificio
mundi_, c. 23, s. 24 ve Capelle, _loc. cit._

44. Manilius, IV, 14.

45. _L'eternite des empereurs_ (_Rev. hist. litt.
relig._, I) hakkındaki makaleme bakın, 1898, s. 445 vd.

46. Bu astrolojik kaderciliğin gücünü gösterme itibarına sahip olan Reitzenstein (bkz. _infra_, n. 57), bunun Mısır'da
geliştiğine inanıyor, ancak kesinlikle yanılıyor. Bu bağlamda bkz.
Bousset'nin gözlemleri, _Goetting. gel. Anzeigen_, 1905, s. 704.

47. En önemli eser ne yazık ki kaybolmuştur: Tarsuslu Diodorus'un [Yunanca: Peri
heimarmenes] adlı eseridir. Photius bize bir özet bırakmıştır (_cod._
223). Aynı konu üzerine Nyssa'lı Gregory'nin bir incelemesine sahibiz (_P.
G._, XLV, s. 145). Bunlar Platoncu Hierocles tarafından desteklenmiştir (Photius,
_cod._ 214, s. 172 b.).--Astrolojiye yönelik birçok saldırı St.
Ephraim, _Opera syriaca_, II, s. 437 vd.'de bulunur; St. Basil (_Hexaem._, VI, 5),
St. Gregory of Nazianzen, St. Methodus (_Symp., P. G._, XVII, s. 1173);
daha sonra St. John Chrysostom, Procopus of Gaza, vb.'de. Halikarnaslı Julian'dan ilginç bir alıntı Usener tarafından yayınlanmıştır, _Rheinisches Mus._,
LV, 1900, s. 321.--Latince polemiklerden kısaca _Revue d'hist. et de litt. relig._, VIII, 1903, s. 423 f.'de bahsettik.
De Fato (Bardenhewer, _Gesch. altchr. Lit._, I, s. 315) başlıklı bir eser Minucius Felix'e atfedilmiştir; Remesiana'lı Nicetas (yaklaşık 400) _Adversus
genethlialogiam_ adlı bir kitap yazdı (Gennadius, _Vir. inl._, c. 22), ancak _mathematici_'nin başlıca
karşıtı Aziz Augustine'di (_Civ. Dei_, c. 1 ff.;
_Epist._, 246, ad Lampadium, vb.). Ayrıca bkz. Wendland, _Die
hellenistisch-roemische Kultur_, s. 172, n. 2.

48. Astrolojik fikirlerin etkisi Muhammed'den önce Arap paganizmi tarafından hissedildi; bkz. _supra_, ch. V, n. 57. {276}

49. Dante, _Purg._, XXX, 109 ff.--In the _Convivio_, II, ch. XIV, Dante
yıldızların insan üzerindeki etkisi doktrinini açıkça ifade eder
ilişkiler.--Kilise, halkın bilgili astrolojisini yok etmeyi başardı.
Latin dünyası neredeyse tamamen Orta Çağ'ın başında. yapıyoruz
Tek bir astrolojik incelemeden ya da tek bir elyazmasından haberim yok.
Karlovenj dönemi, ancak yıldızların gücüne olan eski inanç
gizlice devam etti ve Avrupa temasa geçince yeni bir güç kazandı
Arap bilimiyle.

50. Bouche-Leclercq bunlara bir bölüm ayırmıştır (s. 609 ve devamı).

51. Seneca, _Quaest. Nat._, II, 35: "Expiationes et procurationes nihil
Aliud esse quam aegrae mentis solatia. Geri alınamaz bir durum ius suum
peragunt nec ulla commoventur prece." Krş. Schmidt, _Veteres felsefesi
quomodo iudicaverint de precibus_, Giessen, 1907, s. 34.-Vettius Valens,
V, 9, (_Catal. codd. astr._, V, 2 s. 30, 11 = s. 220, 28, Kroll ed.),
şunu iddia ediyor ki [Yunanca: Adunaton tina euchais e suchiais epinikesai ten ex
kemerler katabolen k. T. l.], ama kendisiyle çelişiyor gibi görünüyor, IX, 8 (s.
347, 1 vd.).

52. Suetonius, _Tib._, 69: "Circa deos ac Religiones neglegentior, quippe
Dependus mathematicae, plenusque persuasionis cuncta fato agi." Krş.
Manilius, IV.

53. Vettius Valens, IX, 11 (_Cat. codd. astr._, V, 2, s. 51, 8 ff. = s.
355, 15. Kroll ed.), bkz. VI, prooem. (_Cat._, s. 33 = s. 240, Kroll).

54. "Si tribuunt fata genesis, cur deos oratis?" bir ayet okur
Commodianus (I, 16, 5). Kaderciliğe olan inançla inanç arasındaki çelişki
bu uygulama ikisinin yan yana var olmasına engel olmadı, bkz. _Pzt.
gizem. Mithra, I, s. 120, 311; _Revue d'hist. ve biraz. dini_, VIII,
1903, s. 431.--Üçüncü yüzyılın başlarında kaderciliğe karşı savaşan Afrodisiaslı gezgin İskender
[Yunanca: Peri heimarmenes] adlı eserinde
ve başka bir kitapta (_De anima mantissa_, s. 180, 14, Bruns), zamanının popüler inançlarındaki çelişkiyi formüle etti (_ibid._, s. 182, 18):

[Yunanca: Pote men anthropoi to tes heimarmenes humnousin hos anankaion, pote
de ou pantei ten sunecheian autes pisteuousi söz; kai gar hoi dia ton
oturum açma huper autes hos ouses anankaias diateinomenoi sphodra kai panta
anatithentes autei, en tais kata ton bion praxesin veya eoikasin autei
pepisteukenai;] {277} [Yunanca: Tuchen goun pollakis epiboontai, allen
homologountes einai tauten aitian tes heimarmenes; alla kai tois theois ou
Dialeipousin euchomenoi, bu dünyanın en iyileri var
genethai kai para on heimarmenen; ... kai manteiais ouk oknousi
Chresthai, hos enon autois, ei promathoien, phulaxasthai ti ton heimarmenon
... apithanotatai goun eisin auton hai profesyoneller on touton symphonian
heuresilogiai.] Bkz. ayrıca _De Fato_, c. 2 (s. 165, 26 ve devamı Bruns).

55. Manilius, II, 466: "Quin etiam propriis inter se legibus astra |
Uygun, kesinlikle ticari bir ürün, | Inque vicem praestant visus
atque auribus haerent, | Aut odium, foedusque gerunt" vb. - İşaretler [Yunanca:
bleponta] ve [Yunanca: akouonta]: bkz. Bouche-Leclercq, s. 139 vd.--Gezegenler konaklarında sevinirler ([Yunanca: chairein]) vb.--İşaretler [Yunanca:
phoneenta] vb.: bkz. _Cat._, I, s. 164 ff.; Bouche-Leclercq, s. 77 ff.
En kuru didaktik metinlerin terminolojisi mitolojiyle doludur.

56. Saint Leo, _In Nativ._, VII, 3 (Migne, _P. L._, LIV, sütun. 218);
Firmicus, I, 6, 7; Ambrosiaster, _Revue d'hist. et litt. relig._,
VIII, 1903, s. 16.

57. Bkz. Reitzenstein, Poimandres, s. 77 ve devamı, bkz. P. 103, burada bir metin
Zosimus bu teoriyi Zerdüşt'e atfeder. Wendland, _Die
hellenistich-roem. Kültür_, 1907, s. 81. Ayetin manası budur
_Orac'ın. Chaldaica_: [Yunanca: Ou gar huph' heimarten agelen piptousi
theourgoi] (s. 59 Kroll). Arnobius'a göre (II, 62, Cornelius Labeo)
büyücüler "deo esse se gnatos nec fati obnoxios legibus" diye iddia etti.

58. _Bibliyografya._ Yunan ve Roma büyüsü üzerine tam bir kitabımız yok. Maury, _La magie et l'astrologie dans l'antiquite et au moyen age_, 1864,
sadece bir taslaktır. En eksiksiz anlatım Hubert'in sanatıdır. Daremberg, Saglio, Pottier'deki
_Dict. des antiquites_'teki "Magia". Kaynakların bir dizinini ve daha önceki bibliyografyayı içerir. Daha yakın tarihli çalışmalar şunlardır: Fahz,
_De poet. Roman. doctrina magica_, Giessen, 1903; Audollent, _Defixionum
tabulae_, Paris, 1904; Wuensch, _Antikes Zaubergeraet aus Pergamon_, Berlin,
1905 (MS 3. yüzyıla kadar uzanan önemli nesneler bulundu);
Abt, _Die Apologie des Apuleius und die Zauberei_, Giessen, 1908.--Büyü olmayan ama ona yakın olan batıl inanç, Riess'in _Realenc._'inde yer alan "Aberglaube" adlı çok önemli bir makalesinin konusudur.
Pauly-Wissowa. Kroll'un _Antiker Aberglaube_, Hamburg, 1897 adlı bir denemesi
anılmaya değerdir.--Karşılaştırın Ch. Michel {278}, _Revue d'hist. et litt._, VII, 1902, s. 184. Ayrıca bkz. _infra_, nn. 64, 65, 72.

59. Büyünün ilkeleri sorusu son zamanlarda Frazer'ın _The Golden Bough_, 2. basım, 1900 (bkz. Goblet d'Alviella, _Revue de l'univ. de Bruxelles_, Ekim 1903) teorileriyle başlatılan tartışmaların konusu olmuştur. Bkz. Andrew Lang, _Magic and Religion_, Londra, 1901; Hubert ve Mauss, _Esquisse d'une theorie generale de la magie_ (_Annee sociologique_,
VII), 1904, s. 56; Bkz. _Melanges hist. des relig._, Paris, 1909, s. xvii
ff.; Jevons, _Büyü_, _Dinler Tarihi Kongresi İşlemleri_, Oxford, 1908, I, s. 71. Loisy, "Büyü bilimi ve dini,"
_A propos d'hist. des religions_, 1911, s. 166.

60. S. Reinach, _Mythes, cultes et relig._, II, Intr., s. xv.

61. Roma imparatorluğu döneminde büyünün ayine sızması, özellikle putların kutsanması ritüeliyle bağlantılı olarak Hock, _Griechische Weihegebraeuche_, Wuerzburg, 1905, s. 66 tarafından gösterilmiştir.--Karş. ayrıca Kroll, _Archiv fuer Religionsw._, VIII, 1905, Beiheft, s. 27 vd.

62. Friedlaender, Sittengeschichte, I, s. 509 f.

63. Arnobius, II, 62, krş. II, 13; Ps.-Iamblichus, _De Myst._, VIII, 4.

64. Mısır'da Büyü: Budge, Mısır Büyüsü, Londra, 1901; Wiedemann,
_Magie und Zauberei im alten Aegypten_, Leipsic, 1905 [cf. Maspero, _Rev.
eleştiri_, 1905, II, s. 166]; Otto, Priester und Tempel, II, s. 224;
Griffith, _Londra ve Leiden Demotik Büyülü Papirüsü_, 1904 (dönemimizin üçüncü yüzyılına kadar uzanan dikkate değer bir koleksiyon) ve Capart tarafından analiz edilen yazılar, _Rev. hist. des relig._, 1905 (1904 Bülteni, s. 17), 1906 (1905 Bull., s. 92).

65. Fossey, _La magie assyrienne_, Paris, 1902. Daha önceki bibliyografya
s. 7'de bulunabilir. Ayrıca bkz. Hubert, Daremberg, Saglio, Pottier, _Dict.
des antiq._, s. v. "Magia", s. 1505, n. 5. Campbell Thomson, _Semitik
Büyü, Kökeni ve Gelişimi_, Londra, 1908.

Büyüsel anlayışların izleri, Ortodoks Müslümanların dualarında bile
hayatta kalmıştır; Goldziher'in ilginç gözlemlerine bakın,
_Studien, Theodor Noeldeke gewidmet_, 1906, I, s. 302 vd.
Asur-Keldani büyüsü, Hindu büyüsüyle (Victor
Henry, _La Magie dans l'Inde ancient_, Paris, 1904).

66. Keldani büyüsünün Roma imparatorluğuna yayıldığına dair birçok belirti vardır, muhtemelen Trajan ve Verus'un fetihlerinin bir sonucu olarak (Apul., _De Magia_, yaklaşık 38; Lucian, _Philopseudes_, yaklaşık 11; _Necyom._, yaklaşık 6, vb. Bkz. Hubert, yerel kaynak). Bu çalışmaları yeniden canlandırmada en etkili olanlar, oldukça muammalı iki kişi, Keldani Julian ve Marcus Aurelius yönetiminde yaşayan oğlu Theurge Julian gibi görünüyor. İkincisi, bir ölçüde son neo-Platoncuların İncili haline gelen [Yunanca: Logia Chaldaika]'nın yazarı olarak kabul edildi.

67. Apul., _De Magia_, yaklaşık 27. [Yunanca: philosophos] ismi, _philosophus_,
sonunda gizli bilimlerdeki tüm müritlere uygulandı.

68. Terimin ilk olarak Theurge olarak adlandırılan Julian tarafından kullanıldığı ve
daha sonra Porphyry'ye geçtiği anlaşılıyor (_Epist. Aneb._, c. 46; Augustine,
_Civ. Dei_, X, 9-10) ve neo-Platonculara.

69. Hubert, atıfta bulunulan makale, ss. 1494, n. 1; 1499 vd.; 1504. Mısır'da büyülü papirüsler keşfedildiğinden beri, o ülkenin büyünün gelişiminde uyguladığı etkiyi abartma eğilimi olmuştur. Daha önce de söylediğimiz gibi büyüyü öne çıkarmıştır, ancak aynı papirüslerin incelenmesi, çok farklı kökenlere sahip unsurların yerel büyücülükle birleştiğini ve bunun "barbar isimlerinin" önemine özel bir vurgu yaptığını kanıtlamaktadır, çünkü Mısırlılar için isim, ifade ettiği nesneden tamamen bağımsız bir gerçekliğe sahipti ve kendi başına etkili bir güce sahipti (_supra_, ss. 93, 95). Fakat bu, sonuçta, sadece tesadüfi bir teoridir ve Plinius'un (XXX, 7) büyünün kökeninden bahsederken ilk etapta Persleri isimlendirmesi ve Mısırlılardan hiç bahsetmemesi önemlidir.

70. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 230 vd.--Sonuç olarak, magi'lerin tartışmasız efendisi olan Zerdüşt, sıklıkla Keldanilerin bir müridi veya Babil'den gelmiş biri olarak kabul edilir. Pers ve Keldani inançlarının harmanlanması Lucian, _Necyom._, 6 vd.'de açıkça görülmektedir. {280}

71. Demokritos'a atfedilen büyülü formüllerin çoğunluğu
Mendes'li Bolos gibi sahtecilerin eseridir (bkz. Diels, _Fragmente der
Vorsokratiker_, I^2, s. 440 vd.), ancak bu literatürün yazarlığı
bu eğilimler bu kadar olumlu olmasaydı ona atfedilemezdi.

72. Yahudi büyüsü hakkında bkz.: Blau, _Das altjuedische Zauberwesen_, 1898; bkz.
Hubert, _loc. cit._, s. 1505.

73. Pliny, _H. N._, XXX, 1, Sec. 6; Juvenal, VI, 548 vd. Pliny'nin görüşüne göre
bu büyücüler özellikle _veneficas artes_ ile tanışıktı. Mithridates'in toksikolojisi bu kaynağa dayanır (Plinius, XXV, 2, 7). Bkz.
Horace, _Epod._, V, 21; Virgil, _Buc._ VIII, 95, vb.

74. Bkz. _supra_, s. 151 vd.

75. Minucius Felix, _Octavius_, 26; Bkz. _supra_, ch. VI, s. 152.

76. Pers demonolojisini özetleyen bir pasajda (bkz. _supra_, n. 39),
Porphyry bize şunu söyler (_De Abst._, II, 41):

[Yunanca: Toutous] (sc. [Yunanca: tous daimonas]) [Yunanca: malista kai ton
proestota auton] (c. 42, [Yunanca: he proestosa auton dunamis] = Ahriman)
[Yunanca: ektimosin hoi ta kaka dia ton goeteion prattomenoi k. t. l.] Bkz.
Lactantius, _Divin. Inst._, II, 14 (I, s. 164, 10, Brandt ed.); Clem. of
Alexandria, _Stromat._, III, s. 46 C ve _supra_, n. 37. İblislerin sunularla ve özellikle de kurbanların dumanıyla geçindiği fikri eski Pers ve Babil fikirleriyle tamamen örtüşmektedir. Bkz.
Yasht V, XXI, 94: "Gün batımından sonra kötülerin size getirdiği içkilerden ne olur?" "Devalar onları alır" vb. - Tufanın çivi yazılı tabletinde (bkz. 160 vd.), tanrılar "güzel kokuyu koklar ve görevli rahibin üzerinde sinekler gibi toplanır." (Dhorme, _Textes religieux
assyro-babyloniens_, 1907, s. 115; bkz. Maspero, _Hist. anc. des peuples de
l'Orient_, I, s. 681.).

77. Plut., _De Iside_, c. 46.

78. Mazdeanların druj Nasu'su; bkz. Darmesteter, Zend-Avesta, II, s.
xi ve 146ff.

79. Bkz. Lucan, _Phars._, VI, 520 vd.

80. Mommsen, Strafrecht, s. 639 ve devamı. Hiç şüphe yok ki
Augustus'un mevzuatı büyüye karşıydı, bkz. Dion, LII, 34,
3.--Manilius (II, 108) astrolojiye {281} _artes quorum haud'a karşı çıkıyor
izin fakülteleri_. Bkz. ayrıca Suet., _Ağustos_, 31.

81. Zachariah the Scholastic, _Vie de Severe d'Antioche_, Kugener ed.
(_Patrol. orientalis_, II), 1903, s. 57 vd.

82. Beşinci yüzyılda Roma'da büyü: Wuensch, _Sethianische
Verfluchungstafeln aus Rom_, Leipsic, 1898 (390 ila 420 yılları arasında yazılmış büyülü ipuçları); _Revue hist. litt. relig._, VIII, 1903, s. 435 ve Burchardt, _Die
Zeit Constantin's_, 2. basım, 1880, s. 236 vd.

VIII. PAGANİZMİN DÖNÜŞÜMÜ.

BİBLİYOGRAFYA: Paganizmin yıkımının tarihi, birçok tarihçinin ilgisini çeken bir konudur. Beugnot (1835), Lasaulx (1854), Schulze (Jena,
1887-1892) bunu çeşitli başarılarla denediler (bkz. Wissowa, _Religion der
Roemer_, s. 84 vd.). Ancak neredeyse hiç kimse son paganların teolojisinin yeniden inşasıyla ilgilenmedi, ancak malzeme eksik değil. Gaston Boissier'in (_La fin du Paganisme_,
Paris, 1891) değerli çalışmaları özellikle bu büyük dönüşümün edebi ve ahlaki yönlerini ele alır. Allard (_Julien l'Apostat_, I, 1900, s. 39 vd.) dördüncü yüzyıldaki dini evrimin bir özetini sunmuştur.

1. Sokrates, _Hist. Eccl._, IV, 32.

2. Astrolojinin dünyaya neredeyse hiç nüfuz etmediği dikkate değer bir gerçektir.
antik ibadetlerin yapıldığı kırsal bölgeler (yukarıda, bölüm VII, n. 9)
kendilerini korudular; bkz. _Vita S. Eligii_, Migne, _P. L._, XL, sütun.
1172 f.--Aynı şekilde Galya'daki menhir kültü de varlığını sürdürdü.
Ortaçağ; bkz. d'Arbois de Jubainville, Comptes Rendus Acad. Inscr._,
1906, s. 146 ve devamı; S. Reinach, Mitler, kültler, III, 1908, s. 365 vd.

3. Ağu., _Civ. Dei_, IV, 21 _et passim_. Arnobius ve Lactantius bu temayı daha önce geliştirmişti.

4. Dördüncü yüzyılda mitolojinin kullanımı hakkında bkz. Burckhardt,
_Zeit Contantins_, 2. basım, 1880, s. 145-147; Boissier, _La fin du
paganisme_, II, s. 276 vd. ve _passim_. {282}

5. Prudentius'un (348-410) şiirlerinin, özellikle
Peristephanon'un, paganizm ve paganlara yönelik çok sayıda saldırı içerdiği iyi bilinmektedir.

6. _La polemique de l'Ambrosiaster contre les paiens_ (_Rev. hist. et
litt. relig._, VIII, 1903, s. 418 vd.) ile karşılaştırın. Yazarın kişiliği hakkında
(muhtemelen Yahudiliğe geçmiş Isaac), bkz. Souter, _A Study of Ambrosiaster_,
Cambridge, 1905 (_Texts and Studies_, VII) ve onun _Quaestiones_ baskısı, (Viyana, 1908), intr. s. xxiv.

7. _De errore profanarum
religionum_ kitabının yazarı Firmicus Maternus ile sekiz kitap _Matheseos_ kitabının yazarının kimliği kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor.

8. Maximus, M.S. 458-465 yıllarında Torino Piskoposuydu. Şu anda elimizde _Contra Paganos_ ve _Contra
Judaeos_ adlı incelemelerin yalnızca çok
eksik bir baskısı var (Migne, _Patr. lat._, LVII, sütun 781 vd.).

9. Özellikle Eugene'nin eserinden sonra yazılan Carmen adversus paganos
MS 394'te restorasyon girişimi (Riese, _Anthol. lat._, I, 20) ve
_Carmen ad senatorem ad idolorum servitutem conversum_, St.
Cyprian (Hartel. ed., III, s. 302), muhtemelen çağdaştır.
eski.

10. Bu noktada Paul Allard'ın mantıklı düşüncelerine bakınız: Julien
l'Apostat_, I, 1900, s. 35.

11. Hera, Stoacılar zamanından sonra hava tanrıçasıydı ([Yunanca:
Hera] = [Yunanca: aer]).

12. Bkz. yukarıda, s. 51, 75, 99, 120, 148. Doğu tanrılarının yanı sıra
Otoritelerini koruyan tek kişi Yunan gizemleriydi.
Bacchus ve Hekate, hatta bunlar bile komşuları tarafından dönüştürüldü.

13. Praetextatus'un karısı, kariyerini ve yeteneklerini övdükten sonra
yazıtta şunu ekliyor: "Sed ista parva: tu pius mystes sacris | teletis reperta
mentis arcano premis, | divumque numen multiplex doctus colis" (_CIL_, 1779)
= Dessau, _Inscr. sel._, 1259).

14. Sözde Ağustos. [Ambrosiaster], _Quaest. Veteriner. et Nov. Test._, (s. 139,
9-11, Souter ed.): "Paganos elementis esse {283} subiectos nulli dubium
est.... Paganos elementa colere omnibus cognitum est"; bkz. 103 (s. 304, 4)
Souter ed.): "Solent (pagani) ad elementa confugere dicentes haec se colere
quibus gubernaculis regitur vita humana" (krş. _Rev. hist. lit. rel._, VIII,
1903, s. 426, n. 3).--Torino'nun Maximus'u (Migne, _P. L._, LVII, 783): "Dicunt
pagani: nos solem, lunam et stellas ve evrensel elementa colimus ve
veneramur." Bkz. _Mon myst. Mithra_, I, s. 103, n. 4, s. 108.

15. Firmicus Maternus, _Mathes._, VII prooem: "(Deus) qui ad Fabricationem
omnium elementorum farklı ve zıt bileşimleri çeşitlendiriyor
cuncta mükemmel."

16. _Elementum_, Yunancada en azından birinci yüzyıldan beri aynı anlama sahip olan [Yunanca: stoicheion] kelimesinin çevirisidir (bkz. Diels,
_Elementum_, 1899, s. 44 vd. ve Septuagint, Sap. Sal., 7, 18; 19,
17.) Pfister, "_Die [Yunanca: stoicheia tou kosmou] in den Briefen des
Paulus_," _Philologus_, LXIX, 1910, s. 410.--Dördüncü yüzyılda bu anlam genel olarak kabul edildi: Macrobius, _Somn. Scipionis_, I, 12, Sec. 16:
"Caeli dico et siderum, aliorumque elementorum"; bkz. I, 11, Sec. 7 vd. Martianus Capella, II, 209; Ambrosiaster, _loc. alıntı._; Torino Maximus'u,
_loc. alıntı._; Lactantius, II, 13, 2: "Elementa mundi, caelum, solem, terram,
kısrak." -Krş. Diels, op.cit._, s. 78 ve devamı.

17. Bkz. _Rev. tarih. küçük. rel._, VIII, 1903, s. 429 ve devamı--Sonuna kadar
Doğu'daki beşinci yüzyıldaki yüksek öğrenim,
paganlar. Antakyalı Severus'un hayatı, Skolastik Zachariah tarafından,
Suriye çevirisinde korunmuştur [_supra_, ch. VII, n. 81],
bu açıdan özellikle öğretici. Paganlığa ve astrolojiye karşı olan Hıristiyanlar, sonuç olarak genel olarak din dışı bilimlere karşı bir tiksinti gösterdiler ve bu şekilde geçmişe dair bilginin kademeli olarak yok olmasından ciddi ölçüde sorumlu oldular (bkz. _Rev. hist. litt. rel._, _ibid._, s. 431; Royer, _L'enseignement d'Ausone a
Alcuin_, 1906, s. 130 vd.). Ancak onların adına söylenmesi gereken bir şey var ki, onlardan önce Yunan felsefesi, amacı egonun ahlaki kültürüne sahip olmayan her bilimin boşluğunu öğretmişti, bkz. Geffcken, _Aus der
Werdezeit des Christentums_, s. 7, s. 111.

18. _Mon. myst. Mithra_, I, s. 294. Bkz. _yukarıda_, s. 175 f. {284}

19. Ambrosiaster, _Comm. Epist'te. Pauli_, s. 58 B: "İstek başına kuruş
posse ire ad Deum sicut per comites pervenire ad regem" (krş. _Rev. his.
yaktı. rel._, VIII, 1903, s. 427).--Aynı fikir Maximus tarafından da ortaya atılmıştı.
Turin (_Adv. pag._, sütun 791) ve Lactantius (_Inst. div._, II, 16, Bölüm 5)
ff., s. 168 Brandt); göksel mahkeme hakkında ayrıca bkz. Arnobius, II, 36;
Tertullian, _Apol._, 24.--Zeus kral adını taşıyordu, ancak Helenik
Olimpos gerçekte çalkantılı bir cumhuriyetti. Hiyerarşik bir mahkemenin hükümdarı olan yüce bir
tanrı kavramının Pers
kökenli olduğu ve Mithra'nın
mecusileri ve gizemleri tarafından yayıldığı anlaşılıyor. Nemroud Dağı'nın yazıtında [Yunanca: Dios
Oromasdou thronous] (_supra_, ch. VI, n. 26)'dan bahsediliyor ve aslında bir kabartmada Zeus-Oramasdes'in elinde asayla bir tahtta oturduğu gösteriliyor. Mithra kabartmaları da Jüpiter Ormuzd'u tahtta, diğer tanrılar onun etrafında dururken tasvir eder (_Mon. myst. Mithra_, I, s. 129; II, s. 188, şekil. 11); ve Hostanes melekleri Tanrı'nın tahtının etrafında otururken resmetmiştir (_supra_, ch. VI, n. 38; bkz. Rev. iv). Dahası, göksel tanrı genellikle bir kralla değil, Büyük Kral'la karşılaştırılırdı ve insanlar onun satraplarından bahsederdi; bkz. Pseudo-Arist., [Yunanca: Peri kosmou], c. 6,
s. 398 _a_, 10 vd. = Apul., _De mundo_, c. 26; Philo, _De opif. mundi_, c. 23, 27 (s. 24, 17; 32, 24, Cohn); Torino'lu Maximus, X, 9; ve Capelle, _Die
Schrift von der Welt_ (_Neue Jahrb. fuer das klass. Altert._, VIII), 1905,
s. 556, n. 6. Özellikle önemli olan, bu doktrinin Pers demonolojisine olan ilişkisinin gösterildiği Celsus'un bir pasajıdır (Origen,
_Contra Cels._, VIII, 35). Ancak Mazdean anlayışı,
erken bir tarihte, Baal'in taraftarlarının efendisi ve efendisi olduğu eski Sami fikriyle birleşmiş olmalı (_supra_, s. 94 vd.). Holtzmann, _Neutestamentliche
Zeitgeschichte_ adlı eserinde (2. basım, 1906, s. 364 vd.), insanların Tanrı krallığı anlayışlarını Pers monarşisinin
örneğinden türettikleri gerçeğinde ısrar eder. Ayrıca bkz. _yukarıdaki_, s. 111.

Buna benzer, dördüncü yüzyıl putperestleri arasında da bulunan bir karşılaştırma, cennetin bir şehirle
karşılaştırılmasıdır (Nectarius, St. Aug., _Epist._, 103 [Migne, _P. L._, XXXIII, sütun 386]): "Sivitatem
quam magnus Deus et bene meritae de eo animae habitant" vb.
Aziz Augustine'in Tanrısının Şehri ve Yahudilerin göksel Kudüs'ü {285}
(Bousset, Religion des Judentums, 1903, s. 272).--Krş. ayrıca Manilius, V,
735 vd.

20. Ağustos., _Epist._ 16 [48] (Migne, _Pat. Lat._, XXXIII, sütun 82):
"Equidem unum esse Deum summum sine initio, sine prole naturae, seu patrem
magnum atque magnificum, quis tam demens, tam mente captus neget esse
sertifika mı? Her günkü konuşmalar için çok sayıda erdem var
invocamus, quoniam nomen eius cuncti proprium videlicet ignoramus. Nam Deus
omnibus dinibus commune nomen est. Ita fit ut, dum eius quasi quaedam
membran carptim variis supplicationibus prosequimur, totum colere profecto
videomur." Ve sonunda: "Dii te servent, per quos et eorum atque
cunctorum mortalium communem patrem, universi mortales, quos terra
sustinet, mille modis concordi discordia, veneramur et colimus." Krş.
Lactantius Placidus, _Comm. Stat'ta. Theb._, IV, 516.--Başka bir pagan
(_Epist._, 234 [21], Migne, _P.L._, XXXIII, sütun 1031) "deorum" diyor
comitatu vallatus, Dei utique potestatibus emeritus, id est eius unius et
Üniversite ve anlaşılmaz ve anlaşılmaz, yorulmayan yaratıcılar
impletus virtutibus, quos (_read_ quas) ut verum est angelos dicitis vel
Deum vel cum Deo aut a Deo aut in Deum."

21. İki fikir _Paneg'de karşılaştırılıyor. reklam Constantin. Ağustos_, 313
A.D., c. 26 (s. 212, Baehrens ed.): "Summe rerum sator, cuius tot nomina
sunt quot gentium linguas esse voluisti (quem enim te ipse dici velis,
scire non possumus), sive tute quaedam vis mensque divina es, quae toto
Infusa Mundo Omnibus Miscearis Elementis ve Sinüs Ekstrinsecus Accedente
ipsa movearis için vigoris impulsu, her yerde aynı şekilde hareket edin
potestas es quae hoc opus tuum ex altiore naturae arce despicias."--Karşılaştır
Jüpiter exsuperantissimus hakkında söylediklerimizle (s. 128).

22. Macrobius, _Sat._, I, 17 vd.; bkz. Firm. Mat., _Err. prof. rel._, c. 8;
_Mon. myst. Mithra_, I, 338 vd. Bazıları
Macrobius'un açıklamasının kaynağının Iamblichus olduğunu varsaymıştır.

23. Julian tüm tapınakları yapmayı planlamıştı ahlaki
öğreti merkezleri (Allard, _Julien l'Apostat_, II, 186 ff.) ve saltanatının bu büyük fikri
kısmen ölümünden sonra gerçekleşti. Vaazları
Antakya'nın şakacı {286} ve anlamsız Yunanlıları tarafından pek beğenilmedi
veya İskenderiye, ancak Roma ciddiyetine çok daha fazla hitap ediyorlardı. Roma'da Mithra'nın katı gizemleri reformun yolunu açmıştı. St. Augustine,
_Epist._, 91 [202] (Migne, _P. L._, XXXIII, sütun. 315), yaklaşık. MS 408,
eski mitlerin ahlaki yorumlarının halk arasında anlatıldığını anlatır.
Onun zamanındaki paganlar: "Illa omnia quae antiquitus de vita deorum
moribusque conscripta sunt, longe aliter sunt intelligenda atque
yorumlayanda sapientibus. Ita vero in templis populis congregatis recitari
huiuscemodi salubres commentses heri et nudiustertius audivimus." Bkz.
ayrıca _Civ. Dei_, II, 6: "Nec nobis nescio quos susurros paucissimorum
auribus anhelatos et arcana velut dini gelenekler iactent (pagani),
quibus vitae probitas kutsal diskatur." kitabesini karşılaştırın
Praetextatus (_CIL_, VI, 1779 = Dessau, _Inscr. sel._, 1259): "Paulina veri
ve castitatis conscia | dicata templis," vb.--Firmicus Maternus (_Mathes_,
II, 30) astrologun tüm erdemleri uygulamasını talep eder, "antistes
enim deorum separatus et uzaylı esse debet a pravis illecebris
voluptatum.... Itaque purus, castus esto, vb."

24. Alıntılanan kitabedeki ayetlerde bu açıkça ifade edilmektedir (v. 22 vd):
"Tu me, marite, disciplinarum bono | puram ac pudicam SORTE MORTIS EXIMENS,
| diğer ailelerin şablonlarında: | Teste cunctis imbuor
mysteriis." Cf. Aug., _Epist._, 234 (Migne, _P.L._, XXXIII, col. 1031,
Bir paganın piskoposa yazdığı mektup): "Via est in Deum melior, qua vir bonus,
piis, puris iustis, castis, veris dictisque factisque probatus et deorum
comitatu evettus ... ire festinat; via est, inquam, qua purgati antiquorum
sacrorum piis praeceptis expiationibusque purissimis ve abstemiis
gözlemibus decocti anima et corpore sabitleri uygunsuz." -St.
Augustine (_Civ. Dei_, VI, 1 ve VI, 12), şunu iddia eden paganlara karşı çıkıyor:
"deos non propter praesentem vitamin coli sed propter aeternam."

25. Bu doktrinin çeşitleri Macrobius tarafından ayrıntılı olarak ortaya konmuştur,
_Somn'da. Scip._, I, 11, Sec. 5 vd. Bazılarına göre ruh, değişmez sonsuzluk aleminin başladığı
ay küresinin üstünde yaşıyordu;
diğerlerine göre ise sabit yıldızların kürelerinde,
yerleştirdikleri Elysian Fields (_supra_, ch. V, n. 65; bkz. Martian, _Capella_, II,
209). Özellikle Samanyolu onlara ikamet yeri olarak tahsis edildi
{287} (Macr., _ib._, c. 12; bkz. Favon. Eulog., _Disput. de somn.
Scipionis_, s. 1, 20 [Sahip ed.]: "Bene meritis ... lactei circuli lucida
ac candens habitatio deberetur"; St. Jerome, Bölüm 23, Bölüm 3 [Migne, P.
L._, XXII, sütun. 426), eski bir Pisagor öğretisine uygun olarak
(Gundel, _De stellarum appellatione et relig. Romana_, 1907, s. 153 [245]),
yanı sıra bir Mısır doktrini (Maspero, _Hist. des peuples de l'Orient_,
I, s. 181).--Başkalarına göre, sonunda ruh bedenle olan tüm
bağlantılardan kurtuldu ve cennetin en yüksek bölgesinde yaşadı,
ilk önce Yengeç ve Oğlak kapılarından geçerek, Zodyak ve Samanyolu'nun kesişim noktası, sonra gezegenlerin küreleri boyunca. Gizemler teorisi olan bu teori (_supra_, s.
126, 152) Macrobius'un ("quorum sectae amicior est
ratio") onayını aldı. ayrıntılı olarak açıklamaktadır (I, 12, Bölüm 13 vd.). Arnobius, onun hakkını aldı
Cornelius Labeo'dan ilham alınarak (yukarıda, bölüm V, n. 64), buna karşı çıkıldı.
yaygın hata (II, 16): "Dum ad corpora labimur etpropamus humana ex
mundanis circulis, sequuntur causae quibus mali simus et pessimi." Krş.
ayrıca, II, 33: "Vos, cum primum soluti membrorum abieretis e nodis, ne yazık ki
vobis adfuturas putatis quibus ad caelum pergere atque ad sidera volare
possitis" vb.) O kadar popüler hale gelmişti ki Querolus'un komedisi,
5. yüzyılın ilk yıllarında Galya'da yazılmış, bundan söz ediliyordu
alaycı bir şekilde, gezegenlerle bağlantılı olarak (V, 38): "Mortales vero
addere animas sive inferis nullus emek sive superis." En azından kısmen, Priscillianistler tarafından hâlâ öğretiliyordu (Ağustos, _De haeres._, 70;
Priscillianus, ed. Schepss., s. 153, 15; karşılaştırın Herzog-Hauck, _Realencycl._, 3. basım. , s. v. "Priscillian," s. 63.--İnancın kökeninden ve imparatorluk altında yayılmasından (_supra_, ch. VI, n.
54) bahsettik.

26. Bkz. _supra_, s. 152 ve s. 189 ve devamı; _Mon. myst. Mithra_, I, s. 296.

27. Bu fikir Stoacılar ([Yunanca: ekpurosis]) ve
astroloji (_supra_, s. 177) tarafından yayıldı; ayrıca Doğu dinleri için bkz.
Lactantius, _Inst._, VII, 18 ve _Mon. myst. Mithra_, I, s. 310.

28. Gruppe (_Griech. Mythol._, s. 1488 vd.) farklı unsurları belirtmeye çalışmıştır bu doktrine giren.

29. Bkz. supra, s. 134 f., s. 160 ve _passim_. Pagan teolojisinin Hristiyanlığa benzerliği {288} Arnobius, II,
13-14.-- tarafından güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. Benzer şekilde Doğu ile ilgili olarak, de Wilamowitz yakın zamanda
Synesius'un teolojisini Proclus'un teolojisiyle birleştiren yakın yakınlığa işaret etti (_Sitzungsb. Akad. Berlin_, XIV, 1907, s. 280 vd.) ayrıca felsefenin nasıl Hristiyanlığa yol açtığını da belirtmiştir.

30. M. Pichon (_Les derniers ecrivains profanes_, Paris, 1906) yakın zamanda
peygamberlerin belagatinin bilinçsizce nasıl değiştiğini göstermiştir. paganizmden tek tanrıcılığa. Ayrıca bkz. Maurice, _Comptes Rendus Acad.
Inscriptions_, 1909, s. 165. --Konstantin'in muğlak deizmi,
güneşe tapma ve Hıristiyanlık karşıtlığını uzlaştırmak (Burckhardt, _Die
Zeit Constantins_, s. 353 ff.) ve imparatorun kendisine hitaben yazdığı mektuplar
Arius ve Nicomedia topluluğu (Migne, _P.G._, LXXXV, sütun 1343 ff.)
Loeschke (_Das Syntagma des Gelasius_ [Rhein. Mus., LXI]) tarafından gösterildiği gibi,
1906, s. 44), "ein merkwuerdiges Produkt theologischen Dilettantismus,
Hilfe Weniger ile Grundlage'ı bir araya getirdik
christlicher Termini ve fast noch weniger christlicher Gedanken." Astrolojik dinin etkisinin özellikle belirgin olduğu bir pasajı alıntılayacağım (sütun 1552 D): [Yunanca: Idou gar ho kosmos morphe
eitoun schema tunchanei hon; kai hoi asteres ge charakteras probeblentai;
kai holos to pneuma tou sphairoeidous toutou kuklou, eidos ton onton
tunchanei hon, kai hosper morphoma; kai homos ho Theos pantachou paresti.]

* * * * * {289}

İNDEKS.

Abdestler, Ritüelistik, 208.
Mutlakiyetçilik, 38, 141, 161.
Perhiz, 40.
Abydos, 89, 98, 99, 237 n. 78;
İsis in, 99;
Ayini, 97;
    Gizemleri, 237 n. 77;
    Fallofileri, 78.
  Achemenides, 127, 135, 143.
  Adonis, 110;
    ve Attis, 69.
  AEsculapius ve Eshmoun, 21;
    Yılan kutsaldır, 173.
  _Aeterna domus_, 240 n. 91.
  _Aeternus, Deus_, 130.
  Afrika, IŞİD, 83.
  Agatha, St., 237n. 73.
  Agathokles, 79, 80.
  Agrippa, 82 yaşındaki İsis'e tapınmayı yasaklıyor.
  Ahriman, 152, 190, 199;
    ve Şeytan, 153, 266 n. 36.
  Ahura-Mazda, 127, 145;
    ve Bel, 146.
  İskender, 135;
    Aphrodisias, 276 n. 54;
    Polyhistor, 255n. 66.
  İskenderiye, 84;
    Yunan etkisi, 75f.;
    Isis, 90, 232 n. 33.
  İskenderiye takvimi, 84;
    gizemler, 99, 240n. 91.
  Amasis, 86.
  Amber yolu, 216 n. 12.
  Ambrosiaster, 204.
  Ameretat, 145.
  _Amici Augusti_, 137.
  Ammianus Marcellinus, 211.
  Ammon, 230 n. 9.
Amshaspends, 145, 263 n. 20.
Anahita, 54, 65, 145;
ve Ishtar, 146;
Kybele ve, 227 n. 32.
Ananke, 182.
Anadolu, 47, 139, 143.
Andros, 76.
Melekler, 138, 152, 207, 267 n. 38.
Hayvanlar, 116;
Mısır'da kutsal, 78, 230f. n. 11;
Frigya'da kutsal, 48;
Suriye'de kutsal, 115f.
Animizm, 183.
Karşıt tanrılar, 152.
Antinous , 86.
Büyük Antiochus, 105;
Kommagene, 124, 264 n. 26.
  Antoninler, 140.
  Antoninus Pius, 111.
  Antonius, 82.
  Anubis, 77.
  _Apertio_, 95.
  Aphaca, 246 n. 40.
  Afrodit ve İsis, 89.
  Apion, 218n. 20.
  Apollon ve Mithra, 155.
  Şamlı Apollodorus, 8.
  Apuleius, 20, 79, 97, 104, 129.
  Aquileia, Isis, 83.
  Aquitania, 108.
  Arabistan, Astroloji, 275n. 48.
  Aramice, 146.
  Kaynak olarak arkeoloji, 16.
  Mimarlık, 8, 216 n. 11.
  Archon, 126.
  Aristoteles, 138.
  Arius, 288n. 30.
  Arles, 216 n. 12.
  Ermenistan, 144.
  Ordu. Bkz. "Askerler" ve "Milisler".
  Arnobius, 204, 223 not. 38, 226 no. 30, 236 no. 65, 277 no. 57, 287 no. 25.
  Arsakitler, 135.
  {290}
  Arsinoe, Serapeum, 79.
  Sanat, Astroloji, 164, 168;
    Mısırlı, 86;
    İran'da, 141;
    Doğu Etkisi, 7;
    Doğu dinleri, 33;
    paganizm, 17, 218 n. 23.
Artaxerxes, 137.
Artemis ve Kibele, 227 n. 32.
Aryanlar, Doğa tapınımı, 145.
Askalon, 117.
Çilecilik, 40v., 51, 157.
Küçük Asya, 46v., 197;
İsis in, 80;
Mazdaizm in, 145;
Mithraism in, 143.
Astarte, 120, 243 n. 21;
Immorality of, 118.
Astrology, 207;
and magic, 32, 162ff.;
Babylonian, 151;
Chaldean, 199;
Christian Theology and, 260 n. 89;
Suriye'de, 123, 133;
Kökeni, 170, 272 n. 19;
    dini, 169.
  Atar, 145.
  Atargatis, 103ff.;
    ve Venüs, 123;
    Balık kutsaldır, 117.
  Atina, Serapis, 79.
  Kefaret, 40.
  Attalus, 47, 51.
  Attika, Attis ve Kibele, 62.
  Attis, x, 22, 48, 53, 69, 197, 225n. 21;
    ve Kybele, 62v.;
    Ölümü, 59;
    İlahiler, 217 n. 14;
    Yunanistan'da 57;
    _Menotyrannus_, 61.
  Augustine, St., 71, 202, 220 not. 15, 275 n. 47. Augustus, 39, 111, 135, 187, 261 not. 5, 280n. 80;
    ve Diocletianus, 3;
    ve Mısır dini, 82;
    Reformlar, 38.
  Aurelian, 114f., 124, 205, 252 n. 59.
  Aust, Emil, xii.
  Autun, 57.
  Avesta, 142.
  Aziz, 113.

  Baal, x, 22, 84, 114, 118, 123, 130, 248n. 43;
    ve Satürn, 21;
    Yehova'dan farklı, 131;
    Mistikler, 41.
_Ba'al samin_, 127, 131, 151, 256 nn. 69, 70; 264 nn. ​​25, 29.
Baalat, 118, 123, 248 n. 43.
Babil, Astroloji, 151;
İtiraf günah, 222 n. 31;
Kozmolojisi, 220 n. 15;
Etkisi Pers'te, 146;
Etkisi Suriye'de, 122;
Yahudilik ve, 123.
Ayrıca bkz. "Keldaniler."
Baküs, 282 n. 12;
ve Attis, 69.
  Balmar kodları, 110.
  Baltis, 113.
  Bambyce, Hanımefendi, 122.
  Vaftiz, Mitraik, 157;
    Taurobolium 70 ile karşılaştırıldığında.
  Edessa'lı Bardesanes, 144.
  Beyrut, 110f., 192.
  Bel, 32, 115, 123f.;
    Ahura Mazda ve, 146.
  Bellona, ​​54.
  Beneventum, Iseum of, 233 n. 35.
  Berosus, 31, 163, 176.
  Bethels, 116. Ayrıca bkz. "Litholatry."
  Bidez, Yusuf, 213n. 1.
  Boethius, 211.
  Ölüler Kitabı, 90.
  Borsippa, 122.
  _Bronton, Zeus_, 226n. 24.
  Kardeşlikler, 58. Ayrıca bkz. "Kardeşlik."
  Bryaxis, 76.
  Bubastis, 230 n. 9.
  Bizans, 141;
    Astroloji, 170.

  Cadiz, IŞİD, 96.
  _Caelestis, Jüpiter_, 128.
  _Caelus_, 128, 130, 175;
    Jüpiter, 147.
    Ayrıca bkz. "Gökyüzü" ve "Zeus Ouranios."
  Takvimler, 173;
    İskenderiye, 84.
  Caligula, 55, 84, 198.
  Campus Martius, Iseum of, 233 n. 35.
  _Cannophori_, 56.
  Kapadokya, 112f.
  Caracalla, 84.
  Carneades, 166.
  Carnuntum, 150.
  {291}
  Kybele'nin _Carpentum'u, 225 n. 20.
  Yeraltı mezarları, 65, 226 n. 23.
  Felaket, 173.
  Cato, 105.
  Catullus, 49.
  Chaeremon, 273 n. 24.
  Keldani astrolojisi, 199;
    kozmoloji, 133;
    kahinler, 124, 202, 226 n. 29, 251 no. 55.
Keldaniler, 105, 122, 124, 170, 187, 267 n. 39.
Chalybes, 147.
İffet, 40.
Cheremon, 87.
Çin, 141.
Chiron, 173.
_Christi, Militia_, xxff.
Hristiyan ayini, Pagan duası in, 218 n. 17;
monoteizm, 134;
teoloji ve astroloji, 260 n. 89.
Hristiyanlık ve güneş tapınması, 288 n. 30;
ve paganizm, xviff., 202ff., 288 n. 29;
Helenistik etki, 214 n. . 8;
astrolojiye karşı, 167;
bilime karşı olan, 283 17;
    Benzerlik, xxiii;
    Zaferi, xi, 19, 85.
    Ayrıca bkz. "Kilise".
  Noel, xvii.
  Kilise, Babalar, xviii, 14;
    militan, xix.
  Çiçero, 164.
  Claudius, 55.
  Cleanthes, İlahiler, 217 n. 17.
  Ruhların giyimi, 269 n. 54.
  Kommagene, 112f., 139, 146f.
  Commodus, 39, 149.
  Fikirlerin ortak kökeni, xviii.
  Frigya'daki cemaatler, 69.
  İnisiye toplulukları, Yükseliş, 27.
  Toplum ve aile, 69.
  Comte, 206.
  Günah itirafı, 40;
    Babylonia'da, 222 n. 31.
Vicdan, Doğu dinlerinin etkisi, 28, 35ff., 43.
Constantine, 246 n. 40, 288 n. 30.
Continence, 157.
Kozmoloji, Babil, 220 n. 15;
Keldani, 133.
Coulanges, Fustel de, 99.
Girit, 147.
Critodemus, 170.
Haç, Adanmışlık, 109.
Kibele, 22, 47ff., 197;
ve Anahita, 227 n. 32;
ve Mithra kültleri bir arada, 65;
Mistikler , 41.
Kıbrıs, Cad., 282 n. 9.

  Dacia, 112, 113.
  _Dadophori_, 97.
  Dagon, 117.
  _Damascenus, Jüpiter_, 111.
  Dante, 180, 276n. 49.
  _Dea Suriye_, 14, 104.
  Ölüm, Sonrası Hayat, 99, 223 n. 38;
    Ruh, 43 tarafından serbest bırakıldı.
    Ayrıca bkz. "Ölümsüzlük."
  On Emir, Mitraik, 155.
  _Deinvictiaci_, 233 n. 41.
  Delos, Atargatis, 105, 107;
    Attis, 61;
    IŞİD içeride, 80.
  Demeter ve Isis, 76, 89.
  Phalerum'lu Demetrius, 75.
  Demokritos, 189.
  Demonoloji, 210, 267 n. 39;
    Farsça, 152ff., 284 n. 19.
  Şeytanlar, 138, 266 n. 37, 280n. 76.
  _Dendrophori_, 56f.
  Irkların bozulması, 25, 219 n. 6.
  _Devotio_, 27.
  _Dies sanguinis_, 56, 70.
  Difüzyon, Ajanlar, 24.
  _Diis angelis_, 266 n. 38.
  Diocletianus, 142, 150;
    ve Augustus, 3;
Mahkeme, 141.
Diodochi, 137. Sicilyalı Diodorus, 52, 240 n. 91;
    Tarsus, 275 n. 47.
  Diogenes Laertius, 255 n. 66.
  Dionysos ve Osiris, 76;
    ve Sabazius, 48.
    Ayrıca bkz. "Sabazius."
  Dioskuri, 128, 173.
  Disiplin, Farsça, 155.
  Yahudilerin Dağılımı, 138, 189.
  Ayrımlar kaldırıldı, 28.
  {292}
  Doliche, 113, 147.
  Dolichenus, Jüpiter, 25, 113, 116, 148, 249n. 47.
  Domitianus, 38, 84, 85.
  _Domus aeterna_, 240 n. 91.
Ayrıca bkz. "Cennet" ve "Ruhlar."
Druidizm, 20.
Dualizm, Farsça, xxi, 142, 151, 159, 199, 210.
Dusares, 111.

Paskalya, xviii, 70.
Mısır, 73ff., 112f.; Astroloji, 251 n. 56;
Magi, 139;
Magic, 279 n. 69.
Mısır gizemleri, Etik, 90.
Elagabal, 114, 116.
_Elementa_, 206.
Elephantine, 256 n. 69.
Elysian Fields, 126 .
Ayrıca bkz. "Ruhlar."
Emesa, 112;
Baal of, 114.
Doğu dinlerinde duygu, 30, 34.
İmparatorlar, Tapınma, 22.
Dünyanın sonu, 138, 209.
Ayrıca bkz. "Eskatoloji."
İngiltere, Yazıt, 112, 132.
Epikürcüler, 203.
Epikuros , 90.
Epona, 25.
Erasmus, 204.
Eros, Harpocrates ve, 90.
Eryx, Mount, 118.
Eschatology, 199.
Ayrıca bkz. "Ölümsüzlük."
Eshmoun, AEsculapius ve, 21.
Mısır gizemlerinin etiği, 90;
Mithraizm , 199;
Farsça, 154.
Ayrıca bkz. "Ahlak."
Eugene, 282 n. 9.
Kötü ilke tanrılaştırıldı, 152.
_Expiatio_, 40.

İnanç, Akıl ve, 169, 194;
Bilimin birliği ve, 32, 34.
Farnell, xiii.
Kadercilik, 179ff., 276 n. 54;
Tiberius'un, 164.
_Fautori imperii sui_, 150.
Bayramlar, 44, 48;
Ayin, 64;
Kutsal, 59, 68, 151, 208;
Kutsal balık, 246 n. 37.
Fetişizm, 51, 127, 131, 210.
Firdusi, 160.
Ateş, Kutsal, 137;
Evrenin yok edilmesi, 177, 210.
Firmicus Maternus, 15, 181, 204, 205, 282 n. 7, 286 n. 23.
Balık, 117, 245 n. 36, 246 n. 37;
Kutsal, 40.
Kamçılamalar , 40, 56, 104, 222 n. 31.
Flavians, 140.
Kaynak olarak formüller, 11, 216 n. 14.
Foucart, 48, 76.
Kardeşlik, 156.
"Kardeşlikler"e bakın.
Frazer, xiii.
Gelecek yaşam, Kavramlar 37, 39, 43; Mısır'da intikam, 92.
Ayrıca bkz. "Ölüm" ve "Ölümsüzlük."

Galatia, Magi in, 139.
Galerius, 136, 141, 150.
Galli, 50, 52, 70, 106, 208, 222 n. 31.
Gelibolu, 237 n. 77.
Galya, Kibele, 57;
Doğu'nun Etkisi, 9, 216 n. 12;
Suriyeliler, 108f.
Gayomart, 227 n. 32.
Almanya, 112.
Gnosis, 33.
Gnostik ilahiler, 217 n. 14;
mezhepler, 233 n. 41.
Gnostisizm, 196.
Tanrı, Pagan kavramları, 207, 284 n. 19.
Goethe on the Brocken, 274 n. 41.
Gontrand, 108.
İyi Cuma, 71, 228 n. 42.
Büyük Anne, ix, x, xviii, 30, 46ff., 148, 197, 201, 205f.
Yunanistan, Kybele, 57;
İsis, 77, 80, 230 n. 8.
İskenderiye'deki Yunan etkisi, 75f.;
felsefe, Dualizm, 152;
din , 30, 31, 33.
{293}
Tours'lu Gregory, 108.
Gruppe, xiii.

Hadad, 107, 111, 121, 242n. 10;
    ve Jüpiter, 123;
    Etimolojisi, 133.
  Hadrianus, 86, 119.
  Hammurabi ve Marduk, 220 n. 14.
  Hannibal, 46.
  _Hagioi_, 121, 249 n. 47.
  Arpçı, Şarkının Şarkısı, 241n. 91.
  Harpokrates, 77;
    ve Eros, 90.
  Havran, 8.
  Cennet bir şehir, 284n. 19;
    mahkeme, 207.
    Ayrıca bkz. "Elysian Tarlaları."
  Hekate, 282n. 12.
  Heliogabalus, 114, 120.
  Heliognostae, 233 n. 41.
Heliolatry and Christianity, 288 n. 30.
Heliopolis, 123.
_Heliopolitanus, Jupiter_, 111, 249 n. 47.
Helenistik etki Hristiyanlık üzerinde, 214 n. 8.
Henoteism in Syria, 133.
Hera, 282 n. 11;
ve İsis, 89;
_sancta_, 249 n. 47.
Hermes, 226 n. 23;
Psychopompos, 59.
Hermes Trismegistus, 32, 85, 202, 234 n. 46.
Hermetizm, 88, 234 n. 53, 250 n. 49; Etkisi, 233 n. 41.
Herodot, 96, 147.
Hierapolis, 123.
Yüksek yerler, İbadet, 116.
_Hilaria_, 57.
Hinduizm, 210.
Hipparchus, 275 n. 42.
Homeros, 202.
Onur, 156.
Horus, 98.
Hostanes, 184 , 189, 193, 267 n. 39, 284 n. 19.
İsis'e İlahi, 76, 230 n. 6;
kaynaklar olarak, 11, 217 n. 14;
Synesius'un, 260 n. 89. _İlahi Düğümler_, 97.
  Hypsistos, xxi, 62, 128, 227n. 30, 252 no. 59, 255n. 66.
    Ayrıca bkz. "En Yüksek."
  Hystaspes, 189.

  Iamblichus, 87.
  Iao, 63.
  _Iasura_, 104.
  _Ichthus_ sembolizmi, 117.
  Putperestlik, Ölümü, 85;
    Suriye'de 133;
    Hinduizm, 210.
  Putlar, Kutsama, 278 n. 61,
    Tuvalet, 96.
  Ignatius, St., 217n. 17.
  Astarte'nin Ahlaksızlığı, 118;
    efsaneler, 203.
Ölümsüzlük, 39, 42f., 59, 68, 145, 209, 238 n. 82;
Mısır'da, 99;
İran'da, 159;
Semitik fikirler, 125.
Endüstri, Doğu'nun Etkisi, 9.
İnisiyeler , Toplulukların yükselişi, 27;
Suriye, 120.
Başlangıç, 100.
Zekâ, Doğu dinlerinin etkisi, 28, 31ff., 43.
Zekâ ışığı (güneş), 133.
_Osiris'in İcadı_, 98.
_Invicti_, 130.
Io ve İsis, 89.
İştar ve Anahita , 146.
İsis, x, xvii, 22, 55, 73ff., 206;
ve Io, 89;
ve Venüs, 90;
İlahiler, 217 n. 14;
Etkisi, 86;
Gizemleri, 87, 198;
Mistikleri , xx;
Tapınanlar, 41.
İtalya, Suriyeliler, 106f. Ituraea, 112.

Jehovah, x, 257 n. 72;
Baal farklı, 131.
Jerome, 108.
Frigya'daki Yahudi kolonileri, 62.
Jews, 189, 196;
in Asia Minor, 64;
Monoteizm, 122.
Judaism, 252 n. 59;
ve Babylon, 123;
Etkisi, 63;
Parseeizmin Etkisi, 138.
{294}
Julia Domna, 113, 251 n. 57;
Maesa, 113;
Mammea, 113.
Julian, 70, 154, 156, 201, 213 n. 4, 285 n. 23; Keldani, 279 n. 66;
    Theurge, 279 n. 66, n. 68.
  Juno, 205.
  Jüpiter _Caelestis_, 128;
    _Caelus_, 147;
    _Damascenus_, 111;
    Dolichenus, 25, 113, 116, 148;
    Hadad ve, 123;
    _Heliopolitanus_, 111;
    Koruyucu, 147.
    Ayrıca bkz. "Zeus."
  Juvenal, 13, 23, 37, 41, 78, 90, 92.

  Hoş geldin öpücüğü, 137.
  Kızıl-Baş köylüleri, 47.

  Labeo, Cornelius, 6, 255n. 64.
Labranda, 147.
Lactantius Placidus, 143, 204.
Lagides, 75, 79;
Finans sistemi, 4.
Lammens, 262 n. 12.
Lang, xiii.
Roma ve Doğu'da Hukuk, 5.
Lübnan, 122. Licinius, 150.
Ölümden sonraki yaşam, 99, 223 n. 38.
Ayrıca bkz. "Ölümsüzlük."
Lightning, God of, 127.
Lion, 224 n. 2.
Kaynak olarak edebiyat, 13;
Astrology in, 164;
in Persia, 138 ;
Roma Etkisi, 20;
Oryantal Etkisi, 7.
Litolatri, 116, 119, 244 n. 29.
Liturjik yemekler, 64.
Liturji, 130, 198;
Büyü, 278 n. 61;
Mitraik, 217 n. 15;
Abydos'un, 97;
Hristiyan'da Pagan duası, 218 n. 17;
Farsça, 151;
Roma, 29 .
Lucian, 13, 14, 34, 104, 115, 119, 122, 201.
Lucian'ın _De dea Syria_, Authenticity of, 218 n. 19.
Lucius of Patras, 105.
Lucretius, 223 n. 39.
  Arınmalar, 39.
  Lydia, Magi, 139.
  Lydus, Johannes, 55.
  Lyons, 216n. 12.

  Ma, 48, 53, 228 n. 34.
  McCormack, Thomas J., v.
  Macrobius, 204, 208, 287n. 25.
  Magi, 138;
    İlahiyat, 268n. 39.
  Büyü, Astroloji ve, 32, 182ff.;
    Bibliyografyası, 277 n. 58;
    İran'da, 139;
    Din ve, 93;
    dini, 185.
  _Magna Mater_, 46ff.
    Ayrıca bkz. "Büyük Anne."
  _Magousaioi_, 144, 146.
  Maiuma, 110.
  Malaga, Suriyeliler, 108.
  Malakbel, 113, 249n. 47.
  Maleciabrudus, 242 n. 10.
  Manetho, 32, 75, 193.
  Maniheizm, 123, 142, 220 n. 15, 232 no. 26, 244n. 29.
  Manilius, 168, 178.
  Marduk, Hammurabi ve, 220 n. 14.
Marius, 106.
Marna, 110.
_Mar'olam_, 130.
Mars, 173.
Madde, Ruh hapsedildi, 43.
Mauretania, 112.
Maximus of Madaura, 207.
Maximus of Torino, 204, 282 n. 8, 283 n. 14, 284 n. 19.
Mazdaizm, 136;
Küçük Asya'da, 145.
_Megalenses, Ludi_, 47, 52.
Melkarth, 243 n. 21.
Hafıza, Lake of, 239 n. 89.
  Erkekler, 62.
  _Menotyrannus_, Attis, 61.
  Tüccarlar, Yayılma Üzerindeki Etkisi, 24, 79, 105.
  Merkür, 173;
    Simios ve, 123.
  Merovenjler, 108.
  _Metragyrtes_, 51.
  Michel, Charles, xxv, 213n. 1.
  _Militia Christi_, xxff.
  Milis, Kutsal, xx, 27.
  Milisler, Dini, 213 n. 6.
  {295}
  Minucius Felix, 84.
  Mithra, x, 22, 84, 142ff. ;
ve Apollon, 155;
ve Attis, 69;
ve Kibele kültleri bir arada, 65;
ve Şamaş, 146;
Gizemler, 33, 126, 140, 269 n. 54;
Mistikler, 41;
Saflık, 157.
Mithradates Eupator, 135, 144;
Toksikoloji, 280 n. 73.
Mithraizm, Avantajları, 159;
Etik, 199;
Zerdüştlük değil, 150.
Trapezus yakınlarındaki Mithreum, 262 n. 16.
Müslümanlar, Büyü, 278 n. 65.
Tektanrıcılık, 288 n. 30;
Hıristiyan, 134;
Suriye'de, 133;
Parseeizm en yakın, 150.
Ahlak, Doğu gizemlerinde, xxii, 44;
Mısır dininde, 81;
Roma dininde, 35;
Gevşeklik, 42;
paganizmin, 209;
ödüllendirilmemiş, 37.
Ayrıca bkz. "Etik."
Mosaic Law, xxi.
Most-High, 134, 145.
Ayrıca bkz. "Hypsistos."
Mutilations, 40.
Mysteries, Alexandrian, 88, 99, 240 n. 91;
Charm of, 29;
Egyptian, 237 n. 77;
Egyptian, Theology of, 90;
Hellenic, 214 n. 8, 221 n. 23;
in Syria, 120;
tüm Doğu dinleri arasında 205;
    Isis'in, 87, 142, 258 n. 79,
    Mithra, 33, 126, 140, 142, 199, 269 n. 54, 286 no. 23;
    Oryantal, xxii, 44;
    Frig, 51.
  Mistik ayinler, 39f., 51.
  Mitoloji, Roma, 35.

  _Nama Sebesio_, 16.
  İsimler, Barbar, 279 n. 69;
    Theophorus, 148.
  Napoli, Suriyeliler, 108.
  Narses, 136.
  _Natalis Invicti_, xvii, 228 n. 42.
  Doğaya tapınma, 206.
  _Navigium Isidis_, 97.
  Neşepso, 163.
  Nektanebos, 86.
  Neo-Platonculuk, ix, xxiv, 34, 45, 70, 124, 152, 188, 201, 244 n. 29, 279
      N. 66.
  Neo-Pisagorculuk, 152.
  Nephtis, 230 n. 9.
  Nero, 87, 106;
    Tiridates tarafından başlatılmıştır, 263 n. 16.
  Nicokreon, 79.
  Nietzsche, 177.
  Nigidius Figulus, 164.
  Nil, 205.
  Nimes, 216n. 12;
    Isis in, 83.
Noeldeke, 258 n. 80;
_De dea Syria_'nın gerçekliği üzerine, 218 n. 19.
Numidia, 113.

Olympus a republic, 284 n. 19;
Sacrifices on, 143.
_Omnipotens et omniparens_, 129.
_Omnipotentes_, 63, 226 n. 30.
Orchoe, 122.
Organism, Universe an, 207.
Orient, Law in the, 5v.
Menace of, 2ff.;
Triumph of, 26.
Ormuzd, 152, 190, 199.
_Ornatrices_, 94, 96.
Orpheus, 101, 202.
Orfik ilahiler, 217 n. 14.
Osiris, 237 n. 77;
ve Attis, 69;
Merhum ile özdeşleşmiş, 99;
yargıç, 90v.;
_Inventio_ of, 98;
Serapis ve, 74v.
Ostia, Suriyeliler, 108.
Otho ve Vitellius, 164.

Pagan teolojisi ve Hıristiyanlık, 288 n. 29.
Paganizm, Kaotik durum, vii;
Eğitim, 283 n. 17;
Özü, 131;
Latince, 197;
Ahlak, 209;
Semitik, 116;
Suriye, 121.
Palmira, 112f., 115, 123f., 252 n. 59.
Pan ve Attis, 69.
Pannonia, 112;
Suriyeliler, 108.
Panteizm, 33;
Solar, 134.
{296}
_Pantheos_, 70.
Papas. "Attis"e bakın.
Paphos, Konik taş, 116.
Tek tanrıcılığa en yakın Parseeizm, 150;
Yahudilik üzerindeki etkisi, 138.
_Pastophori_, 94.
Tövbe, 40f.;
Suriye'de, 249 n. 46.
Pergamum, 47ff. Perseus ve Andromeda, 173.
Persia, 135ff.;
Magic of, 189.
Pessinus, 47ff.; 148, 197.
Petilia, 239 n. 89.
Petosiris rahip, 163.
Falloforiler Abydos, 78.
Philo of Alexandria, 230 n. 11.
Philo of Biblos, 115, 122.
Philosophers, 201.
Philosophy, 33.
Phoenicia, 122.
Phrygia, 46ff.;
Magi in, 139;
Penance in, 40.
Pigeon, 117.
Haclar, 46.
Pine, Sacred, 56f. Pire, Attis, 61.
İntihal, 11.
Mısır'da Kutsal Bitkiler, 78.
Platon, 265 n. 34.
Platoncular, 14.
Plinius, 279 n. 69.
Plutarch, 14, 75, 87, 90, 142, 152, 190.
İblislerin şefi Pluto, 266 n. 37.
Kaynak olarak polemikçiler, 15.
Pompeii, Freskleri, 235 n. 58;
Iseum at, 81.
Pompey, 143.
Porphyry, 93, 95, 152.
Apamea'lı Posidonius, 164.
Pozzuoli, 111;
Serapeum of, 81;
Suriyeliler, 108.
  Praetextatus, 208, 211;
    Yer altı mezarları, 65, 226 n. 23;
    Mezar kitabesi, 286 n. 23;
    Karısı, 282 n. 13.
  Rahiplik, 41;
    Mısır'da, 94;
    Doğu 32.
  Proclus, 228n. 41.
  _Peygamberler_, 94.
  Prudentius, 66, 204, 282 not. 5. Psikolojik kriz, 27.
Batlamyus, 164, 170, 182.
Batlamyus Euergetes, 79.
Batlamyus Soter, 74, 79.
Arınma, 64; Mazdaizm'de, 156.
Arınma, 209;
Kavramsallaştırma, 234 n. 49, 249 n. 46;
Mısır ritüelinde, 91;
Suriye'de, 121;
Mithra'nın, 157.
_Pyrethes_, 144.
Pythoness, 106.

Querolus, 287 n. 25.

Ramses II, 86.
Ramsay, 225 n. 7.
Yunanistan'ın Rasyonalizmi, 31.
Akıl ve inanç, 169, 194.
_Refrigerium_, 102.
Reinach, xiii.
Din ve büyü, 93;
Roman, 28.
Dinler, Barbarların istilası, 10, 19, 22;
Parlamento, xiii.
Renan, x, 1, 160.
İkramlar. "Şölenlere" bakın.
Sorumluluk, Toplu, 36.
Diriliş, 138.
Ödül ve ceza, 37, 92, 154.
Rhodes, Attis, 61.
Ritüeller, Mistik, 39f., 51.
Ritüel, Mısır, 93;
Firavun, 236 n. 70.
  Ritüel abdestler, 208.
  Roma ayini, 29;
    mitoloji, 35;
    din, 28.
  Roma, İsis, 83;
    Özel hukuk, 5.
  Rufinus, 85.

  Sabaoth, 63.
  Sabaziastlar, xxi, 226 n. 23.
  Sabazius, 22, 59, 64f.
    Dionysos ve, 48.
    Ayrıca bkz. "Dionysos."
  Sabbatistler, xxi.
  Sabiiler, 250 n. 49.
  Doğu uygarlıklarının kutsal karakteri, 31.
  {297}
  Kurban, İnsan, 119.
  Yay, 173.
  Kurtuluş, xxiii, 33, 40, 43.
  Kutsal Alan, Sağ, 250 n. 49.
  _Sanctus_, (Mitra), 157.
  Sasaniler, 135, 140;
    Mahkemesi, 141.
  Şeytan, Ehriman ve, 153, 266 n. 36.
  Satürn, 172;
    Baal ve, 21.
  Kurtarıcı, 223 n. 36.
  Scaevola, 6, 35.
  Bilim, 43;
    ve inanç, 32, 34;
    ve rahiplik, 32;
    Hıristiyanlar karşı çıkıyor, 283n. 17;
    Büyü a, 183f.
  Bilimler, Astroloji kraliçesi, 162.
  Scipio Nasica, 47.
  Scopa'lar, 76.
  Seleukoslar, 62, 121, 128, 138.
  Seleucus, 256 n. 67;
Callinicus, 79.
Semele ve İsis, 89.
Semitik paganizmi, 116;
dinler, Yayılma, 111ff.
Seneca, 217 n. 17.
Duygular, Doğu dinlerinin etkisi, 28ff., 43.
_Septizonia_, 164.
Serapis, x, 22, 73ff., 126;
iblislerin şefi, 266 n. 37.
Aesculapius'a kutsal yılan, 173.
Set, 98.
Severi, 140, 167, 196.
Antakyalı Severus, 233 n. 33.
Sextus Empiricus, 167.
Şamaş ve Mithra, 146.
Showerman, xiv, 225 n. 15.
Sibylline oracles, 233 n. 34.
Sibyls, 46.
Sicilya, Köle devrimi, 105.
Sideral ölümsüzlük, 254 n. 64,
tapınma, 133, 251 n. 57, 254 n. 64.
Ayrıca bkz. "Yıldızlar."
_Signa Memphitica_, 233 n. 35.
Simios ve Merkür, 123.
Gökyüzü, 208. Bkz. "Caelus."
Sicilya'da köle devrimi, 105.
_Sol invictus_, 114, 146, 205;
_sanctissimus_, 249 n. 47.
Kaderin askerleri, xx;
Suriye'nin inancı, 112;
Fars kültü yayıldı, 149.
Ruhlar, Meskeni, yıldızlarda, 125, 159, 269 n. 54, 287 n. 25;
Meskeni, yeryüzünde, 159;
Giysileri, 269 n. 54.
Kaynaklar, 11vd.
Mızrak, Kutsal, 67.
Türler, Varyasyonu, 25.
Spencer, Herbert, 222 n. 34.
Maddede hapsedilmiş ruh, 43.
Su kaynağı, 239 n. 90.
Yıldızlar, 129;
İlahileştirilmiş, 199;
Ruh, 125, 159, 269 n. 54, 287 n. 25.
Yaratılışın yazarı Steer, 68.
Stoacılar, 14, 148, 167, 171, 177, 180, 214 n. 6;
Felsefe, xx.
_Stolistes_, 94, 96, 97.
Taşlar, Tapınma, 116.
Ayrıca bkz. "Litolatry."
Strabo, 32, 122, 145, 247 n. 41.
Strategus, Tanrı a, 214 n. 6.
Sulla, 54, 81.
Sun, Supreme, 133. Ayrıca bkz. "_Sol invictus_."
Batıl inanç, 36, 277 n. 58.
_Supplicium_, Terim, 219 n. 9.
Symmachus, xxiv, 204, 211.
Sympathy, 171, 194.
Synesius, Hymns of, 260 n. 89.
Syria, Isis in, 79.
Syria goddess, 14, 104.
Syrias in Italy, 106f.

Tabu, 120, 157.
Taurobolium, xviii, 66, 198, 206, 208;
vaftizle karşılaştırıldığında, 70.
Tetrabiblos, 170, 182, 271 n. 5.
Thasos, Attis in, 61.
Thaumaturgus, 188.
Thebes, Mezarlar, 99.
Themistius, 200.
Mopsuestia'lı Theodore, 153.
Teoloji, 33;
ve astroloji, 175, 260 n. 89;
Mısır gizemleri, 90;
Magi, 268 n. 39.
{298}
Theophilus, 85;
Minyatür, 232 n. 32. Theophorus isimleri, 148.
Teselya, Cadılar, 186.
Thoth, 32, 94, 237 n. 77.
Gök gürültüsü tanrısı, 256 n. 67.
Tiberius, 39, 180;
Kadercilik, 164;
İsis rahiplerini zulmeder, 83.
Zaman, 35;
Tanrılaştırılmış, 150, 273 n. 36.
Eumolpid Timotheus, 51, 75, 99, 229 n. 4.
Teneke yol, 216 n. 12.
Tiridates, Nero tarafından başlatıldı, 263 n. 16.
İdolün tuvaleti, 96.
Törpüleme, 235 n. 58.
  Totem, 48.
  Trapezus, Mithreum yakınında, 262 n. 16.
  Ağaçlar, Kutsal, 48, 56, 78, 116.
  Üçlüler, 250 n. 55.
  Trinity, Mısırlı, 77;
    Suriyeli, 123.
  Tyche, 179;
    ve IŞİD, 89.
  Tylor, xiii.
  _Tyrannos_, 61.

  Evrensel kilise, 211.
  Evren, 207.

  Valens, 200;
    Vettius, 168, 171.
  Varro, 38, 202.
  Vedanta, 210.
  Venüs, 173;
    Atargatis ve, 123;
    IŞİD ve, 90.
  Viminacium, 267 n. 38.
  Vincentius, Mezarı, 65.
  Vitellius, Otho ve, 164.
  Vogue, de, 8.
  Vohumano, 145.

  Su, Kaynak, 239 n. 90;
    İbadet, 116.
  Wissowa, xiii.

  Ksenophanes, 203.

  Yahve Zebaot, 64.
    Ayrıca bkz. "Yehova."
  Yazataş, 145, 148, 152.

  Skolastik Zekeriya, 283 n. 17, 233 no. 33, 281 no. 81.
  Zeno, 176.
  Zenobia, 252n. 59.
  Zervan Akarana, 150.
  Zeus Ammon, 230 n. 9;
    Bronton, 226n. 24;
    Keraunios, 256n. 67;
    Oromasdes, 147;
    Ouranios, 128;
    Stratios, 265 n. 29.
    Ayrıca bakınız "Jüpiter."
  Zoolatri, 119.
    Ayrıca bkz. "Hayvanlar".
  Zerdüşt, 138, 145, 184, 189, 193, 269 not. 54, 277 no. 57, 279 no. 70;
    Seçmenler, 160.
  Zerdüştlük, Mithraizm değil, 150.
  Zosimus, 277n. 57.

       * * * * *


Basılı orijinalde yapılan düzeltmeler.

P. 40. "başlatılmış kişiyi yeniden canlandırmak": orijinalinde 'başlatılmış'.

s. 138. "ve Mısır'ın Hamitleri": orijinalinde 'Haniler'.

s. 148. "Ancak tüm bu düzenlemelere rağmen": orijinalinde 'yerleştirmeler'.

s. 175. "özellikle zodyağın on iki işareti": orijinalinde 'özellikle'.

s. 176. "zodyakla bağlantılı on iki ay": orijinalinde 'on iki'.

s. 178. "tartışmasız bir ihtişam sistemi": orijinalinde 'tartışmasız'.

s. 182. "daha kötü bir sapma, zemin kazanıyor": orijinalinde 'gronud'.

s. 227. n. 30. "Septuagint'in [Yunanca: pantokrator]": Orijinalinde 'Septugint'.

s. 236. n. 65. "sahip olduğumuz temel metin": Orijinalinde 'mave'.

s. 251. n. 34. "din adamı ve laik işlevlerin farklılaştırılması": Orijinalinde 'din adamı'.

s. 253. n. 62. "Nosairiler arasında": Orijinalinde 'Hosairiler'.

s. 264. n. 24. "Bkz. yukarıda, s. 127, n. 68.": Orijinalinde 's. 373' (ki
var değildir).

s. 268. n. 41. "insan sürekli mücadele etmek zorundaydı": Orijinalinde 'mücadele'.

s. 273. n. 26. "[Yunanca: astronomian]": Orijinalde '[Yunanca: astrouomian]'.

s. 275. n. 48. "bkz. yukarıda, bölüm V, n. 57.": Orijinalde 'bölüm VIII'; böyle bir not yok, bölüm V kastedilmiş gibi görünüyor.

s. 285. n. 21. "Jupiter exsuperantissimus (s. 128).": Orijinalde 'bölüm 190';
s. 128 tek ilgili pasaj gibi görünüyor.

s. 287. n. 25. "(yukarıda, bölüm VI, n. 54)": Orijinalde 'bölüm V', ancak bölüm VI ilgili not gibi görünüyor.

s. 287. n. 27. "astrolojiyle (yukarıda, s. 177)": orijinalde 's. 262'; s. 262
notlarda yer alıyor, s. 177 ilgili pasaj gibi görünüyor.

Dizin:

Arnobius "277 n. 57": orijinalde 'n. 58' yanlış.

Carneades. 'Carbeades' orijinalde yanlış.

Julian the Theurge, "n. 68": orijinalde 'n. 67' yanlış.

Sideral. Orijinalde 'Siderial' yanlış.

Supplicium, "219 n. 9.": orijinalde 'n. 6' yanlış.

Triads, "250 n. 55.": orijinalde 'n. 50' yanlış.

Franz Cumont'un yazdığı Roma Paganizminde Doğu Dinleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIENTAL RELIGIONS ***

***** This file should be named 22213.txt or 22213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22213/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
